Nr. 53. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln. Mittwoch, 24. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute f6 Seiten.
das Neueste vom Cage.
Die Vorstände der Zentrumsvartei im Wahlkreise DürenInlich beschlossen einstimmig, den beiden Wahlkomitees die Kandidatur des Fürsten Salm=Dyck für die Reichstagsersatzwahl an Stelle des verstorbenen Grafen Hompesch vorzuschlagen.
Durch die fortschreitende Untersuchung in der Messerstecheraffare in Berlin haben sich bereits zwei Attentate als Flunkerei erwiesen. Gesen die beiden Frauen, die erfundene Angaben machten, wird das Verfahren wegen wissentlich falscher Anschuldigung und Verübung groben Unfugn eingeleitet.
Bei einem Brande, der die Dorfschenke in Affelder auf dem Eichsfelde einäscherte, wurden durch das Einsturzen der Decke des Torweges fün f Personen getotet, darunter drei Familien= väter.
Vor der mechanischen Tischlerei Aschbach in Zürich, deren Arbeiter sich seit Wochen im Ausstand befinden, kam es zu einem heftigen Zusammennon weil die Tischlerei 30 arbeitswillige Tischler aus Deutschlano hatte kommen lassen. Die Polizei schritt zum Schutze der Fremden vor den Angriffen der Ausständigen mit blanker Waffe ein und verhaftete 20 Personen. Es droht ein allgemeiner Streik der Holzarbeiter auszubrechen.
Aus allen Teilen Galiziens laufen Meldungen über große Verkehrsstörungen infolge der seit zwei Tagen anhaltenden Schneesturme ein. An der russischen Grenze sind zwei Personenzüge und drei Guterzüge im Schnee stecken geblieben.
Der Fracht= und Passagierdampfer Presidente Roca ist auf der Fahrt von Südargentinien nach Buenos Aires zwischen San Antonio und Puerta Madrin bei der Halbinsel Valdez in Brand geraten und untergegangen. Vierzig Personen sind ums Leben gekommen.
Das Avgeordnetenhaus hat sich am Montag und am Dienstag mit dem Landwirtschaftsetat beschäftigt. Am Montag bat Frhr. v. Wolff=Metternich(Ctr.) den Minister, sein Möglichstes zu tun, damit der Landwirtschaft ihre Arbeitskräfte erhalten bleiben und nicht in die Industriezentren abwandern. Von verschiedenen Rednern wurden dann noch eine große Zahl von Einzelwünschen vorgebracht. Zur Annahme gelangten Resolutionen betreffend die Neuordnung des landwirtschaftlichen Taxwesens (Antrag Heisig) und betreffend die Bereitstellung besonderer Mittel zur Förderung des hauswirtschaftl chen Unterrichts schulentlassener Mädchen vom Lande. Am Dienstag mochten es wohl an die 40 Abgeordnete aller Parteirichtungen gewesen sein, die beim Kapitel: „Landwirtschaftsetat“ mit ihren mehr oder minder beschwerten Wunschzetteln die Rednertribüne betraten. Fluß- und Kanalwesen, Förderung der Moorkultur, Verbilligung der Viehtransporte, Hebung der Pferdezucht, Bekämpfung der Maul=- und Klauenseuche, Hebung der Küstenfischerei— das waren etwa die GegenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
[19! Roman von O. Elster.
Die Gestalten dreier Gendarmen, geführt von einem Wachtmeister, erschienen in dem Eingang der Höhle.
Der Pfarrer trat ihnen entgegen; der Wachtmeister grüßte ihn erstaunt, doch ehrerbietig.
„Herr Pfarrer— Sie hier?“
„Ja, Herr Wachtmeister, ich bin hier, einem Sterbenden Trost und Vergebung seiner Sünden zu bringen. Wen sucht Ihr hier?“
„Einen Schmuggler, Hochwürden, namens Alois Hurdalek, den der alte Hallunke dahier verborgen halten soll.“
„Da liegt Euer Gefangener", entgegnete der Pfarrer, zur Seite trelend und mit der Hand auf den Verwundeten weisend, der sich mit blassem Gesicht aufgerichtet hatte und die Gedarmen mit angstvollen großen Auger anstarrte.
„Er ist krank?“ fragte der Wachtmeister, auf Alois zutretend und die Hand am dessen Schulter legend.
„Verwundet durch ein Geschoß aus einem Gewehr der Grenzwächter," antwortete der Pfarrer.„Wenn Sie ihn fortschaffen, könnte er Ihnen unter den Händen sterben. Er wird Ihnen alles sagen, was er weiß, und wahrscheinlich noch mehr als Sie selbst wissen.“
Der Wachtmeister sah sich unschlüssig um. Da trat der alte Andreis auf ihn zu und sagte:„Verzeihen Sie, Herr Wachtmeister, eine Frage: wer hat Sie hierher geführt?“
„Nie nand. Aber Euer Schlupfwinkel und daß Ihr den
Aloi Hurdalekhierverborgen haltet, wurde uns diese Nachtangezeigt.“
„Durch wen, bitte,— Herr Wachtmeister...“
„Nun, durch Franz Brunner, den Neffen des alten Brunner. Er klopfte den Amtsvorsteher um Mitternacht aus dem Schlafe.“
Tacht ich mir's doch“, knurrte Andreis.„#a seht, Alois, Euer Kamerad hat Euch verraten.— Herr Wachtmeister, Sie haben den großeren Schurken laufen lassen, um hier den armen Schlucker zu fangen.“
stände, um die sich die Debatte drehte. Besondere Beachtung fanden die Ausführungen des Zentrumsabg. Hoeveler, der recht tatkräftig für die zahlreichen Vereine in Rheinland und Westfalen eintrat, die sich den Ausschank guter Milch zur Aufgabe gestellt haben. Abg. Hoeveler hatte einen schönen Erfolg zu verzeichnen, denn nach Schluß seiner Ausführungen erhob sich Landwirtschaftsminister v. Arnim, indem er den Vereinen im Namen der Regierung für ihre Tätigkeit dankte, die nicht nur im Interesse der Landwirtschaft liegt, sondern auch der Volksgesundheit zugute kommt. Der Minister versprach, die genannten Vereine nach Kräften zu unterstützen.
Zentrum und kleine Renten
Die sozialdemokratische Presse scheint neuerdings bei ihren sogenannten„Aktionen“ gegen das Zentrum um Material sehr verlegen zu sein; denn sie muß schon ziemlich weit in die Vergan enheit zurückgreifen, um Stoff zu ihren verleumderischen Anwürfen gegen das Zentrum herbeizuholen. So grub sie vor wenigen Tagen die Stellungnahme eines einzigen Zentrumsmitgliedes des preußischen Landtags im Sinne der Beseitigung der kleinen Unfallrenten in der Landwirtschaft aus dem Jahre 1906 aus, um diese entweder dem ganzen Zentrum oder einem Teil desselben zur Last zu legen, indem sie den Schluß zieht: „Die Tatsache, daß sich im Zentrum Leute finden, die für die Erfüllung solcher Forderungen eintreten, beweist, daß Zentrum und Arbeiterwohl entgegengesetzte Begriffe sind.
Diese Verallgemeinerung bringt die„so gewissenhafte“ sozialdemokratische Presse fertig, obwohl sie kurz vorher ausdrücklich festgestellt hat, daß im Reichstage zwei andere Zentrumsmitglieder den betreffenden Herrn„von ihren Röckschößen abgeschüttelt" und erklärt hätten, daß er„nur für seine Person gesprochen habe“. Dem sei noch hinzugefügt, daß auch der Abg. Giesberts in seiner sozialpolitischen Etatsrede vom 9. Februar 1906, die er unter lebhaftem Beifall der gesamten Ienerumspartei im Reichstage hielt, sich energisch gegen eine Verschlechterung der Unfallversicherung aussprach:„Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden,“ so führte er aus,„daß einer unserer Parteifreunde im preußischen Landtage die Aufhebung der Unfallrenten unter 20 Prozent befürwortet habe. Ich darf wohl feststellen, daß der betreffende Herr dem Reichstagszentrum nicht angehört, und daß dieses solche Bestrebungen nicht unterstützt. Ich selbst bedauere, daß Leute, die auf unserem politischen Bogen stehen, zu diesen Anschauungen kommen. Aber auch das sei hier erwähnt: der betreffende Herr hat ausdrücklich die Ausdehnung der Krankenversicherung auf ländliche Arbeiter und Dienstboten befürwortet. Ich meine, derartige Einzelfälle solle man nicht für unsere Partei verallgemeinern. Wir würden eine Revision der Unfallversicherung, die zur Verschlechterung der Verhältnisse führt, nicht dulden." All diese Feststellungen können auch der sozialdemokratischen Presse nicht entgangen sein. Gleich„Was wollt Iyr damit sagen?“
„Fragen Sie den Alois...“
Der Gendarm wandte sich diesem zu, der die Stirn in die Hände gestützt dasaß und leise stöhnte.
### habt Ihr mir wegen des Franz Brunner zu sagen, Hurdalek?“ fragte der Beamte.
„Fragt Seiner Hochwürden— er weiß alles— und ich bin bereit, alles zu gestehen und zu beschwören..
„Sie, Herr Pfarrer?“
„Da mich der Unglückliche ermächtigt, zu sprechen,“ entgegnete der Pfarrer,„so will ich es kurz sagen: Man hat den Joseph Brunner in Haft genommen wegen eines Einbruchsdiebstahls in Wien— nicht er ist der Dieb. sondern jener Franz Brunner
— Alois Hurdalek war sein Gefährte— er wird Euch alles bestätigen.“
„Ja, ja— verflucht sei die Stunde, da ich den Franz kennen lernte. Er hat mich zum Verbrecher gemacht.“
„Ich weiß von der Geschichte, Hochwürden“, sagte der Wachtmeister.„Und ich glaube gern, daß dieser Franz Brunner ein ausgemachter Hallunke ist. Aber jetzt ist nichts weiter zu machen. Wir werden den Hurdalek zum Amtshaus bringen, da mag er vor dem Herrn Amtsvorsteher seine Aussage machen.“
„Wie wollen Sie den Unglücklichen transportieren?“
„Wir machen aus den Gewehren meiner Leute eine Tragbahre dann wird es schon gehen. Ihr aber, Andreis, gebt Eure Hände her, ich will Euch ein hübsches Armband anlegen, damit Ihr uns nicht davon lauft.“
„Ich laufe Ihnen nicht fort, Herr Wachtmeister", sprach der Alte.„Ich verspreche es Ihnen— verschont mich nur mit dem Armband— um der Leute willen, Herr.“
„Isch bürge für ihn, Herr Wachtmeister“, sagte der Pfarrer ernst.„Andreis wird freiwillig mitkolumen und seine Aussage vor dem Amtsvorsteher machen. Nicht wahr, Andreis?"
„Ja, hochwürdiger Herr.“ Ich schwöre cs.. „Nun gut", entschied der Wachtmeister,„wenn der Herr Pfarrer für Euch bürgt, will ich Euch die eisernen Armbänder ersparen Jetzt aber vorwärts, daß wir hier fortkommen!“
Die Tragbahre aus den Gewehren der Gendarmen, einigen
wohl schließt sie mit frecher Stirn ganz allgemein:„daß Zentrum und Arbeiterwohl entgegengesetzte Dinge sind".
Dem gleichen„Beweise“ soll dann weiterhin die Behandlung einer Petition des Rheinischen Bauernvereins bezüglich der Beseitigung der 20=Prozent=Unfallrenten in der Petitionskommission des Reichstages am 11. Februar 1908 dienen. Statt daß diese Petition durch Uebergang zur Tagesordnung in den Papierkorb befördert worden sei, hätte ein erheblicher Teil des Zeutrums dafür gestimmt, daß die Petition dem Reichskanzler als Material überwiesen werde. Dadurch soll dann erwiesen sein, daß das obenerwähnte Zentrumsmitglied des Landtages mit seiner Forderung der Abschaffung der kleinen Renten„nicht so isoliert" stehe.
Auch hier ergibt sich bei näherer Beleuchtung des Sachverhalts, daß die sozialdemokratische Behauptung rein willkürlich ist. Richtig ist nur soviel, daß in der Petitionskommission bei der Beratung der Eingabe des Rheinischen Bauernvereins der Zentrumsabgeordnete Dr. Fervers den Antrag auf Ueberweisung als Material stellte.
Das hat aber in bezug auf die sachliche Stellungnahme zu einer Frage gar nichts zu bedeuten. Zur Erläuterung sei näm lich erwähnt, daß die Petitionskommission vier Formen von Beschlüssen hat als Vorschläge für das Plenum: Uebergang zur Tagesordnung, Ueberweisung als Material, zur Erwägung, zur Berücksichtigung. Die Ueberweisung als Material ist außer Uebergang zur Tagesordnung das geringste Erkenntnis und hat keinerlei andere Bedeutung, als daß die Petition zur Kenntnis der Regierung kommen soll. Dieser Weg wird sehr oft gewählt auch für Petitionen, die keinerlei Zustimmung finden in der Kommission, wenn große ernsthafte Körperschaften dahinter stehen. Es ist deshalb eine direkte Unwahrheit der sozialdemokratischen Presse, wenn sie indirekt den Schein zu erwecken sucht, als hätten sich die Abgeordneten des Zentrums, welche dem Antrag auf Ueberweisung als Material zustimmten, für die Beseitigung der 20=Prozentrenten ausgesprochen. Dies hat auch der Antragsteller Dr. Fervers selbst in der Kommission zum Ausdruck gebracht, indem er ausführte, daß er mit seinem Antrage durchaus nicht der Petition beistimme, sondern lediglich beabsichtige, daß solche Wünsche einer großen Körperschaft, wie es der Rheinische Bauernverein sei, zur Kenntnis der Regierung gelangten.
Dagegen wird aber auch die sozialdemokratische Presse ernstlich nichts einwenden können! Hält sie es doch für ganz selbstverständlich, daß Eingaben ihr nahestehender Organisationen und Korporationen, z. B. der freien Gewerkschaften, seitens der Par lamente und der Verwaltungskörper den für eine Entscheidung in Betracht kommenden Stellen„zur eingehenden Berücksichtigung“ überwiesen werden und nennt sie es doch die schlimmste Mißhandlung der Arbeiterinteressen, wenn in diesem oder jenem Fall einmal anders verfahren wird. Allerdings muß man bedenken daß es sich bei obiger Petition um landwirtschaftliche Interessen
Fichtenzweigen uno zwei alten Decken war bald hergestellt, der Verwundete darauf gelegt, der alles geduldig mit sich geschehen ließ, und so setzte sich der Zug nach dem Tale in Bewegung.
Beim Abmarsch drängte sich Ruschenka an ihren Großvater und erfaßte dessen Hand.
flüsterte das Kind, sich fest an ihn schmiegend.
„Das geht nicht, Töchterchen", entgegnete Andreis.„Man wird mich wohl einige Zeit hinter eiserne Gardinen setzen, an einen Ort, wohin du mir nicht folgen kannst. Und denke an den braven Cäsar und die Ziegen. Was soll aus ihnen werden
wenn du nicht für sie sorgst?“
Das Kind begann zu weinen. Es wußte nicht, was es auf die Worte des Alten erwidern sollte.
Da näherte sich der Pfarrer den beiden. Er hatte die Worten
des Alten gehört und sagte:
„Laßt das Kind nur mit uns gehen, Andreis. Auf der Geiergucke kann es nicht allein bleiben, und ich denke, es ist auch an der Zeit, daß Ruschenka etwas mehr lernt, als Ziegen hüten. Sorgt Euch auch nicht um das Kind. Ich werde es zu mir nehmen, solange Ihr— verhindert seid, für es zu sorgen. Ich denke, meine Mutter und Anna Schreiber werden sich der Kleinen schon annehmen. Wie ist es, Ruschenka, willst du mi mir kommen?“
„Von Herzen gern, Herr Pfarre
„Nun, so ist die Sache abgemacht. Für Eure Ziegen 10 nuch gesorgt werden, Andreis, ich schicke heute noch jemanden nach ihnen, um sie herunter zu holen. Ihr seid doch 9
Wenn es so ist. in Gottesnamen, Herr Pfarrer. Ich danke
Euch von ganzem Herzen, nun will ich rutig meine Zeit absitzen....., dauerte es, bis der kleine Zug vor dem
Fast zwei Skurc“,(zing große Schar Neugieriger folgte ihm und allerlei Vermutungen wurden launt. Erst auf Zureden des Pfarrers entfernte sich die Menge.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 24. Februar 1909.
Theater
Opernhaus: Faust und Margarete 7 Uhr.
Schauspielhaus: Die Tür ins
Freie 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge.
Städtische Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik d. modernen deutschen Kunst 7 Uhr.
Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst i. d. Rheinlanden 8 Uhr.
Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess und Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geffcken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik
des internationalen Zahlungsverkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische
Literatur und Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm-Musik 6 Uhr.
Lektor Willoughby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Kinetheater.
Siehe Anzeigenteil.
handelt, und da ist es bekanntlich die sozialdemokratische Presse gewohnt, mit anderm Maß zu messen. Dem Zeutrum jedoch aus den geschilderten Vorgängen Vorwürfe zu machen, entspringt jedenfalls dem Aerger, daß auch bei den eben beendeten sozialpolitischen Erörterungen im Reichstage das Zentrum wieder anerkanntermaßen allen Parteien die Fahne der Sozialreform vorangetragen hat!
* Kein Lurus bei Staatsbauten mehr. Allen Regierungspräsidenten und dem Präsidenten der Ministerialbaukommission in Berlin ist die Anweisung des Finanzministers und des Ministers der öffentlichen Arbeiten zugegangen,„mit besonderer Aufmerksamkeit darüber zu wachen, daß hinfort bei allen Neubauten und Umbauten den genehmigten Raumprogrammen gemäß die Grundrißpläne in allen Abmessungen mit wohlüberlegter Sparsamkeit ohne irgendwelche Raumverschwendung entworfen werden und in der äußeren Erscheinung sowie in der inneren Ausstattung jeder überflüssige Aufwand an Architektur= und Schmuckformen vermieden wird.“ Dieser Erlaß hätte 20 Jahre früher ergehen und streng durchgeführt werden sollen, dann säßen wir nicht so tief im Defizit.
Aus Puttkamerun.
Die Rechnungskommission des Reichstags hat vor einigen Tagen bei der Prüfung der Rechnungen für Kamerun pro 1903 folgende interessante Feststellung gemacht. Jesko v. Puttkamer hat als Gouverneur von Kamerun für den Bau des Bezirksamtsgebäudes in Duala statt der bewilligten 52000 M. nicht weniger als 1 030000 M. ausgegeben. Wir nehmen an, daß der Reichstag dazu noch ein Weiteres sagen wird.
Die Einführung des Triebwagenverkehrs
auf der preußisch=bessischen Staatsbahn ist mit Beginn des Monats März in Aussicht genommen. Dieser Verkehr wird zunächst nur auf solchen Nebenbahnen eingerichtet, wo die Verwendung der Dampflokomotiven im gemischten Güter= und Personenverkeyr sich als unwirtschaftlich herausgestellt hat. Hier sollen Personenwagen mit eigener Kraftquelle, die sogenannten Triebwagen, eingeführt und der Güterverkehr abgetrennt werden. Die Fahrgelegenheit wird durch die schnellere Beförderung und den öfteren Verkehr
verbessert. Für die 63 Triebwagen, die bisher gebaut sind, komien nur Akkumulatoren in Betracht. Diese machen es möglich, einen gewissen Vorrat elektrischer Kraft in dem Wagen aufzuspeichern. Die Wagen sind nur für Abteile 3. und 4. Klasse eingerichtet. Ein Triebwagen befördert bis zu 100 Personen, er fährt ohne Anhänger. Die Fahrgeschwindigkeit beträgt 50 Kilometer pro Stunde, läßt sich aber auf 60 Kilometer erhöhen. Im Jahre 1909 sollen 63 weitere Wagen gebaut werden, die März 1910 in Dienst treien. Befahren werden zunächst u. a. die Strecken Gladbach—Düren, Köln— Euskirchen, Danzig—Dirschau, Bebra—Eisenach, Langensalza—Gotha, Kottbus—Spremberg, Justerburg—Gumbinnen, Insterburg—Gerdauen, Aschersleben—Staßfurt, Stettin—Greifenhagen.
Ein sozialdemokratischer Schwindler ertappt.
Anläßlich der Gmünder Ortskrankenkassenwahl, bei welcher die christlich gesinnten Arbeiter einen schönen Sieg erfochten, brachte die Gmünder Zeitung eine Notiz, in welcher ein Kandidat der christlichen Organisationen aufs schwerste beleidigt und angegriffen wurde. Die Notiz trug die Unterschrift:„Mehrerechristliche Arbeiter, die es ernster mit ihrem Glauben nehme." Der angegriffene christliche Arbeiter reichte Klage ein. Die Zeugenvernehmung vor dem Amtsgericht ergab, daß die Behauptungen der betreffenden Notiz völlig unbegründet und aus der Luft gegriffen waren und daß der Verfasser und Einsender derselben der sozialdemokrarische Kassenvorstand war, der, um einer Bestrafung zu entgehen, öffentlich Abbitte leisten und die Kosten des Verfahrens tragen mußte. Der Fall zeigt wieder recht deutlich, mit welch gewöhnlichen Mitteln die„Genossen“ gegen die christlichen Arbeiter kämpfen. Neben Lüge und Verleumdung muß auch noch der Glaube, der sonst bei den Genossen eine ganz untergeordnete Rolle spielt, herhalten.
∆. Das Lied ist aus...
Die Welt hat heute gottlob wieder ein ernstes Gesicht. Der Aschermittwoch hat die Ernüchterung gebracht; der Karnevalstrubel ist jäh abgebrochen. Durch die Straßen bewegt sich wieder in den alltäglichen Bahnen der großstädtische Verkehrsstrom, die Arbeit ist wieder in ihre Rechte getreten, der närrische Lärm schweigt, der Mummenschanz ist vorbei— und es ist gut so.
Von den Erkern und Balkonen herab, an den Leitungsdrähten der Straßenbahn, zwischen den kahlen Kronen der Bäume auf der Ringstraße hängen die bunten Reste der Papierschlangen. Pritschen=Trümmer zeichnen noch da und dort den Weg, den die karnevalistischen Scharen gezogen sind.
Die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse sind nicht ohne Einwirkung auf den diesjährigen Karneval geblieben. In einzelnen Kreisen bewahrte man größere Zurückhaltung, man mußte sich manche Einschränkung auferlegen, und die Zahl der durch die Straßen ziehenden Masken war geringer als in früheren Jahren.
Viele Bürger haben auch in diesem Jahre unsere Stadt verlassen, um die drei Karnevalstage an ruhigeren Orten zu verbringen, wo ihre Nerven nicht solch heftigen Angriffen ausgesetzt sind.
Köln ist die Stadt der Gegensätze. Das kommt uns selten schärfer zum Bewußtsein, als an den drei tollen Tagen. Wenn wir aus dem ausgelassenen Treiben heraus in die stillen Hallen bestimmter Kirchen traten, fanden wir diese dicht gefüllt von Andächtigen aus allen Schichten des Volkes, die sich zum vierzigstündigen Gebet eingefunden hatten....
Die Fastenzeit, in die wir heute mit Aschermittwoch eingetreten sind, gibt auch denen, die seit Neujahr im Lärm des Karnevals lebten, Gelegenheit zu innerer Sammlung. Diese ernste Zeit regt uns zu stillem Nachdenken an, wofür uns der Karneval vielleicht zu wenig Zeit übrig gelassen hat. Gedenke, Mensch, daß du Staub bist! ruft uns die Kirche zu, uns mahnend an die Vergänglichkeit alles Irdischen...
∆ Verhafteter Cogisschwindler. In der letzten Zeit hatte
nalpolizei gelungen, den Schwindler zu verhaften.
a Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Moltkestraßwurde am Montag eingebrochen und eine Menge Schmucksachen usw. gestohlen.— In einem Möbelgeschäft stahlen Diebe Möbelstoffe und in einem Schuhlager eine Menge Schuhe.— In einem Hause an der Friesenstcaße wurde eingebrochen und ein Geldbetrag entwendet. Der Dieb konnte von der Krimmalpolizei ermittelt und festgenommen werden.— In der Wohnung eines Althändlers in der Großen Spitzengasse wurde eingebrochen und Schmucksach gestohlen.— In je einer Wirtschaft in der Tyurner= sowie in d Wißmannstraße wurde eingebrochen und und Geldbeträge gestohlen.
#—suchen
hurner= sowie in der beiden Fällen Liköre
Aus Köln-Deutz.
O Dom Bau der Dombrücke. Das Reiterstandbild Kaiser Wilhelms I. wurde gestern auf seinen neuen Standort aufgestellt Das Denkmal, das bekanntlich von Drake geschaffen ist, kommt jetzt erst zur verdienten Geltung. Die Reinigung, der das Standbild unterzogen worden ist, und seine günstigere Aufstellung lassen seine Feinheiten in ganz anderer Weise hewvortreten, als dies früher der Fall war.
Aus Kalk.
O Fasching in Kalk. Wenn es Feste zu feiern gilt, sind# kanntlich die Kalker nicht die letzten. Das zeigte sich auch so rech in diesen Fastnachtsragen. Es herrschte ein überaus lebhaftes frohes Maskentreiben auf den Straßen. In allen Sälen waren Bälle, in den kleineren Wirtschaften Konzert, Theater usw. arrangiert; auch hier konnte man an allen Ecken dasselbe frischfröhliche Treiben beobachten. Grobe Ausschreitungen, Schlägereien und dergl. sind dem Vernehmen nach nicht vorgekommen.
O Straßenbahnunfall. Am Dienstagnachmittag spielten hier an der Kapelle auf dem Bürgersteig vier kleine Kinder, von denen plötzlich ein siebenjähriges Mädchen über die Straße lausen wollte. In dem Augenblick bog die Elektrische um die Ecke und erfaßte das Kind. Dem sofortigen energischen Bremsen des Führerz und dem Hinzuspringen eines Stra zenvassanten war es zu verdanken, daß das Kind mit dem Schrecken und einigen Beulen davonkam. Den Fuhrer trifft anscheinend keine Schuld, da er vorschriftsmäßig geschellt und gebremst hat.
Schwindel. In einem Geschäft an der Mülheimerstraße erschien dieser Tage eine unbekannte Frau und bestellte für 60 Mark Waren, die für eine Einwohnerin in Merheim bestimm seien und dorthin abgeliefert werden sollten. Bei iyrem Weggange gab die Frau an, sie hätte ihr Handtäschchen mit Portemonnaie in einem Straßenbahnwagen liegen lassen und bat um ein Darteon von 3., was ihr der Geschäftsinhaber auch gewährte. Als er sich dann bei der angeblichen Empfängerin der Waren erkundigte war dieser von der Sache nichts bekannt, der Geschäftsinhaber also um die 3 M. beschwindelt worden.
Stimmen aus dem
Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdr## kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sieis bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverl## auch zu veröffentlichen.
4655] Zur Frage der Steuereinziehung. Bei der Beram des städtischen Haushaltungsplanes kam auch die Höhe der an zuwendenden Kosten für Einziehung der Steuerbeträge zur Sprach Es dürfte in weiteren Kreisen kaum bekannt sein, daß bei der Gehaltszahlungen an Beamte und Unterbeamten aller staatlichen und kommunalen Verwaltungen in entgegenkommender Weist Beträge für Lebensversicherung, Sterbekassen, Spar= und Darlemnskassen usw. verrechnet werden, um seitens der Hauptkassen den Empfangs berechtigten übermittelt zu werden. Dieses Verfahren auch auf die Steuerzahlung auszudehnen, würde, von dem kaum nennen# werten Schreibwerk abgesehen, eine große Wohltat für alle Beteiligten sein. Der Beamte übergibt seiner Kasse den Steuerzettel, der anteilige Monets= oder Vierteljahresbetrag, je nachdem die Gehaltszahlung erfolgt, wird einbehalten und die gesammelten Gelder werden im Wege des Abrechnungsverfahrens oder bar an die Empfangsstelle abgeführt. Das stäotische Einziehungsam würde zu Beginn zu Steuerjahres Mitteilung erhalten, für welche Steuerzahler das Abrechnungsverfahren Platz greifen soll. Bei zweieinhalb= bis dreitausend Zaylern müßte dies für die Stadt schon sehr ins Gewicht fallen. R.
Der Amtsvorsteher rieb sich die Hände.„Da haben wir
einen guten Fang gemacht, Hochwürden,“ sagte er zufrieden lächelnd zu dem Pfarrer.„Wenn der Bursche sich etwas von der Anstrengung des Marsches erholt hat, will ich gleich ein Verhör mit ihm anstellen. Einstweilen habe ich nach dem Arzt geschickt, und inzwischen will ich den alten Andreis einmal ins Gebet nehmen.“
„Wollen Sie nicht zuerst einmal den Wachtmeister fragen, was er Ihnen sonst noch zu melden weiß?“
„Ja, Wachtmeister, was ist denn sonst noch geschehen?“ wandte sich der Amtsvorsteher an diesen.
Der Gendarm meldete, was er über Franz Brunner erfahren hatte.„Es wäre wohl gut, Herr Amtsvorsteher," so schloß er seine Meldung,„den Brunner hierher zu zitieren. Ich hatte schon immer Verdacht auf den Burschen, er hatte ein solch scheues Wesen.“
Der Amtsvorsteher sah den Pfarrer überrascht und erstaunt an.
„Das wäre zum... ach, verzeihen Sie, Herr Pfarrer. Fast wäre mir ein derbes Wort entschlüpft,“ sagte er.
„Aber wenn es sich so verhält, wie der Wachtmeister sagt, dann hätten wir ja zwei Fliegen mit einem Schlage gefangen! Das wäre famos!— Wachtmeister, gehen Sie zum Brunnerhof und ersuchen Sie den Franz Brunner höflich aber sehr bestimmt, mir die Ehre seines Besuches zu geben.“
Der Wachtmeister wollte sich entfernen, als die Tür heftig aufgestoßen wurde und der alte Wenzel Brunner eintrat.
„Na, nun, Herr Brunner,“ sagte der Amtsvorsteher Franz, „tritt man so in ein Königliches Amtszimmer?“
„Amtszimmer hin— Amtszimmer her, Herr Hauptmann,“ entgegnete Brunner außer Atem und augenscheinlich in großer Erregung.„Da soll man seine Haltung noch bewahren, wenn Diebe und Räuber einen des Nachts überfallen!"
„Was ist geschehen, Brunner?“
„Bestohlen hat man mich— hundemäßig bestohlen!" rief der Bauer wütend.„Fast fünftausend Mark sind mir gestohlen — fünf tausend Mark, Herr Amtsvorsteher, sind keine Kleinigkeit.“
„In der Tat nicht, Herr Brunner. Aber erzählen Sie doch, wie das zugegangen ist.“
„Was ist da viel zu erzählen? Der Dieb hat sich in mein Schlafzimmer geschlichen, die Schlüssel zum Schreibtisch genommen, den Schreibtisch fein säuberlich aufgeschlossen und das Geld herausgenommen. Ich wollt's heute auf die Sparkasse tragen — da war es fort— und wer weiß, ob ich's wieder kriege. Wenn ich den Hund von einem Dieb finde, schlage ich ihm alle Knochen im Leibe entzwei.“
„Ruhe, Herr Brunner, Ruhe! Haben Sie keinen Verdacht?“
Das Gesicht des Bauern ward fast blaurot. Es fiel ihm augenscheinlich schwer, mit der Sprache herauszurücken, mußte er doch seine eigene Torheit und Schande gestehen.
„Ich weiß nur einen, dem es bekannt war, daß ich eine solch große Summe im Hause hatte— und dieser eine ist seit heute nacht verschwunden.“
„Jst es vielleicht Ihr Neffe Franz Brunner, der verschwunden ist?“ fragte der Pfarrer ruhig.
Der Bauer schlug mit der Faust auf den Tisch und rief:„Ja, er ist's! Der Hallunke, der Betrüger! Kein anderer konnte von dem Gelde wissen!“
„Und Ihr Neffe ist verschwunden?“
„Ja— vielleicht hat der Teufel ihn schon geholt.“
„Das werden wir bald erfahren,“ entgegnete der Amtsvorsteher lächelnd.„Heutzutage verschwinden die Menschen nicht mehr spurlos— Telegraph und Telephon sind schneller als jeder Reisende. Vielleicht ist Ihr Neffe mit der Eisenbahn abgedampft. Wir wollen einmal nachfragen.“
Die nächste Eisenbahnstation wurde telephonisch angerufen, und nach kurzer Zeit traf denn auch die Nachricht des dortigen Gendarmeriepostens ein, daß Franz Brunner den Schnellzug nach Berlin benutzt habe.
„Jetzt haben wir den Burschen,“ sagte der Amtsvorsteher lachend,„der Schnellzug kommt erst in einer Stunde in Berlin auf dem Görlitzer Bahnhof an, ich werde sofort dorthin telegraphieren, daß man Ihren Herrn Neffen dort in Empfang nimmt. Wir haben noch ein anderes Hühnchen mit ihm zu pflücken, Herr Brunner. Sie haben sich da einen schönen und braven Adoptivsohn ausgesucht.“
„Ich werd's mir nie verzeihen, daß ich ein solcher Esel sein konnte," brummte der Bauer.
„Na, jeder Mensch macht mal einen dummen Streich in seinen Leben, Herr Brunner," lachte der Amtsvorsteher.„Gehen Sie. nur heim jetzt, wenn ich Nachricht von dem Ausreißer bekomme, schicke ich Ihnen eine Meldung.“
Brunner entfernte sich, und auch der Pfarrer ging nach Haus, die kleine Ruschenka an der Hand führend, gefolgt von Cäsar, der betrübt den Kopf hängen ließ, als trauere er über dar Schicksal seines Herrn, der bereits hinter„eisernen Gardinen“ saß
Der Telegraph begann zu arbeiten. Der Amtsvorsteher hatt die Geschicklichkeit, auch nach allen Zwischenstationen, wo der Schnellzug hielt, Meldung zu erstatten, doch stellte es sich herau: daß der Flüchtling nirgends den Zug verlassen hatte. Er mußi bis Berlin gefahren sein, aber gegen Abend traf die Meldun# ein, daß man Franz Brunner auf dem Görlitzer Bahnhof nich hatte verhaften können.
17. Kapitel.
Ein halbes Jahr war verstrichen, der Winter vorüber, in der Tälern grünte und blühte es und von den Bergen rieseltenn hundert und aberhundert kleinen Rinnsalen das Wasser dee schmelzenden Schnees hernieder, der sich mehr und mehr in di kalten Schluchten und Spalten der Felsen vor den warmer Strahlen der Frühlingssonne verkroch.
Joseph Brunner war in das elterliche Haus zurückgekehr,
Im Wiederaufnahmeverfahren war er von dem Verbrechen Einbruchsdiebstahles freigesprochen; wenn auch der Hauptzen## Franz Brunner, noch immer nicht aufgefunden war, so genugt doch die Aussage Alois Hurdalek's, um Josephs Unschuld dar zutun. Hurdalek selbst wurde der irdischen Strafe entzogen; semn Verwundung hatte eine Brustkrankheit zur Folge, an der“ dahinsiechte und im Krankenhause verstarb. Er verschied rühl und in christlicher Ergebung, mit der festen Hoffnung auf Golle Gnade und Barmherzigkeit.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Mittwoch, 24. Februar
aus Sin
10 Tsächer Unfall. In der Nacht zum Sonntag fiel auf der
Neußerstße ein Arbeiter von einem Straßenbahnwagen und erlitt eineSchädelbruch, der gestern den Tod des Mannes herbeiführte.
5 Isschwer verletztem und bewußtlosem Zustande aufgefung wurde am Sonntagnachmittag auf dem Gereonswall ein Kornarbeiter aus der Alten Wallgasse. Der Mann hatte sich durch Asgleiten auf der Straße eine schwere Gehirnerschütterung zugezog. Man brachte den Verletzten ins Bürgeryospital. Der Unn ist in der vergangenen Nacht seinen Verletzungen erlegen, ohne s8 Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
5 chwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einem Butter= und Eiergeschäft auf dem Blaubach eingebrochen und eine eldkassette mit etwa 2300 M. in bar, sowie fünf Sparkassenbüchegestohlen.
„Straßenbahnunfall. Gestern mittag gegen ein Uhr wurde auf ir Severinstraße ein etwa vier Jahre alter Knabe aus der Achttstraße von einem Straßenbahnwagn angefahren; der Junge einen viermaligen Beinbruch. Ter Schwerverletzte wurde ins Bürgerhofpitel gebracht, dort mußte ihm des Bein anputiert weren.
" Verbrannt. Gestern abend kam in einem Hause An den
Sisenburgen ein etwa 20 Jahre altes Dienstmädchen aus Erp brennenden perd mit seinen Kleidern zu nahe, wodurch diese ggBrand gerieten. Das Tienstmödchen erlitt schwere Brandwunden an Leib, sein Zustand ist bedenklich
1 Unfälle. In einem Hause an der Severinstraße stürzte ein Yinn die Treppe hinunter und erlitt eine schwere Gehirnerschütterug.— Auf dem Karthäuserhof wurde ein Schüler von einem Fhrwerk überfahren und schwer verletzt.— In der Vorgebirgstaße fiel ein Junge hin und zog sich einen Knöchelbruch zu.
Entsprungen sind am Sonntag aus der Irrenabteilung in Indenthal zwei Geisteskranke. Einer der Entsprungenen woynt a Lyskirchen, der andere auf der Hahnenstraße.
□. Revolverschießerei. Gestern abend wurde in der Thieboldsgisse ein Mann im Streite durch einen Revolverschuß so erheblich an Oberschenkel verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt nirden mutzte
2 Verhafte:. Heute vormittag versuchte auf einer Bank ein Jufmann einen Scheck einzulösen, der in der vergangenen Nacht meinem Hause in der Ludwegsstraße gestohlen worden war. Der Kufmann wurde durch die Kriminalpolizei verhaftet.
2 Feuer. Gestern abend entstand in der Provinzial=Hebammenlhranstalt ein Keller= und Treppenhausbrand.— Gegen 11 Uhr eitstand auf der Burgmauer ein Fußboden= und Balkenbrand. In biden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede weitere Gefahr.
Falsche Fünszigmarkscheine. In einem Butter= und Eierzeschäft an der Ehrenstraße ist dieser Tage wieder ein falscher Runfzigmarkschein eingenommen worden. Es sind bereits eine ganze Anzahl solcher falschen Scheine in hiesiger Stadt angehalten
vorden. Die Falschscheine bestehen aus glattem Papier, das auf beiden Seiten rotgeblümt ist. Der Blaudruck ist etwas verschwommen Nordruck der echten Scheine erscheint auf den zalsifitaten bräunlich.
— Taschendiebstähle. Am Montagvormittag wurde in der Schildergasse einem Herrn das Portemonnaie mit 40., auf dem Holzmarkt einem Herrn das Portemonnaie mit über 180 M. Inhalt und einem Herrn am Wallrafsplatz die goldene Uhr mit Kette gestohlen. Auf dein Muhlenbach sowie am Waidmarkt wurde
wahrend des Zuges je einer Dame das Portemonnaie mit Inhalt und auf der Hohestraße noch einem Herrn die goldene Uhr nebst Rette gestohlen.
Schiffsunfall. Gestern nachmittag fuhr das Boot Deutschsind der Köln=Mütheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft beim Anfahren an der Landestelle an der Friedrich Wilhelmstraße mit voller Bucht gegen die Schissbrucke, wodurch diese schwer beschadigt wurde. Tas Bo#t wurde am Bugsprit ziemlich erheblich beschädigt.
Der Wasserstand des Rheins ist in den letzten Tagen
wieder stark zurückgegangen. Der Pegel zeigte heute morgen 98 Zentimeter, Die Schiffbrücke ist für sämtliches Fuhrwerk gesperrt.
Köln-Jollstock.
Anfall. Am Sonntagvormittag fiel auf dem Gottesweg ein vierjähriges Kind von einem Brettezaun herunter in eine Baugrube und erlitt schwere innere Verletzungen
„ Aus Kalk.
O Ertappt wurde am Samstagnachmittag ein Dieb, der gerade im Begriff stand, sich eine goldene Uhr und einige andere, des Mi neymenswerte Sachen anzueignen. Er hatte sich zu dem Zwecke in ein Haus, wo er von früher her bekannt war, eingeschlichen. Wayrscheinlich wollte er sich auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Aege das nötige Kleingeld für Fastnacht verschaffen. Doch die Nemesis erreichte ihn zu schnell und so mußte er, statt Fastnacht zu feiern, hinter die schwedischen Gardinen wandern.
Kleines Feuilleton.
Theater und Konzerte.
* Kölner Opernhaus. Um dem Karneval in etwa Rechnung zu tragen, hatte man die Operette Nanon von Richard Genée neu einstudiert und gestern auf den Spielplan gebracht. Der Komponist war hier in den Jahren 1853—55 unter Direktor Röder (dem schönen Ferdinand) als Kapellmeister tätig. Er hatte zuerst Medizin studiert und sich dann der Musik ergeben. Von yier wandte er sich nach Wien, wo er sich bald einen Namen machte als Komponist zahlreicher Operetten und Verfasser von Operettentexten. Den Text zu Vanon hat der Komponist in Gemeinschaft mit dem bekannten Operettenlibrettisten. Zell frei nach einem Lustspiele der Herren Theaulon und'Artois geschrieben. Die Handlung spielt in Paris ums Jahr 1685. Das Textbuch nennt 27 handelnde— singende oder sprechende— Personen. Die Hauptperson ist Nanon Patin, die Wirtin vom Goldenen Lamm Nanon(Alda Gardini) ist eine bildschöne Person. und deshalb kehren vornehme Gäste bei ihr ein. Auch Ludwig XIV. hielt ein Tages vor dem Goldenen Lamm, fand das Weinchen, das ihm die schöne Wirtin reichte, superb und sagte ihr Artigkeiten. Seitdem kam das Wirtshaus in Flor. Unter den Gästen befand sich auch der Marquis'Aubigny(R. Batz), der Neffe der Maitenon(Anna Welden), der als Tambour Grignon Nanons Herz erobert hat Heute feiert man Nanons Namenstag. Grignon'Aubigny hat sie mit einem Lied angedichtet:„Anna, zu bir ist mein liebster Gana Anna, dir tönt mein bester Sang.“ Anna— Nanon— will aber nicht bloß angesungen sein, sondern auch an ihrem Namenstag Hochzeit mit ihrem vermeintlichen Tambour machen. Dieses Lied bildet nun sozusagen das Leitmotiv der Operette. Dem Herrn Marquis paßt diese Heirat natürlich nicht, und er sendet seinen Tambourmajor eiligst zu einem befreundeten hohen Beamten, wit der Bitte, ion,'Aubigny, wegen Duells verhaften zu lassen. Das geschieht. Was in den folgenden Akten alles passiert, ist kraus. durch Vermittelung der durch ihre galanten Aventeuer bekannten Ninon de Lenclos(Kath. Gaebler) gelangt Nanon schließlich an den Hof, wo sie den König(Karl Neldel) trifft, den sie stets als Herr Maintenon anredet. Dieser begnadigt’äubigny und ernennt sie zur Gräfin Delicat. Fur den Humor sorgen dann noch reichlich Marquis von Marsillar Julius vom Scheidt), sein Neffe Hektor (L. Vanoni) und Abbe la Plätre(T. Liszewski). Sie alle sangen gut und spielten flott. 4762 5
Nanon erlebte ihre Erstaufführung in Wien am 10. März 1877. D# die Operette hier im Stadttheater schon gegeben wurde, weiß ich nicht, wohl aber erinnere ich mich, daß Nanon im Flora-Theater in dem Theater in der Schildergasse und von einem OperettenEnsemble, das kurze Zeit in der Lese spielte, wiederholt aufgeführt wurde. Allein diese kleinen Bühnen besan#?
besaßen weder ein so zahlreiches Personal noch so reiche Ausstattungsmittel wie unser OvernKepellmeister Weißleder, der die Operette nicht nur einNee bir Toerette nicht nur einstudiert, sondern auch inszeniert hatte, wußte diese reichen Mittel mit dielem Geschmack zu verwenden und hatte das ganze auf einen Ton gestimmt, der das Publikum— das Haus war ausverkauft— in die größte Heiterkeit versetzte, so daß es zu vielen Hervorrufen kan. Prof. Herm. Kipper
** Eine späte und unerwartete Erbschaft. Vor 55 Jahren
verließ ein armer Arbeiter seine junge, in Northampton lebende Frau und sein kleines Töchterchen. Der arme Arbeiter, Samuel Roebuck, wurde in Amerika einer der größten Drahtfabrikanten der Welt und ein Millionär. Seine arme Familie in England aber vergaß er verächtlicherweise. Er ist jetzt gestorben und seine verlassene Tochter, jetzt eine Frau Bird, die in Northampton ihr Leben durch das Halten eines kleinen Kramladens fristet, mobei ihre Söhne ihr als Straßenverkäufer helfen, erhielt die Nachricht, daß sie 500 000 Pfund Sterling geerbt habe. Die alte Frau erklärte, daß das Glück für sie etwas zu spät komme, sie werde sich zwar etwas mehr Ruhe gönnen, aber ihren Laden beibehalten. Ihr Geschäft ging infolge der Nachricht von der Erbschaft in den letzten Tagen vorzüglich. Jeder Mensch in Northampton schien den Wunsch zu haben, von der Erbin eines so großen Verwögens bedient zu werden, und der Laden wurde von morgens bis abends nicht leer.
G) Jagd auf Wildenten in römischen Gewässern. Die
prächtigen Wintertage werden von den Aimrodjüngern fleißig dazu benutzt, um an den Sumpfen und Seen in der Umgegend der ewigen Stadt dem lustigen Weidwerk obzuliegen, augenblicklich auf Wildenten. Dieselben werden hierzulande auf zweierlei Art erlegt. Kurz vor Tagesanbruch verbirgt sich der Jäger in einem mit Schilfblätter umwundenen Bottich, der in eine der seichten Stellen des Sees eingelassen ist. An einer Schnur befestigte zahme Lockenten oder solche aus Holz oder Kork bunt bemalt und täuschend nachgemacht, umschwimmen das Faß. Erheben sich nun die Wildenten in der Frühe von ihren Atzstellen im Röhricht, um ihren Flug nach dem Meere anzutreten, so kommen sie, durch das Quaken und Flattern der Lockente aufmerksam gemacht, in Schußnähe heran. Aus seiner geduckten Stellung gibt der Jäger nun Feuer, und die geschossenen Enten weiden in einer Barke gesammelt. Manchmal gelingt es dem Schützen, so in einem Tage 200 dieser Vögel zu erlegen. Oder falls der Jäger sich vergewissert hat daß die Süßwassertumpel von Enten besucht werden, versteckt er sich vor Sonnenuntergang im Röhricht und wartet dort ihre Ankunft ab. Bei Dunkelwerden kommen in Schaaren die grünköpfigen Stockenten, die braungelben, dunkelbebänderten, großen Krikenten, die aschgrauen, kleinen Knäkenten und die am Hals glänzen, dunkelgrunen Brandenten vom Meere her. Sobald sie in Schußnahe sind, gibt die im Anschlag liegende Doppelflinte ihre Ladung ab. Die dann ins Wasser fallenden Tiere werden von Hunden apportiert. War die Jagd besonders erfolgreich, dann kann man die Campagnolen mit Bundeln von 20 bis 30 Enten über der Schultern in graßer Anzayl durch die Straßen Roms ziehen seher und ihre„Anitre, belle anitre“(schöne Enten, Enten) für verhalt nismäßig wenig Geld anpreisen hören. A
Aus dem Vergischen Land.
X.=Gladbach, 24.Febr.1909. Vor kurzem hat die Uebergade eines Bildes an den Kunstverein für Rheinland und Westfalen stattgefunden, welches dieser dem Maler Josse Goossens für das Rathans in Bergisch Gladbach in Auftrag gegeben hatte.
nknüpsend an eine für die genannte Stadt bedeutungsvolle
dustrie, stellt das sechs Meter lange Gemalde die Einführung der Fabrikation des Buttenpapiers durch holländische Arbeiter im Jahre
Aannbische Arbeiter in
1588 dar. Das wohlgelungene Wert, welches den einmütigen
fall Nor
fall der abnehmenden Kommission sand, wird vom I. Marz ab in der städtischen Kunsthalle Dusjeldorf ausgestellt werden.
Zur Kurzweil.
Sein Verdienst.„Wie wurde Ihre Rede bei der Festlichkeit ausgenommen?—„O. geradezu glanzend! Man begluckwunschte mich von allen Seiten, und einer der Herren tam sogar zu mir herau und sagte mir: als ich wieder Platz genommen hatte ware sein erster Geoanle gewesen, dies ware das verdienstvollste Werk das ich je getan hatte!“
Solaus-Terieizerung. Zwangs-Rerkeigerung. Zwangs-Verkeigerung.
Danneri5.#eb 1909, nanmittags 5 Uhr sollen im Austionslokale Mül. heimersrage 12; zu Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1<space> p o l i e r t e r<space> T i s c h, 1<space> K o m m o d e.<space> Spiegel, 1 Nähmaschine, 1 Triumphstuhl u. dergl. m.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln. h•
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 26. Februar 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Dfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 1 Reaulatenruhr, Glasschrank, Sofatisch.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 0
Zwangs-Verseizerung.
Am Donnerétag. 25. Frdr. 1909, vormitt#ge 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 31 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Pe
1. Vertiko mit Spiegelaussatz.
** zuse
Hieran anschließend im Hause oldgasse 19:
Verschiedene Hausmobilien. Fuchs.
erichtsvollzieher in Cöln, v
Hildedoldplatz 23.
Am Donnerstag. 25. Jevr. 1900. nachmietage# Uhr. sollen Brüsselerstraße 81 in Cöln gegen gleich dare Zahlung Effentlich meistbietend versteiger: werden:
Büsett, komplett, 1 Villard, 1 Dianino, 8 Tische, 36 Stühle, großer Schokoladen=Automat, 3 Kronleuchter.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Ehrenstraße 73.
Zwaugs-Veesteigerung.
Am Donnerstag. 25. Jedr. 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Taubengasse zu Cölngegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbierend versteigert
werden:
Sofa und 4 Sessel in grünem Plüschbezug, 1 Vertiko. Pfeilerspiegel mit Konsole, Kleiderschrank in Mahagoni, Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegelaussatz usw daran anschließend Zülpicherstraße 66 in Cöln:
4 Pferde nebst Wagen und Geschirren.
Kruse.
o“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
rauchte, guteraltene kleine Langlochbohrmaschine
biniert mit kleiner Kreiszu kaufen gesucht
Sch. Urhahn.
menicher Mühle bei Zülpich.
Am Donnerstag, 25. Februar 1909. vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Bremerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Kinderwagen;
vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln 1 Söfa, 1 Sofatisch 2c.
R. Schweitzer. Gerichtsvollzieher. d Cöln, Balihasarstraße 11.
Auch
kleine Anzeigen sind dem.Owillkommen,
Am Donnerstag. 25. Zedr. 1909, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 1 Sosa mit Umbau.! Kredenzschrank, leichener Ausziehtisch, 4 Stühle mit Ledersitzen.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
9* Schillingstraße 39A.
wangs-Verkeizerung.
Am Donnerstag, 25. Febr. 19 9, nachmiittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlekale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien wie: Sofa, Schränke, Tische, Stühle, u. a. ein Meyers Lerikon, bestehend aus 17 Bänden Növensch, Gerichtsvollzieh in Cöln=Nippes.
Apbags-Verseigetung.
Am Donnerstag, 25. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space> 1<space> A u s z i e h <space> tisch, 1 Vertiko, 1 Sofa mit hohem Haupt, 1 Regulateuruhr, Schreibtisch,2 Sofas mit rotem Bezug, 2 zweitürige Kleiderschrönke in Tannen, 1 Kleider schrank, 3 Waschkommoden, 3 komplette einschläfige Betten nebst Einlagen und Zubehör sowie Bettzeug, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole. 9
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln
in seinen und seinsten Qualitäten. Bevorzugte Mischungen a M. 2 An nra mi—#:
und a M..0 pro Pfund, mild und aranrgasi ausglebig
Siebt drr vinm Neg, zeige an mm CA)
Donneretag, den 25. Februar 1909, vormitlags 9 Uhr, werde ich zu CölnLongerich in der Wirt schaft Moll. Hauptstraße neben der Post, ein im Streite befindliches
Pferd(Roischimmel)
gemäß gerichtlicher Anordnung öffentlich meistbietend gegen Varzahlung versteigern.
Schulte. 1
Gerichtsvollzi her in Cöln,
Krefelderwall 48.
Zungs=Verkeigerung.
Am Freitag, 26. Februa: 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wirtschaftsbüfett, 1 Kleiderschrank,1 Waschkommode, Pferd, Fuchs-Wallach.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöin.
Schillingstraße 394. 0*
Am Donnerdtag. 25. Fedr. 1909, nachmittags 3 Uar
sollen im Pfandlokale S ernen gasse 10(Im Rubens) zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
200 Stück Diarien für Kinder, Panama-Briefmarken,1Brief marke Oldendurg 1859, 1 Mischfaß, verzinkt, 1 Eisschrank, Regale mit Etageren und Glas üren, 1 Fahrrad. 1 Diwan mit Spiegelaussatz. Nußbaum, Schreibtisch in Nußbaum mit Aussatz, 1 Klavier in schwarzem Kasten, 2 Nachtschränkchen und Kommode, Spiegel mit Konole. 1 Bücherschrank in Eichen, Bauerntischchen in Eichen, Paneelbrett in Eichen, 1 Tisch in Eichen, 1 Diplomatenschreib= tisch, 1 Wage, 2 Tische, 1 Mlateauwagen, 1 Paneelsofa mit Spiegel. 1 Käseschrank, 1 La dentheke, 200 Haarpinsel größerer Sorte, 1 Käsekasten mir scheiben, 1 Vertiko in Nußbaum Trumeauspiegel in Nußbaum, Diwan mit grünem Plüschbezug, 1 Schreibtisch in Nusoaum, 1 Ausziehtisch in Nußsaum. 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegelaussatz, 1 Bild usw.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heute abend 7 Uhr
Grosses Konzert.
Fischessen. Eintritt frei
Restaurant
ANIET POSI
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Aschermittwoch
Fischessen

Zu vermieten
Offene Stellen
Anzeigen haben im Kölner Local-Anzeiger mit seiner weitumfassenden Verbreitung und bei der grossen Beliebtheit desselben in allen Kreisen stets besten Erfolg. Bei Buchstaben-Anzeigen wird das Offerten-Geheimnis auch dann gewissenhaft gewahrt, wenn dieselben bei einer der Bezirksvertretungen, oder bei einer der Anzeigen-Annahmestellen aufgegeben werden.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzelienstrasse 37
verkaufen
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&amp; Mittwoch, 24. Februar
Angeb. u. B 89 a. d. Gesch. d. B1.
Kräftiger junger Holländer
sucht zum 15. März od. 1. April
Stellung als
am liebsten in größerer Pferdehaltung. Derselbe versteht mit Zucht= und Reitpferden umzugehen und hat auch Erfahrung in der Behandlung junger und döswilliger Pferde.
Offerten in lateinischer chrift erbeten unter B 91 an die Geschäftsst. dies. Blattes. 1“
in d. 30er Jahren, energ., jedoch heiteren Charakt., das gut kocht u. auch vor k. Arb. zurückschr, w. Wirkungskr. auch b. Herrn od. Dame per l5. März oder 1. April. Off. u. RR postlag. Oberhausen(Rheinl.)*
Fräulein
22 Jahre, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung als Stütze in kath. Hause mit Fam.= Anschluß. Zeugn. u. Photogr. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 249 an die Geschäftsst. d. Bl.
Angehende
Kammerjungfer
im Nähen, Bügeln, Frisieren erfahren, sucht Stelle zu April oder später.
Fr.=Off. u. K 250 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Erstwärterin
mit besten Zeugn. u. Empfehl. ab 1. März frei.
Anfragen an
Anna Schmitt. Spang=Tvier.
sucht f..Tocht. m. Namter sch. Handschr. u. g. eugn., w. bis 1. April d. Kim. ortb.=Schule bes., St. f. Kontor. ff. u. Nr. 534 a. d. Gesch. d. Bi
ath. Fräulein, 39 J. alt, das keine Arbeit scheut, sucht tellung zur selbst. Führung e. h. guten bürgerl. Haushalts.
Juerl. Küchenmädchen m..Zeug., welches die bürgerliche Küche versteh, sucht p. Stelle.
Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl
Unständiges Mädchen sucht * nachmittags Stundenar beit von—7 außer Sonntags. Nippes. Christinastr. 6, 1. Et.
Arbeitsgesuche
wird sorgfältig gewaschen und gebügelt. Lufttrocknen u. Rasenbleiche. Ehrenfeld, Platenstr. 32, Frau Fischer. Karte genügt.
r. Frau s. Kd. im Waschen u. Vügeln. Fr. Krämer, Sülz, ikolausstraße 101.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, won#
letzt Friseur Geschäft## trieben wurde, zu vermet. 9 Bescheid Lindenstr. 69
Kölner Gramo--Bobste. 27.
fachgemäß, gut, billig.
Zu vermieten
9II. m. Gärichen,
.,
.3ub. 70M altbactr abg..Stage HHOllNESI. R H, A Der. 33., K, Jub.
56 M. Bescheid Lindenstr. 69. c
I.
FP O.
ismärckst dhe Stadtgatten
herrschaftl. abgeschl. 1 Etage Zimmer, Küche u. Mansard. I. April.
Besch. Bismarckstr.§, 1. E
indanstr abg. herrsch. Liniachöll. 1. Etage
r 71 7 sch. Zim.,
III. I1 Badez. Küche u. Zuh. 3 Kschelöfen, Parkeitb.
Leucht- u. Kochg., ab.., 1560.A. von den hintenanlieg. Zimm. prachtvolle Aussicht über gr. Gartenanlage. Bescheid das. u. Lindenstrasse 69. 3
7 abg. III. UHSLT. 1 Fr. Auss. je 4 Räume 31 M.
Heltacon#9rk. Gart.
nach hinten, zu 56 M. d Besch. das. od. Lindenstr. 69.
Weichserhof?:
2 Zimmer
Sionsthal
3 Zimmer
abgeschl. Wohnung, zu verBescheid Weichserhor 23.
Hohenzollernting 9.
6 Zimmer, Küche, Badez., Au usw. zu 180 s mon. zu p Daselbst ev. Kontor und Lai## räume elektr. Licht, Heiz Leuchtgas. Einzusehen v. II, u. von—4 Uhr. Sonst
Rudolfplatz 3, II.,
20
115
ibgeschl. Wol
Unt. 3 Zimm., Küche,5
4 Zimm., Küche 50 K. se u. Keller per sofort zu vermie.
U.
7 69
it
tus
an nur ordentliche Leute.„—
Bescheio Lindenstraßt
Schöne Wohnigg
von 3 Zimmern, Küche. und Badezimmer, mit eitg Komfort der Neuzeit einer
in schönster Lage Ehram Ottoplatz.
Schadowstraße 55,.“, Näheres Ottostraße 42.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 Mittwoch, 24. Februar 1909.
Seite 5.
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse„Schlafewohlé
Preis 30 Pfg.
in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Zu haben
Brüggemeyer’s
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth zu Hermülheim
bei Cöln, Luxemburgerstrasse 12. 9h
Mändelsicher. Tägliche Verzinsung.
+% bei Jahres10 Kündigung.
B• 0 für alle Einlagen 4 0 in jeder Höhe.
Kittelschnitt) eignet sich für kurze und lange ffeifchen. Kaufen Sie sofort ein Paket und Sie werden keinen anderen Tabak mehr rauchen.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstrasse 23/25. Fernspr. 7655.
sämtlicher Winterartikel.
a. 399 Paletots Ca. 691 Mosen
„ 259 Lodenjeppen„ 263 Knaben-Paletot
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jeden mnehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegen heit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe2.50., Hose.25 M Knabenpalet ts.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Ecke Rudenaasse. Unter Taschenmacher.
WI
„„„„
gasse 19; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahrhef;
Glorken Apotheke, am Malzb#sche 2; Iirsch-Apotheke,# IIchestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke, Altrk Markt 48; Prradt#-Aporheke, Severinst asse 160; Vik-E toria-Apotheke, Nachen rstrasse 10; Aposteln-Apsthck-, k Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke,(ilockengasse 2; HansaApoth ke. Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafpla z 1: Jesniten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Ap.theke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehren eld: Apothek- zum# weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes; Germania-Apothek, Sechzigstrasse 55.*
ME
Apfelsinen
vollsaftige, ausgesuchte süße Früchte!
100 Stück diche süße... nur 3,50 J
100 Stück dicke seinste... nur 4,00 M
100 Stück er ra dicke feinste... nur 4,50 M
100 Stück von den allerfeinsten 5,50 M
100 Stück vollsaftige Zitronen...75 M
liefert frei ins Haus
Albert Mosbach, Peoetstgrezeiderstraße 2 krave!
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch slästlapprobiert, Nahrungs.
liefert die slolkerei 10S. Bremer, Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vi hbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3435.
wwe. Aug. vogel Nachf., Solingen
Jogelliebhaber
füttert die Weichfresser mit„Vogels Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für alle Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten.
Jegels„Patentkutter“
(direkt fertig zum Gebrauch für feinere zartere Insekten und Kerdtiere fressende Vogelarten.
Zu haben in Triginalpackungen bei:
Jul. Mildebrandt,
Aposteinstraße 10.“9
Pflanzen-ButterMargarine
gleicht im Husseben, Geschmack und Geruch der belten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Paimona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
4 Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
Seic
einig, einig, einig
im Gebrauch von Beilchenseifenpulner Goldperle“.— Es liegt
jedem Daket ein reizendes, praktisches
Geschenk bei.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
2, WE
EAEE
HALHANN
Sese
AUDATTCNCUTCRUTIY.
Seih--Mestugs rur hugz e t n.
ohherutomatm.een pertioner Pesstsssin! 2.
. pbrti( Tochwrchre Sreus Ang UrrTeheNat. a
# nr nunt Eserg ue.-## 8 2/87.5
Einlag. durch d. Post, Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln
N. B. Das Kassenickal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln Bonner Kreisbahn, Abfahrtstelle Barbarossanlatz.
Neu erschienen!
Das ösfentliche und Private Anterrichtswesen der Siadt Cöln von Nr. 3. Maubach,
Oberlehrer am Gymnasium St. Aposteln.
Inhalt: Schularten, Aufnahmebedingungen, Lehrgang, Berechtigungen, Kosten usw. Preis K.50. beste Lösung der Frage: Welche Schule soll ich für meine Söhne und Töchter wählen? Vorrätig in allen Buchhandlungen.—
Verlag von W. Franken, Köln, Deuloerkr. 1,
am Friesenplatz. Telephon 3244. 9
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen
Köln. Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern
der Schule chtlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Ateliers etc. sind
Auch für
Lehrmädchen
läftsinhaber wollen im Bedai Istitut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 5*
*. Ahmbrn!.
Zuglampen von 15 M. an
Zamm. Kronen.., 21.„„
„ 9„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen GPALIS durch meine
Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
8
bierel ver.
EEEE
Velikeler: H. Bestendonk, Köln. Menersr. 23—25. Telephon
7
Ke.
I.
Escherstr. 165. Neusserstr.
Severinstr. 22.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh
Pensionat für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums.
Neu au in herrlichster Lage. Kleine Schülerzahl,—6 aus jeder Klasse, Nachhilfe. Prospekte und Auskunft durch den
2* geistlichen Leiter der Anstalt.
Kaufen Sie nur Niederstein'sche
Tapeten,
Einkrusta,
Wachstuche,
Linoleum,
da alles Neuheiten und konkurrenzlos billig 100 Muster mit
Briefe und
Dreisen in den 4 Schaufe stern. A
Bürgetst. 24, Altermarkt, S) P#
vis--vis Unter Taschenmacher.##—
reil. 648. Mollkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Herren-Anzüge
aus modernem Stoff angefert., Roßhaarverarb., Ersatz für MaßWert 36-55.,ietzt 18-33M.
Feandenburgerstraße 23. o. Hauptbahnh., Vern. I.
# Alte Geschäftsbücher
∆
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfene logiusplatz 3.
an der Pipinstr. omit Cimer,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 24. Februar 1909.
* Kölner Arbeitsmarkt im Januar.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Der Arbeitsmarkt hat sich im Berichtsmonat weiter verechtert. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 109 528 auf 108701, also um 827 oder 0,76 Prozent. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4909=.48 Prozent auf 5610= 5,16 Prozent, sodaß sich der Bestand an erwerbstätigen Mitgliedern gegen den Vormonat um 1528 oder 1,46 Prozent verminderte; in der gleichen Zeit des Vorjahres war allerdings ein Rückgang von 2057 oder 1,88 Prozent, im Januar 1907 aber eine Steigerung um 855 oder 0,82 Prozent zu verzeichnen gewesen. Gegen den 1. Februar der beiden Vorjahre stellte sich der Bestand um.47 bzw. 2189 niedriger. Dementsprechend blieb auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis zur Bevölkerung mit 220,1 weit hinter den Ziffern der beiden Vorjahre, 230,4 und 236,6, zurück. Dem Geschlechte nach waren von dem Versichertenbestande 77041 oder 70,9 Prozent männlich und 31 660 oder 29,1 Prozent weiblich. Dabei unterlagen von den ersteren 75 902 oder 98,5 Prozent der Versicherungspflicht, von den letzteren 30 717 oder 97,0 Prozent, wäyrend die Zahl der freiwillig Versicherten sich auf 1139 bzw. 943 belief.
Bei den Arbeitsnachweisen war die Entwicklung keine einheitliche. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt stieg die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernominenen— von 2357 im Vormonat auf 2806, also um 449, die Zahl der Arbeitsuchenden von 7858 auf 8078, also um 220, die Zahl der erfolgreichen Vermittelungen von 2318 auf 2767, das ist um 449. Demnach war hier die Geschäftslage günstiger als im Vormonat. Auch bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte ist wenigstens keine Verschlechterung eingetreten. Zwar ging bei dieser Anstalt das Stellenangebot von 95 auf 86, also um 9 zurück; doch war auch die Arbeitsnachfrage, 203, um 25 niedriger, wayrend die Zahl der Vermittelungen, 48, sich um 5 höher stellte. Fast alle übrigen Arbeitsnachweise hatten weniger günstige Ecgebnisse aufzuweisen. Bei den Arbeitsnachweisen des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat gelangten 136(—87) bzw. 62(—27) Stellen zur Anmeldung, während 193(—79) bzw. 283 (—42) Personen um Arbeit nachsuchten; die Zayl der Vermittelungen betrug 83(+-3) bzw. 20(—). Die Arbeitsnachweise des Christlichen und des Deutschen Holzarbeiterverbandes wiesen 46(+-8) bzw. 22(+1) offene Stellen, 94(—1) bzw. 209(+88) Stellengesuche und 43(+10) bzw. 22(+1) Vermittelungen auf.
Der Arbeitsnachweis des Verbandes deutscher Buchdrucker hatte ein Stellenangebot von 32(+), eine Nachfrage von 80(+11) und 32(+3) Vermittlungen zu verz ichnen. Für die weiblichen Arbeitskräfte stellte sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt ziemlich günstig; auf 808 (+310) offene Stellen kamen 559(+110) Stellensuchende, und die Zahl der Vermittlung belief sich auf 500(+134). Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte blieb mit 38 offenen Stellen, 134 Stellensuchenden und 16 Vermittlungen gegen den Vormonat um 19 bzw. 67 und 13 zurück. Der Kölner Verein weiblicher Angestellter konnte bei einem Angebot von 43(+11) Stellen und einer Nachfrage von 120(+20) in 30(+7) Fällen erfolgreich vermitteln. Fur eine Anzahl von Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahr an der Berichterstattung beteiligten, betrug die Zahl der offneu Stellen für männliche Personen zusammen 3233 gegen 3649 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 416 oder 11,4 Prozent weniger, die der gesuchten dagegen 9260 gegen 7933, d. h. um 1329 oder 16.7 Prozent mehr. Die Zahl der Vermittlungen sank von 3353 auf 3029, d. i. um 324 oder 9,7 Prozent. Im Januar 1908 entfielen auf 100 offene Stellen 217, im Berichtsmonate 286 Arbeitsuchende. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 offene Stellen 92, auf 100 gesuchte 42 erfolgreiche Vermittlungen, während die entsprechenden Verhältnisziffern für den Berichtsmonat 94 und 33 waren.
Einen weiteren Anhaltspunkt zur Beurteilung des Arbeitsmarktes bieten für die Berichtszeit die Betriebsergebnisse der stadt kölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Die Zahl der Versicherten, denen wegen Arbeitslosigkeit Tagegelder gezahlt werden mußten, betrug am 3. Januar 1053, sank darauf allmählich bis auf 495 am 19. Januar, um bis zum Monatsschluß wießer auf 846 anzusteigen. Im gleichen Monat des Vorjahrs hatte sich der Anfangbestand auf 671, die Höchstzahl, am 14. Januar, auf 878 und der endbestand auf 343 gestellt.
Bei den von der Stadt eingerichteten Notstandsarbeiten waren zu Beginn des Monats 496, am Ende 795 Arbeiter beschäftigt. Von den letzteren arbeiteten 723 bei dem Tiefbauamt, 14 bei der Friedhofverwaltung und 58 bei der Heilsarmee.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiterverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei noch erwahnt, daß deren Prozentsatz betrug bei den Maurern 58,5, bei den Tapezierern und Polsterern 35.2(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit 10,6 Tage), bei den Holzarbeitern 12,2(7,0 Tage), bei den Bäckern 8,9(4,1 Tage), bei den Metallarbeitern 3,5 (23,9 Tage), bei den Handlungsgehülfen 2,6(29,7 Tage, usw.
wieder mit. Vom 15. Januar ab können Sie sich(Vater oder Mutter) persönlich bei den Mitgliedern der Stellenvermittlung, die bis dahin eine Reihe guter Stellen zu besetzen haben wird, Rat erholen und zwar jeden Sonntagmorgen von ½11—½1 Uhr im Bureau der Stellenvermittlung. Schriftliche Mitteilungen, Anmeldungen oder Anfragen sind ebenfalls an das Bureau der Stellenverm ttlung zu richten bzw. dort abzugeben.
7e Militärisches. Frhr. Ebner v. Eschenbach, Major beim Stabe des Insanterie=Regiments Nr. 53, ist zum Stabe des Jäger=Bataillons Nr. 4 versetzt; v. Albrecht, aggregierter Major im Infanterie=Regiment Nr. 53, ist zum Stabe dieses Regiments übergetreten; Leutnant Creutz in demselben Regiment wurde zum Oberleutnant befördert; Leutnant Krafft im PionierBataillon Nr. 7 ist zu der Reserve dieses Regiments übergetreten; Unterarzt Pesch beim Kürassier=Regiment Nr. 8 wurde zum Assistenzarzt ernannt; gleichfalls zum Assistenzarzt befördert der Unterarzt der Reserve Dr. Wolff hierselbst; dem Stabsarzt der Landweyr 1. Aufgebots Dr. Cremer wurde der Abschied mit der Erlaubnis zum Tragen der bisherigen Uniform bewilligt; v. Perbandt, Leutnant der Reserve des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 zu den Reserveoffizieren der Fußartillerie=Schießschule versetzt; dem Rittmeister des Landwehr=Trains 2. Aufgebots Langen hierselbst und dem Oberleutnant der Landwehr-Infanterie 1. Aufgebots Barth in Deutz wurde der Abschied mit der Erbaubnis zum Tragen der Uniform bewillgt.
H Brand. Am Sonntagmittag entstand in einem Hause an der Spiesergasse ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
(o An der Automobil-Dampfspritze der stödtischen Feuerwehr brach am Sonntagnachmittag gegen 5 Uhr am Appellyofplatz die Achse. Es bedurste zweistündiger angestrengter Arbeit, bis das Automobil wieder einigermaßen transportfähig war. Es wurde notdurftig so weit wiederhergestellt, daß es von Pferden fortgezogen werden konnte.
1 Die Taschendiebe haben während der Karnevalstage reiche Beute gemacht. So wurde am Samstagabend einem Wirt in der Breitestraße, während er vor seinem Lokal stand und den Fackelzug an sich vorüberziehen ließ, eine wertvolle goldene Uhr mit Kette abgeknöpft.— Auf dem Rudolsplatz wurde am Samstagabend einem Mann ebenfalls eine goldene Uhr im Werte von 160 M. gestohlen.— In einem Café auf der Hohestratze wurde am Sonntagnachmittag einem Herrn das Portemonnaie mit über 200 M. aus der Tasche entwendet. In dem Portemonnaie befanden sich u. a. zwei Einhundertmarkscheine.— Am Sonntagabend wurde vor einem Restaurant auf der Hohestraße einer Dame im Georänge das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt gestohlen.
— In einem Restaurant auf der Hohestraße wurde am Sonntagabend einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 150 M. stiebitzt.
— Am reichsten war die Ernte der Taschendiebe natürlich wahrend der Zeit, zu der sich der Zug durch die Straßen bewegie. Auf dem Heumarkt wurde einer Dame, auf dem Mühlenbach einem Herrn im Gedränge das Portemonnaie aus der Tasche entwendet.
* Ins Leben hinaus!
Vom Verein katholischer Jugendfreunde wird folgendes sehr beherzigenswerte Mannwort aus Anlaß der bevorstehenden Schulentlassung an die Eltern gerichtet:
Die Entlassung Ihres Sohnes aus der Schule steht bevor und damit für Sie die wichtige Frage: Was soll mein Junge werden?
Bedenken Sie bei der Berufswahl: 1. Es ist der wichtigste Schritt für das ganze Leben Ihres Kindes. Von Ihrer Ueberlegung, Ihrer Sorge wird es abhängen, wie sich das ganze spätere Leven desselben gestalten wird. Da Sie für Ihr Kind gewiß nur das Beste im Auge haben und wunschen, wählen Sie 2. für Ihren Jungen eine Beschäftigung, welche ihm ein gesichertes Brot für später in Aussicht steilt. Dieses kann 3. nur ein Beruf, ein Geschäft, ein Handwerk, eine Beschäftigung sein, wo der Junge wirklich etwaslernt. Er wird dann sicher für Sie im Alter eine gute Stütze sein, da er für die Opfer, die Sie sich jetzt auferlegen, spater, wenn er erkennt, wie wichtig es war, daß er etwas lernte, dankbar sein wird. 4. Bringen Sie ihn da unter, wo ihn der Meister oder Vorgesetzte gewissenhaft unterweist, wo ihm Erlaubnis und Zeit zur Erfüllung seiner religiosen Pflichten gegeben wird, wo er ordentliche körperliche Pflege hat, wo er gegen sittliche Gefahren geschützt ist und seine Erziehung nicht vernachlässigt wird.
Der Verein katholischen Jugenofreunde, Abteilung Stellenvermittlung, ist bereit, Ihnen kostenlos zur Erlangung einer passenden Stelle behülflich zu sein. Ueberlegen Sie unter Berücksichtigung Ihrer Verhaltnisse, der geistigen und körperlichen Anlagen, sowie der persönlichen Neigungen Ihres Sohnes und geben Sie einliegende Karte nach den Ferien ausgefüllt Ihrem Sohne
die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumsp rtei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Naturheilverein. Der letzte Vortragsabend, in dem Hr. Richard Jacobs, Naturheilkundiger in Solingen, über Verdauung und Verdauuungsstörungen sprach, war stark besucht. Der Redner besprach die einzelnen Verdauungsorgane und ihre Aufgaben und schilderte dann den Verdauungsprozeß. Ursachen der Verdauungsstörungen seien: der Genuß zu talter und zu heißer Speisen, der Genuß großer Flüssigkeitsmengen oder bestimmter Arzneien, starker Gewürze, Unmäßigkeit im Essen und Trinken und die damit verbundene Ueberlastung des Magens, das Verschlucken von Steinchen, Nähnadeln, Nägeln, Paaren und anderen Fremdkörpern, auch Erkältungen u. dergl. Der Vortragende besprach weiter Magenkatarrh, Magenerweiterurg, Magengeschwüre, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Blinddarmentzundung. Die Fehler der Ernährung begannen schon beim Säugling; es sei tief zu beklagen, daß die Zahl der stillenden Mutter so gering sei. Nach einer Warnung vor mancherlei verbreiteten Unsitten bei der Nahrungsaufnahme, z. B. dem hastigen, schnellen Essen, dem Lesen und dem Trinken bei der Mahlzeit, und nach einem Hinweis auf die schädliche Wirtung des Korsetts beantwortete der Vortragende die Frage, wie jene Verdauungsstörungen vermindert bzw. beseitigt werden können. Strenge Diat, verschiedene Anwendungsformen der Natur heilkunde, richtige Abwechselung von Arbeit und Ruye, Bewegung in frischer Luft u. dergl. führten sicher zum Ziel. Eine anregende Besprechung folgte den lehrreichen Ausführungen. Eine Anzahl Damen und Herren trat dem Naturheilverein bei, " Auf Veranlassung des Vereins für Verbesserung der Frauenkleidung ist in den Volksschulen und den höheren Madchenschulen der Stadt Köln ein Aufruf verteilt worden, der die jungen Mädchen beim Austritt aus der Schule dazu auffordert, sich ge sundheitsgemäß zu kleiden. Im Anschluß an diese Verteilung stellt der Verein am Donnerstag, den 25. Februar, von 11—6¾ Uhr, Hohenzollernring 44, 1. Elage(Restaurant Alemania) eine Anzahl von Kleidern für Kommunion und nonfirmation aus. Die ordentliche Hauptversammlung des Vereins findet evenfalls Donnerstag, den 25. Februar 1909, Hohenzollernring 44, um 6¾ Uhr statt. Am Freitag, den 26. Februar, nachmittags 4 Uhr, ist im Frauenklub, Neumarkt 18B, eine Vorfuyrung von Reformunterkleidung durch Frau Oberförster Cadenbach aus Karlsruhe.
() Die Gesellschaft Rheinischer Zienenfreunde hatte am verflossenen Sonntag ihre Mitglieder zu einer außergewöhnlichen Generalversammlung zusammenberufen, welche sehr stark besucht war. Der Generalsetretär des Hauptvereins, Hr. Heydt, war erschienen, um über einzelne den Verein und die weiteste Imkerwelt interessierende Punkte zu referieren. Insbesondere beleuchtete er das vor einigen Monaten ergangene Urteil des Reichsgerichts, dessen Folgen die Imker schwer beeinträchtigte. Der Grund zur Einvernfung der Generalversammlung war der vom Vorstande eingebrachte Antrag, die Eintragung des Vereins zu bewirken. Der Antrag sowie die damit notwendige Statutänderung wurde einstimmig genehmigt. Alsdann berichtete der Vorsitzende über den nun beginnenden Sonntagskursus für Anfänger. In den Monatsversammlungen dieses Jahres sollen die Vortrage fortlaufend einen Kursus darstellen, um den Freunden der Imterei Gelegenheit zu geben, ohne Zeitverlust die Bienenzucht kennen zu lernen. Im Anschluß daran hielt er den ersten diesbezüglichen Vortrag über die organische Auffassung der Biene. Als Fortsetzung sollen am 14. März folgen:
Bienenstand und Bienenbeute und die Entwicklung der zene, uis, dann hielt Hr Düx einen Vortrag über Honigfäschung. is folgte noch eine Verlosung von Thüringer Einbeuten, woraufder sitzende für den regen Besuch dankte und zu reit zahlreichem Besuch des Sonntagskursus aufforderte. Annldungen nimmt der Vorsitzende, Lehrer Baum in Köln=Volkhoven,#itgegen.
( Der Kölner Eifelverein, der im Herbst 1908 indas 21. Jahr seines Bestehens eingetreten ist und sich in Verfolgng der gemeinsamen Ziele von der Gründung ab dem kurz voher gegründeten Eiselverein(Sitz Prüm) als Ortsgruppe angehlossen hat, kann mit Befriedigung auf seine Erfolge wäyrend de zwei Dezennien zurückblicken. Daß seine Bestrebungen, die Eifel mehr und mehr wirtschaftlich und geschichtlich zu erschließen, die Wnderlust und Heimatsliebe zu wecken, in weiten Kreisen volle Aorkennung finden, beweist das starke Wachsen des Vereins, der heute ungefahr 2000 Mitglieder in Köln zählt. Um der Jugen. Anregung und Gelegenheit zum Wandern zu geben, regte der Kiner Eifelverein vor mehreren Jahren die Einrichtung der Schüler und Studentenherbergen in der Eifel an, die sich bekanntlich sehr gut bewährt haben und von zahlreichen Schülern und Hochschüler in der Ferienzeit besucht werden. Daß aber der Kaufmanns= und Gewerbestand eine solche Einrichtung entbehren sollte, wurde zelfach als ein Uebelstand empfunden. Um nun diesen jungen Lenen auch die Möglichkeit zu bieten, ihren Urlaub draußen in der frien Natur der Eiselberge zuzubringen, beabsichtigt der Kölner Erelverein im kommenden Sommer für die Lehrlinge derjenigen kaf. männischen und gewerblichen Betriebe, deren Vater oder Leyrhern Mitglied des Kölner Vereins sind. Lehrlingsherbergen im Eifelget für die Dauer von drei Monaten zu errichten; eine Anlehnung die bereits bestehenden Schüler= und Studentenherbergen wu dabei nicht beabsichtigt. Näheres wird den Vereinsmitglieder spater in geeigneter Weise mitgeteilt werden.
Mannheim. R. 7. 40, 18. Dz. 1907. „Unser jetzt vierjähriges Kind Therese hatte im Januar d. J ein Drüsenkrankheit zwar glücklich überstanden, war aber infolgedessen äußer elend geworden und nahm zusehends ab. Was wir auch mit ihm ver suchten, wollte keinen Erfolg bringen, bis wir es Ihre wohlbekann
Scotts Emulsion einnehmen ließen. Das Kind began sich sofort wohler zu fühlen, doch zeigte sich ein Rüs gang des Allgemeinbefindens, als wir nach Verbrau der ersten Flasche eine Zeitlang mit dem Präpar aussetzten. Daraufhin gaben wir der Kleinen Scott Emulsion beständig und sind nun so weit, daß wir Besorgnis enthoben sind. Der Appetit ist wieder zuruck gekehrt, und die Augen, mit welchen das Kind vorhe sehr zu tun hatte, sind wieder gut geworden. Ich wi. nur noch sagen, daß das Kind die umuion nicht nu leicht genommen hai, sondern tätsächlich sehnsüchti danach verlangt.“(gez.) Karl Baierwerk.
Das Verfahren zur Herstellung von Scoit Emulsion ist so vollkommen, daß jede Flasche di an der Schutzwarke— der Fischer mit dem Torsc — auf der Außenseite der Packung kenntlich gleichmäßig denselben Gehalt an kräftigende Bestandteilen hat. Sie werden daher auch jeder Flasche den gleichen, guten Erfolg haben
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großn verkauft, und wo nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalst in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; den
G. m b.., Frankfurt a M.
8 standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, umr phosphorigsauret Kalk 43, unterphosphorigsaures Nairon 2,0, pulv. Tragam 31 feinster arab. Gummi pulv. 2 0, denill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu tische Emulsion mit Zimi-, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des ScottVerfahrens
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Februar 1909.
4% D. Schatzanw. f. 1. 10. 11 101.60G 4% desgl. f. 1. 7. 12 101,9000 4% D. Reichsanleihe 1908 103.5050
3%5 desgl. 96.4060
3 25 desgl. 86,9050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101.2050 4% Preuss. Schatz. f..10. 11 1041, 60 00 4% Preuss.Schatz. f. 1. 4 13101,80 B
4# Preussische Consols 1908/103.5050 4% desgl. Stalfel-Anl. 02.5066 3½ 5 desgl. 96.4040
3 X" desgl. 86,9060
Anl. d. Stadt Köln.1894 1896, 1898, 1901, 1903 95.600 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.80% 3½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.80
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-O..1890 100.30
4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100. 60 % desgl. v. 1906, unk. 191610
r. 1907, unk. 1917/191
esgl. 86,9060 /4% desgl. v. 1901, uns. 121
a% Anleibe d. Rheinprovinz 3½% desgl. v. 1880. 1889 34%%
Reihe 20, 21, 31 u. 32101 SOiz 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 9400
3¾4% desgl. Reihe 22 u. 23 98,306 3½% desgl., 1904 unkündd.1913 94.30
3 6% desgl., Reihe XXX 96,00 B 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo31% desgl., R.-7. 10, 12-17. f denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 12
24-27 und 29( 35.000f
3½% desgl., Reibe XXVIII 95.000 3½% desgl., Reihe XVIII 00,00[
3% desgl., Keihe 9, 11, 14.000 14
4% Anlerhed. Prov. Westialen 101 7560
# desgl., Keinen., uk. 1015 101,7560
ena.-Dr., K. 1, J. 0...—#gig
desgl., R. S, 81, ukdb..1910
&a Gesgl., R. 9, 9a, und. b. 1212%% 2 desgl., R X, unkob..1915 1 90% desgl., R Klunkd. b. 1918 19½
3½4% desgl. Beihe Aunkb. 1909 98.30 G 3½% desgl., Reihe#, III, IV 95.4000 313% desgl. IV u. 1915 95.4000
3% desg. II 87.506
4% Anlerhe der Stadt Köln! 14
von 1900. 101.40 G
4% desgl. 1906, unk 1911 104..###
4 0o desgl. 1908 101.80
desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Werttleutsch
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k. desgl.,.V, unkdb. b. 1909 9 9/24
* W Gesgl.,.V, undde. O. 06
4% desgl., R. VI, unkdb. b. 1910 92.5 % desgl.,.VIl, undb. b % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100 3%
% desgl. R. X nkb. b. 1918 4 61
3½% desgl., Reihe 111
3½% desgl., Reihe IV 77 856
3½ desgl., R. IX, unddb. b. 1 910 77.—
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Antagepapiere sind! Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring“ Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers####o gefahr— mit Schrankfächern unter½
schluß der Anmieter, Normalfach
Stahlkammer

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 53 ap; Mittwoch, 24. Februar 1909.
Anderung der Rheinischen Gemeindeordnung.
Der gvurf eines Gesetzes betr. Abänderung der Gemeindeordnungr die Rheinprovinz vom 25. Juli 1845 bezw. 15. Mai 18 wird dem am 7. März zusammentretenden rheinischen Pdinziallandtage zur gutachtlichen Aeußerung vorgelegt werden
Der stwurf beschränkt sich, wie es in der Begründung heißt, auf da, Maß des hervorgetretenen praktischen Bedürfnisses.“ DiesesNaß wird nur in einem sehr beschränkten Umfange zuge„ RI#„„1•A
stande: Die Punkte, die vorgesagen werden, sind:
1. zseitigung des§ 41,
als Abänderungen im Entwurf
„„1, welcher Führung eines besonderen
Verlichnisses der zur Ausübung des Gemeinderechts beFähigz Meistbeerbten(Gemeinderolle) vorschreibt;
Bestimmungen über die
der
.Ibanderung Retbegüterten;
.anderweite Regelung der Vornahme einer erforderlich wernden engeren Wahl;
4Amtsantritt der neu gewählten und Amtsdauer der ausscheenden Gemeindeverordneten;
FEinführung einer beschränkten Oeffentlichket bei den Sitzungen des Gemeinderats!
Wegfall des Ergänzungsbeschlusses des Kreisausschusses, wen der Gemeinderat zweimal beschlußunfähig war;
Rückwirkung der unter 2 erwähnten Aenderung der Bestimungen über die Meistbegüterten auf die Zusammensetzung de Bürgermeistereiversammlung. Die Punkte 3, 4 und 6 sind rein frmaler Natur Der Punkt 1 kann als eine Verbesserung schwerliz angesehen werden. Den wichtigsten Gegenstand des Entzurfes bildet der Punkt 2. Ueber die Notwendigkeit einer Neuraelung der Vorrechte der Meistbegüterten, besonders in den idustriell entwickelten Gemeinden, besteht allgemeine Uebereinsimmung. Ueber die Form der Neuregelung gehen die Meiungen auseinander, wir bezweifeln,zdaß die vorgeschlagene Aendering den Wünschen interessierter Kreise entspricht. Die gegenwärtige sechtslage ist die folgende: Nach§ 46 der Landgemeindeorduung gehören neben den gewählten Verordneten zum Gemeindert auch„die im Gemeindebezirk mit einem Wohnhaus angesssenen meistbegüterten Grundeigentümer, welche von ihrem im Cemeindebezirk gelegenen Grundbesitz zu einem Jahresbetrag vn minbestens 150 M. an Grund= und Gebäudesteuer vom Staate veranlagt sind und die in dem§ 35 sowie in den Art. 11 ino 12 des Gesetzes vorgeschriebenen persönlichen Eigenschaften — männliches Geschlecht, preußische Staatsangehörgkeit, Zurückegung des 24. Lebensjahres, Selbständigkeit, Unbescholtenheit, Lichtempfang von Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln, Entrichtung der Gemeindeabgaben— seit einem Jahre besitzen.“
Die für die Abänderung gemachten Vorschläge bewegen sich i verschiedener Richtung. Am weitesten geyr der Vorschlag, der das Vorrecht der Meistbegüterten ganz beseitigen will. Der Entwurf stimmt diesem Vorschlag nicht zu. Von anderer Seite wird vorgeschlagen, bei Feststellung des Mindeststeuersatzes von 150 M. die Gebäudesteuer ganz auszuschalten, also nur Grundiener anzurechnen.
Der Entwurf hat zwischen diesen beiden Vorschlägen einen Rittelweg gesucht, indem er an dem Vorrecht der meistbegüterten Grundbesitzer grundsätzlich festhält, seine Wirkung aber abschwächt. das geschieht zunächst durch die Bestimmung, daß von dem Mindeststeuersatz von 150 M. mindestens 75 M. auf Grundsteuer entfallen mussen. Weiter bestimmt der Entwurf, daß Meistbegüterter nur sein kann, wer zur Staatseinkommensteuer veranlagt ist; er schließt so den überschuldeten Häuserspekulanten noch sicherer aus. Um auch für die Fälle, in denen diese Bestimmungen nicht genügend wirken, ein Ueberwiegen der Meistbegüterten zu verhindern, ist bestimmt, daß ihre Zahl die Hälfte der gewählten Verordneten nicht übersteigen darf.
Es darf angenommen werden, daß der Provinziallandtag sich besonders mit diesen Bestimmungen eingehend beschäftigen und eventuell mit Abänderungsvorschlägen nicht zurückhalten wird. Der Entwurf wird endlich, allerdings nur eine beschränkte Oeffentlichteit für die Gemeinderatssitzungen einführen, die either unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden. Er läßt, soweit nicht für einzelne Gegenstände die Beratung in geheimer Sitzung beschlossen wird, als Zuhörer alle zu den Gemeindeabgaben herangezogenen männlichen großjährigen Mitglieder der Gemeinde zu, welche sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte b. finden.
Der Punkt 7, die Zusammensetzung der Bürgermeistereiversammlung betr., schränkt das Recht der Meistbegüterten weiter ein. Zurzeit besteht die Bürgermeistereiversammlung, wenn die Bürgermeisterei aus mehreren Gemeinden besteht, aus den Meistbegüterten, den Vorstehern der zur Bürgermeisterei gehörenden Gemeinden und aus den von jeder Gemeinde zu wählenden Abgeordneten. Nach dem Entwurf sollen nur dieeigen Meistbegüterten zur Bürgermeistereiversammlung gehören, welche auch im Gemeinderat sind.
Mehrere dringende Wünsche, u. a. die Wählbarkeit der Landburgermeisterei, Wahl derselben in die Kreisausschüsse, berücksichtigt der Entwurf nicht. Er interessiert vielleicht mehr durch das, was er nicht enthält, als was er an Verbesserungen bietet
von der Regierung verlangte gutachtliche Aeußerung muß sich auf die bezeichneten Punkte des Entwurfs beschränken. Dem Provinziallandtag ist es aber unbenommen, Anträge auf Aenderung weiterer Bestimmungen der Landgemeindeordnung an die Staatsregierung zu richten. Von diesem Rechte wird hoffentlich Gebrauch gemacht. Der Provinzialausschuß regt nur hinhtlich der Erleichterung der Vereinigung kleinerer Gemeinden zt größeren oder mit einander an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
mrhessdeni-Paschritienn zus Iugark eisn Iv.: ducger Stelle zum Abdruck
##estigulut ter fuen Junant der an dieser Stelle zum
mmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung. Sie ist ##lt, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
auen zu veröffentlichen.)
4654 Neue Steuern. Wir haben schlechte Zeiten. Wir leben Tenziten und bezahlen unsere Schulden mit Schulden. Die
den Reichshaushalt Verantwortlichen suchen nach neuen Einnahmequellen und predigen gleichzeitig die Rückkehr zur altpreußiSparsamkeit. Eine Steuer soll vor allem gerecht sein. Sie soll nicht einzelne Gruppen tressen und demgemäß schädigen. Im allgemeinen kann man die Zweckmanigkeit oder Unzweckmäßigkeit
Seite 7.
D Seeuh Weieent VortB—
einer vorgeschlagenen Steuer an der im Auschluß an den Vorschlag erfolgenden Distussion erkennen. Ich habe eine Stei
erfolgenden Distussion erkennen. Ich habe eine Steuer vorzuschlagen, welche ihre Zweckmäßigkeit und ihre Einträglichkeit sehr bald durch die Aufregung erweisen bürfte, mit der man ihr in den Kreisen der viel Geld vervienenden und daher zahlungsfähigen Leute begegnen wird. Es ist das die Besteuerung der Abschreibungen. Jeder Geschäftsmann, jeder Fabrikbesitzer, jede Gesellschaft usw. suchen ihr Geschäft auf eine sotide Grundlage zu stellen und ihre petuniäre Lage zu verbessern, indem sie von ihrein Bruttogewinn möglichst viel auf alle erdentlichen Sachen abschreiben. Der zu versteuernde Reingewinn wird dadurch verhältnismäßig klein. Und dem Staat geht infolge dieses Geschäftsgebrauchs viel Geld verloren. Dem ist abzuhelfen, wenn auf die Abschreibungen eine entsprechende Steuer gesetzt wird, die selbstverständlich unter der Einkommensteuer bleiben muß. Denn die Abschreibungen sollen nicht etwa unterdrückt werden. Von den Summen, die eine solche Steuer selbst bei einem niedrigen Steuersatz dem Staate einbringen wurde, kann man sich leicht einen Begriff machen, wenn man die
ne Begeiff machen, Went Ian O
Bilanzveröffentlichungen der Aktiengesellschaften usw. liest. G.
Gerichts=Verhandlungen.
Militaria.
Zur Zeit, als Herbesthal noch wenig ausgebaut war, wurde den dort an der Grenze wohnenden preußischen Beamten gestattet, in Belgien Wohnsitz zu nehmen; diese Erlaubnis blieb besteyen und so waren viele preußische Staatsbeamte in Baal in Belgien ansässig. Ihre Kinder waren naturgentäß Belgier; dies war auch bei zwei Söhnen eines Zollrevisors der Fall. Als sein Sohn Fritz zum Militar sollte— er hatte in Aachen gewohnt— und er sich in Preußzen meldete, wies man ihn als Ausländer zurück. Später wurde er doch gezogen und kam wegen Dienstuntauglichkeit zur Reserve. Der zweite Sohn Karl blieb in Baal ständig wohnen und wurde als Belgier vier Jahre zu den Cheveauxlegers eingezogen; er wohne zehn Jahre ununterbrochen in Belgien und sei mithin nach belgischem Gesetz belgischer Nationalität. Nun reklamierte ihn Preußen als hier dienstpflichtig. Er kam auch, um Verhaftung zu vermeiden, zur preußischen Musterung, aber nicht zur letzten, ausschlaggebenden, da er unterdeß jenseits der Grenze diente. Die Strafkammer in Nachen sprach iyn von der Anklage der Entziehung der Wehrpflicht frei, da er sich jedenfalls im guten Glauben befunden habe, Belgier zu sein. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hin verwies das Reichsgericht den Prozeß unter Aufhebung des Aachener Urteils nach Koln: man verliere die Nationalität nicht, wenn man sich in elterlicher Gewalt befinde und das Kind teile die Staatsangehörigkeit des Vaters.— Diesem hatte man in verschiedenen Instanzen mitgeteilt, sein Sohn Karl habe die preußische Nationalität verloren. Der Vater meint, die Schuld trage der Regierungspräsident in Aachen, denn es könne niemand in zwei Armeen dienen. Der Vorsitzende meint, wenn die Behörden sich nicht einig seien, da könne man Richtigkeit der Ansichten vom Publikum nicht verlangen. Die Sache musse durch das Völterrecht aufgeklärt werden.„Heiterkeit.) Der Staatsanwalt beantragte ##er Angeklagte halte sich in Belgien auf, um sich der Wehrpflicht in Preußen zu entziehen. Es liege zwar eine Inkongruenz vor bei der Unvollstandigkeit der Vorschriften, indessen sei eine Entbindung von der Ersatzkommission nicht erfolgt. Eventuell könne wohl die Sache im Gnadenwege erledigt werden. Der Verteidiger meinte, es sei eine Plenarentscheidung nötig; das Kolner Gericht sei nicht an das Reichsgerichtsurteil gebunden Dem Angeklagten sei als objettive internationale Ansicht mitgeteilt worden, er sei Belgier, und diese habe er fur selsenfest gehalten, genn sieben Jahre zu dienen sei sicher kein Spaß. Das Gericht sprach„den Ausreißer" frei.
ar Heiratsschwindeleien
betrieb ein Eisenbahnstationsaspirant aus Krefeld. Er machte sich eines Abends an ein Dienstmädchen heran, stellte sich als Assistent vor und sagte ihr, er habe schon lange ein Auge auf sie geworsen und bat sie, ihm 10 M. zu leihen, da er augenblicklich etwas bezahlen müsse. Spater sagte er ihr, da er horte, daß das Mädchen ein Verhältnis hatte, es möge dasselbe lösen, er werde es im
September heiraten. Das Mädchen gab ihm 4,30 M. In einem anderen Falle trat er abends an ein Dienstmädchen heran, als dieses den Mülleimer auf die Straße brachte; er sagte ihm, daß er sich schon lange für es interessiere, machte ihm einen Heiratsantrag und bat, ihm 3,41 M. zu leihen bis 9 Uhr habe es das Geld zurück. Es dürfe seiner Herrschaft nichts sagen und musse ihm zur Sicherheit, daß es auch wieder herunter komme, seine Schlussel als Pfand geben. Das Mädchen teilte den sonoerbaren „Heiratsantrag“, den es für ernst gemeint hielt, doch seiner Herrschaft mit und diese sagte ihm, es habe es mit einem Schwindler zu tun. So blieb es hier bei dem Betrugsversuch, das andere Madchen hat das Geld vom Vater des„Heiratslustigen“ wiederbekommen. Der Amtsanwalt beantragte 1 Monat Gefangnis, der Angeklagte habe die Harmlosigkeit und Unerfahrenheit junger Madchen benutzt, um ihnen ihre sauer ersparten Groschen abzunehmen. Auch das Schöffengericht nahm an, der Angeklagte sei darauf ausgegangen unerfahrene Mädchen um ihr Geld zu bringen zog aber anderseits in Betracht, daß es sich um einen gewissen Leichtsinn handele und erkannte auf 40 M. Geldstrafe.
Aus aller Welt.
New
schnellsten Eisenbahnzüge. In Amerika, zwischen ew York und Pennsylvania, will man elektrischen Verkeyr einrichten mit einer Geschwindigkeit, welche diejenige bei den höchst angespannten Versuchsfahrten in Preußen auf der Militärbann Berlin—Zossen— 200 Kilometer in der Stunde— noch übertreffen . da es sich dabei nicht, wie während der Versuchsfahrten in Preußen, um einzelne Wagen, sondern um schwere Zuge handeln wird, darf man annehmen, daß die Amerikaner mit der Ausgabe der geplanten Geschwindigkeit wohl noch etwas warten werden. Mit den Dampflokomotiven erreicht man heute im regelmäßigen Betriebe oftmals sehr hohe und viel höhere zeitweilige Geschwinoigkeiten, als sich nach dem Fahrplan im Durchschnitt ergeben; auf jener Strecke wird durch Volldampf eingeholt, was auf den durch Weichen, Abzweigungen, unklaren Strecken durch Verlangsamuna der Fahrt eingebußt worden ist. Man kann das am Tage wahrend des Fahrens im Zuge mit der Uhr in der pand an der Verfolgung der Kilometerzahlen feststellen, die auf Steinen oder auf Tafel: neben den Geleisen angebracht sind. Selbst 120 Kilometer Geschwindigkeit kommen dabei nicht selten zeitweilig heraus. Die modernen großen und starken Schnellzugslokomotiven sind solchen Leistungen wohl gewachsen. Die Durchschnittsstundengeschwindigkeit nach dem Fahrplan in geringer. Man hat viel Aufhebens gemacht
von dem neuen Blockzuge, der zwischen Brüssel und Antwerpen ohne Aufenthalt verkehrt und sehr große Geschwindigkeit haben soll; stellenweise mag das zutreffen, nach dem Plane gebraucht er aber für die 44 Kilometer Entfernung 36 Minuten, macht nur 70,6 Kilometer Stundengeschwindigkeit. Die größten Durchschnittsgeschwindigkeiten auf Dampfbahnen finden sich heute noch immer in Amerika; so weisen Züge zwischen Camden(Philadelphia) und Atlandic City Stundengeschwindigkeiten von 101,8, 105,6, 107,2 und 109,6 Kilometer auf. Daran schließt sich England; zwischen Darlington und York, sowie zwischen Forfar und Perth verkehren Züge mit 99 Kilometer Stundengeschwindigkeit. Hierauf folgt Frankreich, und zwar neben der Paris=Mittelmeerbahn mit der Nordbahn. Ein Paris=Brüsseler Expreßzug, der für die ganze Strecke noch nicht vier Stunden gebraucht, legt in glatter Fahrt die 181 Kilometer lange Strecke Paris—Busigny in 112 Minuten zurück, macht 96,9 Kilometer Stundengeschwindigkeit, für eine so lange Strecke mit vielen verkehrsreichen Bahnhöfen eine sehr achtbare Leistung. In Deutschland wird von einem Schnellzuge Hannover—Berlin diese 256 Kilometer lange, also größere Strecke, neuerdings auch ohne Unterbrechung zurückgelegt, aber in 193 Minuten, was nur 79,6 Kilometer Stundengeschwindigkeit ausmacht. Die größte Durchschnittsgeschwindigket erreicht der preußische Bahnbetrieb zwischen Berlin und Wittenberge mit 83 Kilometer.
** Die Reise Roosevelts. Die große Jagdreise, die Präsidene Roosevelt nach Beendigung seiner Präsidentschaft im März nach Afrika antritt, wird zwei Jahre in Anspruch nehmen. Der Präsident wird außer seinen Reisebegleitern auch noch eingeborene Gewehrträger bei sich haben, die Scharfschützen sind und jede wilde Bestie, die Roosevelt etwa fehlen sollte, was nicht sehr wahrscheinlich ist, sofort niederstrecken würden. Die Bewerbungen von Leuten, die auf eigene Kosten an der Reise teilnehmen wollten, beliefen sich auf Hunderte. Der Hauptzweck der Reise Roosevelts ist das Sammeln von Material für mehrere Bücher. Während des vergangenen Sommers hat Roosevelt mit der Firma Charles Scribners Sons in New York einen Vertrag abgeschlossen, durch den er der Firma alle Rechte für die Veröffentlichung seiner schriftstellerischen Werke über die Reise in Afrika erteilt. Dieser Vertrag hat nichts zu tun mit dem im vergangenen Oktober unterzeichneten, durch den er sich verpflichtet, Redakteur der Zeitschrift The Ouklook zu werden. Nach Beendigung seiner Jagdreise trifft Frau Roosevelt ihren Gemahl in Kartum und die Reisenden setzen von dort auf dem Nil die Reise nach Kairo fort und begeben sich schließlich nach Europa. In Berlin wird Roosevelt bei Gelegenheit des Jubiläums der Universität Berlin einen Vortrag halten. Von Deutschland aus wird er nach Frankreich gehen und in der Sorbonne wahrscheinlich über die Levensarbeit Lafayettes einen Vortrag halten. Nach dem Besuche in Frankreich wird Roosevelt nach England gehen und an der Universität Oxford reden Die Sprachgewandtheit Roosevelts ist daraus zu erkennen, daß er in Berlin Deutsch, in Paris Französisch und in Oxford natürlich Englisch
reden wird ** In der
Berlin ein—stellung zu verschaffen. Siebert Rosenthaler Straße kennen und
Maske eines Ariminalbeamten wußte sich in alter Zuchthansler Friedrich Siebert eine Vertrauenslernte einen Geschäftsmann aus der RechVe Srrahe knnen und erzählte ihm, daß er als Kriminalbeamter, der die unter Polizeiaussicht stehenden alten Zuchthäusler zu kontrollieren habe, über viel freie Zeit verfüge und den Nachmittag gern noch Beschäftigung nähme. Dem Geschäftsmann kam ein solcher Vertrauensmann gerade recht. Er beauftragte Siebert der einen sehr guten Eindruck machte, mit der Aushülfe in seiner Buchhalterei und der Kassenkontrolle. Der Aushelfer versah jeden Nachmittag pünktlich seinen Dienst und schien das ihm geschenkte Vertrauen durchaus zu verdienen. Heimlich aber mißbrauchte er es schnöde. Einen Scheck, den er auf der Bank abheben sollte alschte er auf eine höhere Summe und steckte den Ueberschuß ein. Nachdem ihm das gelungen war, stayl er zwei Schecks, füllte sie selbst aus und erhob die Beträge. So erbeutete der vermeintliche Kriminalbeamte, der gerade als solcher besonderes Vertrauen genoßz, in kurzer Zeit 1100 Mark. Dabei wäre es sicher nicht geblieben, wenn nicht der Geschäftsmann Gelegenheit genommen uver ihn einmal im Polizeipräsidium zu sprechen. Jetzt erfuhr er, daß die Kriminalpolizei keinen Beamten mit halvem Dienste kennt, und Siebert wurde verhaftet. Eine Durchsicht der nun seine Fälschungen an den Tag.
Der haifisch an der sizillanischen Küste bei Catania. Fische#rr ureten an der sizitianischen Küste einen riesigen Hat Ein Fischerboot hatte, wie man der Deutschen Tagesztg. schreibt, einen Delpyin mit einem großen Angelhaken gefaßt und ihn hinter
lich. vergezogen.. daran, hoo sich in der Nähe eine starke
Wassersäule in die Luft, und es zeigte sich der gewaltige Kopf eines Seeungeheuers. Während die Fischer das Ungetüm noch S t Ug ohng Angst anstarrten, machte es sich bereits an den Delphin und verschlang ion. Erst jetzt begannen die Fischer fünf an starken Tauen befestigte Harpunen, die sie an Bord halten, auszuwerfen. Es gelang ihnen, den Haifisch an zwei vitalen
Stell zu treffen. Der begann auszureißen und dabei naturlich
as Boot hinter sich herzuziehen. Die Fischer warfen nun alle eisernen Gabeln und Haten, die sie hatten, aus und trafen ihn in der Herzgegenv. Jetzt konnten sie ihn in den Hafen von Catania schleppen. Hier wurde er ans Land geholt und aufgeschnitten
# wde fanden sich zwei Arme und ein Kopf, die offenbar einem
Kinde angehort haben, und zwei Arme, zwei Veine(das eine mit Schuh und Strumpf) und ein verunstalteter Kopf eines jungen Mannes; außerdem Menschenfleisch und Kleiderstoffreste. Die wenschlichen Korperteile wurden in zwei Särge getan und auf dem Friedhofe beigesetzt. Dem Haifisch wurde der.25 Meter lange und 0,80 Meter breite Kopf abgeschnikten, um ins Museum geschick: zu werden. Der Leib wurde verbrannt.
Zur Kurzweil.
kamilianbans in###—:„Gewitz. Herr Baumeister, solch'n Einfamilienhaus ist sehr nett, nur hat es die unangenehme Seite, daß Leute, die mal den Gerichtsvollzleher hineingeyen sehen, glesch wissen, zu wem er geht.“
* Unmöglich. Sonntagsjäger:„Ich will ja alles gern glauben meine Herren— aber daß es Völker gegeben haben soll, vis““ von der Jagd lebten, das ist undenkbar!“
destbewährt bei
Seit 12 J0“/ mächlichen und
gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfau, Diarrhoc, Darinkalarry 1. Kilo=Dose 65 Pfg., 1. Kilo=Dose M..25. zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. V ertreter Pursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 53 a Mittwoch, 24. Februar 1905.
Theater und Ronzerte.
* In der Lohengrinvorstellung im Kölner Opernhause seh man Kapellmeister Ernst Knoch vom Stadttheater in Essen zum
zweitenmal am Tirigentenpult. Daß er die Technik des Dirigierens herrscht, konnte man schon bei seinem ersten Gastdirigieren in Carmen feststellen. Er hatte das Terrain jetzt kennen gelernt und befand sich sozusagen schon auf sicherem Boden. Der Wagnerstil ist ihm durchaus geläufig, indem er schon mehrmals bei den Bayreuther Festspielen assistiert hat. Loyengrin mußte er— leider— unter denselben Verhältnissen wie Carmen—ohne Probe— dirigieren. Da er sich mit dem Orchester schon mehr angefreundet hatte, so gelang es ihm meist, seine Intentionen durchzusetzen. Im allgemeinen schien er das Bestreben zu haben, die langsamen Tempi toch breiter zu nehmen und die raschen zu verschnellern. So nahm er das Vorspiel viel gedehnter als man dies hier gewohnt ist. Bei den Chorsätzen schnellte er von seinem Sitze empor, konnte es aber doch nicht verhüten, daß der Schwanenchor elend in die Brüche ging. Bei der nächtlichen Zwiesprach, die Ortrud und Telramund vor dem Dom halten, peitschte er das Orchester zu wahren Stürmen auf. An anderen Stellen mußte er, um nicht in Konflikte zu geraten, mit dem Strom schwimmen. Mit großer Sicherheit wußte er das personenreiche Finale des zweiten Aktes einheitlich zu gestalten. Den fernstehenden Drometenbläsern gab er sichere Zeichen mit zwei Fingern. Den ruhigeren folgenden Akt ebenmäßig zu leiten, machte dem Gaste keine Schwierigkeiten. Ueber die Befähigung des Debutanten, ein großes Ensemble zu leiten, kann kein Zweifel sein. Aber gerne hätte man es gehehen, wenn Herr Knoch eine Oper des klassischen Repertoires oder ein von iym selbst eingeubtes Stück dirigiert hätte. In der Besetzung gav es manche Schiedungen. Statt des erkrankten Cl. Whiteyill sang Liszewsty den Telramund und Jul. vom Scheidt den Heerrufer. Glücklicherweise waren Petter als Lohengrin, Fina Widhalm(Else) und L. Bauer(König) auf
dem Platze. Fur die Ortrud hatte man, da jetzt Alice Guszalewicz nach Spanien beurlaubt ist, ein Mitglied der Mannheimer Buhne, Berti Koyler, verschreiben mussen, die Stimme besitzt und singen kann. Prof Herm. Kipper.
*<space> D i e<space> M u s i k a l i s c h e<space> G e s e l l s c h a f t<space> i n<space> K ö l n<space> f e i e r t e<space> a m<space> Samstag Karneval mit einem humoristischen Abend. Fräulein Marianne Gever aus Berlin sang in drei Programmabteilungen Volkslieder, die sie sich selbst auf der Laute begleitete. Da hörte man u. a. das aus Schlesien stammende Lied Das Loch in Topp, das rheinische Erwartung, einen Niggergesang, das sächsische Die Heiratslustigen. Die Stimme dieses vornehmen Harfelieschens ist nicht groß und auch nicht lieblich, aber so umfangreich, daß sie damit Durchsingen kann. Dabei hat die Dame eine unglaubliche Zungenfertigkeit. Ihre Vorträge gefielen so gut, daß sie zu dem Tutzend programmäßiger Lieder noch eine Zugabe leisten mußte. Generalmusitdirektor Steinbach, der dem Abend vorstand, ließ das Orchester Heinr. Geligmanns sein ersonnene und ein gesponnene Lustige Ouverture spielen, die er so flott eingeubt hatte, daß der leider kranke Komponist seine helle Freude daran gehabt hätte. Seligmann hat die Ouverture, der man gerne öfter begegnen möchte, als Beitrag zu einer Woyltatigkeits=Auffuhrung geschrieben. Joh. Strauß' musikalischer Scherz Perpetuum mobile op. 257, der plötzlich abbricht, wenn man denkt, das wirbelt und kreiselt so noch eine Weile weiter, wurde durch die Ouvertüre etwas in den Schatten gestellt. Die Abschieds-Symphonie, mit der der humoristische Abend schloß, ist auch ein Scherz, den Jos. Haydn ersann, um seinen Mäzen, den Fürsten Esterhazy, zu bewegen, von seinem Entschluß, die Kapelle aufzulösen, abzustehen. Als in dem Adagio die Musiker, einer nach dem andern, ihre Instrumente einpacken, die Lichter am Pulte ausblasen und den Saal verlassen, da üverkommt den Fürsten ein menschliches Ruhren und er dekretiert, daß alles beim alten bleiben solle. Da schmunzelte Hayon, machte einen Kratzfuß und sagte: Das wird Ew. Gnaden der liebe Gort vergelten. Prof. Herm. Kipper.
Kleine Mitteilungen.
3 Leihhaus-Verkeyr. Der öffentliche Verkauf der Kleiderpfänder aus dem Monat Dezeinber 1907 wird in diese Woche am Donnerstag, den 25. und Freitag, den 26. Februar, vormittags von—12 Uhr, im Verkaufslotal Cäcilienkloster 1A, fortgesetzt. Der Verkauf beginnt mit dem Pfande 77,002. Die Gold- und Kleiderpfander aus dem Monat Januar 1908 kommen vom 4. März nächsthin ab zum öffentlichen Verkauf. Auf die rechtzeitige Einlösung resp. Erneuerung der Pfandstücke wird besonders hingewiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Brühl, 19.Febr.1909. Durch erlaß des Herrn Ministers des Königlichen Hauses ist die bisher von der Königlichen Regierung in Köln gefuhrte Verwaltung des königlichen Besitztums zu Bruhl, vom 1. Januar 1909 ab dem Oberhofmarschallamt übertragen worden.
∆ Wesseling, 18.Febr.1909. Die in der vorigen Woche gelandete Frauenleiche war bereits beerdigt, wurde aber gestern von Weißenturm aus reklamiert. Zwei Brüder haben die ausgegrabene Leiche als die ihrer Schwester erkannt. Die Leiche wurde nach Weißenturm überführt.— Die letzte Gemeinderatssitzung hat die Zuschläge zur Einkommensteuer auf 120 Proz. und zur Grund- und Gebäudesteuer auf 145 Proz. festgesetzt. Ter Gemeinderat bewilligte dem hiesigen Ziegenzuchtverein einen Zuschuß zur Einführung der Schweizer Saanenziege.— Die Bautatigkeit in unserm Orte scheint im Jahre 1909 sehr rege zu werden. Abgesehen von dem Schulneubau, mit dem die Gemennde in Kürze beginnen wird, will eine Baugesellschaft an der sog. alten Miel, wo demnachst eine neue Straße ausgebaut wird, eine Anzahl Wohnhäuser für 1 und 2 Familien errichten lassen. Außer den von der Kölner Baugesellschaft schon im vergangenen Jahre in der Näye der Ryeinuferbahn errichteten stattlichen Neubauten, sollen jetzt noch mehrere andere entstehen. Die Straßen sind in diesem Hauserviertel bereits fertig ausgebaut. Sodann soll von der Firma Wessel,.=G. in Bonn hier bereits ein Terrain zur Anlage einer Fabrik erworben sein. Ferner wird mit dem Neuvau einer großen Sandsteinfabrik demnächst begonnen werden.
X Bottenbroich, 17.Febr.1909. Zu Ehren der in den Ruhestand tretenden Lehrerin Frl. Brandkamp fand heute eine hübsche Abschiedsfeier statt. Frl. Brandkamp hat über 40 Jahre an hiesiger Schule segensreich gewirkt und sich die Liebe und Achtung Aller erworven. Um 9 Uhr war feierliches Hochamt. Am Nachmittag wurde im Saale des Wirtes Schlösser eine hubsche öffentliche Schulfeler abgehalten. Der Herr Pfarrer hob in seiner Rede besonders die Pflichttreue der Scheidenden gegen Kirche, Schule und Staat hervor und betonte, daß sie es verstanden habe, sich die Liebe und Achtung ihrer Vorgesetzten und Schulerinnen zu erwerben. Hr. Bürgermeister Broel und Hr. Hauptlehrer Thelen gaben dann noch in herzlichen Worten den Gefüylen der Gemeinde und der Schule Ausdruck. Frl. Brandkamp dankte bewegt fur die
Ehrungen. Alsdann hob Hr. Hauptlehrer Rosauer noch die Wichtigkeit des Lehrerberufs hervor und Hr. Lehrer Hirtz betonte, daß die häusliche Erziehung mit der des Lehrers Hand in Hand gehen solle. Die Feier wurde durch hübsche gemeinschaftliche Lieder ver schönert. Abends um 8 Uhr zogen sämtliche Vereine der Dörfer Bottenbroich und Grefrath in einem stattlichen Fackelzuge zur Wohnung der Scheidenden. Viele Häuser waren hübsch ikluminiert, ein herrliches Feuerwerk wurde abgebrannt. Im Saale des Wirtes Schlösser wetteiferten die Gesangvereine und Schützenvereine sowie der Musikverein von Bottenbroich und von Grefrath in ihren hübschen Darbietungen zur Verschönerung des Abends. Herzliche Abschiedsworte sprachen Frl. Busch und die Herren Middermann und Grevelding. Alle Feiern legten von der großen Beliebtheit, deren sich Frl. Brandkamp in weitem Umtreis erfreut, reiches Zeugnis ab.
# Thenhoven-Roggendorf, 19. Febr.1909. Der katholische Hanowerker= und urbeiterverein hielt am verflossenen Sonntag im Saale des Hrn. Hesemann eine vortreffliche Theater aufführung ab. Hr. Präses Pfarrer Stoffels hielt nach der Aufführung eine kurze Ansprache, worin er der Jugend ein Lob spendete für ihren Fleiß bei der Einstudierung des Stückes.
Hürth, 19.Febr.1909. Ter katholische Arbeiterund Handwerkerverein beging am Sonntag, den 14. Februar sein fünftes Stiftungsfest. Die Feier wurde eingeleitet durch einen sinnreichen Prolog. alsoann ergriff der Präses des Vereins, Hr. Vikar Uhlenbrock, das Wort zu einer längeren Ansprache. Er wies darin hin auf die hohe Bebeutung der Arbeitervereine, indem er an der Hand der Grundsätze: Religion, Arbeitsamkeit und Freundschaft, die Aufgaben eines katholischen Arbeitervereins schilderte. Im Verlauf des Festes hielt Hr. Pfarrer Hamacher einen Geschichtsvortrag über Hurth. Reicher Beifall belohnte die interessanten mit gesundem Humor gewurzten Ausfuhrungen des Redners. Die übrigen Darbietungen des Abends bestanden in Theaterauffuhrungen. humoristischen Vorträgen, Deklamationen und gemeinschaftlichen Liedern.
Wahn, 22.Febr.1909. Der bisherige Direktor der 3. Ar tillerie=Tepot=Direktion, Oberst Christ, wurde mit der gesetzlichen Pension und der Erlaubnis zum Tragen der Uniform des FaßArtillerie=Regiments Nr. 2 zur Disposition gestellt und zum Kommandanten des hiesigen Fußactillerie Schießplatzes ernannt. Der bisherige Kommandant, Generalmajor z. D. Horder, wurde auf sein Gesuch von dieser Dienststellung enthoben.
Aus aller Welt.
60„Angenehmer“. Grenzverkehr. Eine mißliche Geschichte ist dem an der russischen Grenze in Grodziek bei Pleschen tatigen katholischen Pfarrer Wilkonski passiert. Behufs Benachrichtigung seines Konfraters in dem benachvarten Chocz versuchte er dem an der Grenze postierten Soldaten ein Briefchen zu übergeben; dieser lehnte es jedoch ab und veranlaßzte den Pfarrer, selbst dannn zu gehen. Kaum haite W. die Grenze überschritten, als auch schon Alarmschüsse ertönten und Kosaken yerbeigeeilt kamen und den Pfarrer in Arrest nahmen. Erst durch Intervention des Pfarrers in Chocz gelang es, den un reiwilligen Gefangenen zu befreien Dieselbe Affäre passierte einer Dame aus Suschewo bei Mogilno. Zwei Damen liefen auf dem dortigen See, von dem die eine Halfte zu Preutzen und die andere zu Rußland gehört, Schlittschuy. Der russische Grenzsoldat winkte den Tamen zu; diese glaubten, er wolle etwas von ihnen, liesen ihm entgegen, wobei eine von ihnen die Grenze überschritt. Der Posten reichte ihr galant die Hand und fuhrte sie zur Grenzwache, wobei er Signalschusse abgab. Zwei berittene Grenzsoldaten ritten hinzu und brachten
die Dame als Gefangene zur Wache. Die andere Dame, eine Pastorstochter, eilte nach Hause uno benachrichtigte die Eltern Erst den Bemühungen des deutschen Zolleinnehmers gelang es, die Tame aus der russischen Gefangenschaft zu befreien.-Standesamt Koln-Lindenthal.(Vom 14.-20. Febr. 1909.)
à Gdurten. Alfred, S. v. Simon Wolff, Buchh., Bachemerstr. 47.
- Eberh., S. v. Joh. Gerstenbroich, Architekt, Sülzburgstr. 162.- Agnes, T. v. Jos. Genn, Eisendr., Dürenerstr. 207A.= Elisabeth, T. v. Christian Rothfuß, Fuhrm., Komarweg 63.- Alwine, T. v. Gustav meyer, Tapetendrucker, Hertastr. 64.- Auguste, T. v. Otto Kunke. Monteur, Sülzburgstraße 230." Lucia, T. v. Albert Roigerder, Eisenbahnrangierer, Luxemburgerstr. 273.- Anna, T. v. Emil Jacoo, Schreiner, Siebengebirgsallee 1.- Regina, T. v. Mar D mpert, Bäcker, Luxemburgerstr 270. Eva, T. v. Jos. Heß, Bauarb., Scheffelstr. 32.- Wilh., S. v. Wilh. Böttgendach, Fuhrm., Schlegelstr. 15. Christine, T. v. Karl Müller, Fabrikarbeiter, Sülzburgstr. 173A.- Georg, S. v. Georg Neuer, Maschinening., Aachenerstr. 419.- Sophie, T. v. Christ. Breidendach, Bauschreiner, Zülpicherstraße 271.- Sibylle, T. v. Joh. Stolzenwald, Lackierer, Landgrafenstraße 3.— Berta, T. v. Anton Theusinger, Porzellanmaler, Kalscheurerweg 25.= Elisabeth, T. v. Heinr. Mahlderg, Kfm., Zülpicherstr. 313.
- Berta, T. a. Jak. Zoggendorf, Straßenbahnschaffner, Aegidiusstr. 70. Alfred, S. v. August Mathiesen, Eisenbahnburequassistent, Siebengebirgsallee 12. Kath., T. v. Georg Becker, Militäranw., Berrenratherstr. 167.
- Maria, T. v. Friedr. Samdlowskn, Masseur, Palanterstr. 3G.- Johanna, T. v. Heinr. Muller Figurenfabrikant, Lindenthalgürtel 50. Peter, S. v. Jos. Klever, Hilfsmont., Sülzburgstraße 38.- Erich, S. v. Wilh. Steffen, ohne Beruf, Siebengebirgsallee 65.- Otto, S. v. Hubert Staisch, Hutmacher, Sülzburgstr. 259.- Adam, S. v. Adam Schersk. Geschäftskutscher, Marsiliusstr. 42.- Wilhelmine, T. v. Gustav Richters, Lithogr., Palanterstr. 3E.
m Sierdefälle. Ant. Hervorn, Polsterer, 49., ohne feste Wohnung.
* Emma Schwanke, Stundenarbeiterin, 32 J, Antwerpenerstr. 42.- Otto Kluge, Schreiner, 29., Vondelstr. 30.- Jos. Dicken, 1., Friesenstr. 52.- Joh. Kramer, Maurer, 59., Gr. Spitzengasse 20.- Herm. Eichmeier. Wwr., 58., Weißgerbereckgasse.- Herm. Zudles, Verkäufer, 29., Schillingstr. 12.- Franz Schlosser, Wwr., 68., Badstr. 5.- Pet. Helmutd, Kutscher, Wwr., 47., Weberstr. 16.- Wilhelmine Kisselbach, 1 J. 8., Dürenerstr. 326.- Franz Kuryl, Wwr., 81 J. Weyenthal 46.Luise Leusch, Ww., 77., Heimbacherstr. 28.„ August Rech, 9., Höningerweg 186.- Wilh. Kurth, 1 J. 5., Herthastr 52.- Friedrich Achtendung, 15., Berrenratherstr. 100.- Franz Hoppe, Maler und Anstr., 45., Nikolausstr. 59.- Luise Friedrich, 1 M. 28., Hirschgäßchen 4.- Heinr. Aluring, Tagel., 43., Frechen, Landkreis Köln.
- Pauline Haarer, 2 J. 1., Berrenratherstr. 213.- Marg. Olter geb. Weber, Ww., 68., Marsiliusstr. 35.— Wilh. Huster, Tagel. 39., Wahnerstr..- Friedr. Schmitz, 3., Schartgasse 15.- Fritz Walbröhi, 1 M. 9., Annostr. 43.
Standesamt Cöln-Ehrenkeld(Vom 10 bis Februar)
&a Gevurten. Maria. T. v. Jos. Jung. Postbote, Chamstr, 16.„
a Heiraten. Wwr. Matthias Berg, Grudenarb. u. Klara Decker, geb. Froitzheim, Brüggen.- Peter Withzelmy. Rammer u. Antonetta Heinz, Zülpicherstr. 253.- Jos. Schlingen, Fabrikarb. u. Gertr. Golzen, Gustavstr. 40.- Joh. Cremer, Zementarb. u. Sibylle Werner, Weyerstraßerweg 120.- Michael Esch, Schlosser u. Johanna Schrener, Luxemburgerwall 144.- Wilhelm Meurer. Kutscher u. Anna Rettet, Lochnerstraße.= Hrch. Horch, Fabrikarb. u. Christina Theisen. Geißelstr. 15.Anton Mal korn, Eisenbahnarb. u. Gertr. Reiterath, Sülzburgstr. 95.Albert Neuhaus, Maschinist u. Emma Undorf, geb. Küpper, Bonnerwall 94.- Wwr. Joh. Werner, Hilfsweichensteller u. Sibylla Braschoß, ger. Kurscheid, Sieglar.- Joh. Aveis. Stuckaturer u. Helene Futenener, Rhöndorf.- Pet. Metternich, Fabrikarb. u. Schalostika Wirtz, Berrenratherstr. 213.- Theodor Brann, Former u. Sibylla Esser Zülpicherstr. 251.- Georg Neier, Steuermann u. Marg. Kühn. Gottesweg 18.
a Seiratsankündigungen. Otto Weit, Kaufmann, Arnstadt u. Isidore Hausse. Theresienstr. 77.
Johanna, Zwill. von Jakeb Kastleiner, Arch. u. Maurermstr. imrock,
straße 18.- Anna Maria, T. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Frohnfstr. 75
* Gertrud, T. v. Peter Sonntag, Werkmstr., Vitalisstr. 359.-pa. T.
v. Heinrich Pohl, Fabrikarb., Marienstr..- Kath. T. v. Wilh. Jura: Maurerges., Nußbaumerstr. 33.- Paul, S. v. Franz Walen# Schlosser, Subbelratherstr. 207.- Franziska, T v. Heinr. Zim negun Tagel., Vogelsangerstr 251.- Kath., T v. Herm. Lukas, Maurer, nloer, straße 460.- Thekla Dorothea, T. v. August Psitzenrenter, Obesstr. d städt. Gaswerke, Widdersdorferstr. 206. Karl, S. v. Karl Zusch, Kaufm., Hauffstr. 12.- Heinr., S v. Karl Schiiten. Einkass.,#plerstraße 43.- Gerta, T. v. Hub. Glas macher, Install., Subbelratherstrgz. Sebastian, S. v. Anton Witke, Fabrikarb., Marienstr. 82.— Gertd. F. v. Konst. Dalvert, Hausdiener, Simrockstr. 29.- Joseph, S. v. Achgel Tiulmann. Fabrikarb, Leyendeckerstr. 85.- Sibylla, T. v. Gerh. a. manns, Tagel., Benloerstr. 687.- Paul, S. v. Peter Schlotzm 4 Fuhrknecht, Rochusstr. 60.- Hans. S v. Bernhard Buch m, Obog assistent, Försterstr. 15.= Elisabeth, T. v. Paul Regele, Fabrikard., er. kensstraße 24.- Margareta, T. v. Pet. Schmickter, Straßenb.=Schaer Philippstr. 72.- Konstantin, S. v. Wilh Flemm, Figurist, Wahleni###
Katharina, T. v. Klemens Zehnpfennig, Gurtler, Stammstr. 32, Deter, S. v. Konrad Boen, Postbote, Piusstr. 66.- Margareta,„ Jaseph Schnepgen Fuhruntern., Gumprechtstr. 19.- Jakob, S. v.
Dreher, Landmannstr. 4.- Jakob, S. v. Friedrich Hartma Eisendreher, Nußbaumerstr. 331.: Katharina, T. v Peter Dohn Dreher, Subbelratherstr. 128.„ Jakob, S. v. Peter Doring, Buck Keplerstr. 5.- Agnes, T. v. Heinrich Witing, Schlosser, Simrockstr.
&am Sterdefälle. Joseph Wuter, 5., Venloerstr. 569." Ad Caspers. 25., Loevenich.- Sibylla Ragetschmist, geb Schiffer, 31 Friesenwall 128.- Mar hias Blankenh#m. 8., Leyendeckerstr. 81 Heinr. Gertach. 65., Benloerstr. 428.- Barb. Br#ik, geb. Schm
53., Benloerstr. 697.. Anna Koch, 18., Richard Wagnerstr. 28
Joh. Bruchhausen, 57., Platenstr. 32. Gertr. Da uenderg. Scholl, 76., Leyendeckerstr. 20. Wilhelm uremer, 73
Nüssenbergerstr. 13.- Pauline Ralle, geb. Ralle, 78., Piusstr. 50. Jak. Brin is, 2., Landmannstr. 4.- Ursula Trmmborn, ged. Effer
54., Gumprechtstr. 17.
Hriraten. Georg Bergmann, Kaufmann, Jahnstr. 1A, u. Agn Tchmid, Schützenstr..— Adolf Hock, Tagl., u. Ww. Maria Schu.p
geb. Gülpen, beide Platenstr 5.- Heinr Kickartz. Fabrikarb., u. Hele diefen., beide Glasstr. 31.- Anton Hechem, Wlw., Fuhrm., Gelsse 65, u. Kath. Höschler, Marienstr. 19.- Matthias Brüggen, Schienenieg Piusstr. 68, u. Paula Pier, Piusstr. 62.- Gustav Schneider, Schlos Sömmerringstr. 55, u. Anna Verhocven, Brabanterstr. 3.= Mich. H nerens, Zuschläger, Glasstr. 21, u. Luise Brachmann, Antwerpeners. 52.- Wilh. Michwirth. Fuhrm., Subbelratherstr. 129, u. Kath. Brau Mechternstr. 49.-Heinr. Fuchs, Bäcer u. Kond., u. Joh. Mener, bei Bendorf.- Gust. Henkel, Buchdr., Gutenbergstr 6, u. Joh. Tilaue Philippstr. 57.-Nik. Oeterich, Fabr.=Arb. Feltenstr. 60A, u. Joh Gro Hansemannstr. 17. Christ. Ver, Bäcker, Grevenbroicherstr. 53, u. Agn Klöckner, Gutenbergstr 10.- Jak. Rütten Schmied, Dreikönigenstr. u. Maria Gönigen, Venloerstr. 255.- Laurenz Harnischmicher, Stu katurer, Annostr. 102, u. Elisab. Engels, Subbelratherstr. 151.Ka Wattruberg, Dreher, Krummer Büchel 17—19, u. Kath. Wimman Simrockstr 47.
.trat###anfündigungen. Pern.. Heimday, Dreher, u. El Kautz, beide Stmarplatz 14.- Joh. Gerlinger, Mechaniker, Kalk, Karoline ufer Subbelratherstr. 305.- Kurt Kißhauer, Kaufm., Ber ioerstr. 390, u. Katharina Letz, Charlottenburg.
Standssamt der Stadt Kalt. Vom 14. bis 20. Februe
4 Gevurten. Hans. S. v. Karl Stark, Kraftwagenführer, Vittori. straße 88.- Anna, T. v. Johann Michatschek. Sattler, Roonstr Friedrich, S. v. Friedr Hermanns, Dreher, Mülheimerstr. 144.-Marg T. v. Joh Spithzer, Sandformer, Kronprinzstr. 26.- Maria, T. v. kaVergeoff, Straßenb.=Wagenführer, Balduinstr. 32.- Matth., S. v. Pele Knecht, Schlosser, Sandstr. 21.. Marg., T. v. Friedr. Rode, Taa Hauptstr. 3. Joseph. S. v. Andr. Masko, Tagel., Mülheimerstr. 169. Karl, S. v. Wilh. Sch nidt, Fabrikarb., Sandstr. 12.- Amalia, T Jos. Linder, Dreher, Viktoriastr. 98.- Hub., S. v. Wilh. Dott, Klemp#t Eintrachtstr 43.= Elise, T. v. Heinr.#, Lagerarb., Friedenstr. 15. Heinr., S. v. grami Brann, Anstreicher, Thumdstr 63.— Gertr., TI Adolf Hoß, Fuhrmann, Kronprinzstr. 30.- Katharina, T. v. Joh. Wi Straßenb.=Wagenführer, Korneliusstr. 8.- Lisette, T. v. Gustav Pear Tagel., Höfestr. 2B-August, S. v. Elisius Kle Tagel., Wipperfürt straße 20. Heineich, S. v. Heinr. Kirch, Maurer, Mülheimerstr. a Sterbefälle. Hugo Eyrich, Vorzeichner, 66., Gartenst“. Robert Thomese. Invalide, 71., Mülheimerstr. 17.-Therese Warmt geb. Wirtz, 37., Annastr 5.-Margar. Scheaidt, 2., Wahlenstr l.
- Joseph Mathis, Invalide, 41., Friedenstr. 41.- Hubert Dott, II, Eintrachtstr. 43.
* Heiraten. Peter Dick, Maschin., v. Wiesdorf, u. Christ. Diederich emerath.- Jos. Orthen. Hemmschuhleger, v Büsche, u. Kath. Mea. v. Findorf.- Jos. Bielinftt. Schraubenschneider, v. Skurz, u. Ru Mehnen, v. Neroth.= Gust. Zutt, Bahnarb., v Frohnhausen, u. Dil Delamotte, v. Soetenich.- Peter Haubrich, Kaufm., v. Sessenhausen, u. Magdal. Smeets, v. Vingst.- Miecyslaw Block, Tagel., v. Lutton
u. Aniela Wieichowski, v. Adolphsdorf.- Joh. udams, Tagel., Haserich, u. Kath. Müller. v. Altstrimmig.- Jos. Söntgerath, Straße“ bahnschaffn., v. Inger, u. Elisab. Oy##gschläger, v. Wolperath-Dde Leduck, Dreher, u. Anna Kümpel, beide v. hier. Heinr. Winsch## Gaswerksdirektor. v. Krefeld, u. Berta Waldmann. v. Mergenthein: Otto Lhienburger, Weichensteller, v. Dauborn, u. Agnes Schorn.
Euskirchen. Ferdin. Liedeler, Schlosser v. Deutz, u. Marg. Baum. hier. Theod. Beate, Schlosser, v. Köln, u Maria Schmitz, o hier.“ Jos. Kotzmann. Schrifts., v hier, u. Theresia Hönig, v. Demeratd.“ Nik. Michels, Schuhm, v. Brück, u. Elisab. Diederichs, v. Demerai Joh. Michels, Dreher, u. Anna Rome, beide v. hier.- Heinr. Kommis, v. Vingst, u. Sib. Henk. v. Elsen- Peler Bönnigh###n Schuhwarenhdlr., v. Caldauen, u. Sophia Erken, v. hier.= Wilh Ern Schreiner, v. hier, u. Emma Stöcker, v. Grüneborn.- Nik. Weine# Bahnarb., v. Rommersheim. u. Marg. Michels, v. Bodenbach. 5% Malttor, Schlosser, v. Ruhrort, u. Gertr. Mulhöfer, v. Deutz.
a Leiratsantündigung. Joseph Czerwinsti, Fabrikarb.,
Stahl, Korneliusstr. 18.
chenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paksten mit dem Bilde der

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 x Mittwoch. 24. Februar 1909.
Seite 9.
Bezirhs-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Übierring 2.
Verlengraben 13. Teutoburgerstraße 24. Severinstraße 45.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalher, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5.[ Weyerstraße 11.
Rot##erberbach 44. Zülpicherstraße 4.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel.
riedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Be
zirk Bürgerhospital.
Vertreter: Deter Steffens, Ac
Agrippastraße 80—82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167. Friesegstraße 43.
Beü#selerplatz 6. Mittelstraße 33.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Dom=Bahnhof=Gereon.
Vertreter: Jakob Gast, Händelstraße 39.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Eigelstein 115.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: D. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: Hans Breckheimer, Türmchenswall 55.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Domstraße 81. 1 Kuntbertskloster 23. Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63.
Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße.
Bezirk Deutz—Kalk—Mülheim.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk
Deutz:
Siegburgerstraße 43. 1 Tempelstraße 1.
e a aiae
E E
g- und Gebetbuch für die Erzdiözese Köln.
S Kleine Ausgabe II.
— Soeben ist erschienen:
5 Nene Auflage mit Ziffernoten.
52
2
27
2
33
2
2
550
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt„„: K 2,25
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Notschnitt,
in verschiedenen Mustern K 2,50
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern K..25
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern KK 4,—
Nr. 5: Schwarz Bock=Sassian mit Goldschnitt, in versch. Mustern K..—
Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert.... K. 6,—
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden K 1,20
Gebelvuch anein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt K 1,80
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt. K 2,25
bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt...: K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
55
3
E
27
2
13
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
88 1439 Fernsprecher 3381
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhö le vorzüglich bewährt u d ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Intluenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
hsfbeierast Semer Rajestät des Kaisers und Känier Witaln I
an Rathause in RHIEIABERG em Hüsdercheia. Gegr. 11 1848.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bocnekanp.
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Kirchstraße.1 Markt 28.
Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12.1 Benloerstraße 252.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Rippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraßze 5.
A nnahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmestellen in diesem Bezirk Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße, Zülpicherstr. 316.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
irk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Hauptstraße 9A.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Brühl.
Vertreter: Deter Weinheimer, Uhlstraße 68A.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
rk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstraße 73.
Bezirk Frechen.
Vertreier. Heinrich Rhein, Hauptstraße 719.
Bezirk Lechenich.
Vertreier: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter Franz Rotthäuser, Hauptstraße
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid,
gegenüber der kath. Kirche.
Bezirk Siegburg.
Verireer: Adam Jacobs. Am Markt 31.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
#arialinden und Oberath: Johann Klein, Marialinden. .<space> T r o i s d o r f:<space> F r a n z<space> H e y e r,<space> B e r g g a s s e<space> 9.<space>
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
Bezirk
Bezirk
Ve
Bezirk
D
Hür
Bezir
Ernältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M..75.
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inscbrift. Ia. Rahmen und Hohlglan von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
A
auf dem Rasen, so bleicht die Wäsche Im Kessel bei Gebrauch von
Persil.
Gibt biendend weisse Wäsche, ohne Reiben und Bürsten, ohne jede Mühe und Arbeit! Absoiut anschädlich, schont das Gewebe und bewirkt eporme Ersparnis an Zeit. Arbeil und Geld Ueberall erhältlich:
ALLEINIGE FABRIKANTEN,
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
4
haltreichste
Kopfwasser der Gegenwart ist*
Peru. TanninWasser
von E. A. Uhlmann&amp; Co Durch regelmäsnige Anwendung wurden diese Erlolge erzielt.
Tausende von Anerkennungen. Aerztlich empfohlen. Zu haben mit Fettgehalt oder feitfrei in allen Friseur-, Drogn u. Parfümeriegeschäfen in Flasch. zu. A..75 u..50.
2 Die Kölner Privat-Frauenklinik
∆ von Dr. P. Rong.
8 Tiktoriastrasse 30 Se Ferusgreeher 4129 E
a bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege H im Wochenhette.
„ Arzt im Hause. 3 Klessen. Näheres duren Praspekt.#
aG LSCsacan
4450
29008909
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 820 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
00005C
See
Chr. Bruchhäuser
empfiehlt alle Sorten n
Kohlen, Roks, Braun- und Sieinkchlen-Briketts.
besonders Anthragt aus dem Nurmrevier.
Ia Brochkake für Zentralheizung zu d. DIELHNUNS den billigsten Preisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Karloffein.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
Ehrenfeid, Venloerstrasse 174, Lager 156. Fernsprecher 10 114.
ISEE#
A. Kleinenbroich
empfiehlt
S güte, Müten, Schirme und Krawalle##
Reiche Auswahl. Gute Ware. vill. seste Preise.
Herren u. Knaven. Neiche uuswayt,. wute Wate, Leill. seite Pre:
-hrachl SpiralieDor-rinlan

4
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 a Mittwoch, 84. Februar 1909.
Die Wohnungsgeldzuschuß=Vorlage
hat in der verstärkten Budgetkommission des preußischen Abzeordnetenhauses eine Fassung erhalten, über welche die Zenrumspartei besondere Befriedigung empfinden darf. Schon eit einer Reihe von Jahren wird von dem Zentrum der sozialpolitische Gedanke vertreten, daß dem Familienstande wie der Kinderzahl der Staatsbürger in der Gesetzgebung Rechnung zu trogen sei. Hinsichtlich der Kinder hat dieser Gedanke auf Betreiben des Zentrums bei der jüngsten Novelle zum Einkommensteuergesetz erneut weitere Berücksichtigung gefunden, und nunmehr ist er auch hinsichtlich der Bemessung des Einkommens der Beamten auf Anregung des Zentrums hin zur Durchführung gekommen.
Die Herabsetzung einer großen Zahl von Städten in eine niedrigere Ortsklasse hatte große Unzufriedenheit in den beteiligten Kreisen erregt, weil infolge dieser als ungerechtfertigt empfundenen Herabsetzung für viele Beamte eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses überhaupt nicht oder nur in einem geringfügigen Umfange eingetreten wäre. Diese Unzufriedenheit kam in der verstärkten Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses lebhaft zum Ansbruck, und alle Parteien einigten sich auf den Beschluß, daß die in der Vorlage vorgesehene Herabsetzung nicht in vollem Umfange aufrecht zu erhalten sei. Dem Beschlusse wollte die Regierung unter der Bedingung zustimmen, daß der Wohnungsgeldzuschuß für die mittleren und höheren Beamten nur um 33 1/8 Prozent, und nicht, wie ursprünglich in Aussicht genommen war, um 50 Prozent erhöht würde. Bei diesem Gegenvorschlage der Regierung würde die ursprünglich für die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses vorgesehene Summe von 23 Millionen Mark ausgereicht haben, während bei Wiederheraufsetzung der Städte und gleichzeitiger Erhöhung um 50 Prozent eine Mehrausgabe um 7½ Millionen Mark entstanden wäre.
Die von der Regierung vorgeschlagene Erhöhung um 33½3 Prozent war bei dem hohen Stande, den die Wohnungsmiete erreicht hat, nicht annehmbar; ebensowenig hätte es den Forderungen der Gerechtigkeit entsprochen, die herabgesetzten Orte in der niedrigeren Ortsklasse zu belassen und damit die Beamten in den betroffenen Städten von der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ganz auszuschließen oder sie mit einer zum Teil ganz geringfügigen Aufbesserung abzufinden. Auf der anderen Seite durfte allerdings nicht außer Betracht bleiben, daß eine weitere nennenswerte Belastung der Steuerzahler nicht angängig erschien. Höchst glücklich war daher der Vermittelungsvorschlag, der von einem Zentrumsmitgliede in der verstärkten Budgetkommission gemacht wurde, und der dahin ging, eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses nur für die verheirateten Beamten vorzusehen, für die unverheirateten aber im großen und ganzen die bisherigen Sätze beizubehalten.
Der zum Kommissionsbeschluß erhobene Antrag vermeidet nun glücklicher Weise die Härten und Unzuträglichkeiten, die vielfach als notwendige Folgen einer unterschiedlichen Behandlung der vekheirateten und unverheiraten Beamten gegen eine solche Maßnahme ins Treffen geführt wurden. Nur diejenigen Beamten, die nicht verheiratet sind und auch nicht verheiratet gewesen sind, sollen einen um ein Drittel geringeren Wohnungsgeldzuschuß beziehen, als die verheirateten. Verwitwete und geschiedene Beamte werden also den verheirateten gleichgestellt, was recht und billig erscheint, da in solchen Fällen von dem Beamten nicht beansprucht werden kann, seine bisherige Lebenshaltung aufzugeben. Ebenso ist in gerechter Weise durch den Antrag festgesetzt morden, daß das Ruhegehalt für verheiratete und unverheiratete hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschusses gleich sein soll. Bei dem Uebertritte in den Ruhestand wird der Beamte ohnedies in seinem Einkommen ganz erheblich herabgesetzt, und es wäre, wie anerkannt werden muß, hart gewesen, für die unverheirateten Beamten auch noch eine weitere Kürzung eintreten zu lassen. In der weiteren Bestimmung, daß Beamte, welche mit Vater oder Mutter einen eigenen Hausstand bilden, den vollen Wohnungsgeldzuschuß beziehen, falls sie den Unterhalt dieser Personen ganz oder überwiegend bestreiten, dürfte auch der letzte Einwand beseitigt sein, den man gegen die Maßnahme erheben könnte.
Durch die Unterscheidung zwischen verheirateten und unverheiratelen Beamten ist es nun ohne wesentliche Mehrbelastung der Staatskasse möglich geworden, 83 Städte wieder heraufzusetzen und bei den mittleren Beamten eine Erhöhung von 45 Prozent, zum Teil noch darüber hinaus, eintreten zu lassen. Die Wirkung dieser beiden Maßnahmen ist für die einzelnen Beamten sehr beträchtlich. So wird beispielsweise infolge der Wiederheraufsetzung der Stadt Köln in die Klasse A der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten 480 M. betragen, während nach der Regierungsvorlage nur 360 M. vorgesehen waren. Aehnlich verhält es sich bei den Beamten, für welche die Unterscheidung noch ein Hinaufgehen auf einen höheren Prozentsatz möglich gemacht hat. Bemerkt sei noch, daß die diesmalige Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten 33 1/ Prozent beträgt Die soziale Fürsorge, die in dem angenommenen Zentrumsvorschlag liegt, tritt in dem vorliegenden Falle ganz besonders scharf hervor, weil die bei den unverheirateten Beamten ersparten Mittel unmittelbar zur Aufbesserung der Familienväter verwendet werden; sie wird bei diesen freudig empfunden werden, ohne bei den Junggesellen ein bitteres Empfinden wachzurufen, wenn sie gerechter Weise anerkennen, wie schwierig bei den heutigen Teuerungsverhältnissen die Stellung des Familienvaters ist.
9 Ungeteilte Arbeitszeit.
Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben:
In der kleinen Schrift, betitelt: Zwischen Sieg und Wupper, die die Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Köln im vorigen Sommer herausgab, findet sich an einer Stelle die Bemerkung, daß es für die Umgebung der Stadt Köln von großer Bedeutung wäre, wenn die jetzt fast ausschließlich übliche Teilung
der täglichen Arbeitszeit mit zwischengeschalteter Mittagspause in eine ungeteilte Arbeitszeit, umgewandelt würde, wenn, kurz gesagt, auch Köln dazu überginge, die sogenannte englische Arbeitszeit einzuführen.
Die Frage, die hier angeschnitten wurde, ist von größerer Bedeutung, als aus den kurzen Worten zu ersehen. Sie drängt sich von selbst immer mehr auf, je größer die Ausdehnung der Stadt wird und je mehr im Innern der Stadt sich der Lärm der Straßen geltend macht, und das Hasten und Treiben den Bürger hinausdrängt. Köln hat mit seinen unmittelbar anstoßenden Nachbarstädten Kalk und Mülheim eine Einwohnerzahl von ungefähr einer halben Million und kommt damit unter den Städten Deutschlands an siebter Stelle, unter den Städten Preußens an dritter Stelle. Es ist bekannt, daß die Trennung der Arbeitszeit durch eine Mittagspause in anderen Großstädten wie Berlin, Hamburg, London nicht üblich ist, daß man vielmehr dort die ungeteilte Arbeitszeit durchgeführt hat und erst am Schluß derselben die Hauptmahlzeit einnimmt. Daß ein derartiges Arbeitssystem in einer so großen Stadt wie Berlin von selbst zur Notwendigkeit wird, leuchtet wohl ein, denn wer möchte wohl in dem lärmerfüllten Häusermeer seine Wohnung aufschlagen, den sein Beruf nicht unbedingt dazu zwingt, und möchte, wenn er in einem der Vororte wohnt, viermal täglich die Reise zwischen Arbeitsstelle und Wohnung zurücklegen?
Die Frage der Arbeitszeit spielt, das ergibt sich hieraus, in sanitärer und sozialer Hinsicht eine große Rolle. Die ungeteilte Arbeitszeit führt in der Großstadt langsam zur Bildung eines eigentlichen Arbeitsviertels, der sogenannten City, zur immer größeren Besiedelung der Vororte und zur Vermehrung des Vorortverkehrs. Mit dem Tage, an dem die ungeteilte Arbeitszeit zur Einführung kommt, wird die Zahl der Fahrten zwischen Arbeitsstelle und Wohnung auf die Hälfte eingeschränkt und dadurch erst wird weiten Kreisen der Bevölkerung die Gelegenheit geboten, sich in den Außenorten anzusiedeln. Das schafft naturgemäß manche Vorteile, denn abgesehen davon, daß die Gesamtdauer der Fahrten von und zur Arbeitsstelle abgekürzt wird, verfügt der Beamte, der nachmittags um 4 Uhr seine Arbeitsstelle verläßt, über eine größere zusammenhängende Zahl freier Stunden, die er in größerem Maße für seine privaten Zwecke, für Wanderungen, zur Garttnarbeit, zur Erziehung der Kinder, kurzum zur häuslichen Arbeit, zur Erholung und zum Vergnügen ausnutzen kann. Es entsteht nun die Frage, ob die Erledigung des täglichen Arbeitspensums, ohne längere Ruhepause nicht erheblich anstrengender ist als mit Ruhepause. In dieser Beziehung sind die Erfahrungen der Schulbehörde, die diese in gesundheitlicher Beziehung über die ungeteilte und geteilte Schulzeit gemacht hat, von großem Interesse. Bekanntlich hat man sich in weiten Kreisen lange Zeit gegen die ungeteilte Schulzeit, namentlich in den Volksschulen, gesträubt, zunächst mit der nicht unbegründet erscheinenden Einwendung, daß die Kinder nicht ohne Schaden in der Lage seien, den ganzen fünfstündigen Unterricht ohne Mittagspause in sich aufzunehmen. Aus eingehenden Untersuchungen, die man in Dortmund, Halle und in anderen Städten veranstaltet hat, geht aber zweifellos hervor, daß die Mittagspause keine Erholung für die Kinder ist, daß vielmehr die Ermüdung in den Nachmittagsstunden stark wächst und daß anderseits der Unterricht in der fünften Vormittagsstunde keinen nachteiligen Einfluß auf die Kinder ausübt.
Was für die Kinder gilt, kann wohl in etwa auch auf Erwachsene angewendet werden, wenn es sich bei diesen auch um eine längere tägliche Arbeitszeit handelt. Auch hier übt die ungeteilte Arbeitszeit von.30 bis 4 Uhr— das haben auch die Erfahrungen anderer Städte gezeigt— auf das Maß der Arbeitsleistung keinen ungünstigen Einfluß aus, und für die Beamten bringt sie keine größere Anstrengung, als die Arbeit mit Mittagspause. Allerdings würde mit sieben bis acht ununterbrochenen Arbeitsstunden die Grenze des gesundheitlich Zulässigen im allgemeinen erreicht sein, denn wer einmal während längerer Dauer die ungeteilte Arbeitszeit bis 6 oder 7 Uhr abends oder gar länger ausgedehnt hat, der wird die schwere gesundheitliche Schädigung bald gespürt haben.
Wer sich also vor Uebertreibung zu hüten in der Lage ist, der wird vom gesundheitlichen und sozialen Standpunkte aus der ungeteilten Arbeitszeit Beifall spenden dürfen. Wie steht es nun mit den wirtschaftlichen Folgen?
Das Arbeitsquantum, das geleistet wird, dürfte, wie schon angedeutet, wohl bei beiden Systemen dasselbe sein. Eine direkte Folge hat die Aenderung der Arbeitszeit somit nach dieser Richtung hin nicht. Wohl sind indirekte Folgen damit verknüpft, denn da mit der ungeteilten Arbeitszeit der Trieb der Bevölkerung, die Wohnung nach auswärts zu verlegen, zunimmt, der Verkehr und die Bedeutung der Vorortbahnen steigt, so wird sich naturgemäß die Bautätigkeit in der äußeren Peripherie und in den Außenorten kräftig emporschwingen. Das bildet eine wertvolle Förderung der Wohnungsfrage, hat anderseits auch ein Anwachsen der Bodenpreise draußen zur Folge; die Villenkolonien oder Gartenstadtanlagen, die vorläufig in der Umgebung unserer Stadt noch äußerst zarte Pflänzchen darstellen, werden sich zu einem kräftigen Baum entwickeln. Für die Straßenbahnen wird die Wirkung der ungeteilten Arbeitszeit zunächst in einer Zunahme des Verkehrs, sodann allerdings auch in einem stärkeren Zusammendrängen des Verkehrs auf gewisse Tagesstunden zum Ausdruck kommen. Elektrizitäts= und Gaswerk werden eine Abnahme des Verbrauchs in den Abendstunden wahrnehmen. Daß infolge früheren Schlusses der Arbeitszeit der Gesamtverbrauch an Elektrizität und Gas abnimmt, ist aber nach den Erfahrungen von Hamburg und Berlin nicht anzunehmen.
Das eine ist klar, daß eine Aenderung der Arbeitszeit in Köln nach Möglichkeit einheitlich zur Einführung kommen müßte. Schulen, Fabriken, Banken, Behörden usw. müßten aufeinander Rücksicht nehmen, denn sonst würde ein allgemeiner Wirrwarr entstehen und jede Hausordnung auf den Kopf gestellt werden. Die Umänderung der Arbeitszeit kann also nur auf Grund geDie Stadt Köln rückt allmählich immer mehr in die der Großstädte ein. Will man die Entwicklung nicht künstlich hintanhalten, so darf man auch vor solchen Fragen, wie die Umänderung der Arbeitszeit, nicht zurückscheuen, sondern muß Konsequenzen, welche die ständige Ausdehnung des Stadtgebietherbeiführt, ziehen. Das eine mag zum Trost derer, die eudem Hinausdrängen der Bevölkerung etwa eine Wertverminderung ihrer in der Altstadt gelegenen Grundstücke und Häuser befürchten, gesagt sein: Die Umwandlung wird sich nicht mi einm Schlage vollziehen, sondern längere Zeit in Anspruch nehmen. Daß sie zu einer Wertverminderung der inneren Stad führt, ist wohl ausgeschlossen, denn daß die Werte im Inner von Berlin zurückgegangen wären, seitdem Charlottenburg Schöneberg, Rixdorf u. a. sich zu Städten emporgeschwungen haben, wird niemand der die Verhältnisse kennt, behaupten wollen.
für die dabei Beteiligten nicht immer als eine Annehmlichkeit
erwiesen.
Handwerk und Gewerbe.
* Dritter sozialer Handwerkerkursus. Vom 8. bi 13. Februar fand an der Zentralstelle des Volksvereins für## katholische Deutschland in.-Gladbach der dritte soziale Ku für Handwerker statt. Die Annahme, daß in Handwerkerkre das Interesse für Standesfragen im Wachsen begriffen ist, wu u. a. auch durch den gegen das Vorjahr verdoppelten Bes# des Kursus bestätigt. Die Zahl der Teilnehmer— der Bem war an einzelnen Tagen verschieden— betrug zwischen 50 u. 60, die sich auf Meister wie Gesellen verteilte. Mit Genntuung läßt sich feststellen, daß sich bei allen Teilnehmern# Ueberzeugung durchgerungen hatte, daß es verkehrt sei, auf de Staatshülfe seine ganze Hoffnung zu setzen, daß vielmehr de erste und notwendigste stets die Selbsthülfe sei und daß di Staatshülfe nur eine Ergänzung der Selbsthülfe bilden könn Dieses Ergebnis ist um so wertvoller, als die Kursusteilnehme bei ihrer späteren Tätigkeit in der Handwerkerbewegung in gleichen Sinne aufklärend unter ihren Standesgenossen wirke werden. Besonders verdient die lebhafte Beteiligung an: Diskussion über die einzelnen Fragen hervorgehoben zu werder. wobei die praktischen Erfahrungen, welche die Teilnehmer auf de verschiedenen Gebieten gemacht hatten, wertvolle Auregungen boter Mit Nachdruck wurden u. a. die Mißstände Gebiete auf den des Lehrlingswesens getadelt und eine strenge Durchführung de gesetzlichen Bestimmungen durch die Innungen und Handwerkkammern gefordert. Die Ausführungen über die Berechtigun bzw. Notwendigkeit der Gewerkschaften und der Tarifvertrag fanden allgemeine Zustimmung. Auf der anderen Seite leg man aber auch auf die Arbeitgeberverbände seitens der Hand werker größeren Wert und betonte mit Recht, daß Arbeitgeber verbände geschaffen bzw. weiter ausgebaut werden müßten. Di Veranstaltung des Kursus läßt sich in jeder Hinsicht als g lungen bezeichnen. Soll der Zweck dieser Kurse aber vollständt erreicht werden, so ist es Aufgabe der Teilnehmer im Hans werkerstande, für die Verbreitung der Ideen, die dem Kurst zugrunde lagen, unter ihren Standesgenossen zu sorgen, en sprechend dem Hauptziele des Kursus, Persönlichkeiten im Hand werkerstande heranzuziehen, die der ganzen Bewegung als Führn dienen und ihr Inhalt geben.
&am Staatliche Fürsorge für das Handwerk. Da
Abgeordnetenhaus hatte im vorigen Jahre an die Staatsregi
rung das Ersuchen gerichtet, dem Handwerk bei der Ermittelun von Preisen für staatliche Unterhaltungsarbeiten eine Mitwirka zuzugestehen. We die Post erfährt, hat nunmehr der Arbeisminister versuchsweise für einige Regierungsbezirke, darune Oppeln, Kassel, Düsseldorf, sowie für die mit diesen Verwaltung bezirken sich räumlich deckenden Eisenbahndirektionsbezirke argeordnet, daß die zuständigen Handwerkskammern von den Behörden jährlich aufgefordert werden, eine Zusammenstellung vor Arbeitslöhnen und Materialpreisen nach bestimmten Grundsatz anzufertigen. Diese Zusammenstellungen sollen dem ausschreibend Beamten bei der Vergebung der laufenden Unterhaltungsarbein für staatliche Hochbauten, die sich zur handwerksmäßig Ausführung eignen, als Anhalt dienen.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren In Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Düror in Korr Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hchestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wailrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke 54. Deutscher-Ring.
Senneabl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze. Mells##e daop. je 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.
Komödienstr. 20

Kölner Local-Auzeiger Nr. 53 e Mittwoch, 24. Februar 1909.
Seite 11.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 5. März 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Hosengasse 33A,
belegene Hausgrundstück: Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark
Eigentümer: Adolf Wallraf junior, Hoflitograph in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abteilung 39. Cöln
Am 5. März 1909, vormittags 9½ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
die in Nippes belegenen Grundstücke: Flur 87, Nr. 2409/398, Xantenerstraße, Acker, groß 3 Ar 77 Quadratmeter, Reinertrag 3 1/100 Taler, „ 87, Nr. 2410/398, Xantenerstraße, Acker, groß
67 Quadratmeter, Reinertrag 15/100 Taler,
„ 87, Nr. 2411/398, Xantenerstraße, Acker, groß
02 Quadratmeter,
„ 87, Nr. 2412/398, Niehlerstraße, Acker, groß
25 Quadratmeter, Reinertrag 9 5/100 Taler, Eigentümer: Dachdeckermeister Wilhelm Wollseifer in CölnNippes, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö u i a l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 4 0.<space> C ö l n.<space>
Am 1. April 1909, nachmittags 3¾ Uhr, soll in Kalk in der Wirtschaft von Franz Böhmer,„Zum Schützenhof“.
das in Kalk, Hauptstraße Nr. 107 belegene Wohnhaus und Anbau, groß 2,41 Ar, Nutzungswert 1172 Mark,
Eigentümerin: Witwe des Buchbinders Deter Adolffs, Margareta geb Ahr, Inhaberin eines Schreibwarengeschäfts in Kalk, zwangsweise versteigert werden. 9“
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 20. Avril 1905, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Komödienstrasse Nr. 77
von 56 Quadratmeter Größe mit 1900 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Stahlwarenhändler August Kröber und Anna geborene Knemener zu Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht. Cöln, Abt. 40.
Am 30. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier das Hausgrundstück
Berzogstrasse 1
von 1 Ar 27 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark jährlichem Nutzungswert Eigentümer: Der Kaufmann Heinrich Knott zu Cöln, Riehler= straße 49, zwangsweise versteigert.
b* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. April 1909, vormittags 10½ Uhr. wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Waisenhausgasse 10
von 1 Ar 55 Quadratmeter Größe mit 1400 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe des Kunstgärtners Johann Hubert Rosen Adelheid geborene Urbach zu Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert. 0°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 30. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Ehrenfeld,
Mirkensstrasse 24
belegene Hausgrundstück Wohnhaus mit Hofraum 3,08 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
Eigentumerin: Witwe Heinrich Annas, Margaretha geborene Fleißgarten zu Cöln-Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Am 30. April 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 82, das in Cöln
Kurfürstenstrasse 9
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,76 Ar, jährlicher Nutzungswert 3000 Mark.
Eigentümer: Architekt Jean Wiegand zu Cöln zwangsweise
versteigert werden.
*. Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cdin.
Am 23. April 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Agrippastrasse 3
belegene Hausgrundstück, Hofraum mit Wohnhaus,
Wenegfi. Luadrctneter groß, Nathzugswert 1150 M.
gentümerin: Ehefrau Edmund Eduard Seltner, Christine geb ulheim zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 15. April 1909, vormittags 9% Uhr, soll m Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Prundstück:
Flur 32, Nr. 1338/94, Teutoburgerstraße, Garten, A. 4,68 Ar groß, 2 20/100 Taler Reinertrag, winentumer: Fabrikant Wilhelm Dempewolf in Cöln=Ehrenfeld anssweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38. Cöln.
Erstes
Spezial-Eierhaus
am Rudolfplatz(Hahnentor).
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung 1. d. Handel gebracht. Mau verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pig. und achte genau auf Namen. Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähn licher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. 5
Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
10
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Haus- und Küchengeräte
jede Preislage.“ Grosse Auswahl.
Heinr. van Broek, Köln
Christophstrasse 19. Tel. 1577.
Zwangsversteigerung.
Am 30. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Schillingstrasse 32
belegene Hausgrundstück: a. Wohnhaus mit Zwischenbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterhaus, groß 4 Ar 68 Quadratmeter,
Nutzungswert zu a. 4000., zu b. 2700., Eigentümer: Kaufmann Richard Warweiler, früher in Cöln, jetzt in Italien, zwangsweise versteigert werden. 0
Königliches Amisgericht, Abt. 30, Cöln.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleino
Oskar J. Esser. Krefelder Kraße 101.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must. von 28.8 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Heinden und Kragen bis 50 cw. Halzweite.
Hustentropfen
von erprobter WI kung.
Nur echt mit Marke„Medice“ Flesche50P
Arniealo. Eucalyptus. Balbei je 6. Anis 7. Pimpin. 15 dest..feinst
speitrect. 70.
In Köln bei: Albert Wiegand, Aschenerstr. 8. Kalk: Gehr. Kreuter,
Hauptstr. 87, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Lindenthalt H. Becker &amp; Co. Nchf., RhenaniaDrogerie. Nippes: Gerh. Riphahn, Sechaigstr. 4 U, Engrgs-Lager in Köln beit Duwalt, Korndörfer&amp; Co., Dom-Str. 69, 1
kostet 1 Paar grobe Steümpse einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewebte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9 35 45 55 65 75 85 95 105 1153
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—, 2,25, .75,.25 4
Strumpffabelk
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz. Filiale Neutzerstraße 32.
Kalbskeulen
ganz, mit Knochen
12•20 pfd. schwer a 75 pfg.,
ohne Knochen, ganz
M..— per pfd. im Schmitt 11 pfg. mehr.
Friesenstraße 57,
Ecke alte Wallgasse.
Kartoffeln!
prima Ware, garantiert frostfrei. Feinste Magnum donum 10 Pfd. nur 38 J 100 Pfd. frei Haus nur 3,60 M. hochfeine Blauaugen, erste Delihatesse feinster Tisch= u. SalatKartoffel 10 Pfd. nur 50 J, Ztr. frei Haus 4,80#. 1
Zwiebeln!
frostfreie gesunde Dauer=Ware 10 Pfd. nur.20 K, Ztr. nur 10 2 Lieserung frei Haus.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filialen: Nachenerstr. 41, Krefelderstr. 21.“
Versuchen Sie
Mesf. Plockwurst
aus der Fleischwarenfabrik Quodurck&amp; Dortmund. 9
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei monahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabeltoks für Kesselheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88.
defen,
1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M. 2,08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauss, Tempelstraße 38, ist der Preiz um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt
der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks 1 M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cdin. den 16. Februar 1909 Direktion der Gas=, Elektriitat- und Wasserwerke:
Prenger. gs“
Köln, Benefssr. 15
Fernsprecher 4149. Lirektion Reinties,
früher langjähriger richtssekreickr u. Grundduchführer.
Tachgem. u. suverlässig Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen.
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Brüdl(Bez. Köln)
Postkollt franko Nachn. K. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Echten Honigkuchen
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr
bestes 5 bei Husten
Pfd.
u. Linderungsmittel und Heiserkeit, per J4. 5 Pfd. franko.
•7 L·] L•7 L: 77 L 77
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 40 Dies geyt treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 40c Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
L# Le77 L2 77 L 21 L: 77

Seite 12
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 53 2 Mittwoch, 24, Februar 1909.
Kölner Local=Anzeiger. F Köln, 24 Febr. 1909.
c Der Glöckner im Venn.
Geschichte aus der Eifel von N. Lambrecht.
Der Winter 18.: war bitterkalt. Der Sturmwind pfiff über die Einöde des Venn in der Eifel dahin und jagte die großen Schneeflocken in buntem Wirbel zu den hohen Schneemassen hinüber, die sich um die Pfähle, welche die Wegrichtung andeuteten, oder um ein einfaches Holzkreuz, das die Stelle angab, wo ein Verirrter elendig zu Tode gekommen war, anhäuften und auf dem einzigen Weg, der über diese unwirtliche Hochfläche führte, schwer zu ubersteigende Schneeberge erstehen ließen. Nur abseits, wo über den ausgetorften Mulden im Sommer die weißen Nebel flatterten und den abirrenden Wanderer in die schrecklichen Sümpfe hinabzogen, sangte der sauere Boden die Schneemassen auf und zeichnete in die weiße Schneedecke die schwarzen Kreise der gefährlichen Torfgruben und Mulden.
War das ein stürmischer Abend. Das dachte auch der einsame junge Wanderer, der da mit wahrer Todesverachtung durch den fußhohen Schnee sich seinen Weg bahnte, während sein Blick angstvoll umherspähte nach den schwarzen Kreisen, denen er sich nicht nähern durfte. Es konnte auch schon vorkommen, daß eine dünne Torfschicht sich wieder über dem Schlamm angesetzt hatte und dem Schnee eine leicht täuschende Lage gestattete, die mit doppelter Vorsicht umgangen werden mußte. Wenn der eilende Fuß da hineinbrach und der weiche Schlamm den warmen Körper hinunterzog— tiefer und tiefer hinab, bis das tödli de Gift zum Herzen kroch und den schnellen Herzschlag verlangsamte, so langsam, bis es ganz stille stand, das freudige Herz mit seiner Heimatssehnsucht!
Bedächtig tastete der junge Wanderer mit seinem langen Stabe voran, um das Terrain zu sondieren. Er sah müde und erschöpft aus und seine Kräfte schienen nicht mehr für den weiten Weg, der noch zurückzulegen war, auszureichen. Mühsam nur vermochte er in dem glatten schlüpfrigen Schnee fortzukommen, doch horchte er beständig auf das ferne Läuten, das in gedämpften Tönen zu ihm herdrang.
„Weit kann's nicht mehr bis zur Hütte sein," ermutigte er sich, und ein Freudenschimmer huschte über sein jugendliches Gesicht.„Wird der alte Vater Augen machen, wenn ich nach so langer Abwesenheit in der Fremde in die Stube trete, wo er in seiner Hütte fleißig das Glöcklein läutet, Verirrten den Weg zu zeigen.“
Er brachte seine Gedanken nicht zu Ende, tief brachen seine Füße in den Schnee ein. Der Boden wich unter ihm und eiskaltes Wasser näßte seine Kleider.„Hilf, Himmel, ich versinke!“ Wuchtig stieß er seinen Stab unweit von sich in die festere Schneemasse ein und schwang sich darauf mit voller Kraft empor. —„Da war Gefahr im Verzug,“ satte er, den Schnee von seinen Kleidern klopfend und strebte danach, den Pfad wieder aufzufinden, von dem er abgekommen.
In hellen Tönen drang jetzt der Ruf des Glöckleins zu ihm herüber, dann aber war es plötzlich still.
Mitten im Venn war es gelegen, das Hüttchen mit dem Glöcklein. Wahre Menschenfreundlichkeit hatte die Hütte auf der ertötenden Einöde erbauen lassen, dem irrenden Wanderer zum Heil. Einsam stand das Hüttchen auf der öden Höhe, einsamer noch war sein Inwohner, der unfreiwillige Eremit, der Glöckner im Venn, der alte Valentin. Einsam war er, ganz allein. Frau und zwei Kinder tot. Und der letzte draußen in der Fremde. Jahraus, jahrein, bei Nebel und Sturmgefahr, bei stürmischer Nacht und Schneegestöber schwang er das Glockenseil, daß es weit in das öde Venn hinausschallte.
Es war halt manches Jahr vorübergerauscht, seit der Bursch zum Wanderstabe griff. Er war nicht zum Stilleben veranlagt, mit und unter Menschen wollte er leben; ringen und streben und erkämpfen ein menschenwürdig Dasein. Er schnürte sein Bündel und zog von dannen, ein fröhlicher Wanderbursch!„Vater," rief er noch zurück,„kehr ich wieder, ist's als reicher Mann, der dir vergilt alle Liebe und Sorgfalt, die du mir erwiesen; als Bettler komm ich nimmer heim.“ Der Alte nickte nur. Nun war er ganz verlassen.
Nun kam er heim, der Sohn, der allzulange fern geblieben war, kam heim mit eben demselben treuen Kinderherzen, mit dem er einstens hinausgezogen. Ein hübsches Sümmchen war erworben, redlich und treu, nun kam er, es zu teilen zwischen Vater und Sohn, es reichte reichlich für beide Teile hin. So
hatte kürzlich ein Brief gemeldet. Der Alte wischte sich die
nassen Augen; es waren Freudentränen. Die Gewißheit, den Langentbehrten so bald schon in seine Arme schließen zu dürfen,
übermannte ihn. Er mußte das Glockenseil fahren lassen, sich
niedersetzen, um den Ansturm der Freude niederzukämpfen.
Aus tiefem Sinnen fuhr der Alte empor! Sich seiner Pflicht bewußt werdend, griff er wieder zum Glockenseil. Allein seine altersschwachen Hände besaßen die Kraft nicht mehr, die langgewohnte Arbeit zu verrichten. Die Freude machte ihn trunken; sie lag ihm in Kopf und Gliedern. Das Harren und Bangen verwichener Jahre hatte an seinem Lebensmark gezehrt; nun besaß er nicht so viel Kraft mehr, ein stilles Glück mit Ruhe zu ertragen. Dabei fror es ihn, wie niemals zuvor, und die Kohlenglut auf dem Herde war dem Erlöschen nahe. Er fühlte sich überwältigt von Mädigkeit und Schwäche und schlief ein.
Da drang durch die Stille der Nacht ein gellender, langgezogener Hilferuf. Mit schwindenden Sinnen vernahm ihn noch der Schläfer. Er wollte aufspringen, helfen, retten; aber bleiern lag der Schlaf auf seinen Lidern. Es drängte ihn, emporzufahren und zu tun, was seine Pflicht gebot, wenn nur jener furchtbare Druck von ihm weichen wollte, der ihn niederzwang, untätig zu verharren, wo die Not um Hülfe rief. Dort hing das Seil! Der es hingehangen, tat es in edler Menschenfreundlichkeit. Er tat es in dem Glauben, daß es dem irrenden Wanderer zum„Glöcklein des Glücks“ werde, daß es hellauf klinge in die stürmische Nacht hinein. Des Alten zitternde Hond griff darnach— ein Ruck, ein Zerren! Das Glöckchen erklang. Aber überwältigt von Mügigkeit und Schlummer sank der alte Mann wieder zurück: doch in seinen Traum hinein nahm er das erlösende Klingen des Glöckchens auf. Rim! Ram! Rim! Ram! Läute, Glockchen des Glücks, rufe zurück zum friedlichen Heim, der irrend in Nacht und Graus den Pfad des Verderbens ging! Rim, ram! Hei, wie das lustig klang und ihm die Seele befreite von drückender Schuld.
Nun war's kein Unrecht mehr, daß er schlief. Es klang ja so hell in die Nacht hinaus, wie Kirchenglocken am Ostermorgen, Wie tat der Schlaf ihm so wohl! Er mußte ja stark sein, wenn er kam, der brave Sohn. Gott vergelte ihm seine Liebe! Das gab ein Wiedersehen morgen in der Frühe! War die elende Hütte groß genug, soviel des Glückes zu umfassen? Aber der Glocke Mund sollte es hinaustragen, weit in das öde Venn hinein, die Botschaft des Glöckners, das Freudenfest des einsamen Alten in der Hütte. Rim! Ram! Rim! Ram!
In jähem Schrecken fuhr er empor. Wie war ihm? Hatte er geschlafen, er, der alte Glöckner, der dem Verirrten auf den rechten Weg hinläuten sollte! Eine dumpfe Schwere lag in
ihm, ein drückendes Bewußtsein der Schuld und kein Gefühl
froher Erwartung mehr, das ihn am Abend vorher beseligt hatte. Jetzt lag die Mittagssonne auf der glänzenden Schneefläche und er, der Sohn, der Erwartete, kam nicht. Schnell trat der Alte aus seiner Hütte heraus und während er rustig fürbaß schritt, hielt er lange Umschau und suchte auf der endlosen Fläche des verschneiten Moors denjenigen zu entdecken, den er im Wachen und im Traum seit Stunden erwartete. Auf dem Herde mochte unterdessen das Feuer lu g flackern und die Hütte behaglich durchwärmen. Das Tischlein auch, das er mit sorgender Hand zurechtgerückt und mit Linnen bedeckt, das blanke Geschirr darauf und das selbsibereitete Brot— alles redeteeine laute Sprache zum Empfange des heimkehrenden Sohnes. Welch ein Wiedersehen!
Sein Fuß stieß an einen harten Gegenstand, sodaß es ihn fast zu Fall gebracht. Schon war er weitergegangen, als ein unerklärliches Gefühl ihn wieder zur Umkehr veranlaßte. Er mußte ergründen, was der Schnee dort so neidisch seinen Augen verbarg. Schien es doch fast, als langte eine Menschenhand aus dem Schnee empor.— Mit einem Mal strömte ihm alles Blut zu Herzen. Er wußte selber nicht, warum. Schnell machte er sich daran, die übrigen Körperteile bloßzulegen. Grausen erfaßte ihn; er konnte sich eines bangen Gefühls nicht erwehren. Warum hielt er zurück, den Kopf des Toten bloßzulegen? War es das erste Mal, daß er dem Tod ins Auge geschaut?
Hurtig gruben seine Hände in den Schnee ein; sie griffen in braunes, dichtes Haar. Hastig wandte er den Toten— da durchgellte ein markerschütternder Schrei die Stille des Tages. Er hatte den Sohn gefunden— bleich und tot. Hunderten von Verirrten hatte er ein langes Menschenalter hindurch heimgeläutet zum Glücke, zum Frieden des häuslichen Herdes, und nur für
ihn, den Sohn, hatte das Glöcklein geschwiegen und war stumm geblieben, da er den Weg des Todes ging.
Er war heimgekehrt. Dort lag er in der Hütte auf r harten Lagerstatt, und neben ihm saß der Alte wie zu Steinerstarrt, die glanzlosen Augen auf den Heimgekehrten gerichtet. Dann hatte er ihn in die kalte Erde gebettet, neben der heingegangenen Mutter Grab, und dann war er wieder einsam und verl ssen wie zuvor.
Eines Tages war das Glöcklein stumm geblieben, obwohl der Sturmwind über die Hochfläche dahersauste.— Sie fanden den Alten kalt und starr in der Hütte.
Da läutete eine fremde Hand das Glöcklein; das war, als man ihn zu Grabe trug, den Glöckner im Venn.
UU
Kleines
leton.
#∆ 5
** Eine Hutsteuer. Neuerdings empfiehlt bei der Suche nach neuen Steuern der Graudenzer Gesellige allen Ernstes eine Steuer auf Damen= und Herrenhute, deren Verkaufswert 3 M. pro Stück übersteigt. Die„Hutsteuer“ soll entweder 10 Proz. des Wertes betragen oder staffelförmig(?) angesetzt werden, wayrend die Besteuerung durch im Innern der Hute angebrachte Stempelmarten kenntlich zu machen sei. Wie das genannte Blatt meint, würde diese Steuer jährlich„viele Millionen Mark“ einbringen. Der Manufakturist bemerkt dazu: Der Vorschlag, eine einzelne Industrie, die ohnehin von jeher nicht auf Rosen gebettet ist, und Millionenertrage bisher niemals aufzuweisen hatte, nun einfach als fur die Aufbringung„vieler Millionen“ geeignet in Aussicht zu nehmen, ist so drollig und verrät eine so tiefgründige Fachtenntnis, daß wir kein empfehlendes Wort hinzuzufügen brauchen. Es sei denn der Hinweis auf die Nähe der Karnevalstage! Nur die Anbringung von Stempelmarken halten wir für unzweckmäßig: zu jedem Hut gehört ja doch ein Hutband, da ist also die Verwendung möglichst bunter— Hutbanderolen von selbst gegeben! Möge der Schatzsekretar sich diese glänzende Anregung nicht entgehen lassen.
*
() Beim„Schmugglerkönig“. Von einem Besuch bei dem Schmugglerkönig von Savoyen, dem unter dem Kriegenamen „'Isé“ beruchtigten Führer einer großen Schmugglerbande, erzahlt ein Mitarbeiter des Matin. In jenen abgelegenen Grenzbezirken, wo der Schmugglerberuf von Vater auf Sohn sich vererbt, genießt 'Ist, der eigentlich Joson heißt, große Popular tat, und zahllos sind die Anekdoten, die man von dem kuhnen Bandenfuhrer erzählt, der seit nunmeyr.6 Jahren sein Handwerk treibt, ohne daß es je den Behörden gelungen ware, ihn festzunehmen. Er selbst, der heute noch ein rustiger Greis von 68 Jahren ist, erzählt gern von den Abenteuern, die er im Laufe seines bewegten Lebens erlebt hat, von der Kunst, die Zöllner zu überlisten, von den Aufregungen mancher gejahrvollen Flucht, von Ueberraschungen und von Ueberfällen. Wenn er von den Zöllnern spricht, gleitet ein leises Lächeln über seine Züge. Er steyt sich sehr gut mir ihnen, und im Grunde ist es sein größter Stolz, die meisten seiner Gegner zu heimlichen Helfershelfern bekehrt zu haben. An der Grenze war einmal ein Zollbeamter stationiert, der trotz seiner geringen Kenntnisse durch seinen Eifer und seinen Ehrgeiz rasch avancierte. Er wurde Leutnant, er wurde Kapitän.'Isé spricht nicht sehr gern von iym, denn der Beamte hat ihm 40 000 Franken getostet. Die Schmuggler hatten mit ihm ein Adkommen geschlossen: drei Transporte wollte der Kapitan passieren lassen, dafur aber sollte jeweils der vierte Transport beschlagnahmt werden. So genoß der schlaue Beamte die Bestechungen der Schmuggler und zugleich das Lov seiner Vorgesetzten. Aber eines Tages wurde der Vertrag nicht genau innegehalten, der Kapitän irrte sich und konfiszierte statt der vierten die drei anderen Sendungen, kurz, die Schmuggler merkten, daß
der Beamte ein doppeltes Spiel trieb.'Isé und die Seinen luden ihn zur Nachtzeit zu einer Unterredung, und in den einsamen Kluften des Saldve trafen sie mit dem verräterischen Bundesgenossen zusammen. Aber was in dieser Nacht geschah, davon spricht der Schmugglerkönig nur wenig. Er sentt dabei die Stimme, und am Schlusse der Erzählung meint er verachtlich: „Es war ein Feigling, ich glaube, man tat ihm nicht allzu viel; es war ein Feigling, er weinte..." Der Beamte keyrte am Morgen mit blutigem Kopfe nach Hause zurück: durch einen„Unglücksfall“ hatte er das eine Auge verloren, das, das er zuzudrucken vergessen hatte... 22
*
** Der Alann mit dem 1000-Markschein. Im hohen Norden von Berlin besteigt ein schlicht gerleidetes Paar die Straßenbayn; wie man an ihrer Sprache merkt, sind beide„nicht von hier". Der Mann durchwühlt alle Taschen und auch die Frau vermag den nickelheischenden Schaffner nicht zu befriedigen. Nach Fayrgeldprellern sehen die Leute nicht aus, zumal der Mann schließlich seiner dickleibigen Brieftasche, aus der ein Paket auslänvischer Banknoten hervorlugt, einen 1000=Markschein entnimmt, den er dem Schaffner mit fragendem Blick unter die Augen hält. Nun war guter Rat teuer— absteigen mochten die Fremden nicht. von wegen der„Blamage"... Da, in der höchsten Not, legt sich ein „Offizier" der Wach= und Schließgesellschaft ins Mittel. Er will, wie die Freinden auch, nach Koch=, Ecke Friedrichstraße fahren und erbietet sich, die zwei Nickel bis dahin auszulegen, wenn der Mann mit dem 1000=Markschein die wertvolle Note als Sicherheit bei ihm hinterlege. Der Vorschlag wird angenommen; der Fremde überreicht dem Schaffner durch seinen freiwilligen Kassierer eine Mark als Fahrgeld. Am Ziel begeben sich beide in das Bureau der Deutschen Bank, woselbst der Fremde den Schein wechseln und seinem Helfer in der Not, außer dem verauslagten Fahrgeld, eine „Provision“ von drei Mark in die Hand druckt. Die Straßenbahnfahrt hat ihm demnach vier Mark gekostet, wofür er sich freilich auch zwei Kraftdroschten hätte leisten können. Aber— noblesse oblige
*
** Ein Kraftmensch. Im Zirkus Schumann zu Berlin zeigt sich ein spanischer Kraftmensch, der sich Ettore Tiberio nennt. Im Entzweibrechen von Geldmunzen mit der Hand ist er, laut Voss. Ztg., ein direkter Nachkomme August des Starken. Kupferstücke tnackt er zwischen den Fingern in zwei Teile, mit Markstucken könnte er offenbar dasselbe leisten, doch begnugten sich deren Besitzer damit, sie in verbogenem Zustande aus seinen Händen zurück zu erhatten. Ziemlich starke Eisenstangen widerstehen iym ebensowenig. Er biegt sie, als wären sie Draht. Eine Anzahl erwachsener Manner tragt er auf einer Plattform in der Arena umher, und schließlich nimmt er es auch mit Pferden und Stieren auf. Je zwei Pferde werden an Eisenringe gespannt, die er üder die Armmuskeln nimmt; dann schließt er die Arme zusammen, und die Pferdepaare werden auseinandergetrieben, sie sind aber nicht im stande, ihn zu bewaltigen: die Arme bleiben geschlossen. Der Stierkampf verläuft, wie ein gedruckter Prospekt richtig besagt,„ohne daß ein Tropfen Blut oavei vergossen wird.“ Anfangs täuft der Stier vor Herrn Ettore Tiverio davon, was kein Wunder ist, da
es selbst für einen Stier nicht geraten ist, mit diesem Manne Kirschen zu essen. Dann packt Herr Ettore Tiberio den gehörmen Veerfußler am Maul und wirft ihn nieder. Das Tier springt auf und verduftet schleunigst. Herr Ettore Tiberiv verneigt sich unter tosendem Beifall, nachdem ein Angestellter des Zirkus kund und zu wissen getan hat, daz es so, wie dem eben besiegten Stiere, jedem Stiere geschehen soll, der es wagen wurde, dem Manne mit den eisernen Muskeln in der Arena gegenüber zu treten.
0 Der Andrees geiht met singem Plünn en et
Thiater. Wie immer bei uhßergewöhnliche Anläß hat der Andrees en öhntlich Dröppche en der Täsch. Wie se op der Galerie ahnkumme, frog der Billetör:„E Glas(Opernglas gefällig?"„Nit nühdig,“ säht der Andrees,„mer drinken us der Fläsch!“
0 Der Pitter hätt met singem Griet Strick.
Dags triff hä der Köbes.„No, Pitter,“ frög dä,„Wie geile em Ihstand?“„Och,“ gitt hä zor Antwoot,„mer levve wie Duve. Wenn der ein erenn flüg, flüg der andere eruhs!“
Lustige Ecke.
* Ein junger Realist.„Mama, du bist mir schon
das Sonntagsgeld schuldig, gib’s gleich her!"—„Was falll denn ein, in solchem Ton mit mir zu reden?"—„Na, Mama, b“ weißt doch, in Geldsachen hört die Gemütlichkeit auf!“
* Umschreibung.„Weshalb haben Sie denn nur Emailgesc# in der Küche?“—„Ach, wissen Sie, mein Mann und ich, reden gern etwas lebhaft— und in Porzellan kommt uns das“ teuer!"
* Unfehlbares Mittel. Der Tenor Stearini bleibt aber setzlich lange in der Telephonkabine— und ich hätte ein aubt“ dringendes Gespräch zu führen!"—„Klatschen Sie mal— wird er gleich herauskommen!"
* Von der Sekundärbahn. Eisenbahn=Passagier:„Sagen““.
warum läßt die Lokomotive an dieser Stelle immer ein##es
liches Getute hören?“— Schaffner:„Ja, hier hat der Lokom führer seine Frau zum ersten Male gesehen.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 53* Mittwoch, 24. Februar 1909.
Zu vermieten
6. möbl. Salon u. Schlaft.
in ruhigem Hause im Zentrum der Stadt an besseren Herrn zu vermieten.
Off u. 550 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Opernhaus
Lütticherstraße 12 u. Brabanterstraße 15, herrsch. Wohnungen, 6 u. 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu vermieten.
2 und 3 ZimmerWohnungen
zu vermieten. Preis 18—24 Mark. Bescheid Auf Rheinberg-5, Kontor.
Stadtwald, Lindenthal hochherrsch. Wohnung,
5 u. mehr. Zim.,., Bad. elektr. L. Part, Linol., Balk., ev. Gart.. p. sof. od. sp. zu verm. 10—12 u. —5 Bachemerstr. 241. Tel. 6152.
Sionstbal 14
1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per I. April zu vermieten.
Anforbang mit Werkstätte, Anterhuus 5 bis 7 Räume, sofort zu vermieten.
Stammheimerstraße 128. Bescheid in Nr. 104, 1. Etage.
Ehrenfeld, Leostr. 82. Mans.
Etage in herrsch. Hause, 4 Zimmer, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht, ab 1. März z. verm. Besch. Ottostr. 40, part.
I. u. 2. Stage Holzmarht 67
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das 3. Et.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager zirka 80 qm billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
3 schöne Zimmer
3. Et event. auch—2 Mans. bill. p. 1. März zu verm. Bescheid Dechenstr. 1, I. bei Erpelding.
Pilla Lindenikal
Landgrafenstr. 31 zu verm. oder z. verk. Alle Bequemlichkeiten.
Erftstraße 41
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. El.
alk. Korneliusstr. 14, i. Et. abgeschl.! Zimmer sofort zu vermieten Bescheid dortselbst u. Heumarkt 72, Köln.
2 und 1 Mansarde
an ruhr, Leute zu vermieten. Severinstr. 1. Besch. 2. Etage.
sch. gr. Wohn. z. verm.,.,., ** 3. Et. m. Keller. Thieboldsgasse 107. Ausk. Arenz 3. Et.
Freesbergstr. 18, abgeschl. 4. Anbauetage, 4 R. n. Zubeh. f. 39 K zu verm. Besch. 3. Et.
-3 Zimmer vermieten
Nippes, Nievenheimerstraße 1.
Ein
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, ds die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestr. 136
Telephon 4451.
Haus
mit Stallung, Scheune und Garten, groß 8 Ar 65 Meter, gelegen zu
Esch bei
Köln-Longerich
von der Escher Sparkasse unter günstigen Bedingungen zu kausen oder zu pachten und sofort anzutreten. 2•
Hövel, Vereinsvorsteher.
Köln
ann-Uuterricht
Autonsgasse 4, pl. Privatstunden jederzeit. Ballettiert. Ausb. in 6 St. V. A. E. Schlimofi u. Frau.
Ein
Aebeiterwohnhaus in Werringen gelegen
mit ziemlichem
Hofraum, Toreinfahrt u.
Lagerschuppen, ist preiswert zu verkaufen.
Näheres erfährt man in Worringen,
Bergerstraße Nr. 322.*
Berlitzschule
Hauptsc ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bu eau
Einfamilienhaus
mit 5 Zimmern, Waschküche nebst Stallung und Garten umständehalber unt. günst. Bedingungen z. Preise von 64.u zu verkaufen. Off. unt I1 K a. d. Agentur d Köln. Loc.=Anz. in.-Gladbach“
Lialk.
Nur m..70,
keine Mk..20, kostet eine
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.*
C Gasce Heumarktz6
U6SSO. Fernspr. 766.
Tapeten,
a Rolle von 8 Pfg., liefern Braun, Jahnstraße 27.
IItortüm Werkauft altertüml. Allrrium. Schränke, Truhen, Stühle, Hausuhr., Spinnr. 2c. Off erb. Otto Kesseler, Uhrm., Lindlar
herns-Lampe, 3 Kreuner,
fast neu, billig abzugeben. Klettenberg, Gottesweg 145, III.
Prima Wringwalsen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Mähel jeo. Art, spottbill., beMobli sond. für Brautleute. Baur, 83 Thieboldg. 33 achten.
Nähmalch 28 und 30 M.
Rippes,.Siebachstr.32
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Jahrrad, gebr., gut erh., 35 M zu verkaufen. Zugweg 1.
( Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35 Telephon 9011.
Masken-Anzug,
Ritter oder Zigeuner, zu kaufen gesucht. Offerten unter J S 305 postlagernd Nippes.
Großes Geschäftshaus in best. Lage der Stadt per sosort zu verkaufen oder zu vermieten. Auskunft Kalk, Hauptstr. 8.
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie
im Ausbessern und
von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Eckbaustelle
günstig gel., zukunftsicher, undelastet, billig zu verkaufen. Bescheid Rippes, Florastr. 37.
F
von 1877. Jod. Dienstag Abend Fürst Sismarck. Gr.Sanbhaul2( Kapitalien
Unserhaus
sofort zu verm. St. Apernstr. 46.
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
5ls Prozent Zinsen
au 10 jeste Jahre
einmaliger Bankunkostenbeitrag ¾% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
R. Adells,
Geschäftsführer der ProvinzialFeuerversich.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4. o
Kleines
Schreibwe
verb. Zig. pass. Exist. f. Herrn 00. Dame versetzh. sos. m. Ware f. 250 M z. verk. Schnell entschl. Käuf. w. f. meld unter K. II. 26 Hauptpostlagernd Kaln
für Herren= un Knadenanzüge u. Kostüm:
spottbillig. Salamon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
a. Süßrahm-Cafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkollt von 90 netto in einem Block .11.70, in Pfundstücken K 11,10 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
Offeriere:
Spezialtiigrst
sofort in verhaufen.“
Off. u. A 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Waschanstalt
mit guter Kundschaft wegzugshalber sofort zu verk. Haus mit gr Obstgarten kann gem. werd.
Offerten u. W B 44 an die Hauptv. Luxemburgerstr. 248.
OPid. Anoler Kalbskenl
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr Steinbergkirche, Bez. Kiel
Schokoladen= und Zuckerwarengeschäft in volkreicher Gegend zu verkaufen. Erforderlich ca. 1000 Mark. Agenten zwecklos.
Off. u. B 11 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Kolonialwarengeschäft
mit 80—120.K. Tageseinnahme ist unt günst. Beding. zu verk. Emil Bodewig, Händelstr. 16.
Kindenthal,
1. Etg. 5 gr. Räume zu vermieten.
Möbl. Zimmer in anständ Hause, auch vorüb rgeh zu vermieten. Ursulastraße 32.
Möbl Zimmer mit gut. Betten 2 an! od. 2 bess. Handw. zu verm. Engelbertstr. 27, 2. Et. r.
9<space> k l.<space> s c h.<space> Z i m.<space> i.<space> E t g.<space> a n<space> s t.<space> L e u t e<space> 9 zu verm. Rey. Zollstraße 19.
Sparkasse der Laden- und
Stadt Cöln.
I. Bypetheken
1 u. 2. Etage, j: 3 Räume, zu
4: verm. Mittelstr. 42
m Mietgesuche
r
öhn II Fig 4 Zimmer in best. Abg. f. LIA. Hause, mittl. Stadtteil v nkl. Fam.per 1 April. ges. Off m. Pr. u. 56 an die Geschäftsstelle diese.
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1I.
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stelle zum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapital=Gesuch.
an erster Stelle auf prima Obj. in .=Gladbach. Ang. u. V U912 a. d. Ann.=Erp. Keise., Mülheim a Rh.
jed. Branche erh. e sofort Geld auf Wechsel od d. Acceptaust. Ohne Kostenvorsch. Rückporto. Off, ub No. 7564 an G. Geerkens, Ann. Ccpd.Hag.i. W*
Aapitalien
zur 1. u. 2. Stelle sind bei mir angemeldet. Ausführl. Angebote. Emil Bodewig, Händelstr. 16.
Student
erteilt Unterricht in Latein an Sextaner und Quintaner.
Stunde 0,50 M.
Csf. u. 505 an d. Gesch. d. Bl.
i gtag.) Haus Köln=Niehl
Sebastianstraße 100.1 zu verk
2 Fenster mit Glas u. Spiegel nebst elektrischen Beleuchtungskörpern, alles in tadellosem Zustande u. fast neu, umständehalber sofort billig zu verk.
Näheres vormittags 9 bis 12 und nachmittags 3 bis 7 Uhr *r Gereonshof 39, part.
Empfehle täglich billige
Land-Eier
bei 50 Stück a 10½ Pfg.
100" a 10
„ 290„ a 9½„
„ 300„ a 9„ Bestellungen werden gern entgegengenommen von P. D. Irtenborn 54, Citorf(Sieg).“a
Plodk-ALereiachurs
## per Pfund 1,00 und 1,20 M. ##so lange der Vorrat reicht.
. Karsgen&amp Co.
Raybachstraße 3.
kein Laden nur Lager.*
Rusverkauf von Tichen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jacke ts.
Viktoriastraße 29.
atür Nßb.=Kleiderschr. mit Hut- brett, Messingst., ganz zerlegbar, 45, 2schl. Bett, wie neu, doppelte Matratzen 40. NßbVertiko m. Aufs. 38, Sofa 18, Nßb.=Schreibt. 35, Diwan m. 2 Sesseln 85, 2tür. Nßb.=Spiegelschr. 60## Krefelderstr. 47. hochptr.
(Grionn=-Scthute)
Verloren.
Goldene Uhr(RemontoirAnker Nr. 70131) mit Kette Montagabend 6 Uhr Hohestraße im Gedränge abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Ehrenfeld, Ottostraße 17. Vor Ankauf wird gewarnt.
Verniachtes.) Zurückgekehrt
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut= u. Harnl. Köln, Hohestraße 137.“
Junges kapitalkr. Ehepaar (Wirtschaftsfachleute) suchen
gangduren
Gasthof zu pachten.
Späterer Kauf nicht ausgeschl. Off. u. Nr. 562 an d. Gesch. d. Bl.
Wegzugshalber
verschied, gut erh. Gegenstände: Sofa, Spiegel, Kronleucht., schw. Salontisch mit Marmorpl., gr. Bügeltisch, Gaskocher 2c. sof. billig zu verkaufen. Händler verbeten. Eiselstraße 6, I. Etage.
Waggonladung schöner
weisser Herde
auf der Bahn etwas beschädigt, spottbillig abzugeben. Friesenstraße 38.
Champagner 2,25 M. Underberg Boonekamp
2,50 M. Kognak Literfl.
1,50 M. bei 6 Flaschen Rabatt
Bienemann,
Martinstraße 16.
Feinster alter
COKNGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche M..—
Weinkellerei Paul Bolder
Fernspr. 3481.*
Sie kaufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12. an.“ 65 part., Agrippastr. 65, part.
Damentuche
150 Farb., 140 cm br., nadelfert. F. Tansermann, Andreaskl. 10.
Bilderrahmen
u. Tapetenleisten, Rest des
Lagers meiner früh. Fabrik, bill. Karl Nockher, Park Klettenberg, Luxemburgerstraße 352.*
Deckanzeige.
Auf dem Caplanshofe in Merkenich decken 3 rh. belg.*
Zuchshengste.
Deckgeld beträgt 20 Mark.
Magenleidenden
teileich aus Mitgef ühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann,
M. Odme, Leyrer, Schmölln,.-u. 109.“
Noch nicht gebraucht. Eine Säulenmasch.(Koch, Bielefeld) u.! Schneidermasch, Naumann (Ringschiffch.) umstdh. zu jedem annehmb. Preise sof. zu verk. Köln=Deutz, Ostheimerstr. 31, I.
Piert
Mittelschweres, gutes Arbeitspferd billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70.
Säglich
f
Massage
Sprechst. 11—1 u.—7a. Sonnt. Alexandra Reidel, arz lich empfohlen. Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
FA
sind zu haben Hofgut Komar“ Tel. 6269 bei Köln=Klettenberg.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbeng.20
Parterre. Schwed Meth.
Entes bürg. Mittageslen
zu 60 pfg. Wilh. Kochs Nippes, Uerdingerstr 7.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Un wesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr. Fernsprechnummer 9139.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie bei spielsweise unlauterer Wettbewerb. Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelfälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen. Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben deweisrräftig festzu stellen geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen. o“ Der Vorstand.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr. Höhle s, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel.
von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40.4 an, Haarunterlagen p von 3,50.K an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Kriteren.4 se Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
E IaI LEI IEI IEI EEI EEI SS SD LS
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstatung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Ritbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
E EE LEIE EE GEI GE LS EE EE
Münzen u. Medaillen
Ankauf Verkauf Tausch
II alnes arn„: Gr. Ausw. i. Gold=, Silb.=KupferHeines erscheinend, soll slei münz Jetane Gat Münzt.u
Dichtungen. am#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf so genanntem Federleichtpapier In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist be dauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutsche Dichter war und sein. Werke zahlreiche Dichtungen auf weisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Elag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, derer wachsenen Tochter in die Hand gegebenwer den kann.
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit seinem Verständnis besorgt, Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich
vorzügl. Instr gut erhalten bill. zu verk. Alteburgerstraße 87.
Rechtskonsulent Jean Wacner
Köln, Bayardsgasse 28.“
diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichtt ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
münz., Jetons, Kat., Münzt. usw. Spez. Kölner Münzen u. Medain Jos. Schoras, Waisenhausg. 24.
Peterstraße 2.
Alte Münzen Malsenhausgn2.
Für geb. kath. Frl.
häusl., aus g. Fam., etw. Verm., wird zw. Heirat die Bekanntschaft eines gebild. sol. kath. herrn, anfang 40er, in sicherer ebensstellung gesucht.
Ernstgemeinte Off. u. C 20 an die Bezirksvertr. d. Bl., Köln, Hohepforte 6, erbeten.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 53= Mittwoch, 24. Februar 1909.
* Die drei
verliefen im gewohnten Rahmen. Am Samstagabend bewegte sich vom Opernhaus=Restaurant aus ein Fackelzug über folgende Straßen: Hohenzollernring, Ehrenstraße, Apostelnstraße, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Wallrasplatz, Fettenhennen, Trankgasse, Maximinenstraße zurück über Domhof, Waslrasplatz, Hohestraße, Brückenstraße, Ludwigstraße, Minoritenstraße. Breitestraße, Apostelnstraße. An dem Fackelzug beteiligten sich Prinz Karneval, Bauer und Jungfrau und zahlreiche Karnevalsgesellschaften. Der Fackelzug hatte eine sehr große Menscheumenge auf die Beine zu bringen vermocht. Nach dem Fackelzug setzte in den Restaurants die übliche geräuschvolle Fröhlichteit ein, die bis zum frühen Morgen anhielt und da noch verstärkt wurde durch die von den Bällen Heimkehrenden. Das Mastentreiben, das am
Sonntag
Vormittag begann, war weniger stark als in den Vorjahren zugenemmen hatte anscheinend nur die Verwendung karnevalistischer Kopfbedeckungen. Am Nachmittag hielten die Großen Karnevalsgesellschaften ihre Schlußsitzungen ab. die außerordentlich stark besucht waren. Glänzend verlief die Sitzung, welche die Narrenzunft auf dem Gürzenich zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blindenfürsorgevereins veranstaltet hatte. Nach Beendigung der einzelnen Sitzungen, durch die viel Publikum von den Straßen zurückgehalten war, wurde der Verkehr in dem Straßenzug vom Severinstor bis zum Eigelsteinertor ein geradezu beängstigender. Im allgemeinen war von Roheiten weniger zu merken; auch zotenhafte Lieder wurden ideniger vernommen. Kenner des Karnevals wollen bemerkt haben. daß sich der Fremdenzuzug mindestens verdoppelt habe; nach dem Andrang, der beim
Rosenmontagszuge
herrschte, erscheint diese Annahme berechtigt. Ungeheure Massen besetzten die Straßen, durch die er seinen Weg nahm.
Auf dem Neumarkt, wo von 11 Uhr ab der Zug sich formierte und mehr wie ein Dutzend Kapellen ein Riesenkonzert aufführten, herrschte bald ein beängstigendes Gedränge. Prinz Karneval(Hr. Bonsch) sowie Bauer und Jungfrau(Gebrüder Bruck) bestiegen alsbald ihre Prachtwagen und begannen, lange bevor der Zug sich in Bewegung setzte, ihre Gaben unter die Menge auszukeilen. Ihre Rollen führten sie, was vorweg bemerkt sein mag, auch wahrend iyrer Triumphfahrt durch die Stadt vortrefflich durch. Berge von Blumen und Süßigkeiten wurden von ihnen verteilt. Um 2 Uhr begann der Umzug; ein starkes Polizeiaufgebot bahnte ihm mit Mühe den Weg durch die mit Menschen vollgepfropften Straßen. Daß hierbei keine Unglücksfälle vorkamen, ist zu verwundern.
Der zug bot auch in diesem Jahre wieder ein glänzendes Bild, das sich allerdings mehr durch Farbenpracht als durch Humor auszeichnete. Deu warmen Ton gav ihm besonders die enge Verbindung mit den dielen Tausenden von Zuschauern. Dem Wagen Teutsa=Englisches Trajektvoor hatte man die politische Anspielung genommen; jeder Hinweis auf die deutsch=englischen Beziehungen sechtte, das Boot war ein regetrechtes deutsches Schiff, an dem nur die berittene Besatzung komisch wirkte. Sie wirkte aber recht gut. Starke humoristische Wirkung erzietten die Wagen: Glektrische Kraftstatien mit machtiger Petroteumlamde, umtanzt von Steurin= und Uentriekerzen, die Eingemeindung von Kalt, durch einen schmucklosen Kalkwagen dargestellt. der Hohn auf dir moderne Tamenznform. das Luftschisf. Modell Mutzpfeise. Motor Kaffeemühle. Wenig Verständnis fanden die Wagen: Alle stadtischen Parteien imter einen Hut, der Antilarmbund und die Dombauhmie, wenn auch bei dieier das Bestreben, ullig zu werden, unverkenndar war. Eine glückliche Mischung von Humor und Pracht stellte das Warenaaus dar. Gut durchgefuhrt und mit Geschmack aufgevant waren auch die Wagen: Good Tuyve kumme widder(ein Taubenhaus auf dem Reichsbankdach mit Tauben, die den„Tahler" und das„Kastemannche“ wiederbringen), das Opernhaus. Elsas Abschies von Lu#engumn. Griet und Jan mit dem tapferen Griet an der Spitze der Ianosknechte durch das Severintor einziehend und den am Tor am Aufelirum sipenden Jan begrutzend. Die Dienstagsballgesellschaften haben in dem Prunkwagen: Erntefent mit Kölner Jungrrau und Prinz Karneval als Beschützer des Rheingold wieder gezeigt, daß sie der Hauptveraustaltung des Karnevals eine träftige Stütze sind. Zur Belebung des Zuges trugen die bielen berutenen Gruppen, die in diesem Jahre wieder erheblich verstärkt und vermehrt waren, wesentlich bei, desgleichen die Musik und Fußgruppen die in ihren Rostümen oft einen Kommentar zu den nachfolgenden Wagen gaben. Durch tadellese Monturen zeichneten sich neven mehreren anderen Reitergruppen die beiden Funtenkorpo, die Ehrengaror der Stadt Koln sowie die Ehrengarde des Prinzen Karneval aus. Gegen 6 Uhr war der Umzug beendigt.
Zu seiner Besichtigung waren als Gäste des Polizeipräsidenten eingetroffen Erbprinz Adolt, prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe sowie Freisrau v. Schorlemer=Lieser, die Gemahlin des Oberprasidenten.
einiae Unfälle haben sich während des Zuges wieder ereignet. Der Zweigverein vom Roten Kreuz hatte durch seine Sanitätslolonnen während der Ausstellung und des Umzuges des Zuges wieder einen ärztlichen Rettungsdienst eingerichtet, der bei den nachstehenden Un allen in Attion trat. Auf dem Apostelnkloster fuhr einem etwa 19 Jahre alten Schüler ein Zugwagen über einen Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. In der Apostelnstraße wurde ein erwa 14 Jahre alter Junge von einem Zugwagen überfahren und ebenfalls am Fuß verletzt.
Der Dienstag
verlief ruhiger als die beiden vorhergegungenen Tage. Das schöne Wetter in den Nachmittagsstunden begunstigte zwar eine Zeitlang das Maskentreiben, das an den Ringstraßen durch die mit Mastierten besetzten Wagen und Automobile ein korsoartiges Gepräge erhalten hatte; in den spaten Abenbstunden aber, da empfindliche Kälte einzetzte, wurde es auf den Straßen verhältniemäßig still.
Einige Geseilschaften hielten am Sonntag. Montag und Dienstag ihre üblichen Bälle und Maskenfeste ab.
Von„Uebriggebliebenen“ waren heute am Aschermittwochmorgen wenige zu sehen.
An den üblichen Ausschreitungen hat es nicht gefehlt, wenngleich, wie schon bemerkt, von größeren Roheiten nichts betannt geworden ist.
In der Nacht zum Dienstag wöllte auf der Severinstraße ein Patizeiwachtmeister einen Trommler, der einem Maskenzuge voranschritt, unter Hinweis auf die Polizeistunde zur Ruhe mahnen. #is der Mann dieser Aufforderung nicht nachkam, wollte ihn ein Schutzmann zur Wache führen. Ein anderer Maskierter zog hierüber erbost ein Messer und stach auf den Schutzmann ein. Das Messer drang dem Beamten durch den Mantel, prallte aber am Sävelkoppel ab. Im Verlaufe des Handgemenges, das sich zwischen dem Schutzmann und dem Messerstecher entspann, zog der Schutzmann den Säbel und brachte seinem Gegner einen Hieb auf den Schädel bei.
Auf der Hülfswache in der Maximinenstraße suchten während
der Karnevalstage etwa 30 Perfonen Hulie, die bei Streitigkeiten oder Ueberfällen teils durch Messerstiche, teils durch fonstige scharfe Gegenstände Verletzungen schwerer und leichterer Art erlitten hatten; ferner suchten Hülfe solche, die durch Hinfallen in betrunkenem Zustande usw. Verletzungen erlitten hatten; u. a. kam auch ein Herr aus Stuttgart auf die Wache, der auf dem Gürzenich zu Fall gekommen war und sich einen Schulterbruch zugezogen hatte.
Ein außerordentlicher Reiseverkehr herrschte während der Tage auf dem Hauptbahnhof. Am Montagabend war der Andrang bei der Rückfahrt teilweise so stark, wie er in den Vorjahren nicht zu verzeichnen gewesen ist. Es bedurfte der größten Ruhe und Vorsicht der Beamten und des Zugpersonals, um die anstürmende Masse zu ordnen. Besondere aus der Düsseldorfer, Elberfelder und Tuisburger Gegend war der Besuch ein ganz enormer. Die abfahrenden Züge waren förmlich belagert, doch gelang es dank der Ruhe und Umsicht des Personals, das Publikum ohne besonderen Zwischenfall unterzubringen und die Züge onne erhebliche Verspätungen abzufertigen.
Ortskrankenkasse in Aippes.
Die Wahl zur hiesigen Ortskrautenkasse ist bekanntlich von der Aussichtsbehörde für ungültig erklärt worden. Bei dieser Wahl hatten die Kandidaten der freien Gewerkschaften mit 58 Stimmen Mehrheit über die christlichen Kandidaten gesiegt. Die Neuwahl steht vor der Türe. Der Wahlkampf wird diesmal ein
sehr heftiger werden. Die hiesige Ortskrankenkasse ist die einzige Kasse im Stadtbezirk Köln, welche sich noch in christlichen Häuden befindet. Sie kann den Christlichen nur verbleiben, wenn jedes christlich gesinnte Kassenmitglied sich jetzt seiner Pflicht bewußt ist und an der Wahlurne erscheint. Mit welchen Mitteln die Sozialdemokraten kämpfen, wird grell beleuchtet durch ein von ihnen herausgegebenes Flugblatt, das förmlich von Roheiten und Verleumdungen strotzt. Die Wahl findet statt am Sonntag, den 28. d. u von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 6 Uhr, im Kassenlokale Christina= straße 36.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Wahl werden hierdurch alle christlichen Kassenmitglieder, welche in letzter Zeit noch nicht besucht worden sind, ergebenst gebeten, sich bald auf dem Wahlbureau in der Restauration Dresia, Turmstraße, zu melden, damit ihnen eine Wahllegitimation besorgt werden kann. Das
Gesellschafts= und Vereinsleben.
à Der Gefängnisverein hält am Donnnerstag im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes seine Generalversammlung ab. Der den Mitgliedern zugegangene Bericht des Vorstandes über das Geschäftsjahr 1907/1908 bedauert, daß die Zahl der Vereinsmitglieder von 1004 auf 938 gesunken ist. An Mitgliederbeiträgen gingen 3350 M. ein; der Gesamteinnahme von 31 493 M. steyt eine Ausgabe von 31119 M. gegenüber. Am Schluß des Geschäftsjahres war ein Kassenbestand von 371 M. vorhanden. Aus der Arbeitsstätte erfloß eine Einnahme von 15357 M. bei 17129 M. Ausgabe. 54 Personen, darunter 38 entlassene Gefangene, wurden an 2816 Tagen beschäftigt, 371 200 Kilogramm Holz wurde zerkleinert, wofür 4466 an Lohn(im Vorjahre 5414.) gezahlt wurden. Im Vorjahre wurden 64 575 Kilogramm mehr Holz zerkleinert und verkauft, was auf den starken privaten Wettbewerb und die gleichen Arbeitsstätten des Asyls für Obdachlose und der Heilsarmee zurückgeführt wird. Meyrfach kam es vor, daß solche Personen, die Samstags nachmittags un Unterstützung und Arbeitsgelegenheit balen und eine Geldunterstützung für die Bedürfnisse des folgenden Tages sowie eine Zulaßkarte zur Arbeitsstätte von Montag ab erhielten, die Arbeit gar nicht angetreten haben sich auch sonst nicht wieder haben sehen lassen. Die Einnahmen der Schreibstube für Stellentose betrugen 10684., die Ausgaben 11118., so daß ein Zuschuß von 434 M. erforderlich war. Beschäftigt wurden 67 Personen, darunter 29 entlassene Gefangene, an zusammen 2356 Arbeitstagen. Außerhalb der Schreibstube, auf Kontors und Bureaus wurden 18 Personen zeitweise beschäftigt. Der geringste tägliche Lohn betrug 1,77 M. und der höchste.98 M. 22 Beschäftigte sind wieder in feste Stellungen gelangt, darunter 6 entlassene Strafgefangene. Die Schreibstube erfreut sich fortgesetzt eines starken Zuspruchs seitens arbeitsloser Personen, sodaß trider eine größere Anzahl Arbeitsuchende zurückgewiesen werden mußte, weil nicht genugende Arbeit vorhanden war. An Arbeitslohn und Gehältern wurden im ganzen 9784 M. gezahlt. An Geschenken usw. gingen 1004 M. ein. Zugunsten der Gefangenen wurden dem Gefangnisgeistlichen 900 M. und dem Fürsorgeverein für weibliche Strafgejangene 325 M. überwiesen.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Radbocspende des Kronprinzenpaares
Am Sonntag sand in Hamm eine vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter einberufene außerordentlich stark besuchte öffentliche Voitsversammtun, statt, auf deren Tagesordnung die Verggesetznovelle und die Verteilung der Radbossammlung des Kronprinzenpaares stand. Ueber die Verggesetznovelle referierte Redakteur Rurop(Bochum), der den Gesetzentwurf im großen und ganzen als einen wefentlichen Fortschritt begrüßte und sodann die weitergegenden Wunsche des christlichen Gewertvereins festlegte. Das Hauptinteresse nahm die Besprechung der noch immer nicht erfolgten Verteilung der Kronprinzensammlung in Anspruch. Zur Klarstellung sei bemerkt, daß bereits Anfang Tezenlber v. J. offiziell mitgeteilt wurde, daß die Sammlung au 300000 M. angewachsen sei und daß das Kronprinzenpaar wunsch:, daß das Geld sofort verteili werde. Die Verzogerung der Verteilung hat unter den Himterbliebenen der verunglucklen Vergleute und unter den Arbeitslosen, die nach dem Wunsche des Kronprinzenpaares ebenfalls berücksichtigt werden follen, allgemeine Erregung hervorgerufen. Das tam auch in der Versammtung zum Ausdruck, indem ausgeführt wurde, das Kronprinzenpaar iebe wahrscheinlich in dem guten Glauben, daß die Verteilung längst vorgenommen sei. Unter allgemeiner Zustimmung wurde schließlich beschlossen, folgendes Telegramm an den Kronprinzen abzusenden:„Eine vom Gewerkverein christlicher Vergarbeiter einberufene von üder 1000 Personen, darunter eine Anzahl von Witwen verunglückter Bergleute von Radbod besuchte Versammlung gestattet sich, Ew. Konigliche Hoheit darauf aufmerksam zu machen, daß die Verteilung der Kronprinzenspende bisher noch nicht stattgefunden hat und auch in der Oeffentlichkeit noch nichts bekannt ist, wann diese erfolgen soll. Versammlung bittet Ew. Kgl. Hoheit dringend, doch veranlassen zu wollen, daß baldigst die Verteilung an die hinterbliebenen Witwen und die durch das Unglück arbeitslas gewordenen Vergleute vorgenommen wird. Da gegenwärtig die Arbeitsgelegenheit in den einzelnen Berufen sehr ungunstig ist, ist die Not augenblicklich am größten.“
Wahlbureau ist geöffnet am Mittwoch und Donnerstag den ganzen Tag, Freitagabend von 6 Uhr ab und Samstag von mittags ab Am Donnerstag, den 25. d. M. findet abends 8½ Uhr im St. Josephsstift eine Versammlung der christlichen Kassenmitglieder statt.
Wahlberechtigt ist jedes männliche und weibliche Kassenmitglied. welches 21 Jahre alt ist.
Kirchliches.
9 Dom. Heute, am Aschermittwoch, hielt um.30 Uhr Hr Domlapitular Dr. Steffenz im hohen Dom das Kapitelsamt welchem der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer beiwoynte. Nach demselben teilte der Herr Kardinal der Geistlichkeit die geweihte Asche aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen, 23.Febr.1909. Am Fastnachtssonntag gab der
kath. Gesellenverein eine zahlreich besuchte karnevalistische
humoristischen Potpourri erfreute. Nachdem der Präses de:# eins Hr. Vikar Pohl die Anwesenden herzlich willkommen geheife
hatte, wurde mit dem Vortrag der Gesang= und Theaterstück gonnen. Den musikalischen Teil des Programms leitete Lövenich. Hr. Winand Hoff erntete als Theaterdirektor Bir in der Vorführung seiner Spezialitäten grogen Beifall. Die Herr Pütz und Görtz spielten ihre Rollen als Frechener Tiroler Dirn, sowie Hr. P. Noth als italienischer Hosopernsänger ausgezein Als letzte Nummer gelangte der Einakter Tünnes bei der Insanter unter Mitwirkung der Herren M. Kappes, H. Beißel, Jos. Geuer Franz Becker und Christ. Geuer unter großem Lacherfolg zur an führung.
□ Doulheim, Febr.1909. Mit der Sicherheit ist es in hie siger Gegend in letzter Zeit schlecht bestellt. Fast alle Tage komme Diebstähle und Einbrüche vor. Nachdem vor kurzem in Stommel und Worringen an den Privathäusern Einbruchsversuche gemach worden, wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag auch die hiesige Pastorat einzubrechen versucht. Wie in den vorgenanme Fällen, so wurden auch hier die Spitzbuben, welche mit Werkzeugen an der Haustüre und an den Fenstern arbeiteten, bald von der erwachenden Hausbewohnern bemerkt und in ihrer sauberen Tätie keit gestört. Im benachbarten Mansteden wurde am Schluß der Apollon=Oktave während der Nacht der eiserne Opferkasten an dem dortigen Kapellchen gewaltsam abgebrochen und entwendet.
Siegbura, 23 Febr.1909. Der neuernannte Re ierungsassesse Pohl aus Oppeln wurde dem Landrat des Kreises Sieg zugetei
Dünnwald, 22.Febr 1909. Ein Konzert zum Besten arm hülfsbedürftiger Kommunionkinder wird, wie im Vorjahre, oe hiesige Männergesang verein Loreley um Mittfasten du altstalten.
0 Schlebusch, 23.Febr.1909. Am nächsten Sonntag.
28. Februar, nachmittags 6 Uhr, veranstaltet der katholl# Arbeiterverein im Saale des Herrn Richerzhagen eine D sammlung, zu der er alle katholischen Arbeiter und Handwert Schlebuschs, zumal auch die jugendlichen, sehr dringend eintadt Enn auswärtiger Redner spricht über das Thema: Der lische Arbeiter und Handwerker unserer heutigen Zeit, seine gaben und Pflichten auf religiösem und sozialem Gebiete verselben Versammlung wird auch über das Thema: Der Arbeite: die Familie ein Vortrag gehalten, daher ist auch das Erschei der Frauen zu dieser Veranstaltung sehr erwünscht.— Da der goldenen Hochzeit begingen um 22. Februar die er Wilhelm Gronenvorn. Am Vormittage wurde das Ehedag zur Kirche geleitet. Die Bürgerschaft hatte ihre Anteilnahme an dem Fest des allgemein geachteren ahepaares durch Beflaggen de Häuser zum Ausdruck gebracht. Nach dem Hochamte hielt Pfarrer Bund eine langere Ansprache. Im Laufe des Vormittag: brachte dle Kapelle der Feuerweyr der Karbonitfabrik dem ube paare ein Standchen. Hr. Dr. Mettegang überbrachte ihm Glückwünsche des Kriegervereins, dem der Jubelbräutigam al: langjahriges Mitglied angehört. Die Jubelbraut zahlt#e. der
Habetbräutigam 76 Lebensjahre. Beide er#renen sich voller licher und geistiger Rustigkeit.— Die Miinionspr
werden in unserer Pfarrtirchr wie folgt stattfinden: von—.
den 11. Marz bis Sonntag, den 21. März für Frauen und Jung frauen; von Sonntag, den 21. März dis zum Passionssonnta den 28. März für Manner und Jünglinge.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Febr.i
Von Russland dennt sich nochimmer en-ür Nonen.“e
über den Norden Europas bis über die Englischen Inseln aus. Gebeg.g,. land ist das Barometer wieder etwas getallen, nördlich davon hat ger. druck noch zugenommen. Die Depression über Italien scheint sich! zu haben. 4
Im nordwestlichen Teile Deutschlands herrscht leichter, im Süden St#### Frost. Dabei ist das Wetter vielfach heiter und nur in Ost- und#
deutschland ist wiederum Schnee gefallen. Die Luftbewegung ist schwalt Wind nordöstlich.
Witterung für don 25. Februar: Nachts
morgens ziemlich strenger Frost: tagsüber milder, dabei meist aulst bei nordöstlichen Winden.
Wasserstand am 24. Februar 1909.
Mannheim, S vorm.,.7640,01 m] Köln, 11 vorm.,.00—0
Caub. 9 vorm.,.04—0,02 m Wesel, 5 vorm., 000 u
Aus dem Vergischen Land.
C Vilkerary, 21.Febr.1909. Die einstweilige Verwaltung der zweiten Schulstelle der gemischtklassigen Schule ist dem Schulamt: bewerber Jos. Attelmann aus Essen(Ruhr) übertragen worden
t Gummersbach, 23.Febr.190. In Vollmerhausen stürzten fünf Kinder, welche sich auf einer dünnen Eisdecke tummelten, in Wasser. Hiervon konnten durch schnell herbeieilende Fabrikarbene vier gerettet werden, das fünfte ertrank. Von den geretieten vieren ist später noch ein zehnjähriger Schüler gestorben.
Fruchtpreise.
K Köln, 24.Febr.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-84 Wiesenhen M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch..60, Krummstrob Pressestrob.60-—.00 die 100 Kilo.
Chan
Vorgebirgstr. 25
u. chem. Teppichreinigung Gebr. Hönise
4— 0EERIIB.
Telephon 3118.

Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 11 Uhr meine gute Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Fran M. Loser
Kath. geb. Graf
plötzlich durch einen Herzschlag, jedoch vorher gestärkt durch die hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln, Köln=Nippes, den 22. Febr. 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitagmorgen
Uhr vom Sterbehause Hauptstraße 283 aus, daran anschließend die Exequien in der Marienkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. gb
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute unseren geliebten Bruder
Heinrich Joseph Bong
Bildhauer Ritter des Ordens vom hl. Grabe
rechtzeitig gestärkt durch die hh. Sterbesakramente, 71 Jahre alt, in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, Rom und Nachen, den 21. Februar 1909. Anna Bong Msgr. Jakob Bong Joh. Bong
Schwester Therese Bong Gertrud Boug
Schwester Maria v. h. Vincenz, Boug.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 24. Februar cr., um ½10 Uhr, in St. Ursula. Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße Nr. 29 aus.
i
Sanft und gottergeben verschied heute morgen 7 Uhr. nach langjährigem qualvollen Leiden, wiederholt gestärkt durch die Gnadenmittel der römischkatholischen Kirche, mein herzensguter Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater Bruder und Onkel
herr Philipp Müller
Kgl. Zugführer a. D.
im Alter von 68 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Philipp Müller, Anna geb. Dengler.
Kdin=Nippes, Köln, New=York, Kalk, Jalich
den 22. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 25. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Lohsestraße 40 aus. 90
feierlichen Exequien werden am Samstag, den 27. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anhoiche zu. hetrechten 0 bitten wir, dieles als
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Philipp Müller
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Kath. Kehlenbach und deren Sohn Peter
indet statt am Donnerstag, den 25. Februar 1909,
# morgens 8¼ Uhr in Kölnwozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53— Mittwoch. 29. Februar 1909.
Seite 15.
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen . 1 ¾<space> U h r<space> m e i n e<space> i n n i g s t g e l i e b t e<space> G a t t i n,<space> u n s e r e<space> g u t e<space> Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeth Fritzen geb. Krupp
wohlvorbereitet mit den heiligen Sterbesakramenten der romtsch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Beyenburg(Wupper), Köln, KölnOssendorf, Krefeld. Poppelsdorf. Muffendorf, Brüssel, Hersel, Roisdorf und Dottendorf,
den 23. Februar 1909.
Das Begräbnis findet Donnerstag, den 25. Februar, nachm. 1½ Uhr, vom Sterbehause Auguststr. 42 aus statt.
Die feier! Exequien werden gehalten am selben Tage, morg. 8¼ Uhr in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes. 3
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Todes-Anzeige.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)*1
Hiermit allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß verfl. Sonntag, den 21.., vormittags 11½ Uhr der wohlachtbare Herr
Gustav Balzer,
infolge eines Herzleidens, im Alexianerkloster, Bachemerstraße 33, im Alter von 70 Jahren ruhig und sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. morgens 11 Uhr, vom Kloster aus, wozu höflichst einladet
Köln=Kindenthal, den 22. Febr. 1909
Der Vorsteher.
Opernhaus.
Donnerstag, den 25. Februar 1909. 158. Ab.=Vorst. Serie B.
(134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Widhalm,(Marthe) We den; die Herren:(Faust) Pauli,(Mephistopheles) Bauer, (Valentin) vom Scheidt,(Brander) Neldek,(Siebel) Winckelshoff.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 26. Februar 1909. 159. Ab.=Vorst. Serie C. (135. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Ranon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 25. Februar 1909. 194. Vorst.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg.
Mitminn Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Maihilde) Lipski,(Fanny), Harnischfeger,(Malva) Hensgen.(Marianne) Frey,(Käthe) Wetzler,(Sophie) Kroeck; die Herren:(Ferd Hinsberg) Ekert (Hubert Holm) Felden,(Otto Sinding) Becker,(Hermann Vogt) Dysing.(Dr. Munck) Pittschau,(Hans Weigand) Kielau,(Haberland) Heber,(Rektor Zirbel) Turrian.(Warthmüller) Nitzgen.(Teichmann) Diehl,(Nagel) Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 95 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 26. Februar 1909. 195. Vorst.
*„ Anfang 7½ Uhr.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Heute und morgen abends 8¼ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
7
3
12
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Beerdigungs-Justitut„Colonia“.
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall. Zinkeinsätze. Wäsche.*# Trauerdekorationen su anerkannt bill. Preisen. ieferung auch n. auswärts.
Jean Goertz.
Hypotheken—ssaige, Sln
pereizar in Leiner Lesl-Anzelge.
# Volkstheater Ehrenfeld.
ggnguger Dienstag, den 2. Marz täglich 3 Uhr. An
38 Passionsspiele er
Das Leben und Leiden, der Tod und die Himmelfahrt Jesu.
Die ganze Handlung ist von der Weltfirma
Pathé frères
hergestellt Filmlänge ca. 1000 Meter. Vorführung dauert reichlich 1½ Stunde. Die ganze Darstellung ist in wunderbar naturgetreuen Farben koloriert Großartige Dekoration. Dackende tiefergreifende Darstellung von besten französischen Künstlern. 5•
Entree: Erwachsene 30 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Freitag, den 26. Fehruar.
nachmittags 3½ Uhr:
u. Lintonie-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regimente, Kgl. Musikdirektor W. Beez.
I. Ouvertüre„Benvenuto Cellini“ Berlioz
2. Aschenbrödel. Aus den deutschen
Märchenbildern Bendel
3. Sinio.,e Nr.,39, Es-dur.. Mozart
4. Suite in 4 Sätzen Bizet
5. Ouvertüre„Der Freischütz“. Weber
6. Andante cantabile Tsckaikowahr
7. Fantasie aus Meyerbeers Opern. Kling
Die
Erd- u. Pflasterarbeiten
in der Freiheitstraße in Deutz von Tempel= bis Düsseldorfer Straße(rund 2000 Quadratmeter) sollen getrennt oder zusammen an leistungsfähige Unternehmer vergeben werden.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiesbauamtes hierselbst, Portalsgasse 1 zum Preise von 1,50 K. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen mit der Ausschrift„Angebot auf Erd- und Pflasterarbeiten in der Freiheitstraße in Deutz" versehen, bis
Dienstag, den 9. März d.
vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt Cöln einzureichen.
Um die angegebene Zeit wer den die eingegangenen Angebote auf Zimmer Nr. 8 des Tiefbauamtes geöffnet.
Cöln, den 22. Februar 1909. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor. 25
Kränze
in allen Preislagen von.50 an stets vorrätig
Wilh. von Kamp
nur Hohensolernring 2.
einer Deutsah
Köln.
Samstag, den A. Lebruar, abends 8½ Uhr.
Vortrag
des heren Oberlandesgerichtsrats Wieruszowski:
„Gocthe als Rechtsanwalt“
in der Aula der Handelsschule, Hausaring 56.
3* Der Dorstand.
Verein für Verbesserung
der Franenkleidung, Köln.
bis
Ausstellung von Kleidern für Kommunion und Konfirmation
Einrit frei. Schatmuster snd dort zu hoben
„„„ Um 6¾ Uhr daselbst:
Ordentl. Hauptversammlung.
Reumge den 26. Redruar, nugmitags z uhr, im Frauenklot,
∆ 5
Teiden Sie an Kopfschmerzei
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nut Im.). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken Können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblssen
dann ist eine Besichtigung von 100 neuen Musterzimmern der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
lohnend. Mässige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000 bis 20 000 Mk.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. n
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung.Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln,
Sprechst. 10—12,—5 Uhr: Sonntags 10—1 Uhr. 5#
Zahn-Atelier Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Femsprecher 8684.

Vollfetten lebendfrischen Kabeljau, ansgesucht derselbe im Anschnitt, Pfund nur 20 Pfg. Hochfe
Pfund nur 20 Pfg. Grosse Schollen Pfund 30 Pfg. Rotzungen### 1g. M a.. pen 8
grossmittel 25 Pfg., grosser 30 Pfg., ansgesuchte grösste feinste 35 Pfg. Neuer gewässerter Stockfisch Pfund nur 20 Pfg.
Süsse holl. Bratbückinge 12 Stück nur 35 Pfg. Rohesser, hochfeine, 5 Pfg., 5 Stück 20 Pfg., Kiste nur 1 M.
Zwei
rische gross raten,
AAT Se Piai T Wial
Alle übrigen Waren stets in allerfeinster Ware zu den allerbilligsten Preisen.
refelderstr.
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. 6. m. b. H. Genterstrasse 8.
Kohlen Koks
Billigste und beste Bezugsquelle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- un 1 Fuhrenweise. p
Elege
Jacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern!
Damen=#f Kornor Hohenzollernring 19, part. schneider Jos. Kernel Fernsprecher 9858.
0*
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(e) angezeigt.
Eine große, leistungsfähige
und
Galoschenfabrik
sucht für die Kreise Köln, Mülheim, Jülich, Düren, Euskirchen, Bonn einen rührigen
Die Vertretung kann allein oder in Verbindung mit dem Verkauf anderer, einschlägiger Artikel übernommen werden u bringt eine bedeutende Nebeneinnahme. Bedingung ist, daß sämtliche Plätze, auch die kleineren Ortschaften dieser Kreise, regelmäßig besucht werden.
Off. erbitte u. B 90 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Hervöse, Herzkranke,* Rekcnzaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Pfundpaket 60 Pfg.
Wörichofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
od. i. d. Niederlagen z. haben
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=milch Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Kennen Sie die unzer
reißbaren Florida=Sammete für KinderGarderobe? Mtr..60—.25
Alleinverkauf
Sammeihaus Schmidt
Waidmarkt 18. Telephon 2465.
vor Freuden in die Hände, wenn sie Eckstein’s Da Capo-Cigaretten sehen. Was mögen sie erst tun, wenn sie eine zu rauchen bekommen!
Nr. 54
Die Kass 500 Pfund hielt, ist a
Bei eine Kinder sie zu rette
In Kot zerstört, letzt worder
In Fist 13 Mensche sind bis au
Ein Per einen hunde gerötet 1
In
der Wirrwar angeregte 1 als aufgeh neuen A gesetzlich se der Besitzste hoheit der Bedenken. die Forder anscheinend besteht Gen Grundgedat hatte, währ Reichstage zwischen der hielten Fr sitzung ab. dem neuen vativen Fü Mirbach Herrenhause Gerüchte vi des Reid gläubigen a Der neue einen Vorsdh wegen ihrer dem früher sondern abg
Feuillet##
120
Der alt
Eckstein's
CAPO
Cigaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg. nmmssmen. Zu haben in Cigarrenhandlungen.
finden druckfreie Reformkorsetts und InI Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. IIA u Ernährung im Resormhaus Mittel***“ Ecke Benesisstraße. Telephon 9475. 2“
*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Natyol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 30. anzumelden.“
eI.
Wer übernimmt das Abbinden und Aufstellen eines Lehrgerüstes? Schriftliche Angebote u. I 86 an d. Gesch. d. Bl
Wenn Sie wüßten, was ich
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Verantwortl. Lichotiy.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Heranz g
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus deri
die zum verbüßt e Knecht au lassen, da gefunden ihrer freie Brunners
Joseph
seines Leb wieder gu Bei seiner sich, ihrer Zeit. Schi Der alte welche ihn Vergessen stahl Fran „Hätte
o räsonni nein Haus
ie Schul
der Ler eigesprock sat in schl sängen.
ngen. An dies Mäuler ste Diebstahls geführt wo her gedrun
Oet. Dedenbach: für Anzeigen- u. Reklamentei
Alle in Köln.