1
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Die Zahl der Arbeitslosen im Holzgewerbe betrug in Berlin am 1. April 1990 gegen 40000 beim Jahreswechsel.
Das Reichsluftschiff Zeppelin I landete gestern abend nach 11½ Stunden Fahrt glatt in Manzell vor der Halle.
Die Münchener planen, auf dem Oberwiesenfeld, wo Zeppelin landete, ein Denkmal zu errichten. Ebenso will man eine nach dem Oberwiesenfeld führende Straße nach dem Grafen Zep pelin benennen. Der
Die türkische Kammer hat das österreichisch=ungarisch=türkische Ententeprotokoll mit 136 gegen 46 Stimmen angenommen.
Ein Ballon, der mit einem Advokaten, einem Notariatsgehülfen und dessen Frau in St. Cloud(Frankreich) aufgestiegen war, wurde bei Coutances ins Meer hinausgetrieben und fiel in die See. Die Frau ertrank, während die Herren die Küste erreichen
Der frühere Präsident der Vereinigten Staaten, Roosevelt ist gestern auf seiner Afrikareise in Neapel eingetroffen.
Mehr Aufklärung bei Kommunalwahlen. Vorkommnisse der letzten Zeit lassen erkennen, daß man sich in einem großen Teile unserer Wählerschaft über die Verordnungen und Gesetzesbestimmungen, soweit dieselben die Wahlen zu den kommunalen Körperschaften betreffen, noch nichk allgemein auskennt. Ebenso ist man vielfach nicht unterrichtet über die Rechte und Pflichten der Selbstverwaltungskörperschaften, wie Gemeinderat, Stadtrat, Kreistag, Kreisausschuß, Provinziallandtag usw. Von verschiedenen Seiten hat man sich denn bei uns nach einer volkstümlichen Literatur über diese Fragen erkundigt. Das Handder Verfassung und Verwaltung von Graf Hue de Grais 19. Auflage, 1908, und das kleinere Werk desselben Verfassers, Grundriß der Verfassung und Verwaltung in Preußen, 1907. die Städteordnung von 1853 in ihrer heutigen Gestalt von Zelle, sowie das Buch Die Stadtverordneten von Dr. A. W Jebens— alle Berlin, Julius Springer— und Die rheinische Landgemeindeordnung von Dasbach, neubearbeitet von Binz— Paulinusdruckerei— sind für jeden Laien unentbehrliche Hülfsmittel, um den weitverzweigten Apparat gründlich kennen zu lernen. Ein genaues Studium der Selbstverwaltung würde
die Wähler von selbst zu einer regeren Beteiligung bei den Wahlen anspornen. g
ur in###### reie Millionengewinne.
In der Presse finden wir folgendes Beispiel einer ungemein erfolgreichen Grundstücksspekulation mitgeteilt. Ein Grundstücksbesitzer in Dresden verkaufte sein Eigentum an eine auswärtige Ban jur 970000., und verdiente dabei reichlich 510 000 M
Die Bank veräußerte dasselbe Grundstück an einen auswärtigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April
c Edith Bürkners Liebe.
Roman von Fr. Lehne.
—„ 1.
Es war ein kühler Septembertag, der gar nichts von der nugen sehmuct an sich haut, die sonst den letzten Sommertagen
Kalt und hart wehte der Wind, die Bäume gewaltsam ihres letzten Schmuckes beraubend und im Straßenstaube die braun, rot und
fohlorün, gefärvten Blätter i tollem Tanze vor sich herwirbelnd; kalt lad hart war auch der Sonnenschein, ohne jede Wärme
— dem Lächeln einer schönen, aber erbarmungslosen Frau
Edith Bürkner beflügelte ihre Schritte; es machte ihr Mühe gegen den Wind zu kämpfen, und manchmal blieb sie an einem Schaufenster stehen, um ein wenig zu Atem zu kommen. Außerdem schien sie zu frösteln; denn ab und zu durchflog ein Zittern ihre schlanke Gestalt, die von einem dünnen Musselinkleide umhüllt war. Schließlich eilte sie in ein Automatenrestaurant, das sich in der Nähe befand, und erwärmte sich dort durch eine Tasse heißen Kaffees.
Als sie erquickt wieder heraustrat, stieß sie beinahe mit einer Dame zusammen
######, Mrurrha,“ sagte sie, diese erkennend.
###y, ou bist es, Edith— Tag!“ antwortete die andere, das junge Mädchen von oben bis unten musternd.„Woher kommst du denn? Etwa gar aus dem Automaten?
„L doch, direkt von da! Und warum nicht? Mich fror, und da hab' ich eine Tasse Kaffee getrunken—“
geht eine junge Dame doch nicht in den Automaten! Uebrigens ist Café Schreyer ja ganz in der Nähe—“
hat mich der Spaß zeyn Pfennig gekostet, und dort hätte ich das dreifache zahlen müssen! Für mich ist das ein Unterschied," bemerkte Edith ruhig.„Ueberdies habe ich da drinnen soeben Frau Sta tsanwalt Müller gesehen, die ein Glas Bier tlank und ein belegtes Brötchen dazu aß. Also
11
Architekten für 2 Millionen Mark(Verdienst 1030000.) Dieser Architekt machte das beste Geschäft, indem er von einem Ausländer 3785 000 M. für das Grundstück erhielt, also einen Spekulationsgewinn von 1 785000 M. innerhalb drei Wochen erzielte. Die Zeitspanne zwischen dem ersten und letzten Besitzwechsel wird in den Blättern verschieden mit 2½2 oder 3½ Monaten gegeven, die Gesamtpreissteigerung des Grundstücks betrug 2815000 M. oder, wenn man den Verkaufsgewinn des ersten Besitzers hinzurechnet, sogar 3325000 M. Ein Berliner Blatt knüpft an diese Mitteilung die Bemerkung, daß es doch wohl recht und billig wäre, derartigen mühelosen Vermögenszuwachs mindestens ebenso hoch zu Gunsten der notleidenden Reichskasse zu besteuern, wie die Erbschaften von entfernten Verwandten.
sinanzielle Lage des Rheinischen Bauernvereins.
Die Kölnische Volkszeitung erhält folgende Zuschrift:
Die unterzeichneten Mitglieder des Rheinischen Bauernvereins bedauern auf das lebhafteste die ungerechtfertigten Angriffe, welche seit einiger Zeit von verschiedenen Seiten, speziell von Hrn. Pfarrer zu Obergondershausen gegen den Hauptvorstand, insbesondere gege. den Präsidenten Frhrn. Klemens v. Los=Bergerhausen, auf verschiedene Weise, so auch in der Koblenzer Zeitun gerichtet worden sind. Sie sprechen dem Hauptvorstande speziell dem verdienren Präsidenten ihr vollstes Vertrauen aus. Die Unterzeichneten erklären nach ihrer besten Ueberzeugung, daß die wirtschaftsche#### nnell. Lage der Rheinischen Bauernvereins eine solche ist, daß sie zu keinerlei Besorgnis Anlaß bietet
Hans Georg Weidenfeld, Birkhof. Fürst Salm=Dyck, Schloß
Hoeveler, Benrad b. Hüls. Hubert Underberg, RheinSchlick, Holzweiler. Fritz Graf v. Westerhold, Arenfels. Frngs, Hersel. Hilger, Rolshoven. Johann Heinrich Schwingeler. Urban Olligs, Godorf. Fritz Bollig, Köln Johann Kaulen, Bergheim. Karl Schulten, Uerdingen
b. Osterath. Heinrich Franzen, Ritter## besitz#.Haus Preberg Pou, Gutsbesitzer Mettmann. Kranen, Selsten. Thelen, Burg Bodenheim. Heuser. Haus
#gen##., Pirig, Bartelshof b. Euskirchen. Georg Frhr.
v. Loé, Schloß Wissen. Frhr. v. Landsberg, Immekeppel Frhr. v. Eltz, Wahn. Bönniger, Gutsbesitzer, Hüls. Bönniger Gutsbesitzer, Haardt. Schlick, Haus Pesch, Otzenrath. Güssen,
Holzweiler. Maaßen, Vogtshof, Willich.
Außerdem zeichneten die vorgenannten Herren, um jeden Zweifel an der finanziellen Sicherheit des Rheinischen Bauernvereins zu beseitigen, einen Garantiefonds von 250000 M.
Ganz Holland ist in erregter Erwartung. In den Kirchen der verschiedenen Konfessionen werden auf Wunsch der Regierung täglich Gebete für die Königin gesprochen. Die Generalstaaten haben debattelos die Gesetze über Regentschaft und Vormundchaft angenommen. Das ganze Land hat bereits prächtige und überaus reiche, aber nach solider holländischer Eigenart zugleich
so ganz ungeeignet ist der Aufenthalt dort nicht für Damen sie,##ch schnell durch irgendetwas stärken wollen! Weis# dir übrigen., marrga? Ich habe dich lange nicht
„Danke, gut. Ich bin erst kürzlich wiedergekommen; ich war
in Hamnover ver einer Pensionsfreundin. Dann sind wir ja auch den ganzen Sommer verreist gewesen!"
Die beiden jungen Mädchen standen plaudernd an der Straßenecke. Martha war etwas zerstreut und blickte unruhig
Peieseheche euer haue sie das Besreben, bald und ald
„Ich habe nicht viel Zeit, Edith,“ sagte sie endlich,„habe noch eine ganze Menge zu besorgen! Wie kalt es geworden ist! Und du bist so leicht angezogen, erkälte dich nur nicht— du
seber ein Jackett anziehen können— welcher LeichtEdith errötete ein wenia. Es war ihr aber zu peinlich. der verwöhnten Kusine einzugestehen, daß ihr Jackett unmodern sei
euseche y gut tragen könne, da sie darin wie
e e sce####### Marrha, das habe ich mir gar nicht so recht
überlegt, als ich von Hause wegging,“ meinte sie deshalb.„Ich
anz. schonz feit zwei Uh, unte wegs, und da schien die Sonne so schön, und das Wetter war so verlockend! Ich bin sonst aar
m. ga enpändlich, nur weil ich jetzt so abgeheßt war— „So?“ Martha lächelte etwas, da sie selbst den Grund ebenso
9 an dicsen a Jlische d sich ihn wenigstens denken konnte. In diesem Augenbliae gingen zwei Offiziere grüßend vorüber worauf##ha sich ziemlich hastig und unvermittelt verabschiedete. Edith war noch einen Augenblick stehen geblieben, ihr nachzusehen, und da bemerkte sie, wie die beiden Herren die Kusine ansprachen und mit ihr weitergingen.
„Aha, daher—“ dachte sie mit einem leisen Gefühl der Bitterkeit und blickte dann an sich herunter.
Freilich, sie in dem einfachen, blauen Musselinkleide mit den weißen Tupfen, das sie schon seit drei Sommern trug, sie konnte sich mit der eleganten Kusine nicht messen!
Martha trug ein raffiniert gearbeitetes, graues Schneiderkleid.
recht praktische Geschenke dargebracht. Große Summen sind aber von den Sammlungen noch übrig geblieben(z. B. im Haag allein 17000 Gulden). Diese Gelder werden auf Wunsch der Königin jenen armen Kindern zugewendet werden, die am gleichen Tage, wie der Throuerbe, das Licht der Welt erblicken werden. In den großen Städten und Garnisonsplätzen sind die Kanonen schon aufgestellt, die das ersehnte Ereignis dem Volke bekannt machen sollen. In den Straßen werden Herolde mit Posaunen die frohe Botschaft verkünden. Den Generalstaaten wird das frohe Ereignis in einer königlichen Sonderbotschaft mitgeteilt werden. Beide Häuser werden mit Adressen antworten Eine unerfreuliche Tatsache ist der Ansichtskartenunfug, der. teils recht taktlose, Anspielungen macht auf das bevorstehende Ereignis und an dem auch bekannte ausländische Künstler beteiligt sind u. g. der Franzose Leander.
O Professor Foerster in Köln.
komme. e Österwoche bringt anläßlich des bevorstehenden pädagogischen Kursus eine Reihe von Trägern großer Namen nach Köln. Ein ganz besonderes Interesse wird ohne Zweifel der in
## gebilde. Kreisen hochgeschätzte evangelische Professor Dr. Fr. W. Foerster(Zürich) finden, der sich namentlich als Sexualethiker und Pädagoge längst einen wohlbegründeten Ruf erworben
hat. Derselbe spricht bei dem pädagogischen Kurs in vier Vorträgen über„Moralpädagogische Probleme im Schulleben“. Es noch di rauf aufmerksam gemacht, namentlich für Damen und Herren, welchen es an Gelegenheit fehlt, diese vier Vorträge
zu besuchen, daß Hr. Professor Foerster am Donnerstag, den 15. April, anläßlich des 3. Vertretertages des interkonfessionellen Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen
Pphitz erichien, Peiben Sag e der Bürgergesellschaft über das Thema sprach::„Al., und neue Anschauungen über die Beziehungen der Geschlechter.“ Karten zu diesem Vortrag sind zu 1 M. im Vorverkauf zu haben in den Buchgangtungen, vo.„Benziger(Martinstraße), Boisserée(Minoritenubner(Hohestraße),(Roemke(Kreuzgasse), Schmitz(Hoheeße), Theissing(Unter Käster) und Zacher(Komödienstraße), sowie auf dem Bureau der Bürgergesellschaft.
(0) Auf der Spitze der Domtürme. Heute wurde durch Angestellte der Firma Heinrich Berghausen(Köln, Andreaskloster 12) die alljährliche Revision der Blitzableiter auf den hiesigen Domturmen vorgenommen. Die Besteigung der hohen Türme aina bei dem herrlichen Wetter glatt von statten und tausende von Menchen sahen der interessanten und gefährlichen Arbeit zu. Die massive Platinspitze des Nordturmes war mehrmals vom Blitz
uuantenn 1. zur Kugelform abgeschmolzen. Sie wurde von dem Monteur an Ort und Stelle beigefeilt. Die Auffangspitze des
Südturmes zeigte keinerlei Beschädigung durch Blitzschlag. Im
übrigen befanden sich die Leitungen i tadelloser Ordnung * Hr. Franz Hrdlicka, ehemaliger großherzoglich sächsischer
das bii jedem Schritt raschelte und rauschte; zum Schutz gegen die kühle Witterung hatte sie eine Persianerstola darübergeleg
Paarchoftgesicden. Bugerpizen auc schon gespopfte, weißte
„Freilich, dann allerdings—“
Doch nur einen Augenblick dauerte dieser immerhin etmas niederdrückende Vergleich. Dann schüttelte sie die bitteren Gedanken gewaltsam von sich und ging weiter. Und wenn die Kusine noch zehnmal elegantere Toiletten besaß, sie— Edith—
„rede vol, nicht mit ih, tauschen— nein, sicher nicht! Sie Ja zufrieden— wenn sie an Lucian Waldow dachte! Der
Rleine siete er dach de(s eietu, ihr gehörte er— und sie nur
Ihre Gedanken schienen ihn herbeigezaubert zu haben, denn an der nächsten Straßenbiegung traf sie mit ihm zusammen
Freudiges Erschrecken spiegelte sich auf ihrem Gesicht.
ein Stüick.—, er sehrte sofort mit um 2—.hasti d.
Nasenspitze an. Faktisch, sie ist ganz rot! Herzele, wie kannst
s sch. xur zie. leicht anziehen? Der Wind geht einem ja durch
und durch Aber schaust trotzdem mal wieder zum Anbeißen aus!“
mahnte sie.— zu so laut! Wenn dich semand hörtel“
„Das tut nix,— ist halt Tatsache! Alle Leute schauen dich ., enrgegnere er lächelnd in seiner einschmeichelnden Sprech„Das tun sie erst, seit du mich begleitest, vorher bin ich niemanden aufgefallen. Aber freilich, wenn Lucian Waldow mit mir ausgeht, fällt wohl ewas für mich mit ab!“
Neckisch lächelnd sah sie ihn an, der so keck und siegesbewußt

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94 a Dienstag. 6. April 1909.
EHEEEEEHHEEGLSEEGGGSEGSEGRBEUERRGREEE
###T
ES ###
HUE S 22
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Joseph in Aegypten, 8 Uhr. Schausplelhaus: Medea, 7½ Uhr. Metropoltheater: Der fidele Bauer, 8 Uhr. Kolosseum: Der Leutnant vom Himmel(Millowitsch) 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialltätenvorstellung, 8 Uhr. Castans Pancptikum: Speaialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Sielle Anzeigentell.
Hofopernsänger, der die Direktion des Solinger Männeraores übernommen hat, hatte in einem am 28. März in Solingen stattgefundenen Konzert als Dirigent und Solist einen nachhaltigen Erfolg zu verzeichnen. Die Solinger Zeitungen heben die Tüchtigkeit Hrdlickas als Dirigent und Gesangsmeister hervor. Auch seiner Gattin, die Proben ihrer Koloraturfertigkeit bot, wurde lebhafte Anerkennung zuteil.
V Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktiengesellschaft wird von ihrer Filiale Basel ab auch in diesem Jahre eine Schiffahrtslinie ins Leben rufen und zwar ab 11. April. Ab 1. Mai tritt ein erweiterter Fahrplan für den Sommer in Kraft. Im vorigen Jahr fuhr das Dampfschiff Christoph Musmacher zwischen Basel und Rheinfelden; diese Strecke ist wegen des Baues eines großen elektrischen Kraftwerks im Rheinstrom nicht fahrbar, so daß pro 1909 ab Basel über Grenzacher Hörnli und Waldhaus bis Station Schweizerhalle gefahren wird. In den nächsten Tagen wird Kapitän Fritz Heist den im Winterhafen in Köln eigens zu den Touren auf dem schweizer Rhein umgebauten Christoph Musmacher an seinen neuen Bestimmungsort jahren.
* Te Genickstarre. Beim Rheinischen Feldartillerie=Regiment Nr. 59 ist nach einex Bekanntmachung des Generalkommandos des 8. Armeekorps ein Fall von übertragbarer Genickstarre vorgekommen. Der Erkrankte befindet sich im hiesigen Garnisonlazarett.
R Provinzialpferdeausstellung.. Die von der Landwirtschaftskammer am 16., 17. und 18. Juli zu veranstaltende Provinzialpferdeausstellung findet auf dem Platze der Rennbahngesellschaft in Köln statt. Im ganzen stehen zu Prämienzwecken 10320 M. zur Verfügung. Von dieser Summe ist ein Betrag von 1000 M. als Zusatzpreise für rheinisch=gezogene Pferde bestimmt. Außerdem stehen den Peisrichtern noch 750 M. zur Verfügung, die in solchen Klassen zur Verteilung gelangen, in denen besonders viele prämiierungswürdige Pferde sich bewerben. Die Anmeldungen sind bis zum 1. Juni d. Is. bei der Landwittschaftskammer in Bonn zu bewirken.
* Regelung des Fuhrwerkverkehrs beim Oferderennen. Die am 14. April 1904 vom Polizeipräsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An- und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen haben auch für die Rennen am 18. und 19. April d. J. Anwendung, worauf die Fuhrwerksund Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an diesen Tagen von 1½ bis 3 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von 6 bis 8 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
Aus Köln=Rippes.
∆ Katholischer Bürgerverein. In der am Sonntagabend abhaltenen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Herr Dr. Laubenthal, der seit der letzten Versammlung gestorbenen Mitglieder Ph. Müller und P. Maurenbrecher. Er führte dann weiter aus, im Herbste ständen die Stadtverordnetenwahlen bevor, wobei es gelte, die zweite und dritte Klasse zu verteidigen. Es fehle aber noch vielfach am richtigem Interesse. Um dasselbe zu wecken, dazu solle der heutige Vortrag über die Städteordnung mit beitragen.
Hr. Lehrer Obermauer verbreitete sich dann über die geschichtlichen Verhältnisse, aus denen heraus Fryr. vom Stein die Selbstverwaltung der Städteordnung schuf, die es ermöglichte, Anstalten und Einrichtungen zu schaffen, deren Vorteile wir heute genießen. Der Vorsitzende betonte die Notwendigkeit, daß die Bürger sich über die ihnen gewährten Rechte, ganz besonders aber über die ihren Vertretern in den Selbstverwaltungskörpern, z. B. auch im Provinziallandtag, zustehenden Rechte unterrichten.
Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser bekannte sich als unbedingter Anhänger der Selbstverwaltung, dabei sei aber nie t zu
verkennen, daß die Selbstverwaltung den Städten manche grogen Aufgaben auferlegt habe, für die sie nun schwere Lasten zu tragen hätten. Er führte dabei als Beispiel die Schulverwaltung an. Es empfehle sich, eine kleine Bibliothek diesbezüglicher Werke anzuschaffen, aus denen die Mitglieder sich über einschlägige Fragen unterrichten könnten.
Hr. Böhm betonte, wenn den Städten mit der Selbstverwaltung auch große Aufgaben gestellt und schwere Lasten auferlegt worden seien, so hätten sie doch damit auch das Recht bekommen, zu verfügen über das, was ihnen gehört. Sie müssen ja z. B. Schulen bauen, wir können es aber begrüßen, denn wir können dieselben mit Lehrpersonal so besetzen, wie es dem Verhältnis der Bevölkerung entspricht. Gewiß hätte die Stadt Köln Schulden gemacht, aber wenn die Stadt sie nicht machte, würde der Staat sie gemacht haben; es waren eben dringliche Aufgaben. Anderseits müsse man auch bedenken, daß der großen Schuldenlast doch auch ungeheure Werte in Unternehmungen und Anlagen gegenüberstehen.
Hr. Dervort machte auf die vom Windthorstbund eingerichtete staatsbürgerliche Bibliothek aufmerksam, die dem angeregten Zwecke sehr entsprechen würde.
Hr. Dr. Laubenthal zog aus der längern Diskussion das Resultat, der Vorstand werde die Anschaffung der gewünschten Bücher beraten, und ferner werde es sich empfehlen, im Herbst einen Vortrag über die Weiterentwickelung der Städteordnung halten zu lassen im Anschluß an den Vortrag des Hrn. Obermauer. Am 1. März zählte der Verein 741 Mitglieder, was einen Zuwachs von 70—80 ausmacht.
Der Vorsitzende führte dann aus, in der letzten Zeit sei mehrfach an den Verein herangetreten worden, in öffentlichen kommunalen Angelegenheiten mit tätig zu sein. Der Vorstand betone dem gegenüber, der Verein werde die Interessen der Bürgerschaft wie bisher auch ferner ebenso lebhaft vertreten wie jeder andere Verein, und er werde dieselben auf einer vernünftigen Basis vertreten, sodaß sie mit dem Wohl der Allgemeinheit in Einklang zu bringen sind, dann werde er auch Erfolg mit seinen Bestrebungen haben. Die Vertretung der Angelegenheiten würde in die Hand der Stadtverordneten gelegt, wenn auch selbstverständlich der städtischen Verwaltung die Foroerungen kundgetan würden. Ganz verkehrt sei es, zu glauben, man könne einen Erfolg dadurch haben, daß man die Interessen einzelner Stände oder Berufe gegeneinander jage. Nur mit der Wucht der geschlossenen Masse könne man die Interessen mit dem nötigen Nachdruck und in der rechten Weise vertreten. Er machte dann noch aufmerksam auf die am Mittwoch nach Östern in der Bugergesellschaft stattfindende Versammlung in der Hr. Abg. Trimborn über die allgemeine politische Lage und ein Stadtverordneter über die kommunalpolitische Lage sprechen wird.
Hr. Böhm wies unter lebhaftem Beifall der Versammlung die Einmischung des Vereins der nationalliberalen Jugend in Nippes im Fall Tremel— der eine rein kirchliche Angelegenheit zwischen Bischof und Priester darstellt— energisch zurück. Solche Verhandlungen durch besagten Verein seien im höchsten Maße geeignet, den Frieden unter den beiden Konfessionen zu gefährden. Er erinnere an das schöne Beispiel, welches in Nippes die beiden Konfessionen stets gaben, an den freundschaftlichen Verkehr des sel. Pfarrer Krüty mit Hrn. Pfarrer Voswinckel, welcher gelegentlich gemeinsamer Versammlungen zutage trat, ferner an die Rede auf den konfessionellen Frieden, welche Herr Pfarrer Voswinckel bei der feierlichen Einführung des Hrn. Pfarrers Rosellen im großen Tivolisaal hielt, wo ihm von der über tausendköpfigen Menge nicht endenwollender Beifall gezollt wurde. Der katholische Burgerverein habe während seiner 35jährigen Tätigkeit die schwersten politischen Kämpfe durchgefochten, aber niemals sei derselbe auf das religiöse Gebier anderer Konfessionen eingegangen, sondern er habe in dieser Beziehung sich stets kluge Zuruckhaltung auferlegt. Dem Verein der nationalliberalen Jugend, welcher zu 80 Prozent aus Nichtkatholiken besteht, sprechen wir das Recht ab, sich in solche Fragen einzumischen. Er möge vor seiner eigenen Türe kehren.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende fügte hinzu, es offenbare sich hier bei den Kleinen, was die Großen tun, aber nicht gesagt haben wollen: nicht der Politik halber, sondern der Religion wegen werden wir bekämpft. Die Versammlung schloß sich einmütig dem energtschen Pratett an.
Aus Kalk.
5 Dem Eisenbahnminister Breitenbach trugen am Sonntagvormittag kurz nach seinem Eintreffen auf dem Kölner Hauptbahnhof die Herren Mertens und Wittasch die Wünsche der Kalker bezüglich der Durchführung der Wipperfürtherstraße vor und überreichten ihm schriftlich die Bedenken, welche die Städte Kalk und Köln am 19. März in der landespolizeilichen Prüfung gegen die geplante Eisenbahnanlage vorgebracht hatten. Der Herr Minister hörte die Herren wohlwollend an und versprach ihnen, die Sache genau zu prüfen.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbstund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WybertTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes geeignet ist. als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grösser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welehen Wybert-Tabletten im täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbon, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzählgen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschützer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln a Mk..— in den meisten Apotheken.
Depots: Apoth z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Dom-Apoth., gegenüb. Dom und Bahnhof. Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2. Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48. Paradies-Apo heke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apothcke, Aachenerstrasse 10. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45, Einhorn-Apotheke, Glocken gasse 2, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1. Jesuiten-Apotheke. Ursulastrasse 6, Stern-Apotheke, Waid markt 26, in Köln-Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke, in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
*MAGGT
Hafermehl
Grünkernmehl
Reismehl uste.
Vorzüglicht 2 u. ½ kg.
Pakete.
Ferd. Müller, I. P. Emmerich ir.Nacht., Antonsgasse 1.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der mit diesem zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgend welcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe u. s. w, Rheumatismus. Gich, Podagra, Nieren= und Leber leiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als ein den Stoff wechsel in sehr gelinder und angenehmer Weise anregender, aus vollständig unschädlichen Kräutern zusammengesetzter Kräutertee hat sich Apo theker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee Noä 150 bewährt. Der Genuß dieses Tee's dient zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und übt dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 ist in Köln i. f. allen Apotheken zu haben, sicher i. d. Aposteln=, gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Maurit.=, Kaiser=, Stern=, von Werth=, u. Löwen=Apotheke usw. Mülheim: Kronen=, Adler=, EinhornAvoth. Ehrenfelo: Engel=Ap. Nippes: Feiges=Ap. Deutz: Löwen, Kalk: Marien=Apotheke. 1•
umdhnafs sieht man heute in jedem Schau Wert und Drelt fenster den echten Luhns WaschExtrakt mit Rotband, wohl ein Beweis, daß er in den meisten Haus haltungen beliebt ist. Aber vielleicht gibt es auch noch einige, die Luhns noch nicht versuchten; und diese seien darauf aufmerksam gemacht, daß es ein besseres, praktischeres, bequemeres und sparsameres Mittel zum Waschen Reinmachen oder Putzen kaum noch geben kann. Vorsicht beim Einkauf.
neben ihr herschritt, und sie war so glücklich im Gefühl seiner
„Weißt du, Herzele, ein Gedanke von Schiller! Statt daß wir hier in der Kälte herumlaufen, können wir halt mal nach Café Schreyer gehen, bis deine Frau Herbst daheim ist. Mach zu, überleg nit lang, es ist doch weiter nix dabei—
Edith gab seinem Drängen nach. Und sie ließ sich die Schokolade sowie den Kuchen gut schmecken, den er für sie bestellt hatte. Lustig planderten die beiden miteinander, und mehrere Male mußte das junge Mädchen herzhaft über seine drolligen Einfälle lachen. Es war merkwürdig, wie gut sie das Lachen kleidete; für gewöhnlich sah sie immer ernst aus, und er liebte das so gar nicht an ihr. Er brauchte Sonne, viel Sonne, wie er sagte, und sein Lieb sollte ihm das sein! Zärtlich schaute er sie an.
„Nochmals muß ich's dir sagen, wie lieb du wieder ausschaust, Ditele! Das Kleid mit dem Matrosenkragen steht dir gar so gut! Ich möcht' dir gleich ein Busserl geben—“
„Zuzutrauen wär' dir's schon, du schrecklicher Mensch!“ „Nun,'s käm' mir halt nit dauf an,“ schmunzelte er, indem er unternehmend sein dunkles Bärtchen zwirbelte, das das Entzücken aller Backfiiche von C. bildete.
Lucian Waldow war der erste Konzertmeister der städtischen Kapelle und als solcher sehr gefeiert. Nicht wenig mochte außerdem dazu beitragen, daß er ein stattlicher, schöner Mann war, dem man den Künstler schon von weitem ansah— mit seinem dunklen, lockigen Haar, auf dem der weiche Hut immer gar so künstlerisch und verwegen saß.
Von berufener Seite wurde ihm eine große musikalische Befähigung, sowie seines Empfinden im Spiel nachgerühmt. Seit einem Viertejahr kannte er Edith Bürkner; solange wohnte er bei ihren Eltern als„möblierter Herr". Das schöne Mädchen hatte es seinem leicht entflammten Künstlerherzen bald angetan. Er hatte sich bei der Familie Bürkner so einzuschmeicheln gewußt, daß er manche Stunde bei ihr verbringen durfte.
Zwischen ihm und Edith hatte sich dann ein geheimes Einverständnis entwickelt; auch sie war dem jungen Künstler gut, und
eines Tages fand sich auch Gelegenheit für Lucian, dem jungen Mädchen seine Liebe zu gestehen.
Beseligt hatte sie ihm zugehört; denn ihr Herz gehörte ihm schon lange, und sie liebte ihn mit der Innigkeit und Schwärmerei, deren ein neunzehnjähriges Mädchenherz überhaupt nur fähig ist. Sie war glücklich und zufrieden, wenn sie ihn gesehen und gesprochen hatte! An die Zukunft dachten beide nicht. Sie waren ja noch so jung, und vorläufig genügte beiden das Bewußtsein ihrer Liebe.
„Du, Herzele, ich möcht' dir'was anvertrauen,“ sagte Lucian da,„mußt mich aber nit auslachen!“
„Wie werd' ich, Lucian! Schnell, sag mir—“ und fragend blickten ihn ihre dunklen Augen an.
„Also höre, mein goldenes Mädele, ich bin halt dabei, ein Schauspiel zu schreiben—“
Sie sah einen Augenblick lang sehr erstaunt aus, setzte die Tasse wieder hin, aus der sie soeben trinken wollte, und brach dann in ein herzliches Lachen aus.
Er war sehr gekränkt darüber.
„Zu lachen gibt's da nix—“
„Verzeihe, liebster Lucian, ich hatte es nicht böse gemeint,“ lenkte sie ein.„Es schien mir nur so unglaublich, daß du, du ein Schauspiel—“
„Und warum nit? Warum soll ich das nit können? Hälst mich wohl gar für zu dumm dazu?“ grollte er.
Begütigend legte sie die Hand auf seinen Arm.
„Nicht, Lucian, nicht! So meinte ich es nicht. Wenn du eine Oper oder eine Symphonie komponiertest, das wäre mir begreiflicher, weil naheliegender—“
„Meinst eben, ein Musikant könnt' halt nix anderes als nur Musik machen? Mir traust du auch gar nix zu! Freilich, so gescheit wie du bin ich ja nit.“
Er war in seiner Künstlereitelkeit durch Ediths Lachen vorhin doch zu sehr verletzt, und sie hatte Mühe, ihn wieder umzustimmen. Schließlich gelang es ihr, seinen Groll zu besänftigen; aber den Titel und Inhalt des Schauspiels verriet er ihr nun nicht— erst mußte es fertig sein!
„Wie hübsch, mein Mädele, wenn ich es verkauft habe, wenn
es dann aufgeführt wird und ich die Tatiemen einstreichen kann! Schau, was die Sudermannschen Stücke ihrem Verfasser eingebracht haben. Warum sollt' ich nit vielleicht auch mal solch' Glück haben? Dann könnten wir doch auch an Heiraten denken. Aber so— prost Mahlzeit!— liegt das noch in weiter Ferne. Denn von meinem bisserl Gehalt können wir auch nit leben! Und ich hab' manchmal so’ne unsinnige Sehnsucht nach dir, nach einem eigenen Heim!“
Hold errötend senkte Edith den Kopf. Es wär’ schön gewesen! Leise seufzte sie.
„Ach ja, Lucian, das Geld, das dumme Geld, das wir nicht haben!“
„Ja, ja, Armut macht nit glücklich, und Reichtum schändet nit! Na, gräm' dich nit, Mädele;'s wird noch alles gut! Geh, ich kann dich nit traurig sehen! Deine lieben Guckerl müssen immer lachen— weg mit den alten Schatten aus deinem lieben Gesichtel.“
Er strich leise über ihre weiche Wange. Erschreckt wehrte sie ihm und blickte sich scheu um.
„Lucian!“
Es wurde Zeit zum gehen. Der junge Künstler beglich die kleine Zeche und ließ sich noch ein Stück Ananastorte einwickeln, die Edith so gern aß. Er wollte ihr den Kuchen heute abend noch als Gutenachtgruß bringen.
Edith wartete mittlerweile auf der Straße auf ihn. Als er zu ihr trat, war sie gerade im Gespräch mit einer Dame begriffen, die ihn ungeniert musterte.
„Ah, Herr Waldw,“ sagte Edith, da sind Sie ja! Darf ich Sie mit meiner Kusine Fräulein Hildebrandt bekannt machen?“
Er verneigte sich vor dieser, die ihm ihre große Freude ausdrückte, endlich einmal Gelegenheit zu haben, den großen Künstler kennen zu lernen, der sie so oft durch sein seelenvolles Spiel entzückt hatte.
Etwas verwundert sah Edith auf ihre Kusine, die ungemei liebenswürdig war. Sie hatte auf einmal viel Zeit und redet unaufhörlich auf Waldow ein. Auch war sie sehr erstaunt, zu hören, daß Edith so gut bekannt war mit ihm dadurch, daß er bei deren Eltern wohnte.(Forts. folgt.)

kaufen Sie in der denkbar grössten den billigsten Preisen
Auswahl und zu
bei
sees eneeete
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 a Dienstag. 6. April 1909.
Seite 3.
Prozeßbevollmächtigter in einer Prozeßsache, werde ich am Donnerstag, 8. April vormittags 9½ Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
Kaiserseal, Eingang Torweg
für Rechnung dessen, den es angeht, eine hocheleg. von einer süddeutschen Möbelfabrik angef. Einricht., besteh. aus Eichenu. hell Nußb.=Schlafzimmer=Einricht., 2 Betten mit Einlag Waschkommode, Nachtskom.,=ür. Spiege'schrank, Stühle Handtuchständer, Speisezimmer=Einrichtung. Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Diwans, Ausziehtisch, Stühle. Standuhr Schreibtisch, Klubsessel, Ottomane mit Decke, Sofa mit Sessel, Teppiche, Vorlagen, 4 Gaslüster, Schaukelstuhl, 4 Korbsessel, Säulen, Gardinen, Stores, Kleiderschr., Schreibtisch Sessel, Bauerntisch, Rauchtische, Waschst., Vorhänge, Gardinen Rouleaus, Plumeaus. Kissen, Dekoration., sodann eine antike Zimmer=Einrichtung, Büfett, 6Stühle, 2Truhenbänke, Spiegel Konsole, Sessel; morgens 11 Uhr: Dogcart=Wagen,=sp. in s. g. Zustande, 12 Fenster m. Butzenscheiben, Bilder. Oelgem
usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahl. versteigern. )<space> H a u f m a n n<space> A u k t i o n a t o r<space> u.<space> b e e i d.<space> T a r a t o r,<space> K ö l n,<space> J. Auusmunn, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Zwanas-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 7. Arril 1909, vormittage 11 Uhr.
soll im P andlokale Moltkestraße 137,.Et, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k.<space>
p Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Moltkestraße 37.
Auswahl
Gardinen.
Vorhange engl. Tüll, in den neuesten Dessins
SLOPOS in feiner Spachtelarbeit, mit Volant, extra preiswert..... 0
Zugrouleaus gute Köper-Qual., mit Spachtel-Durchbruch..... 3•
Brises BiseS in entzückender Auswahl, Tüll...... Paar 65
Spachte-arises Bises, Gelegenheitskauf 95. Mull-Gardinenstoffe... Aeter 90 75 45 35• Tüll-Küchen-Gardinien; Aeter 65 48 85 189
Köngress-StOlIe bunt, creme und weiss, alle Preise. Tischdecken Tuch bestickt...... 7 5% 625 450 375
Portieren-Garnituren.... 12% 10% 850 450
Teppiche und Vorlagen.
Die Auswahl ist sehr gross. Die Preise sehr billig Sämtliche Gardinen-Zubehörteile.
Galerien Stück 60 ½, Eisenstangen 12), Rosettens 3.
"<space> G e b r ü d e r<space> B l u h m.<space>
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Schneider=Meistern
Dempfehle mein EngrosLager in Kragen=Sammeten, Jackett= u. WestenSammeten und weichen Zephir=Cords
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18
Telephon 2465. 1
Blusenstoff
Cheviots, Manchester
für Knaben-Anzüge
Besätze, Spitzen etc.
weit unter Preis.
Elbertelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41.*3
Zangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 7. April 1905. nachmittags 3 Uhr,
soll zu Cöln, Friesenstraße 97, I. Et., gegen geich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanas=Veesleigerung.
„An Mittwoch, den 7. April
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Ecke Spichernund Erftstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Schreibpult, 5 Fässer mit Oker und versch Schränke.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11. 25
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 8. April 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale in CölnNippes, Neußerstraße 315, 9 gen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Doppelpult, 6 Vorhänge. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v# Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch, 7. April 1909, vormitlags 9 Uhr aufangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Kranz A. Rick Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 49, die verfallenen Pfänder von Nr. 11301 bis 15 541 U, „<space>„<space> 1 0<space> 4 1 0<space>"<space> 1 5 3 4 0,<space>
bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, „##en-, Gold= u. Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage ach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller. Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. c*
Am 7. April 1909, nach mittags 4 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln ev. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistdietend ver steigert worden:
a. 11 Mille Zigarren.
d. 1 Geldschrank, 1 Pult.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Zwangs-Versteigerung. Zwängs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 7. April 1909, nachmittags 4
Uhr, sollen im Versteigerungslokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Aachenerstraße 41.
Am Mittwoch, 7. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Nußbaum=Bettstellen mit Zubehör, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.s“
Am Mittwoch, den 7. April 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare öffentlich meistbielend versteigert werden:
Regulator, 1 Majolikakamin, 1 Kaffeewassermaschine,
Brotschneidemaschine, 1 Klavier, 1 Plüschsofa, 2 Rollen Linoleum, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Nähmaschine, 1 Sofa Sofatisch, 1 Nachtkonsölchen, 1 Bücherschrank usw.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
## Mittwoch, 7. April 1909, vormittags 11 Uhr.
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum, 1 großer Spiegel, 2 Ladenregale, Schaufenstereinrichtung, Ladentheke mit Pult, 10 Mille Zizarren, 1 Sprechapparat mit 3 Platten, 1 Vertiko, 2 Sessel, 1 runder Tisch, 1 Teppich, 1 Klappstuhl, 1 Nähmaschine, 1 Sofatisch, 1 Kommode, 6 Stühle. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Mittwoch, 7. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Hause Goldgasse 19 in Cöln gezen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Zwangs-Verseigerung.
Mittwoch, den 7. April 1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 12 Anzüge.
.1 Sofa mit Kameltaschenbezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9,
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 7. Aoril 1909. vormittags 11 Uhr soll Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei gert werden:
1 goldene Remontoiruhr. Urbau,
Gerichtsvollziehor in Cöln.“
Am Mittwoch, 7. April 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, 1 Wirtschaftsbüfett, Sofa, 1 Wanduhr, 1 Wasch konsole, 1 Kleiderschrank.
Lichtenberg,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, den 7. April 1909, vormittags 11 ubr.
sollen im Auftrage von Christian Joseph Utzen in dessen Geschäftsladen Saarstraße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Paneeldiwan, Kronleuchter, 1 Mah.=Schrank, Kommode, 1 Tisch, 6 Stühle, I Gasofen, 1 Eichen=Büfett, 1 Umbau, 1 Tisch, 6 Stühle,
Serviertisch, 1 Diwan, 1 Eich.=Büfett, 1 Umbau, 1 Diwan ohne Bezug), 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Kredenz, 1 Trumeauspiegel, 2 Nußb.=Bettstellen, 2 Nußb.=Bettstellen, 1 Umbau mit Diwan, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,
Waschkommode, 1 Nachtschränkchen, 1 Serviertisch, 3 Stühle, 1 Tisch, 1 Brillantring,
1 Nähmaschine, 1 Rest Stoff, 1 Nußb.=Kleiderschrank, 1 Bett mit Einlage, 1 Waschkommode,
Nachtschränkchen, 1 Bett mit Einlage, 1 Waschkommode, 1 Bett mit Einlage, 1 Waschkommode.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Schön war’s
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1A) eine tüchtige Kraft fand!
Am Mittwoch, den 7. April 1909, nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Thiebolds gasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Rahmen durchbrochen— vergoldet.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 7. April 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend per steigert werden:
Büfettschrank, 1 Schreibtisch Caspar, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Au Mittwoch, den 7. April 1909, vormittags 11½ Uhr, sollen Flandrischestraße 2,., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Chaiselonque,
1 Diwan usw.
Nolte,
h• Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
Kalker Anzeigen. Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach dem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 26. März 1909 vor den bebauten und eingefriedigten Grundstücken: p“
a. der Marienstraße,
b. der Wahlenstraße,
c. der Vitioriastraße, d. der Friedrich=Wilhelmstraße,
e. der Buchheimerstraße zwischen Mülheimer= u. Friedenstraße,
I. der Herlerstraße zwischen Buchheimer= und Roonstraße,
vorschriftsmäßige Bürgersteige vermittelst Bordsteinen und Asphaltbefestigung hergestellt werden sollen, zu deren Ausführungskosten die Eigentümer der betreffenden Grundstücke Beiträge nach den Ortsbestimmungen vom 27. Oktober 1902 an die Stadt zu leisten haben.
Plan und Kostennachweis liegen auf dem Stadtbauamt Hauptstraße Nr. 172/174 zur Einsichtnahme seitens der Beteiligten offen.
Einwendungen sind binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen vom Tage der Veröffentlichung an gerechnet bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll anzubringen. Kalk, den 31. März 1909.
Der Bürgermeister:
Albermann.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 6. April 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern. Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln. Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
(
Offene Stellen
Bei der städtischen Hafenverwaltung ist die neugeschaffene Stelle eines
Tsiehers
Für meine Engros= u. Detail=Handlung suche ich zu Ostern oder später einen
Lehrling
möglichst mit Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst.
Wilhelm Elsinghorst. Siaveisen, Elsenwar., Oefen, und Herde Wesel a. Rh.
Hausbursche,
gewandt und sauber 16-18 Jahre alt, für leichte Arbeit von Geschäft bei Nippes gesucht. Ein tritt 1. Mai. Selbstgeschriebene Offerten unter 1046 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Lehrling
für mein Versicherungsbureau
(Krankenkasse, Feuerversicher.) bei sofortiger Vergütung gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erbeten an Adf. Cremer, Köln, Martinstraße 4.
Lehrling.
Junger Mann m. gut. Kenntn. im Rechnen kann auf m. Bureau, Nähe Königsplatz, im technischen Zeichnen ausgebildet werden. Selbstgeschr. Bewerb. u. G A 150 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Schuhmachergeselle,
der Ostern die Lehre beend. hat, of. od. spät. f. dauernd a. liebst. v. Lande z. weit. Ausbild. ges. Walter, Nippes, Hartwichstraße 30.
tüchtiger Schmiedegeselle
findet gute dauernde Stelle bei Jos. Neuheuser Huf= und Wagenschmied Herkenrath. Kr. Mülheim a. Rh.
Bäckerlehrling
per sofort gesucht. Günstige Bedingungen.
Bäckerei u. Konditorei Köln, Erftstraße 3.
Praver junger Mann
nicht unter 16 Jahren, zum Auslaufen und für leichte Lager arbeit gesucht.
Off. u. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Junge ordl. Eltern i. d. Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260
Damenschneider
für feines Atelier gesucht.“
W. pierenkemper,#.###e:
#raver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet Gelegenheit Deutz, Siegburgerstraße 38.
zu besetzen.
Die Annahme erfolgt zunächst auf ein Jahr Probe mit vierwöchigem Kündigungsrecht, als dann mittels Dienstvertrags auf gegenseitige dreimonatliche Kün digung ohne Beamteneigenschaft, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwenund Waisen versorgung.
Anfangsgehalt 1700., steigend alle drei Jahre um 150 M. bis zum Höchstbetrage von 2600 M. Nebenbeschäftigung ist nicht gestattet.
Geeignete Bewerber, insbesondere tüchtige erfahrene Schlosser mit guten Kenntnissen der Elektrotechnik, welche eine gute Schulbildung genossen und die Kontrolle der Materialien sowie die Führung der Bücher darüber übernehmen können, werden aufgefordert. Lebenslauf und Zeugnisse baldigst bei der Direktion der hiesigen Hasenverwaltung einzureichen.
Cöln. den 2. April 1909.
Der Oderbürgermeister. 5
1 tüchtiger erfahr.
Stellmacher
gesucht.
Engels, Höningen, b. Köln=Bayenthal.
Junger lediger
Diener
baldigst gesucht, welcher alle Hausarbeiten versteht und ser vieren kann.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsang. u. 1055 an d. Gesch. dieses Blattes.
Cehrling fürSchweinemetzgerei a gesucht. Lehmacher Nachf., Kalk, Hauptstraße 180.
Gedeutl. Arbeitsjunge
gesucht. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Draver Junge.techteärheikt
gesucht.
Sternengasse 6.
3g. hräft. Mädchen
ium Auslaufen ges.
prop. Mädchen
f. Küche u. Hausarb. g. hoh. L. gesucht. Rothehausstraße 1A.
Hath. einf. Mädchen v. Lande Se für Küche u. Hausarbeit p. 15. April Privathaush.(3 Pers.) ges. Zu m. morg. Holzmarkt 41, I.
selbstäns, Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit sof. ges. .=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Kochlehrmädchen gesucht nach Unter=Eschbach ohne gegenseitige Vergütung.
Restaurant Schumacher.
Lehrmädchen—für frische
gesucht.
Blumenbinderei Hohestraße 30.
Duverl. br. Mädchen, kinderlieb, # findet g. St. in bürg. Haush. Brüsselerstraße 100, 3. Et.
Lehrerin s. tücht. kath. Mädch. z. Führung d. Haushalts. KölnLindenthal, Landgrafenstr. 20, II.
Schürzenfabrik,
Neuherstraße 173.
Für unser Delikatessengeschäft suchen wir eine
Verkäuferin
welche die einfache Buchführung kennt und eine gute Handschrift hat. Branchekenntnisse nicht unbedingt nötig. Eintritt 1. Mai. Zeugnisabschriften u. Photogr. erbeten Gesell&amp; Weißzbach, Kgl. Hoflieferan= ten, Düsseldorf. pF
Für unser Delikatessengeschäft suchen wir eine branchekundige selbständige
Verkäuferin.
Eintritt 1. Mai. Zeugnisabschr. u. Photogr. erbeten Gesell&amp; Weißbach, Königl. Hoflieferanten, Düsseldorf. p*
für Waschröcke ins Haus gesucht. Elektr. Betrieb. 2
###Brandap;Co.
## Neußerstraße 173.
Suche per 15. Mai selbständ.
anchek. Verkäuterin
kath., für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Selbstgeschr. Angebote mit Zeugnisabschr., Angabe der bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. C 104 an die Bezirksvertr. d. Bl Hohepforte 6.
Köchin
selbst. in d. besseren Küche, sowie besseres
Zweitmädchen
welches gut nähen kann, für kl.
herrsch. Haushalt, gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt 15. April. Frau S. Marcks, Lothringerstraße 119.
Ein tüchtiges Mädchen sucht
Stunden Morgenarbeit.
Hillerstr. 11, 1. Et., Lindenthal.
Pr. sg. Dienstmädchen
findet in gut kath. kl. Haushalt angenehme Stellung, wo es in allem gut angeführt wird. Forsch, Jahnstraße 5.
Technisches Bureau sucht zum sofortigen Eintritt
perfekte Stenotypistin.
Off. mit Gehaltsangaben u. 1041 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
aub. anst. Mädchen f. Stundenarb. ges. Krefelderstr. 52, I. I.
Ein braves, kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung. Offerten mit Lohnansprüchen, Postlagernd, Frechen unter A L 2.
Suche für sofort ein
tücht. Dienstmädch.
gegen hohen Lohn.
Sielsdorf Nr. 11.
Hine saudere Waschfrau
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37, III, r.
(Jeleugsuche.)
Techniker
sucht Nebenbeschäftigung in Anfertigung v. Zeichnungen. Saubere und korrekte Ausführung. Off. u. 1045 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn,
16 Jahre alt, welcher bisher im elterlichen Engrosgeschäft tätig war, zur weiteren Ausbildung
bis 2 Jahre, bei streng kath. Kaufmann in kleiner Stadt, wo Kost und Logis im Hause.
Angebote unter K 419 an die Gsechäftsstelle d Köln. Local=Anz.
Herrschaftl. Rutscher
Gefreiter u. Bursche d. Artillerie, mit prima Zeugnissen, 30 Jahre alt, ledig,
sucht alsbald Stellung.
Fr.=Offerten u. K 416 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Volontär.
Suche für meinen Bruder, 17 Jahre alt, z. 1. Mai Stelle als Volontär in Kolonialwaren= Engros= oder ähnl. Geschäft. .=Offerten unter K 413 an die Geschäftsstelle d. Köln.=A.
Geprüfter
heiser und Maschinist,
25 Jahre alt, mit guten Zeugn.,
sucht Stellung.
Off. u. 1070 a. d. Gesch. d.
Bl.
Junger Mann,
Haudereibesitzerssohn, gedienter Kavallerist, sucht Stellung zur Führung eines Fuhrgeschäftes, welches event. später übernomm werden kann, oder ähnlichen Posten. Fr.=Off. erbeten unter „Junger Mann“, an den Niederrheinischen Local=Anz. in Rees.“
Junger Mann
im Besitze d. Einj.=Zeugn., militärfrei. mit flotter Handschr. sucht Stelle auf kaufmännisch. Bureau Fr.=Off. u. K 415 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Herrschaftlicher
Kutscher
auch Chauffeur, 34 J. alt, verh., kinderl., sucht p. bald pass. Stelle.
Fr.=Off. unter K 417 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Krankenpfleger
Wo kann ein
(staatlich geprüfter Heilgehülfe) Beschäftigung finden für nachmittags, evtl. auch Nachtwachen? Ang. u. 1071 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann, 29 J. alt, kath., nüchtern und zuverlässig.
Off. u. 1059 a. d. Gesch. d. Bl.
A.
z. Ostern d. Stellung.
7g. Mtann, 15 3.., Abfolb. b.
I Mittelsch., sucht z. Ausb. Anf.=
haushälterin
353., sucht Stelle bei bess. Herrn.
Fr.=Off. unter K 414 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Cofas, Matratzen aufpolstern in u. auß. d. H. n. g. Arb. Karte genügt. Hosengasse 5.
7753g" werden garniert gekräuf.
KAU• Blindgasse 13.
Lardinen werd. bill. gewaschen u. O gebüg. Fr. Lipfert, Ehrenfeld, Körnerstr. 102, II. Karte genügt.
Zapezieren, Anstreich., Möbelmasern bill. Zeisler, Pantaleonswall 22. Karte genügt.
Zu vermieten
Am Königsplatz sch. Lage der wesl. Nensadt
### 1. und 3. Etage, llh- je 6 große helle 99 Zimm
platz
Zimmer, Küche mit Spind, Bad mit Einr., Mans. u. a. Bequeml., n. Wunsch ausgest., p. 1. Juli (event. früher) sehr preisw. zu verm.
Baon 2. Etage, infolge
IIIIl- Versetzung per 1.
Mai zu vermieten. Kpaho 7 große Zimmer,
TURE Küche mit Spind,
#4 b7e kpl Bad, Mans. pp
#I elektr.Licht, Leucht97.Heiz=gas, Kachelöf. Parkettb., Balk. 2c. dBescheid Ronstraße 28, Part. Bureau tagsüber dauernd geöffn.
PreitesUnterhaus
in unmittelbarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gereon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsvank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
schönte
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
Warenlager usw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1063.
3 Zim. Küche u. Mans. Zülpicherstr. 11, 1. Etage u. Kyshäusestr. 35, 1. Stage
neu renoviert an ruhige Leute per 1. Mai zu vermieten.
Preis M. 52.—. Bescheid: Roonstr. 28, p.
schöne 3. Etage mit Aussicht in den Stadtgarten, 6 Zim., Küche und 2 Mansarden, zum 1. Juli event. früher. Preis 1200 M.
Bescheid Bismarckstr. 8,.Et
in klein. Orte im Erfttal, 6 gr. Räume, gr. Garten u. Stallung für 18 K monatlich per 1. Mai zu vermieten.
Off. u. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. Frau s. Stundenarbeit. Perlengraben 78, 3. Et
Kalk,
Hochstraße 36 am Markt.
Abgeschlossene 1. Stage,
3 Zimmer Küche, Spind und Mansardenzimmer zu vermieten. Gesunde und luftige Wohnung.
Sionstbal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zin., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.
h. Werkslait od. Lagerraum
im Hause Elsaßstr. 40 mit Toreinfahrt, ca. 130-m, sowie klein. Bureau per sof. zu verm. Zu erfragen im Hause selbst bei
Ferd. Rochwa sty soder beim Eigt. V. Obleden. Leipzigerpl. 11.
Möbliertes Zimmer 3u ver
Zollstraße 9.
mieten.
Mietgesuche)
Im Mittelpunkt Ehrenfeld's
möglichst Venloerstrasse,
Wohnhaus
mit anliegendem
Werkstattraum,
ca. 150 □ m, für besseres Geschäft auf Jahre zu mieten gesucht.
Gefl. Angebote u. Z. 164 an die Expd. d. Bl., Filiale Ehrenfeld, Rothehausstr. 2 erheten. 1
Bahnbeamter
mit Familie, 2 erw. Kindern sucht z. 1. Mai abgeschl. 3. Etage 1 R. in ruh. Hause in der Nähe von Köln Hau tbahnhof od. Köln Betriebsbahnhof. Preis 40-45.4 Ang. u. 1047 a. d. Gesch. d. Bl
9896633010330000
Kl. Landhaus
s sofort zu mieten ges. Nähe## 9 Köln, gute Bahnverbind. 9 u. billige Miete Beding.# T Offert. nur mit genauen? 5 Ang. u. 990 a. d. Gesch. d. Bl. 563935000
Wohnung,-1 Küume.
gesucht Nähe Flora bevorz. m Garten; kinderlose Leute.
Off. u. 1043 a. d. Gesch. d. Bl
Cof. Wohn., 3., Küch. usw. Nähl Aachenerstr. bzw. Linden thal gesucht. Pr. 35 40.A. Off bis..d. M. u. 1060 a. d. Gesch. d Bl
Wohnung, Dr. 35-—-402.
Nähe Deutscher Ring, gesucht. Sionsthal 36, 1. Et., Jacobs.
Unterricht
Dicht versetzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl sich. vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen Vorzügl. Vorbereitung z. Ein jährigen=(von 4 meiner Zöglinge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. Abiturienten Examen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. la. Refer Preise mäßig. Auch Pension. Off. u. Nr. 1033 an d. Gesch. d. Bl.
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bi Ostern 1910 f. d. zweitnächst Klasse vor. Kein Zeitverluf Seit 1894 in Köln vorzng Erfolge, la Ref. Empfohle von Oberlehrern u. Direktoren Tägl. Unterricht v.-12 u. 3Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehre
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Aposteln kirche.
Mod
Krefelderstraßze
W. 13.,.,., 6R.
31
z verm.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A E Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIHN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Damen
die ihre Garderobe selbst an fertigen wollen, elegant u. schie können am Unterricht teilnehn Krefelderstraße 97, 1. Et. vor
(Torustr. Aiche Seie 9)

Z. 164
" Filiale ausstr.
1
nter
Kindern 3. Etage der Nähe fod. Köln S 40-45.4 esch. d. Bl
98800
aus
s. Nähe###
erbind.— ding.# enauen ch..Bl.
3000
devorz. m
ute.
sch. d. Bl
usw. Näh Linden
40A. Off Gesch.d Bl
Räume. 35—40
Jacobs.
□
Schüler
sfrist(ev entspr. Kl. daß sie das einholen g z. Ein einer Zög im letzten rienten er meines auf einen la. Refer dension. lesch. d. Bl.
tzte
ie ich bis eitnächste itverlust
Empfohlen
irektoren
12 u.-6.
nz. Lehrei
24
Aposteln
selbst an it u. schich
teilnehn Et. vor.
8
Nusten Sie nachts? Süt Sie Rusten und Halskitzes
Nscen Sie nachtsy Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse„Schlafewohl“
Preis 30 Pfg.
C. J. Linnartz
die neuesten Fassone, aus prima Maßstoffen verarbeitet, Ersatz für Maß, auch f. stärkere Herren vorrätig
Komödienstrasse 37-39.
1. Ausl. u 14, 18, 24., 29. 36
sonst. Preis bis 68.
Königstr. S
Engroslager.
Taschenuhren
D in Gold. Silber, Tula, Stahl. Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Wilhelm Löhr!
Gegr. 1837
Teleph. 6513
Juwelier
Grosse Auswahl in Festgeschenken:
Juwelen— Gold- u. Silberwaren— Tafelbestecke.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Köln, Unter Seidmacher 75#
verlängerte Obenmarspforten. p 5
Kaltee Spezial=Geschäft
sucht zum sofortigen Eintritt mehrere b
I. Verkäuferinnen
eite länger. Onll i. G. 0
die bereits längere Zeit in Spezial=Geschäften der Lebensmittel
bisherigen
Nennung der Gehaltsansprüche unter B 164 a. d. Gesch. d.
„<space>„<space> 1 0 7<space> u.<space> v.<space> G e s c h.<space> o.<space> 2<space>
Solvente Herren
Preiken u. errne bre gerhg e ag Vachadsschäft in Bekannten
kreisen zu empfehlen, erhalsmft in BekanntenKreisen zu empfehlen, erhalten bei Erteilung von Aufträgen
10% Rabatt
unter Zusicherung erstklassiger Ausführung und vollster Garantie Keine Schwindel=Reklame! Solide Preise! Offerten unter A 6l an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebende Hechte, Karpfen
en, Forellen
Lebendfr. gr. Maifische!
Verkauf: Am Rhein, gegenüb. d. Stanelhaus
Kölner Fisch- u. Krehshassins
Telephon Nr. 634 und 2287
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrioh Bursch,
Hhöhere Mädchenschule der
Ursulinen zu Köln
(Machabäerstrasse 45)
verbunden mit Peusionat und Halbpensionat.
Die Anstalt ist gänzlich nach den BeM eöche##ver die Reform des höheren
Mädchenschulwesens eingerichtet.
Besonders mit Rücksicht auf die durch die Reformbestim #7# her„geführte Vermehrung des Lehrstoffes empfiehlt es
sch., Finder schon bei Beginn des schulpflichtigen Alters anNähere Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin des Ursulinenklosters.
Seminar=Präparandenanstalt
zu Wipperfürth, Bez. Cöln.
An aus AuiliaMral
emee Unter:). Klasse sind noch einige Plätze frei
Ver richzter PStest.lich umgeheno an den Unterzeichneten
Der Königliche Seminardirektor Peuler.
Henter.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Pensionat für kathol. Schüler des dortigen Gymnasiums
Seubau in herrlichster Lage, Hauskanall, Kleine SchilasrNeubau in herrlichster Lage. Hauskapelle Kleine Schülerzahl
IE
Knickenberg'sches Institut
in Telgte bei Münster i. W. Progymnasium und Renlschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militärdienste. Prospekte durch die Direktion: C. Linpinsel.
57% 54½ Kreiburger Strasse 42 U
Dr. I. Wolffs Vorbereitungsan stalt
Einjährig-Freiwilligen-, Primaps- d. Abiturieutenprüfung
kadetten-Eintratte Prüfung, Btreng
Schalgstr se. fr.11t vorstüliger Zoautzsehigung der
Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen.
mit grosser Zeitersparnis 123 Prüllinge, nämlich 12 Abiturienten. 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner. 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums 16 Obersckundaner, 12 Einjährige, 30 Unterzekundan für mittlere Klissen. So Prospekt.
P
maus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen
Anfertigung von Beiten im Beisein des Käufers.
Bettfedernreintgand
Meyter&amp; Co., früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Maifische
in Pne Aait
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig
Kragen, Manschetten und Krawatten Math.&amp; Rosa Bernardi.
ne Ehren- und Alberrusstrasse. f“
in allen Größen
Rheinsalm- Forellen. 6 Lebende Schleien, Hechte, Karpfen,
Barben, Kale.
— Täßlich Frischt——
" Zufuhr von.g.
Lebende Hummer.
Damentaschen, Schultaschen, Cornister
derwaren. Peige Auswahl. Bilige
Golide Ware.
Peter Mandt, Satilermeißler, Severinstraße 1624. bes Snmntmrinrt, gegenüber Perlengrab
Steinbutte, Seezungen, Zander.
Alle Sorten
u, Koks, Brikets
Allein-Detallverkauf
#8
Anton Lülsdorff, 8
Spezialgeschäft für jebende und frische Eische
Heumarkt 73 Gegr. v. 179 Fernspr. 562.„S
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche □
uste Viktoria“
sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbrikette der Zeche
„Sonannessegen“ 5
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
Hüdor. Herheirassb.
W. Wallenkans&amp; Co.
F— 1— 19
„ 6. m. b. H.
vhene Mastrichterstrasse 22. Fernsprecher 11 923.
SOORRRRR
er S ieer sce
Besten Maurer=und Verputz=Jand, und
Material gratis abzugeben. Eilengießerei Kalscheuren.
I SEE EHO MAm
Wohnungen sind im
CO stets angezeigt
Lederwaren und Reise=Artikel:
gericht Giin u ud Lann.
Rechtsanwalt
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
18 Schwalbengasse 18.
usen, Rechtsanwalt.
Fernsprecher 10542.
artikel, somie alle Lederwaren empfiehlt billigst
g 1—
Eerd. Schumachzer, Sollermeister. Kraßel ts=
Herkules-Korfett
"„ ausgezeichnet
Math.&amp; Rosa Vernardi,
ausgezeichnet sitzend, von.60“ an
Ecke
u. Alderiusstraße.
G K
„ von Dr. P. Bong.
iassr asse 30 Se Fernspreeher##9
Wetet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
„ Im Wochenbette.
„ Arzt im Hause. 3 Kiassen. Näheres duren Prospekt.
—.—————

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 6. April 1909.
Standesamt der Stadt Köln. 5. April 1909.
∆ Gedurten. Julie, T. v. Jos. Baruch, Lagerarb., Agrippastr. 16.Paul, S. v. Eduard Klein, Droschkenkutscher, Salzgasse 2.- Pauline, T. v. Nik. Schmitz, Schneidermstr., Gr. Gr. Markt 16A.- Laurenz, S. v. Franz Schröder, Kellner, Peterstr. 4.- wganna. 4. v. Buug Slaur.
Metzger, Perlengraben 94.— Jak., S. v. Joh. Trimvorn. Möbelfabrik., Pantaleonstr. 33.- Elfrieda, T. v. Joh. Brochlingen, Bäckermstr., Handelstraße 27.- Friedr., S. v. Joh. Klutmann, Goldarb., Dasselstr. 39. Hub., S. v. Pet. Stockem, Tagel, Weißbütteng. 26A.- Maria,—. v. Udo Krux, Schneiderges., Efferen.- Marg., T. v. Nlk. Jooy, Postbol-,
Vogteistr. 6.- Hans, S. v. Joh. Böhrer, Gärtnergeh., Zülpicherstr. 1 Karl, S. v. Ar., Briurmann, Kaufm., Goltsteinstr. 94.-Heinr. Zw. v. Pet. Rätz, Straßenb.=Wagenf., Mannsfelderstr. 19.- Paul,
Ant. Häberle, Lackierergeh., im Sionsthal 24.- Elisab., T. v. Heinrich Gerhardt, Schreinermstr., Krahnenb. 41.- Hans, 5. v.
Friseur, Altenbergerstr. 27.- Joh., S. v. Jak. Oppenheuser, Magazinarbeiter, Neußerplatz. 22.- Hildegard. T. v. Paulus Gemmecke, Teleg.= Assistent, Kasparstr..: Hariklia, T. v. Philipp Hafinieolis, Kaufmann,
b ge e, Daniel gen. Eduard Stern, Kfm., verw., u4., Engel
bertstr. 19.- Joh. Röhrig, 87., Quentelstr.-6.- Magd. gen. Maria Schmitz geb. Baus, 24., Gr. Witschg. 15-17.- Karoline Welke geb. Twer, verw., 78., Iserlohn.- Emma Oppenheimer geb. Oppenheimer Wwe., 70., Kyffhäuserstr. 28.- Jak. Flatten, Kfm., 20., Watsenhausgasse 7.- Adam Vonn, Handlungsgeh., 71., Reinoldstraße. Karl Schaefer, 11., Aquinostr. 6.- Eva Haas, 49., Übierring 50.= Ernst Kernchen, 2., Brüsselerstr. 38.— Gertrud Vorsart geb. Karst. Wwe., 63., Bonnerstr. 52.- Christina Klauer geb. Schreuer, 61., Auf dem Rothenb..= Elis. Schreuer, 7., Glessen.- Ludwig Bauer, 3., Drachenfelsstr. 14.- Anna Cotzmann geb. Wolter, Wwe., 80., Große Spitzeng. 53.- Maria Verstappen geb. Kemp, 65., Eintrachtstr. 94. Petronella Mentz geb. Friedrichs, Wwe., 60., Neußerstr 49.- Hubertine Stelzel, 2., Weideng. 14.-Marg. Kölle geb. Schießer, Wwe., 65., Deutscher Ring 26.- Jos Martini, 6., Apostelnstr. 14-18.- Elisabeth Liedendörfer geb. Wingender, 46., Holzm 47.- Lydia Schmitz geb Möbus, 36., Kayg. 2.— Christina Joest geb. Leiden, 89., Georgspl. 16.
* Heiraten. Friedr. Schulz, Hülfshoboist im Inf.=Regt. Nr. 39, Hangerhausen, u, Ida Falke, Köstritz.- Mart. Pun, Inst, u. Höschler, beide Köln.- Walt. Rohs, Kaufm., Velbert. u. Hedw. Resenbaum, Bopfingen.- Jos. Schlagloth, Postillon, Sinzenich, u. Johanna Kolvenbach gesch. Eschweiler, Köln.- Franz Flittorf, Tapez., Friesenwall 90, u. Agnes Samitz, Krefelderstr. 4.- Ludw Weiß, Hdlgs=Geh., Ursulaplatz 9, u. Adelh. Bahr, am Salzmagazin 60.- Herm. Worms, Hausdiener, Weißgerbereckgasse 8, u. Kath. Bayr, an der Linde 17.= Paul Reichardt, Chauff., Sangerhausen, u. Maria Mürtebach, Koblenz. = Herm. Schlösser, Schlosser, Köln, u. Alma Nomius, Neustadt=Magdeburg * Heiratsankündigungen. Jos. Lückger, Schreinerges. Friesenstr. 49, u. Maria Bramer, Thieboldsg. 27.- Jak. Devant, Tagl., u. Elisab. Denz geb. Gerbracht, Ww., beide Katharinengraben 84.- Jos. Schurmann, Tapez., Antoniterstr. 31, u. Hanna Daske. Gereonswall 118. Ant. Bauser, Metzgermstr., Am Duffesbach 30, u. Kath., Rodenkirchen, Weichserhof 43.: Kasp. Ratt,
Titustr..:
arbeiter, Niehlerstr. 190.- August, S. v. Jakob Bender, Portier, Niehlerstraße 275.- Anna. T. v. Peter Becker, Telegrapheaarbeiter, Schwerintraße 61.- Nikolaus, S. v. Friedr. Pörzchen, Tgl, Merheimerstr. 102.
- Withelm. S. v. Christian Coslar, Postschaffner, Eisenachstraße 44. Peter, S. v. Hermann Faßbender, Fuhrunternehmer, Feldgärtenstr. 147.
- Luise. T. v. Johann Müller. Küster und Organist, Neußerstr. 561. Leib S. v. Joseph Kuflick, Handelsm., Idar, Fürstent. Birkenfeld.- Franz, S. v. Jos. Löngen, Fabrikaro, Einheitstr. 23.- Gottfried, S. v. Joseph Nüßgen, Oberpostschaffner, Kuenstr. 16.
&am Sterdefälle. Christina Winter, 11., Merheimerstr. 159.- Joseph Hoffstadt, 60., Franziskastr. 5.- Alma Zuch, 1 St., Geldernstr..Deter Schorn,4 M, Nievenheimerstr. 1.- Wilhelmine Schümmer, geb. Mertens, 62., Holbeinstr. 59.- Amalie Vogt, geb. Raumisch, 35., Stammheimerstr. 154.- Anna Maria Runkel, geb. Esch. 57., Fürstenbergstraße 132.- Matth. Klein, 1., Niehlerstr. 103.- Theod. Bahren horst, 35., Bülowstr. 36.- Peter Preuß, 4., Mauenheimerstr. 22. Paul Denninghoff, 1.., Jesuiteng. 107.- Jos. Dahmen, 1 J. 4.,
Hartwichstr. 62.- Georg Behrcus, 63., Bülowstr. 14.- Wwe. Berta Raale, geb. Mey, 68., Stammheimerstr. 17.- Sophia Schiweck, 5., Neußerstr. 317.- Anna Hilgardt, 4., Sechzigstr. 45.- Jak. Fahnenstich, 65 J, Merheimerstr. 296. 6
* Heiraten. Wilh Schmale, Lokomotivf.=Anwärter, Werkstattstr. 1 ophia Augustyniak, Knechtstedenerstr. 10.
* Seiratsankündigungen. Theod. Peitzen, Lokomotivf.=Anwärter, Köln=Sülz, Siebengebirgsallee 51 u. Maria Becker, Nohlstr..= Herm. Kutd, Volksschullehrer, Lindenthalgürtel 2 u. Marg. Eckardt, LongericherHauptstr. 52.- Johann Zander, Elementarlehrer, Klettenberggürtel 66 u. Wilhelmine Kürtingen, Siebachstr. 78.- Otto Schmitt, Volksschullehrer, Blücherstr. 14 u. Maria Oslender, Kuenstr. 11.- Arthur Grasekamp, Vizefeldwebel, 7. Pion.=Bat, Boltensternstr. u. Lina Töpper, Köln=Lindenthal, Krementzstr. 8.- Jos. Lehnert, Metzgerges., Düsseldorf, Ackerstr. 11 u. Johanna Schütz, Kempenerstr. 70.- Sebast. Schneider, Metalldreher, Knechtstedenerstr. 18 u. Anna Hoffmann, Jakordenstr. 3.- Hrch. Stappen, Schlosser, Knechtstedenerstr. 18 u. Barb. Baumes, Uerdingerstr. 9.— Georg nloggendorf, Bäcker u. Wwe. Wilhelmine###aus, geb. Martin, beide Longericherhauptstr. 81.- Joh. Bebber, Mechaniker, Steinbergerstr. 4 u. Josephine Berschei, Wilhelmstr. 6.- Laurenz Kindgen, Postschaffner, Merheimerstr. 298 u. Anna Winneke, Neußerstr. 354.- Heinrich Balter, Ackergeh, Lommersum, Kr. Euskirchen u. Maria Arer, Kranachstr. 31.Klem. Dalhausen, Schlosser, Köln=Ehrenfeld, Christianstr. 2 u. Rosa Geurhardt, von Grootestr. 14.- Joh. Bolz. Maurer u. Rosa Franken, beide Niehlerstr. 45.
Holgs.=Geh., Efferen, u. Frungisnu Krier, Heiebennn Mrn
Gerichts=Assessor, Neuß, u. Maria Richrath, Sachsenring 68.- Wilhelm Weidlich, Kaufm., Vollmerhausen, u. Wilhelmine Mittelhoff, Barbarossaplatz 4.- Pet. Schmitz, Postbote, Hürth, u. Auguste Römer, Luxem burgerstr. 45.- Bernh. Schnarr, Kaufm., Kuffhäuserstr. 25, u. Katharina Naumann, Kunibertskloster. 22.
Standesamt Köln=Nippes.(V. 29. März bis 3. April 1909).
Geburten. Alma, T. v. Wilh. Zuch, Schlosserges., Geldernstr. 5. Wilhelm, S. v. Adolf de Bache, Lokomotivh., Lohsestr. 55.- Katharina, I. v. Louis Frentrop, Postbote, Wartburgstr. 12. Elisabeth, I. v. Christian Forst, Lagergeh., Christinastr. 38.- Peter, S. v. Joh. Wübsch, Tgl., Volkhovenerweg 103.- Joseph, S. v. Franz Erven, Fuhrm., Turmstraße 38.- Katharina, T. v. Joseph Etheder, Tgl., Fürstenbergstr. 134.Therese, T. v. Karl Müllem, Schlosser. Thüringerstr. 9.- Cäcitia, T. v. Heinrich Thomas, Schlosser, Mauenheimerstr. 15.-Margareta, T. v. Wilhelm Denz, Maurer, Niehlerstr. 111.- Anton, S. v. Johann Meisenberg, Eisenbahn=Rangierer, Holbeinstr 16.- Margareta, T. v. Hermann Hoch, Telegraphen=Ass., Kuenstr. 8.- Adolf, S. v. Werner Häns, Straßenrein., Katzengasse.- Rudolf, S. v. Heinrich Adam, Anstreicher, Siebachstr. 103. * Albert, S. v. Heinrich Schlich, Straßenb.=Schaffner, Flittarderweg 30.Sophia, T. v. Karl ams, Mechaniker, Gellertstr..- Johann, S. v. Franz Esser, Güterbodenarbeiter, Siebachstr. 61.- Sibylla T. v. Wilh. Cocnen,
Fabrikarb., Katzengasse 36.- Heinrich, S. v. Johann Balder, Postschaffn., Auguststraße 37.- Bruno, S. v. Karl Geisler, Schlosser, Bülowstr. 13.Auguste, T. v. Emil Link, Lithograph, Königin Luisenplatz 22.- Anna, I. v. Alex Bartmann, Volksschullehrer, Escherstraße 32.- Joseph, S. v. vermann Gottwald, Metzger, Siebachstraße 79.- Theodor, S. v. Wilh.
haus, Ziseleur, Holbeinstraße F1.= Katharina, K. g. Oug.
Straßenreiniger, Merkenicherstraße 91.= Heinrich, S. v. Friedrich Quodt, Tgl., Gretenstraße 13. Katharina, T. v. Heinrich Hartung, FabrikHohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Sie, dann gebrauchen Sie nichts anderes als die ärztlich erprobten Paror’ Brust=Karamellen Kaiser's mit den 3 Tannen. Bei Husten, Heiserkeit, Brust-Katarrh sind solche durch 5500 amtlich begl. — Zeugnisse als vorzüglich anerkannt. Pabet 25 Pfg., Raisor'e Brust=Extrakt Fl. 90 Pfg. Ueberall Dose 5o pfg. Kulser S erhältlich.(Bestes feinschmeckendes Malzextrakt.)
*
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr.
Sitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
mit langen, kurzen, glatten Pump-.Manschetten-Hosen
von 8= bis 410 Mark
84e2
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.—
Mützen
Zum Hausputz empfehle:
Ia. Bohnenmasse, Stahlspähne, Terpentinöl, streichfertige Farben u. Lacke sowis sämtliche Putzmittel billigst
St. Agnes=Progerie, Heinr. Lüchker, Neußerstraße 2. RingzscheZur gefl. Beachtung: Für 25 M. Bons vergute 1 M. in dar.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Avril 1905.
* Unterhaltendes.
buk Oschucha und die hundert Goldstücke.
Ein Streich des marokkanischen Till Eulenspiegel.“)
Dschucha hatte bemerkt, daß einer seiner Freunde jeden abend zu einer hohen, dichtbelaubten Korkeiche ging und dort betete: „O mein Gott, zeige dich mir.“
Eines Abends stieg Dschucha in den Wipfel des Baumes und verbarg sich zwischen den Aesten. Als der Freund gekommen war und sein Gebet gesprochen hatte, redete Dschucha mit verstellter Stimme unsichtbar aus der Krone des Baumes und befahl dem Andächtigen:„O du, der du zu mir betest, nimm hundert Goldstücke und gib sie der Frau des Dschucha. Dann komme hierher zurück, und du sollst mich sehen.“
Der Angeredete war außer sich vor Freude, als er diese Worte hörte. Er ging nach Hause, nahm hundert Goldstücke und trug sie zu der Frau des Dschucha, die darüber erfreut war.
Dann kehrte er zu dem Baume zurück und rief:„O mein Gott, ich habe getan, was du mir befohlen hast. Nun zeige dich mir.“
Dschucha warf aus der Höhe einen Strick herunter und sagte: „Ergreife diesen Strick und steige zu mir herauf.“
Der Freund erwiderte:„Wie soll ich, mein Gott, zu dir hinauf steigen an diesem dünnen Strick, da ich doch nicht klettern kann und der Baum so hoch ist?“
„Wie,“ ertönte die Stimme,„du willst mich sehen, der ich hoch über den Sternen wohne, und kannst dich nicht einmal um
*) Der Marokkauer nennt seinen Till Eulenspiegel Dschucha und dichtet ihm nicht bloß Züge harmloser Schalkhaftigkeit und schlagfertigen Mutterwitzes an, sondern auch den Gebrauch von weniger unschuldigen Listen.
eines Baumes Höhe dem Himmel nähern. Schaue herauf zu mir. In jedem Blatt des Baumes siehst du mich!“
Nachdem der Freund lange Zeit in den Wipfel des Baumes geblickt hatte, ging er enttäuscht von dannen. In einiger Entfernung von dem Baume drehte er sich noch einmal um— er gedachte der hundert Goldstücke, die er für nichts weggegeben hatte. Dschucha aber rief:„Beherzige es wohl! In jedem Blatt des Baumes siehst du mich.“
Da ging der Freund nach Hause.
Dschucha aber pflückte eine große Anzahl Blätter vom Baume der Korkeiche und begab sich damit zu seiner Frau, der er erzählte, was für einen Streich er dem Freunde gespielt hatte. Beide berieten und bereiteten sich auf das Kommen des Freundes vor.
Dieser betrat auch wirklich in der Frühe des nächsten Tages Dschuchas Haus und sprach zu dessen Frau, die ihm entgegentrat:
„Höre, was ich dir sage. Einer Stimme Gottes folgend, gab ich dir gestern hundert Goldstücke, weil ich glaubte, Gott von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Meine Hoffnung war umsonst. Gott zeigt sich keinem lebenden Wesen. Nun gib mir meine Goldstücke zurück.“
Die Frau rief verabredetermaßen ihren Mann herbei. Der Freund trug aufs neue sein Anliegen vor.
„Glaubst du,“ antwortete Dschucha,„es sei Gottes Wille, daß ich die hundert Goldstücke zurückgebe? Hat es Gott dir befohlen?“
Der Freund verneinte es.
„Hat Gott dich geheißen, meiner Frau das Geld zu geben?“
„Er hat es getan,“ erwiderte der Freund,„und ich befolgte sein Gebot.“
Da bedauerten Dschucha und seine Frau, unter diesen Umständen die Bitte des Freundes nicht erfüllen zu können.
„So laßt mich meine Goldstücke noch einmal sehen," sagte dieser.„Vielleicht gibt uns Gott bei ihrem Anblick ein Zeichen, daß wir wissen, was wir tun sollen.“
Nach einigem Zögern sagte Dschucha zu seiner Frau:„Hole das Kästchen, in dem du die Goldstücke aufbewahrt hast.“
Die Frau sträubte sich erst zum Scheine, ging aber dann das Kästchen holen.
Als der Freund es öffnete, fand er statt der hundert Goldstücke hundert Blätter des Baumes, unter dem er sein Gebet verrichtet hatte. Und Dschucha rief aus:„Gott ist allmächtig! Er hat dein Gold in Laub verwandelt!“
Der Freund schwieg eine Weile, dann sagte er ganz in Gedanken: „In jedem Blatt des Baumes siehst du mich...“
„Was sprichst du da?“ fragte Dschucha.„Was bedeutet deine Rede?“
„Es ist Gottes Wort," erklärte der Freund. Und dann erzählte er dem Dschucha und seiner Frau alles, was er unter dem Baume erlebt hatte, und wie es aus dem Wipfel zuletzt gerufen habe.
„Gott ist groß,“ antwortete Dschucha.„Seine Stimme spricht zu dir aus diesen Blättern und kündet dir deine Strafe. Es tut mir leid, daß du dein Geld verloren hast.“
„Gib mir die Blätter,“ bat der Freund.
„Wie kann ich es tun?" erwiderte Dschucha.„Steht es nicht bei Gott, diese Blätter wiederum zu verwandeln und Gold daraus zu machen?“
„Ich habe Gott erzürnt, er wird es nicht tun.“
Da stellte sich Dschucha zornig und rief:„Dir habe ich er zu verdanken, daß ich um das Geld gekommen bin! Hättest du dir die Mühe genommen, auf den Baum zu klettern, wie Got es dir befahl, so wäre das Gold da, und wir könnten es teilen Ich muß für deinen Unverstand büßen, obwohl ich unschuldig bin!“
Der Freund gab gute Worte, damit er den Dschucha besäuftige, und sprach:„Ich habe verloren, was ich besaß, du aber warst das Werkzeug Gottes. Gib mir die Blätter, damit di keinen Teil mehr hast an dem, was ich tat. Ich versprecht dir— der Himmel ist mein Zeuge— wenn die Blätter sich in Gold zurück verwandeln, sollst du die Hälfte davon haben.“
Dschucha sträubte sich eine Weile. Dann überließ er den Freund das Laub der Korkeiche. Dieser ging zufrieden vor dannen. Dschucha aber machte mit den hundert Goldstücken, die er seiner List verdankte, sich selbst, seiner Frau und seine Kindern viele gute Tage.
—CIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 6. Avril 1905.
Frühjahr 19091
reichbaltig ist dle Aussahl in deuen#
Farben und schicken Formen. Tonangebend für wirklich moderne Herrenbekleidung sind die Erzeugnisse unserer Firma.
Alle Grössen, seibst für die korpulentesten Herren, haben wir stets vorrätig.
Sacco-Anzüge
GesellschaftsAnzüge
Gchrock-Anzüge
Raglaus
Ulster
Hosen
Phantasie.
Westen
Pelerinen
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
LünglingsSacco-Anzüge Paletots Raglans UIster llosen Sportbekleidung Pelerinen llosen Westen
Seite 7.
Reiz. Kommunionkleider
unerreicht billig!! Modell l aus Batist mit Spitze u. Einsatz garniert .40
Modell II aus Batist, Rock u. Taille, sehr reich garn..25 Modell III Seidenbatist, reich u. hoch modern, nur 12.25 Modell IV —" aus Seidenbatist, Faltenrock u. Einsatz, Taille, entzückend garniert, 13,90 Kusw. Anfertigung nach Maß bis zum elegantesten. Frühjahrs=Kinderkleidchen aus Wolle.10, 2,90, kariert 3,50 u..50, aus Sammet 2,90, 3,90, braun 3,20 u. höher A. Stiels Kleidchenhaus, Severinstraße 54B. 5
AAAAAAAAAAIM
Für Brautleute
empfehle
ich eine große Auswahl# gediegener bürgerlicher
—
Gröste
Leistungsfähigkeit.
*
—
Kommunion-Anzüge
mit laugen oder Pumphosen in bewährtem, tiefschwarzem Tuchkammgarn. Drapé Diagonal oder Cheviot.“
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Leven&amp e
596
Waidmarkt
Mttstesssesessseaessaaasanane
Rüngen Spezialität:
gedieg. Schlafzimmer
# mit gewissenhaft gearbeit.
Matratzen u. Federbetten.
Preise äußerst billig,
aber fest!.
Peter Krall*
3 12 Mühlenbach 11 8
S früher Nr. 8. a
H
Staubnenmendes Fussueue hell und rötlich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten etc. billigst, bei regeimassiger Abnahme entsprechender Rabatt.
". Wilh. Borbein,
* vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
9 e Fernsprecher Nr. 7355.
9 0
Eier! Butter! Küse!
In dem hause Friedrichstraße Nr. 36 habe ich eine Verkaufsselle eröfnet.
Garantiert Trink-Eier. Man achte auf das Gewicht!
60—62 Gramm 10 Stück 80 3
50—52" 10" 68
44—46" 10" 60
Butter!
Allerfeinste Süßrahm Pfund.30
„ Holsteiner".22
„ Wellenbutter„.15— e“
Johann Klefisch, Heumarkt.
Backwunder
Sandtorte Ostertorte)
500 Vramm Butter werden schaumig gerührt, m. 500 Gremm. Zucker u. 10 Eiern gut gemischt und dann 500 Gramm Reeses Wais puder oder Maismehl und 1 Paket Reeses Vani linzucker allmähl, hinzugefügt. Zuletzt wird gleichmäesig Paket Backwunder(Patent-Backpulver) darunter verteilt und die M sse alsdann in die mit Bulter ausgestrichene Form gefüllt. Der Teig kann bis zu 10 Stunden stehen, also sofort oder später Hause oder beim Bäcker gebacken
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Greitestr. Traa! Breitest.
am Berlich.##.d. Richmodstr.
Josef Frings.
ohne Löttuge.„„„** □ E
schönste Fasson, Juwelier und Uhrmacher, 3
Die Musterkarte für 1909. Spezialität in Neuheiten, steht jedem franko zur Verfügung. 2
:": Joh. Jos. Joracl,
Heltere Partien u. Reste Köln, Martinstr. 35,
von 1908 spottvinli. an der Pumpe neb. der Höhle.
Konditorei* Café Theodor Robertz
Hohenzollernring 72 am FriesenFernruf 3562
Lalt h
schherz
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
werden.
Recse Gesellschaft Hameln.
hält sich in Lieferung von
ff. Torten, Eis, Aufsätzen
in hochfeiner Ausführung bestens empfohlen.
Kaffee-, Tee-, Weinbackwerk
in bekannter Güte. 1“
Verloben Sie sich
So empfehle Ihnen meine fugen losen Trauringe. Moderne Kugelsorm. Das Paar, in schwer mass. Gold v. M. 12.50 an.
E. Gudemann, Uhren= und Goldwaren-Handlung, Friesen straße 80, direkt am Hohen zollernring. 1
Grottensteine, Gartenkies
# Lager: Dürenerstraße 129 u. v. Werthstraße 29. p
Bergh, Lindenthol, Birchowkr. 17, Cel. 9313.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiich uner steriger Kontrolle
staatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 1W 1————
liefert die Molkerei J0S. Bremer, *1 Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
hur bis Ostern
Großer Räumungsausverkauf
Wegen Umzug nach Domstraße 10 bin ich gezwungen, mein großes Lagerin%084 u
Herren-Anzügen
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, neueste Muster und Fassons in großer Auswahl Wert 36—55 J, jetzt 16—33
Kommunion-Anzügen
Wert 24—36 M, jetzt 12—19
zu räumen.
Versandhaus Herm. Falkenstein,
Brandendurgerstraße 23, am Hauptb ahnhof.
Nees
Paris Modes # Fruhjahrs&am Damenhüte
5 Nur ein Preis.95 ## Breite Strasse 20.—
38926
Fernspr. 3485
Hutblumen
ergerstrasse 20, Hh
Perren-, KommunionErsatz für Maß.
Kinder=Anzüge
von den einfachsten bis zu den allerbesten. 9 Große Auswahl, billigste Preise.
Wwe. Anton Reisdorst,
Sternengasse, Ecke Hosengasse.
Summelhaus
Schmiet
Waidmarkt 18.

empfiehlt sein ältestes und grösstes sehenswertes
menriach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
ädtischen, staatlichen u. Provinzial-Anstalten, sowie der meisten ersten Hotels, Restaura
Telephon 619
Telephon 619 und 1160
Filialen
Telephon 7476
Ehrenfeld, Venloerstrasse 331 Mülheim a. Rh., Buchheimerstr Deutz, Siegburgerstrasse 28
Telephon 1160 „ 2719
8681
Sassenhof 5 secenuoe
Severinstrasse 72 Ehrenstrasse 32
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94 a Dienstag, 6. Npril 1903
* Erzdiözese Köln.
Kirchliches.
Ernannt: Pfr. W. Weßling in Eynatten zum 2. Desin. d. Dek. Eupen 5., Chr. Könin.#n. an St. Martin n Tusseldorf, zum Religionsl. a. d. Heyermannschen höh. Töchterchule in Bonn.= Pet. P. Jung, Kpl. an St. Suitbertus in Elbereld, zum 2. Kpl. an St. Jakob in Köln, Gottfr, Hub. Korf, Kpl. an St. Anna in Krefeld, zum Rektor am Hospital in Neuß, J. Kother, Kpl. an Herz Jesu in Elberfeld, zum 2. Kaplan an St. koilan in Aachen, a W. Paffen. Kpl. an St. Jakob in Köln, z. Rekt.
neu errichteten Rektorates Dalheim=Rödgen, Pfarre Arsbeck, Dekan. Wassenberg; ferner wurden ernannt die Neopresbyter:#. Anders, aus Bonn, zum 3. Kpl. an St. Michael in Aachen=Burtscheid,
a H. Bartscher aus Barmen, zum 2. Kpl. an St. Marien in Stolberg, Dekan. Eschweiler,- L. Cremer aus Nachen, zum Vik. in Schleiden, Dekan. Gemünd.= H. Haller aus Dorff, Pfr. Münsterbusch, zum 2. Kpl. an St. Kunibert in Köln, A. Hartmann aus Kall, zum Vik. in Alsdorf, Dekan. Eschweiler, W. Heinen aus Laurensberg z. 2. Kpl. on St. Suitbertus in Elberfeld, a R. Hortmanns ans Rath zum Vikar in Zons, Dekanat Neuß,= H. Hummen aus
aus Kalk zum Vik. in Sürth, Dekan. Brühl, P. Klaes aus Nothberg zum 2. Vik. in Malmedy, R. Klein aus Boslar zum 2. Kpl. an St. Anna in Krefeld, a A. Kreuser aus Kruft, Diöz. Trier, zum 3. Kpl. an d. Stiftskirche in Bonn, J. Krischer aus Lipp zum Lik. in Troisdorf, Dekan. Siegburg, N. Lüstraeten aus Krefeld zum 2. Vik. in Benel, Dekan. Königswinter, L. Mennicken=Molley aus Eupen zum Vik. in Hardt, Dekan. Viersen, A. Michels aus Köln zum 5. Kpl. an St. Marien in Köln=Nippes, Dekan. Köln 1I, 2 P. Miebach aus Bövingen, Pfr. Much, zum Vik. in Wermelskirchen, Delan. Barmen,= K. Nießen aus Waldhausen, Pfr..=Gladbach, zum Vik. in Morenhoven, Dekan. Rheinbach, W. Offergeld aus Köln zum Vik. in Heimerzheim, Dekan. Rheinbach, W. Reuter
aus Refrath zum Kpl. in Elberfeld=Sonnborn, Dekan. Elberfeld, J. Robach aus Rahm, Pfr. Angermund, zum Kpl. an St. Peter in Viersen, M. Sandgathe aus Styrum zum Vik. in Langerwehe, Dekan. Derichsweiler, a J. Schmitz aus Breinig zum 3. Kpl. an St. Marien in Rheydt, Dekan. Gladbach,= P. Schwiedessen aus Bochum, Diöz. Paderborn, zum 3. Kpl. an St. Josef in MülheimRuhr-Styrum, Dekan. Werden, a J. Steufmehl aus Ellen zum 4. Kpl. an St. Martin in Tüsseldorf,= K. Thiery aus Brühl zum Vik. in Wickrath, Dekan. Grevenbroich, n J. Unterkeller aus Köln zum Vik. in Uedesheim, Dekan. Neut, W. Virnich aus Bonn zum Rekt. am Kloster in Hoven, Pfr. Zülpich, Dek. Lechenich, u E. Wiesebrock aus Benrath zum 2. Vikar in Wipperfürth,- I. Wirtz aus Agathaberg, Pfr. Wipperfürth, zum Hauskpl. in Tripsrath, Dekan. Geilenkirchen. F. Zapp aus Ehreshoven, Pfr. Engelskirchen, zum 2. Kpl. in Caternberg, Dekan. Essen II, 8 A. Zorn aus Dormagen zum Kpl. in Schönebeck. Dekan. Werden, sowie n M. Vianden aus Gielsdorf, Pfr. Lessenich, zum 3. Kpl. an St. Peter u. Paul in Eschweiler,= J. Errenst aus Alsdorf zum 2. Kpl. in Bergeborbeck, Dekan. Werden, n J. Kippels aus Neuenhansen zum Vik. in Villip, Dekan. Vonn. u M. Ohlenforst aus Vinteln, Pfr. Gangelt, zum Vik. in Frintrop, Dekan. Werden, J. Rings aus Siigburg zum Vik. in Breinig, Dekan. Cornelimünster, a H. J. Benz. Rekt. a. d. Alexianerkapelle in Krefeld, z. Pfr. in Oberlahr, Dekan. Erpel, a J. Breiner, Kaplan an St. Peter u. Paul in Eschweiler, zum Hausgeistl. am Kloster der Franziskanerinnen das. mit der Verpflichtung, den Religionsunterr. an deren höh. Töchterschule zu erteilen, O. Frings, geistl. Lehrer am Collegium Hubertinum in Godesberg, zum Deservitor der Ursulinenkirche in Düren,= Kl. A. Hintzen, Pfr. in Dürler, zum Pfr. in Jackerath, Dekan. Grevenbroich,- K. H. A. Ley,, Pfr. in Sechtem, zum Pfr. an St. Nikolaus in Eupen,* Dr. theol. et phil. H. K. H. M. Thywissen, Pfr. in Schönenberg, zum Pfr. in Afden, Dekan. Cornelimünster, M. J. Basten, geistl. Lehrer a. d. höh. Schule in Neunkirchen, zum Pfr. in Robertville, Dekan. Malmedy - K. Küffler, Kpl. an St. Josef in Aachen, zum Vikar in Allrath, Dekan. Grevenbroich, u., Marschang Neopresbyter aus EssenAltendorf, zum Vik. in Borschemich, Dekan. Ertelenz,# J. Meyer. Kpl. in Bergeborbeck, z, 1. Kpl. an St. Joseph in Aachen, u Fischer, ., Kpl. an St. Martin in Köln, zum Pfr. in Baasem, Dekan. Blankenheim. W. J. Röntgen, Kpl. an St. Maria=Empfängnis in Düsseldorf, zum 2. Kpl. an St. Mauritius in Köln. J. Stein. Neopresbyter aus Wesseling, zum Vik. in Niederkrüchten, Dekau. Erkelenz, u K. Strack, Neopresbyter aus Wassenberg, zum Kpl. an St. Anna in Köln=Ehrenfeld, Dekan. Köln II. Rekt. Ant. I. A. M. Schwalge am Hosp. in Neuß zur Fortsetz. seiner kirchenmuf kalischen Studien beurlaubt,- Vik. G. N. Graus in Villip, krant heitsh. v. sein. Stelle entb., u. u Kpl. F. Schäfer an St. Rochus in Düsseldorf unt. d. 26. März die kirchl. Vollmacht zur Uebernahme d. Religionslehrerstelle am Prinz Georg=Gymnasium das. erteilt.
Standesamt Köln-Lindentbal. 29. 3. bis 3. 4. 1909.
Geburten. Heinr., S. v. Herm. Schumacher, Straßenbahnwagen führer, Hans Sachsstr..- Herm., S. v. Herm. Strang, Herrschaftskutsch., Höningerweg 131.. Gertr., T. v. Jos. Jausen, Metallarb., Bachemerstraße 122.- Wilh., S. v. Kornel. Bochen, Faßbinder, Nikolausstr. 103. Franz, S. v. Friedr. Lochnert, Küfer, Bachemerstr. 145.. Kurt, S. v. Ernst Petersen, Postassist., Sülzburgstr. 195.- Johann, S v. Joh. Mies. Fuhrmann, Gustavstr. 40.- Kaspar, S. v. Wilh. Küpper, Geschäftskutsch., Scheffelstr. 304.- Matth., S. v. Matth. Gorgels, Fabrikarb., Sülzburgstraße 36. Theodor, S. v. Wilh. Engels, Schlosser, Weyerthal.Theodor, S. v. Herm. Verweyzen, Werkmstr., Rhöndorferstr. 91.= Wilh., S. v. Andr. Lescheticky, Fabrikarb., Sülzburgstr. 173.- Christinu. E. v. Jak Horchem, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 420.„ Agnes, T. v. Wilh Steiger, Maschinenmstr., Weyerthal 13. Adolf, S. v. Heinr. Zenz, Registrator, Luxemburgerstr. 323.- Walter, S. v. Benediktus Perchini, Rohrleger, Sülzburgstr. 201. Gisela, T. v. Dr. med. Alb. Graff, Arz Stadtwaldgürtel 5.- Joh., S. v. Joh. Schmitz, Installateur, Zülpicherstraße 239. Adelheid, T. v. Jos. Steffes, Geschäftskutscher, Nikolaus straße 130.- Johann, T. v. Arthur Weinreich, Oberlehrer, Gleueler straße 179.- Johanna, T. v. Augustinus Theewen, Stuckat., Sülzbur; straße 44.- Maria, T. v. Karl Krause, Metallarb., Luxemburgerstr. 323.
Käthe, T. v. Eberh. Schrocter, Registraturgehülfe, Sülzburgstr. 161.
Bauarb., Bachemerstr. 179.- Maria,
Franz, S. v. Martin Klotzdorf.
T. v. Herm. Cöllen, Fabrikarb., Aachenerstr. 511.
unlich
ist für feinste Spitzen und die zartesten Gewebe wie keine andere geeignet. Man kann dieselben onne Sorge mit diesem stets gteichbleibenden Fabrikat waschen, der Erfolg ist vorzüglich und verschafft derein: sichtsvollen Hausfrau Freude! Man verwende aber nur SunlichtSeife!
für
zarkeste Gewebe
April k Einzelun
F.
Kleine
Damen b. perf. St eig. Gard Honorar a. I. vorn Kempen
s
mit prima hülfe in?
Offerten
häfts
einer Rec unter Zusi einen nicht ein. ausw. rdern kör olchen Sch Sekund Off. u. 1
Gyn
We
einen Aut wesn? s
Off. u. B
die Sext
ab Arn
8
Gründlicher zum Seldstf Sti
Spark
Stal 1. By
provision. Zinsfuss. gasse!(Spar gasse 2, II,
zur erst
unter 20 gemäßen auszuleihe Co
Kölnische rungs=Ges Abl
auch geteilt, an Selbstrefl. Off. u. 106
6000 M. a.
Off. u. 1064
der würde ven Frai heit zurückgel monatl. Rücke Off. u. 1062 a
Reamter such darleiher. Angeb. u.! vertr. Nippes
den
jed. 6
ntrale
Mülhei ed. Geschäft ge
w. ev. a. Laden Besch Frankfu

. Meyer
* Fischer, u. Dekan. ängnis in J. Stein n. Dekau. Kpl. an it. J. A. echenmust ip, krant. Rochus in bernahme erteilt.
4. 1909. ahnwagen aftskutsch, Bachemer= iusstr. 103. kurt, S. v. oh. Miee. äftskutsch.,
Sülzburg= erthal... Wilh., tina, T. v. . v. Wilh inr. Zen;, Peschini, raff, Arz, Zülpicher Nikolaus Gleueler Sülzburz gerstr. 323. str. 164. " Maria,
Familienhaus,
6 Räume mit Anbau, erbaut 1902, mit ½ Morgen Garten
zu verkaufen
oder zu vermieten.
Zu erfahren Rheinkassel 22.
Gosewischs Tanz-Instilut.
April beginnen neue Kurse. Einzelunterricht n. Uebereink.
F. Gosewisch!“
Kleine Sandkauf 1
Nähe.—.
8 Räumen, 4 Min. Walde.
Garten,
¼ Stunde von d. Bahn gelegen, vor einigen Jahren gebaut, sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 1068 a. d Gesch. d. Bl
Näh-Kursus hippes.
Damen wird Gelegenheit geb. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr. a. I. vormittags. Kempenerstraße 119. Parl., I.
Abiturient
stud. phil.)
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. B.
Welcher Lehrer
einer Real=Lehranstalt würde unter Zusicherung des Erfolges einen nicht versetzt..=Tertianer ein. ausw. Progymnas. noch so fördern können, um hier an einer lolchen Schule zur Aufn.=Prüf. u. .=Sekunda aufgenommen zu w. Off. u. 1039 an d. Gesch. d. Bl.
Gymnasiast.
Lextaner— Quartaner findet b. * Lehrerfamilie, wo Obersekundaner gründliche Nachhülfe erteilt, in Siegburg, direckt am Walde, gute Pension. Off. unt. GSa. d. Agent. Jacobs, Siegburg.
Wer lehrt
einen Autscherd. ChauffenrBächerei 2 Konditorei.
Gut verzinsl. Haus m. dopp. Kanal=Backofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig=Brötchen) betrieben wird, ist unter günst. Beding., ev. mit Geschäftsübertr. zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer daselbst, I. Etg.
Baustelle
zu verkaufen. skönigsdorf, Schulft
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Peiersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Viktoriastraße 29.
30 Taschendiwans nur 35 K, sowie noch vorhandene Möbel spottbillig zu verkaufen.
N. Arenz, Alexianerstraße 5
Für die uns anlässlich der goldenen Hochzeitsfeier am 3. April 1909 zuteil gewordenen Ehrungen sprechen wir hiermit allen Beteiligten, besonders dem Komitee, dem QuartettVerein, dem Katholischen Gesellenverein, dem Kirchenchor, sowie der Nachbarschaft unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im April 1909. 9
Familie Malz.
Ausziedtische, Sosatische,
J Diwan, Vertiko, lack. u. pol., 1 u. 2 tür. Kldrschr., Waschu. Leinenkomm. Betten u. einz.
Adlerrad“ gippagnen
Merheimerstr. 119, I. Et., Anb.
zirka 18 Mtr. Straßenfront zu verk. Näh. Merheim, Feuerstr. 5.
Mittelpunkt Ehrenfeld,
günstig gelegene
Baustelle alt Haise
14 m Front, 25 m Tiefe, billig
zu verkaufen.
Pescheid: Lindenthal,
zachemerstraße 189.
Gacherd(3 Flam.) bill..verh.
Gashrrb zu bes. abends=8. a Senim Ertten u. Ling.1 Trutzenberg 41, I. Et., rechts.
vill. zu verk. Thieboldsgasse 12..] Mariahilfstraße 10, Anbau
G• Beik, steidbersche, 1Walsch, Edl. Vorhund vertausen.
Peigei Ashesche: 2sch
2 Stühle, 1 weißemaill. Herd für nur 227.. Anton Kolping. Köln, Sternengasse 56.
15 f. Kanarienweibchen bill.
40 Blindgasse 4, Part., Htrh.
Ein Kinderwagen
zum Sitzen u. Liegen, eine gebr. Bettstelle mit Matratze, Waschkommode, kl. Zimmerofen z. on. Saam, Nippes, Neußerst. 224, III.
leere Blumentöpfe b. z. verkaufen. Hohestraße 129, II.
Dezimal
O zugeb
u. Tafelwage bill. abzugeben. Alter Markt 14.
Xn junge Legehühner zu ver00 kausen. Aachenerstr. 9.
Off. u. B 163 an d. Gesch. d. Bl.
Schüler erhalten vorz. VorSchater bereit. zur Aufn. in die Bezta bei erfahr. Lehrer. Arndtstraße 16. 2. Et.
##. Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Seldstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
verkauft
Wiener Künstler
einen vollst. Haushalt, bestehend aus einem hochf. Eich.=Schlafz., 2 Fremdenbett., 1 kpl. Küche m. Herd, Bettzeug m. Daunen, Diwan Sessel, Gardinen, Portieren, Ausziehtisch, Stühle, Bilder u. versch. Gegenstände, alles nur gut erhaltene, gediegene Möbel. h Gr. Griechenmarkt 11, 1. Et. Von 9 Uhr morg. bis 8 Uhr abds.
Reisemuster
in Leinen, Lüster, Zanella, Moiré u. Tuch von 2 M. an per Stück. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 10. p
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
grovisionsfreizumäßigen
Zinsfuss. Auskunft Portals(Sparkasse) und Portals2, II, Zimmer 11.
Schuh-Ausverkauf.
„ Um schnellstens zu räumen, soll das ganze Lager, ca. 4000 Paar Herren=, Damen=, Kinder= u.
kommunionsiefel
mit 20=50% Rab. verk. werden. Ursulakloster 15, Eche Eintrachtst.
70 à 80cm groß, in elegant. Rahmen v. 1. Künstler f. n. 35=. sow. versch. andere Bilder spottbillig. Friedrich=Wihelm=Str. 1, 1. Et.
hochfein. Küche
vollf
Kaufgesuche
K. s. a. i. hell. sow. Ofen, Fühl= Vlw. m. Tepp., Herren= u. Damenkl., f. Kostüm=Näh. 1Post. Bes. Schweißblätt. g. sp. b. Katharinengr. 82.
#rent. Fabrir= u. Letailgesch.
Wirtschaft. u. mittl. Hotelrestaurants. Ferner suchen wir mehrere Villen, Landhäuser u. landwirtso. Betriede. Vermittelung vorschußfrei, schnell und reell durch die Subdiret tion Krischel, Aachen.“ (Anfragen Rückporto beifügen.)
Neue Cuchabfälle,
Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu
Tagespreisen
Stolkgasse 33
Zwei Ziegenböcke Ogpn.k. sochn. Bahnarsch
auch einsaln—. on— 1b Köln.Gärtn.=Zw..bar.kge).
Angeb. u. 1065 a. d Gesch. d. Bl.
Eleg. mod. Nackenkleidtr
kaufen Sie spottbillig, seltener Gelegenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert,
65 pt. Agrippastraße 65 pt.
Mehr. Dutz. echt. Eich.= u Nußb
.* 27 4, nur eigen. best. :<space> F a b r.,<space> s e h r<space> b i l l.<space> 98—
zu den höchsten ich einzeln abzugeben. Tagespreisen Peter Kreuels
Pfälzerstraße 54, Tischfabrik. Stolkgasse 35. Telephon 9011.
(auch einzeln) mit Wagen und Geschirr billig abzugeben. Nippes, Niehlerstraße 153.
8 J 443/09
Am 27. März 1909, nachmittags kurz nach 4 Uhr, ist am Posten 31— Siegburgertor — von der linken Seite— Rheinseite— aus mit einem Steine nach dem von Kalk nach Bensberg fahrenden Personenzuge gewotfen worden. Hierdurch wurde eine Fensterscheibe eines Wagens zertrümmert. Die Königliche Eisenbahn Direktion in Cöln hat für denjenigen, der den Täter ermittelt, eine Belohnung bis zu 50 M ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mittei lungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 443.09 gelangen zu lassen.
Cöln, den 2. April 1909.
Der Erste Staatsanwalt.
8 J 458 09
Bekanntmachung.
Am 31. März 1909, gegen 8 Uhr abends, ist zwischen den Stationen Cöln=Süd und CölnWest von der Wallstraße aus auf den von Jünkerath nach Cöln fahrenden Personenzug ein Schuß abgegeben worden. Die Kugel durchschlug eine Fensterscheibe eines Abteils.
Die Königliche EisenbahnDirektion Cöln hat für denjenigen, der den Täter ermittelt, eine Belohnung bis zu 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an
ltsch
die
2schl. Mrschelbett 15 M.
mit Patentsprung= u. Ateil. Obermatratze, g. neu. Weideng. 46, I.
Verloren- Gefunden
verkaufen. Köln=Niehl, Dampf= scheimenüpei, ägewerk Chr. Lang Söhne. Oberländer=Ufer
verloren Sonntag
Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 458/09 gelaugen zu lassen. 0
Cöln, den 3. April 1909.
Der Eise Staalsanwal.
Handarbeit.
Kelimstichkereien für Kisse Decken, Läufer usw. Riesige Auswahl in neuen Mustern.
Oberländer=Ufer. Gegen gute auwahl in n Belohnabzug. Friesenplatz24.11.1 Anfangen gratis
Schneider
Ackermanns Ober= und Untergarn pr. Rolle 1000 Yard solange Vorrat
zur ersten Stelle nicht unter 20000 M. zu zeitgemäßen Bedingungen
auszuleihen.
Concordia,
sche Lebens=VersicheMaria=
Stapelkaufhaus Bürgerstr. 21, a. Altermarkt.“
6
Kölnische
rungs-Ge
Able
15.
Geschw. Spier, Beeitestr. 61.
16 Schicke Fass. Mod.
Des.Dl., f. M. Hacker, Ratibor 47.
Schöne Cauben
billig zu verkaufen.
Christophstraße 7.
200000.— Jagdwagen,
auch geteilt, auf erststell. Hyp. an Selbstrefl. sofort auszuleihen. Off. u. 1069 a. d. Gesch. di Bl.
6000 M. a. l. Hypoth. auszul. Off. u. 1064 an die Gesch. d. Bl.
auch getrennt zu verkaufen.
Bescheid Winzen, h Gereonswall 32.
er würde einer fleißig., bra
ven Frau, die durch Krankheit zurückgek., 50## leih., gegen monatl. Rückg. v.-10.K u. b. 3. Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl.
Keamter sucht 250.K v. Selbst # darleiher.
Angeb. u. M 78 a. d. Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Zu verkaufen
Zentrale von Kalt.
Haus, Mülheimerstr. 3 gel., für jed. Geschäft geeign., zu v. od. zu w. ev. a. Ladenlok. u. Wohn. z. v. Besch Fransfurterstr. 24, Ostheim.
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipeSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stlick nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
tenhit
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemust. Off. Akt.=Gesellsch. Altenberg Unier Eschdach, Bez. Köln Rh.
Emaill. Herd m. Kessel31,4, Wasch kom. 12, 1tür. Kleide schr. 12, 2tür. 18. Leinenkom. 12, Taschendiw. 30, Küchenschr. 16, kpl. Bett25, Tisch2, 50, Spieg..K Alexianerst.14
Gelegenheitskauf für BrautO leute. Neues Schlafzimmer,
Eichen, komplett für 470 Ant. Kolping, Sternengasse 56.
Umzugsh, nicht, aber spottb.,
44 gebeichs g. Bett,Kleiderschr., Kom. usw ab. Ursulakloster 7Hth.
äumungshalb.stark. Weinstöcke,
4 Johannisbeer= u. Ziersträucher billigst zu verk. Quirinstraße 13.
Tahrad Sithänge 95.
Kinderwagen, gebr., m.
46 billig zu verkaufen.
Maria Hilfstra
Schöner schottisch. Schäferhund,
10 Wochen alt, zu verkauf. Teutoburgerstraße 10.
Gummir. ufen. Hilfstraße 11.
Eintür guterKleiderschr..versch.
andere Sachen zu verkaufen. Stolkgasse 6, 1. Et, links.
Jackett=Anzug
wenig getragen, mittl. Fig. bill. z. verk Eintrachtstr.60-68..Et.
on Sitz und Liegen
hen billig z. verkauf. Rolshoverstr. 62, Laden.
Anfertigung nach
Maß, Reparat. u. Waschen prompt
und billig.
J. Depenheuer, Karthäuser hof 35, I. Postkarte genügt.
jeder Art, sach
gemäß ausgef. Sr.. und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen Domstr. 42. Etage, rechts.
massege
—
Offeriere prima Magnum bonum
is Geln. Sr. S e. e ge, gs Sagen
zur Saat a Ztr. 3,60 ab Haus,!“ bei Mehrabnahme dilliger.
ean Lsrpe, Kaiz, Hes. kah, Sseleute,
Viktoriastr. 1o. b Fernspr. 499. welchen ihre einzige Tochter geOD lachss boin-!gr.
Mannerchor Eängertreu, Köln.
Der obige Verein wird h. Pfingstfeste ab an all. Feiertagen in der Franz. Kirche an der Ulrichgasse als Kirchen rken, und
chor wirken,
wünscht zur
Verstärkung noch einige Herren aufzunehmen. Die diesbezügl. Proben beginnen am Mittwoch. den 6. d.., abds. v.—10½ Uhr bei Schlösser, Hohepforte 8, 1. Et. Anmeld. erb. nach Rheinaustr. 14 A. Monschau, Präsident.
Abschriften .Vervielfältigungen
Diano hochfeln, Sulg zu
Ptellle verkaufen. Türmchenswall 43.
fast neu, 20.K. zu verk
Merovingerstr. 30, Sout.
mittels
Schreibmaschine
Befügelte Hand,
Breitestr.47-49:. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
melch Edeld.würd. arm. Fam m. 40 0 kl.Kind.helf. ein. Kom.=Kn. auskl.? Off. bitte u. E 17 a. d. Unnahmest. Severinstraße 45.
storben ist, suchen kathol. Kind von 4 Jahren in Pflege zu nehmen gegen einmalige oder monatliche Vergütung.
Gefl. Offerten unter H L 100 postlagernd Herbesthal.
Schreinerei
zu übernehmen gesucht.
Off. mit näheren Ang. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
#gk. Mitlag= u. Aben
das. Logis f.-2 j. herten.
Hunnenrücken 17.
Guter Mittag= und Abendtisch.
Appellhofplatz 10.
Wag. könn. untergest.
werd. Uerdingerst. 10.p.
gegen Mechset ca. 500 Mark u.
zahlt 250 Mark heraus Off. u. 1061 a. d. Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Heinrich Winkel
Geschältsfährer des Kölnischen Kunstvereins
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Erstarb ergeben mn Gottes heiligen Willen, wohlvorbereitet durch einen christlichfrommen Lebenswandel, infolge Schlaganfalles Sonntagnachmittag 2½ Uhr im Alter von 56 Jahren.
Es bitten um stille Teilnahme
die tieltrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Klettenberg, Köln, Bruxelles, Krefeld, Bingen, Mülheim am Rhein, den 5. April 1909.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 7. Aprll, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Köln-Klettenberg, Siebengebirgs-Allee 32. aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche KölnSülz gehalten.
Sollte Jomand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute vormittag ¼ vor 8 Uhr verschied nach kurzem, schwerem Leiden, infolge von Herzschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente der römischkatholischen Kirche, unsere innigstgeliebte lutte., Schwiegermutter, Grossmutter und Tante
Pran Wve. Heiur. Schmitz
geb. Agnes Schleiden
im 75. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln, Ohligs, Betzdorf. 5. April 1909.
"„Die. Beerdisung under statt Mittwoch den
3 Uhr. vom Sterbehause Unter Taschenmacher, Ecke Grosse Neugasse—4. Die feierlichen Exequien werden am selben
Ser- Sartin#buc. Ar, in der Pfarkirche
" Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief
Shtoeader Ssuchein and Pe. iser umnizstrliche.
die wohlachtbare Jungfrau
Christina Bünnagel
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtiang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche im St. Marienhospital auf dem Venusberg bei Bonn im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der krauernden Hinterbliebenen:
Engelbert Bünnagel,
Pfarrer von Straßfeld.
Straßfeld, Köln, den 5. April 1909.
8. Nprik nacinistg,): statt am Donnerstag, den Ga# P Sollestttags 413 Uh., von ihrem elterlichen
Hause Follerstraße 87 zu Köln aus.
m:7 eierlichen Exequien werden gehalten am
Wtwoch, den 7. Aprsl, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
— Erfolgreich und bilig eind die Anzeigen in C—

Seite 10
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag. 6. April 1909.
Die Kölner Zentrumspartei
will durch eine große öffentliche Versammlung den Zentrumswählern Gelegenheit geben, sich über die Tätigkeit der ZentrumsFraktion im Reichstag und in unserem Stadtverordneten=Kollegium eingehend zu unterrichten. Die Versammlung wird am Mittwoch nach Ostern, den 14. April, im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfinden. Es werden Hr. Justizrat Karl Trimborn und ein Stadtverordneter, der noch von der Fraktion zu bestimmen sein wird, sprechen. Da wir in den letzten Monaten eine allgemeine Parteiversammlung nicht zu verzeichnen hatten, kommt dieser bevorstehenden erhöhte Bedeutung zu und es steht zu hoffen, daß die Zentrumswähler dazu beitragen werden, durch zahlreiches Erscheinen die Versammlung möglichst eindrucksvoll zu gestalten.
Jubiläum. Hr. Heinrich Finkeldei, Boisseréestraße 9,
2. Etage, allgemein bekannt unter dem Namen„Bätes“, blickte am 1. April auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als kaufmännischer Angestellter der Farbwerke Hospelt in Köln=Ehrenfeld zurück. Die Stammtischgesellschaften De Lamp in der Schreckenskammer und Aech Kölsch der Brauerei Päffgen ließen es sich nicht nehmen, dieses Jubiläum ihres lieben„Bätes" vergangenen Samstag im Fürstenzimmer der Schreckenskammer(Johannisstraße) in wurdiger Weise zu feiern. Unter dem Präsidium des Hrn. Rechtsanwalts Dr. jur. Heuser und unter Mitwirkung der Falkenbergschen Kapelle verlief der Avend in echt rheinischer Gemütlichkeit, neben dem Kölner Humor so recht zur Geltung kam. Wahrend des Abends trafen telegraphisch Glückwünsche von verschiedenen Seiten ein.
G. Ihren Verletzungen erlegen sind im Bürgerhospital der Zimmermann, der von der Dombrücke auf die Framtenwerft gesturzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte, und die Frau, die vor einigen Tagen auf dem Krummen Büchel von einem Mann aus Kalk in den Kopf geschossen worden war.
C. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der in der Burgunderstraße von einem Jungen einen Revolverschuß in den Kopf bekommen hatte, ein Fuhrparksangestellter, der von seinem Wagen gefallen war und eine schwere Kopfverletzung erlitten halte, und ein Mann, der aus einer Schlägerei in der Sternengasse schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte. Tann wurde noch ein Mädchen eingeliefert, das eine Nadel verschluckt hatte.
4 Anfall auf der Radrennbayn. Beim Training auf dem hiesigen Sportplatz zog sich der Rennfahrer Hayk aus umsterdam einen linksseitigen Unterschentelbruch und einen rechtsseitigen urmbruch zu. Nach Aussagen von Augenzeugen soll Hayt an dem Unfall selbst schuld sein. Als sich ein anderer Rennfahrer hinter seinen Schrittmacher begeben wollte, fuhr Hayk über den Streifen auf der Bahn und wurde von dem Schrittmacher überfahren. Der Schrittmacher konnte noch rechtzeitig abspringen.
* Zuvenstück. In der Nacht zum Sonntag wurden mehrere Fenster an der Satristei der Herz=Jesutirche eingeworfen und Straucher in der Umgebung der Kirche beschädigt. Die Polizei nahm in der Nähe der Kirche mehrere Nuhestörer fest, unter denen man die Täter vermutet.
s Die Landungsbrücke der Staatsfähre Poll=Marienburg brach Sonntagnachmittag gegen 5 Uhr ein. Ein auf der Brücke befindlicher Herr fiel in den Rhein. Der Fährmann und zwei schnell hinzugekommene Herren packten den Herrn, der sich mit Mühe an den Valken klammerte und zogen ihn aus dem Wasser.
a Brände. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Maternusstraße ein Kellerbrand.— In einem Hause in der Severinstrage brach ein Kaminbrand, in einem Hause auf dem Duffesbach ein Fußooden- und, Baltenbrand aus. Die Feuerweyr beseitigte in allen Fallen schnell jede Gejahr.
Eine kaum glaubliche Roheit. Am Montagabend stand auf der Severinstraße an einer Butter= und Elerhandlung ein Mädchen auf der Leiter und war mit dem Abwaschen der Schauseite beschaftigt. Ein des Weges kommender Bursche belästigte das Madchen fortgesetzt. Als das Mädchen sich das vervat, warf der rohe Mensch die Leiter um, wodurch das Mädchen mit dem Kopf auf den Bürgersteig fiel, wo es bewußtlos liegen blieb. Das Madchen hatte einen Schadelbruch erlitten. Der rohe Patron floh nach der Tat, wurde aber durch einen Gesellen einer benachbarten Metzgerei verfolgt, und am Sachsenring in den unlagen, wo er sich zu verstecken suchte, festgenommen und einem Schutzmann übersieben.
1 Wieder ein Einbruch in einem Tuchgeschäfte. In der vergangenen Nacht wurde in einem Tuchgeschäste an der Limburgerstraße eingebrochen. Die Diebe stahlen mehrere Ballen Herrentuche, sowie eine Menge Futter, darunter Seidenfutter usw. In der letzten Zeit sind in der Neustadt, sowie auch in der Altstadt eine Reihe Einbruchsdiebstähle in Tuchgeschäften ausgeführt worden.
# Bestohlen. Gestern abend wurde in einer Wirtschaft an der Hahnenstraße einem Manne, der dort auf dem Aborte eingeschlafen war, die goldene Uhr mit Kette im Werte von 300 M.
Neuer Fahrplan. Die Köln=Düsseldorfer DampfschiffahrtGesellschaft beginnt am nächsten Samstag, den 10. April, mit ihrem diesjährigen Frühjahrsfayrplan. Mit diesem Tage werden läglich ab Koln bergwärts vier Fayrten eingelegt. Die Fahrt morgens 2 Uhr ab noln dient vornehmlich dem Güterverkehr, ohne Personenbeförderung dabei auszuschließen. Die Fayrt.30 Uhr endigt in Mainz, das man an einem Tage erreichen kann. Die Fahrten 10 und 1 Uhr endigen in Koblenz. Von Koblenz nach Mainz werden täglich drei Fahrten ausgefuhrt. Von Mainz talwärts werden ebenfalls drei Fahrten eingelegt, wovon zwei Fahrten am selben Tage Köln erreichen. Die Fayrten bergwärts werden ab Köln bereits am Freitag, den 9. d. M. ausgefuhrt. An Sonn= und Feiertagen fährt die vom Kölner Publikum beliebte Fayrt 12 Uhr ab Köln bis Linz, ebenso eine Fayrt 2 Uhr von Mainz nach Koblenz. Die Gesellschaften stellen die in den letzten Jahren, sowie auch in diesem Winter umgebauten Schiffe in Dienst, die geeignet sino, auch bei nicht allergünstigstem Wetter den Anspruchen des reisenden Publikums durch Einbau von Zieyfenstern im Overdeck zu genugen. Mit dem Neuvau eines neuen gropen Personendampfers bei Gebr. Sachsenberg wird baldigst begonnen werden.
% Biophontheater(Schildergasse 20). Für den gestrigen Vortrag des Herzogs adolf Friedrich zu Mecklenburg in der deutschen Kolonialgesellschaft lieferte das Biophontheater für die den Vortrag begleitenden Lichtbilder und tinematographischen Vorfüyrungen der Originalaufnahmen des Herzogs den KineMeßter=Projettor, das neueste Prazisionsmodell der Metzterwerke
in Berlin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Erwischter Fahrraddieb. Gestern nachmittag wurde am
städtischen Schlacht= und Viehhof ein junger Mann auf frischer Tai abgesant, as er ein Fahrrad zu ste#len versuchte.
Mißbrauchtes Vertrauen. Gestern schickte ein Geschäftsinhaber seinen etwa 17 Jayre alten Leyrling mit 1700 M. zur Zweigstelle der Schaffhausenschen Bank in Ehrenfeld, um das Geld einzuzahlen. Der Leorling ist jedoch mit dem Gelde durchgebrannt. Mit ihm ist noch ein gleichalteriger Dreyerleyrling aus Ehrenfeld verschwunden. Man nimmt an, daß die beiden jungen Leute sich nach Brüssel oder nach Paris begeben haben.
Aus Köln-Nippes
Das Fest der goldenen Hochzeit der Eheleute Peter Malz und Christie geb. Kascheid in Nippes, Florastraße 148, wurde am Samstag, den 3. April, in großartiger Weise gefeiert. Morgens wurde das Jubelpaar unter dem Vorantritt von 25 weißen Kindern und des Festkomitees in feierlichem Zuge durch die festlich geschmückten Straßen zur Pfarrkirche geleitet. Die alten Leutchen hatten in einem dem Komitee zur Ver ügung gestellten Vierspänner Platz genommen, dem Wagen schlossen sich die zahlreichen Verwandten zu Fuß an. Die Einsegnung des Paares fand in der Pfarrkirche nach voraufgegangenem Hochamte statt. Die weltliche Feier wurde abends in der Restauration zum Ornis=Garten. Niehlerstraße 92 gehalten unter Mitwirkung von Mitgliedern des Kath. Gesellenvereins sowie der Herren Pütz, Kastenholz. Millen und Kremer. Die Damen Fräulein Moser und Frau Schumacher hatten zu dem Festabend einige gemeinschaftliche Lieder gedichtet. In einer warmen Ansprache überreichte der Vorsitzende Herr Schumacher dem Jubelpaar im Namen der Bürgerschaft ein Spartassenbuch mit einem grözeren Betrage, ebenfalls auch das vom Kaiser gestiftete übliche Jubiläumsgeschenk. Aus Anlaß der Jubelfeier brachte der Quartettverein Freitagabend den alten Leuten ein Ständchen dar.
* Friedhoffrevel. Eine große Aufregung hat sich der Besitzer von Grabern auf dem alten Friedhofe an der Geldernstraße in Rippes bemächtigt. Wie von Augenzeugen mitgeteilt wird, ist dort vieles, was den Toten von liebender Hand gewidmet worden ist, der Zerstorungssucht anheimgefallen. Größere steinerne Kreuze sind umgestürzt und zertrummert, hölzerne Kreuze sind aus dem Boden gerissen, Scherven von Porzellanschildern und Glas liegen auf den Grabern zerstleut umher; kleinere, ungefähr zehn Zentimeler hohe Einsassungen von Eisen sind aus dem Boden gerissen. Am meisten hat sich die Rohheit bemerkbar gemacht an den in großen Glaskasten eingerahmten Perlenkränzen. An fast zwei Dutzend dieser ungefähr drewviertel Meter hohen, aus starkem Eisenblech gefertigten Kästen war die ovale Seitenwand von der Rückwand gewaltsam entfernt, die Scheiben waren zertrummert, die wertvollen Perlenkränze durchweg stark beschadigt. In welcher Weise hier gewaltsam vorgegangen ist, zeigt das Denkmal des Hrn. Huhn. Ein mit Nieten am eisernen Gitter befestigter, schwerer eiserner Kasten mit Glasscheibe war abgerissen und bemoliert, die einzelnen Stucke lagen bis zu 150 Meter von der Graostätte entfernt umyer, der Perlenkranz ganz vernichtet. Allgemein ist hierüber große Entrustung. Der Wunsch, auf diesem Friedhofe solche Aufsicht walten zu lassen, daß derartiges für die Folge ausgeschlossen ist, dürfte vollständig gerechtfertigt sein, da die Besitzer von Gräbern für die Unterhaltung derselben an die Stadt eine hohe Gebuhr zu zahlen haben.
Aus Kalk.
O Beim Spielen an einer Bahnunterführung bestiegen einige Kinder die dort vorhandenen kleinen Sandkippwagen, die auf Schienen laufen. Hiervei fiel ein 10jähriger Junge so unglücklich vor einen der Kippwagen, daß er überfahren wurde. Er erlitt schwere Verletzungen an einem Bein und einem Arm und mußte nach Hause getragen werden.
Aus Bingst.
Handarbeitsausstellung. Hier fand am Sonntag im Saale des Heßhofes eine Handarbeitsausstellung seitens unserer Volksschule statt. Was hier an Kerbschnitzereien der Knaben und weiblichen Handarbeiten der Mädchen zur Ausstellung gelangte, war wirtlich außerordentlich gut. Die Arbeiten waren von Schulern und Schulerinnen des ersten und zweiten Systems unter Leitung von Lehrern und Lehrerinnen angefertigt worden. Am Morgen fand sich Herr Beigeordneter Löffelsend mit mehreren Mitgliedern des Gemeinderates ein. Man machte einen Rundgang durch die sehr reichhaltige Ausstellung, worauf Herr Löffelsend dieselbe mit einer Ansprache eröffnete. Nun wurden an die besten Schüler und Schülerinnen von der Gemeinde gestiftete Prämien verteilt. Die Ausstellung war den ganzen Tag über lebhaft besucht. Am Nachmittage erschien Herr Oberregierungsrat Fink, der sich sehr anerkennend über das Gebotene aussprach.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Die streikenden Damenschneider und-Schneiderinnen
hielten gestern nachmittag im Saale der Glückaufhalle eine Versammlung ab, in der Gauleiter Fulfs über eine voraufgegangene dreistündige Verhandlung der Lohnkommissionen der Gehulfenverbände und der Arbeitgeber berichtete. Strittig war bisher die Dauer der Arbeitszeit, welche die Gehülfen auf 9½, die Arbeitgeber auf 10 Stunden pro Tag festgelegt wissen wollten. Die Kommissionen einigten sich dahin, den Vorschlag zu empfehlen, daß eine 9½stündige Arbeitszeit eingeführt werde, daß aber für die halbe Stunde bis 10 Stunden der übliche Lohn bezahlt und erst die weitere Zeit als Ueberstunde mit 50 Proz. Aufschlag zu zahlen sei. Die Arbeit soll heute überall wieder ausgenommen werden und ein von den Zentralen der beiden Gehülfen=Organisationen und dem Arbeitgeberverband zusammengesetztes Einigungsamt soll darüber entscheiden, ob die halbe Stunde als Ueberstunde mit 50 Proz. mehr bezahlt werden soll oder nicht. Arbeitgeber und Gehülfen sollen sich dem Schiedsspruch des Einigungsamtes fügen. Die Versammlung der Streikenden zeigte sich anfangs wenig geneigt, diesen Vorschlag gutzuheißen, schließlich erklärte man aber doch, die Vereinbarung zu atzeptieren und Dienstag die Arbeit wieder aufzunehmen. Der Tarifvertrag soll auf unbestimmte Zeit mit dreimonatlicher Kündigung abgeschlossen werden. Die Schneiderinnen sollen nicht in den Tarif mit einbezogen sein.— Die Zwangs=Innung der Damenschneider und=Schneiderinnen hat die getroffenen Vereinbarungen gutgeheißen. Heute morgen wurde überall die Arbeit wieder ausgenommen.— Wie nachtraglich mitgeteilt wird, ist bei einer größeren Firma die Arbeit nicht aufgenommen worden; die Firma leynt es ab, die in den Ausstand getretenen Arbeiterinnen wieder einzustellen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
) Brück(Bezirk Köln,.April1909. Im Frankenforst, und zwar in dem den Herrn Rittergutsbesitzer Andreae auf Haus Mielenforst gehörigen Wald, entstand gestern mittag Feuer, zu dessen Löschung vier Kompagnien Soldaten der Kalker Garnison zur Hülfeleistung aufgeboten wurden. Gegen 5 Uhr wor' der Brand gelöscht, nachdem derselbe angeblich einen Waldbestand von 200— 300 Morgen zerstört hatte.
∆. Hücheln bei Frechen,.April1909. In der vergangenen Nacht wurde hier ein Einbruch ausgeführt und elf Hühner, ein Hahn, sowie vier Kaninchen gestonlen.
6 Bottenbroich-Grefrath,.April1909. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr fand hier im Saale des Hrn. Schlösser eine sehr zahlreich besuchte Versammlung statt zwecks Einfuhrung des Voltsvereins für das katholische Deut chland in der hiesigen Pfarre. Hr. Pfarrer Steenaerts tonnte die Versammlung mit dem Ausdruck des Tankes an die zahlreich Erschienenen eröffnen und führte aus, daß, wenn er auch die Wichtigkeit der einzelnen Berufsvereine in seiner Pfarre anertannte, doch ve. den vielen sonnigen Aufgaben den einzelnen Vereinen nicht die genügende Unterstützung leihen könnte; er sei zu der Ueberzeugung getommen, daß der Volksverein ein Verein für alle Berufsstände und eine kräftige Stütze im Kampfe gegen Unglauben und Umsturzbestrebungen sei. Nach übsingung eines gemeinsamen Liedes erhielt das Wort Hr. Strauß(Köln), der in einem ¾ stundigem Vertrage zunächst der Zeitlage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung, sodann dem Liberatismus, dei evangelischen Bund und der Sozialdemokratie sich zuwandte. Er ging dann dazu über, die Aufgaben der Katholiken zu betonen, die am besten durch treue Mitarveit und eifriges Werben für den Volksverein erfüllt wurgen. Der Redner sprach zum Schlusse über die Zele des Voltsvereins und seine Bedeutung. Gegenüber den Vorwurfen, daß der Voli=verein politische Zentrumsarbeit mache, führte er etwa aus: Ist auch der Volksverein kein politischer Verein, so werden wir durch ihn doch mit all den wichtigen Fragen beschäftigt, welche zu erörtern sind in Staat, Kirche und Schule; durch ihn wird soziale urbeit geleistet, durch ihn wird das christliche Prinzip in die Massen getragen von der Gleichberechtigung auler Stande. Das sind Fragen, welche nur mit Notwendigteit im politischen Leben der partei zuführen, welche das christliche Sittengesetz zur Richtschnur ihrer Handlungsweise sich vorgesteckt. Den interessanten ausfuhrungen wurde lebhafter Beifall zuteil und dem Wunsche des Redners sich dem Volksverein anzuschließen wurde in der Weise entsprochen, daß sich sofort 110 Versammtungsteilnehmer in den Volksverein aufnehmen ließen. Nachdem der Vorsitzende dem Redner gedankt und uver die Wichtigteit einer guten Presse gesprochen hatte, machte er noch die Mitteilung, oaß baldigst in der Nachvargemeinde Grefraty eine zweite Versammlung folgen soll. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes wurde die eindrucksvoll verlaufene Versammlung geschlossen.
Theater und Konzerte.
Stadttheater. Am Donnerstag, den 8. d. M. gelangt im Overnhaus das Shakespearesche Schauspiel Othello zur Aufführung. Da die Kasse des Opernhauses am Freitag, den 9. d. geschlossen bleibt, finbet der Vorverkauf für Sonntag Tristan und Isolde bereits am Donnerstag von 10, für Galeriebilletts von 5 Uhr ab statt.— Im Schauspielhaus ist die Kasse am Donnerstag nur von 10—1 Uhr geöffnet, zu welcher Zeit der Vorverlauf für Sonntagnachmittag 3 Uhr Der Wiederspenstigen Zäh. ming und abends 7½ Uhr Heimat stattfindet. Am Donnerstagnachmittag und am Freitag bleibt die Kasse geschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Männerchor Sängertreu. Der seit fast 2 Jahren bestehend: Männerchor Sängertreu hat einstimmig beschlossen, in Ermangelung eines Kirchenchores in der Franziskanerkirche an der Ulrichgasst bei hohen Feiertagen als Kirchenchor unter bewährter Leitung zu wirken. Der Verein wird vom Pfingstfeste ab daselbst den Gottesdienst verherrlichen helfen. Der Verein wünscht zu seiner Verstärtung noch einige Herren aufzunehmen.
(o der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Mittwoch, den 7. d.., abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Jos. Maaßen, Hahnenstraße 43, seine Monatsversammlung ab. Herr Kaplan Krüll wird einen Vortrag über die Passionsspiele von Oberammergau an Hand von 100 Lichtbildern halten. Mit Rücksicht auf die Passion von seiten des Kirchenchors von St. Aposteln am Dienstag, den 6. April in der Bürgergesellschaft, wurde die Monats=Versammlung auf Mittwoch, den 7. April, verlegt und zwar für dieses mal bei Jos. Maaßen, Hahnenstraße 43.(Siehe Anzeige in heutige Nummer.
Marktpreise.
Köln,.April1909. Amtlicher Bericht der stüdtiscebe: Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande# Rindtleisch, von der Keule I..77-.34, vom Bauch.62-.74, Kalbfleisch 0,85-.95, Hammelfleiscn 0,84-0,94, Sehweinefleisch 0,99-.08. (alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuehert,.84—.94, das Pfund. Enten.00-0,00, Hähne, alte,.75-2,25, junge..80-2,30, Hühner, alt .50-—.65, Tauben, alte,.30—0,35, junge.60-.65, lebend das Stück Gänse, diesjährige,.75-11,00, Enten, diesjährige, 4,80-6,00, Hähne, alb 1,85-2,35, junge 1,90-.40, Hühner, alte, 1,95-2,80, Tauben, alte .30-.35, junge,.60—0,75, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.05-0,06, Rohesser 0,05 das Stück, Sprotten, Kiele: .20, Elb-,.00 das Pfund. Heringe, Salz-O,-0, O5. Rollmops.05-0,(6 0 Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-2,25 die 25 Stück. Schweizerkas 1,00—.20, Holländer.,70—1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90 Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40—.45
Aeptel, ital. Ess-.18-.25, belg., Ess-.15-.20, Koch-.10-.f holl. Koch- O,15-0,20, Schweizer, Ess-.22-0,30, Tiroler, Ess-.25-.30 hies. Ess-.20-0,30. Birnen, Ess-.45-0,60, Koch-.22 das Pfun Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,05-0,08, Messina 0,07-.10 Zitronen 0,04-.08 das Stück.„„
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren.08—0,10, weisse.05 das Pfund Endiviensalat, ital. 0,18-0,20, Kopfsalat, holl. 0,13-.15, französ..1 das Stück, Feldsalat 0,25-—.45 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,30-.45 Grünkohl 0,06-0,08 das Stück. Rosenkohl, inl..35 das Pfund, Rotko# ausl..40-.60, Weisskohl. ausl..40-0,60, Wirsingkohl, ausl..40 .60 das Stück, Spinat 0,18-.25 das Pfund, Stielcher 0,05-0,06, Brei lauch 0,20-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.,06-0,08 das Stück, Rüber rote(Karotten), abgeschn. 0,05-0,06, Mohrrüben, abgeschnitten 0,05-.0 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Sellerieknollen 0,08-.20 Meerrettich.25, Rettich, schwarzer 0,05-.07 das Stück, Radieschen, in 0,07-0,10, Schwarzwurzein, hies..12, Schnittlauch 0,04-.05 das bund. Zwiebeln, gewöhnliche.14, ägypt..15, Tomaten, inl. 0,40-0. das Pfund. Gurken, engl..45-0,50, holl. I..35-.40 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln. 6. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-.0 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh un Pressestrob 2,60—.00 dic 100 Kilo.
Neuse,.April1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte *.*
3.„
1.„
i.:
:::
M. 00,00
„ 24,00
„ 22,00
„ 17,70 „ 16.70 „ 17,00 „ 15.50 14,00
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M. C0
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—3
Heu M..40-3
Luzernehen M. 4,20 die 30 K Krummstroh„ 16,00„„
Breitdruschstroh 18,00 die 500 h. Kleie M..20 die 50 K
Mutmaßliche Witterung für den 7. d
noch etwas kühl, sonst frühlingsmäßig.
.: Nachts und morges
Wasserstand am 6 April 1909. kannheim, 8 vorm., 293—0,20 m 1 Köln, I1 vorm., 2,75
aub, 9 vorm.,.11—0,09 m Wesel, 9 vorin 2,00
.12 .03
Oett
Bekan
Folgende werden in und Mai d.
Neuanlage d straße von
Stoll
Neuanlage
Rath
Judel
Port
Neuanlage
Im 0
Port
Bolln
gasse
straße
Röme
FärbRathe
Wattstrane
bis
Die Haus lieger der vo strecken we gefordert. A lage oder Kanal=, G Wasser= usn halb zehn treffende Di
Anträge, der zehntät und ein A Straßendeck abgelehr!. gängig ist, und Lieseru stattung der
2
Kinder
Die unentge Behandlung v und Säugling ausgenommen und zwar: für chiru Kinderhof von—9 für inner: hospital in der städtischen Lindendur nachmittag Das Vorzei oder gelben 2 unerläßlich. Cbin, den: Der Oberd
Dr. K
0 Ein
HO!
aus stark. dun
P0 300
Königst.

*
nen Nacht
n Hahn,
niagnacheine sehr Volts1 Pfarre. mit dem fnen und n Berufs. sonnigen erstützung daß der kräftige ingen sei. Wort Hr. nächst der dann dem einokratie er Kathoo eifriges ter sprach sedeutung. sche Zeuolksverein mit all in Staat, et, durch von der nur mit n, welche ungsweise leohafter Altsverein sofort 110 n ließen. die WichKitteilung, beite Verchaftlichen geschlossen.
elangt im zur Aufden 9. d. istan und illetts von Kasse am der Vorigen Zäh. innerstag
bestehend: nangelung Ulrichgasse eitung zu in Gottes einer Ver
Mittwoch, s. Maaßen, r Kaplan berammercht auf die Dienstag onats-Verfür dieses in heutige
dtische: Jubande .74. Kalb0,99-.08. das Pfund. Jühner, all das Stück Hähne, alte auben, altt,
tten, Kieler, 05—0,06 dn
0 das Stück
.25-.35
shweizerkas .80-0,90 .40-04
0,10-0
.25-.30 das Pfung
0,07-0,10
das Pfund ranzös..11 0,30-.45
d. Rotko
ausl..40 .06, Brei tück, Rüber 10.05-00
.08-0,20 dieschen, in
.05 das G;
l..40-.5 k.
I..00-.0 mmstroh un
rte M. C0
.39-—36
I..40—3 die 50
die 500 K die 50 K
und morges
.75—012 2,00—.03
Das Rätsel!
Foly-Poly □
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
Anatomisches Huseum
Grat Zeppelin
der Nestor der Aeronauten, könnte der Kölner Sportgemeinde keine grössere Freude bereiten, als wenn er an den Östertagen sein Luftschiff nach Colonia steuern würde; schon lange sehnen sich die Kölner, den Bezwinger der Lüfte begrüssen zu dürfen. Da dies leider nicht möglich sein wird, haben sich die Helden des Zements entschlossen. am Ostersonntag zu uns zu kommen, um mit eminenter Geschwindigkeit hinter ihren knatternden Motoren die steilen Kurven des Kölner Sportplatzes zu durchsausen. Peter Günther, Herm. Przyrembel, Willi Pongs und der Amerikaner Schwab werden ausgerüstet mit einem erstklassigen Schrittmacher-Apparat, am Ostersonntag den grossen Osterpreis über 20 und 60 Kilometer bestreiten. Auch sie kann man als Pioniere des Fortschritts bezeich nen, die durch ihren Wagemut die Motormndustrie zu stetigen Verbesserungen der Maschinen anspornen, um die grösstmöglichste Schnelligkeit zu erzielen. bf
Mittwoch, den 7. April 1909. Vorstellung außer Abonnement.
## Jeden Freitag:„Damentag“.
iun krgaten: Carma, Wahrsagerin.
Oettentliche
Bekannt nachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden in den Monaten April
Slädt Mitl=Kaoberchule
und Mai d. J. in Angriff ge nommen: u. April Neuanlage der Fahrbahn Hohe straße von Brückenstraße bis Stollwerckshaus d. Mai Neuanlage der Fahrbahnen: 2ltstadt Rathausplatz Judengasse Portolsgasse Neuanlage von Bürgersteigen: Altsadt Im Eulengarten Dortalsgasse Bollwerk von Gr. Neu
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amts zimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleonsberg, Torweg.
*r Dr. Kehr.
gasse bis Bischofsgartenstraße(Ostseite)
Verdingung.
Nömerturm(Südseite) Färbergasse Rathausplatz;
Deatz
Esserstraße von Wattstraße bis
Haus Nr. 23.
Wattstrane von Rolshoverstraße bis Nassaustraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch auf gefordert, Anträge auf N
Neuan=
lage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts.
Die Arbeiten und Material lieferungen zum Neubau eines Rathauses in Dormagen (Kreis Neuß) sollen in einzelnen Losen öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen liegen auf dem Bürgermeisteramt Dormagen und auf dem Kreisbauamt Neuß zur Einsicht offen.
Angebotsformulare können von letzterem gegen Erstattung von 1,50.k. Schreibgebühren be zogen werden.
Offerten sind bis zum 16
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Dirchtion- an Genn Tln 1
12. volkstümliche Vorstellung.
Joseph in Egypten.
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Méhul. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
„Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Benjamin) Hermann,(1. Mädchen) Schewe,(2. Mädcher). Böhmer,(3. Mädchen) Haleska; die Herren:(Jahob) Whltehill.(Joseph) Remond,(Simeon) vom Scheidt,(Ruben) Winkelshoff,(Raphtali) Banoni,(Levi) Pauli,(Juda) Bernard,(Cad) Bardenheuer,(Asser) Wiedemann,(Isaschar) Rosenlöcher,(Gebalon) Becher.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 19½ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 8. April 1909. 197. Ab.=Vorst. Serie A. (169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare,
Kleine Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 7. April 1909. 196. Ab.=Vorst. Serie D)
Medea.
Telephon 4985. Dircktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Dienstag, den 6. April, abds. 3 Uhr: Zum 90. Male:
Konzerl.
M.
Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf
der zehntätigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen
—— Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelahnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten anggeführt. 5
Cbin, 1. April 1909.
Tiesdauamt. Weingarten.
verschlossen und mit enthender Aufschrift versehen, dem Bürgermeisteramt Dormagen einzureichen, woselbst am genannten Tage, 11 Uhr vor mittags, die Eröffnung der gebote erfolgen wird.
Neuß, den 4. April 1909.
Der Kreisbaumeister a Lichius.
An
Kraut!!
Kinderpoliklinik.
e
Die unentgeltliche poliklinische Behandlung von armen Kindern und Säuglingen findet täglich, ausgenommen Sonntags, statt und zwar: p
für chirurgische Kranke im Kinderhospital Buschgasse 2 von—9 Uhr vormittags, für innere Kranke im Kinderhospital Buschgasse 2 und in der Kinderklinik der städtischen Krankenanstalt Lindendurg von—4 Uhr nachmittags.
Das Vorzeigen des weißen oder gelben Armenscheines ist
unerläßlich. n. d
aus feinst, tiefschwarz. Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel(vollständige Ersatz für Maß), auch für stär kere Herren vorrätig
20., 30.,
sonstiger Ladenpreis bis 70 M
Königstr. 5
im Engroslager. d
Emaille=Lack
Cbin, den 31. März 1909.
Der Oberdürgermeister.
Dr. Krautwig.
9 Ein Posten###
HOSEN
aus stark, dunklem Buckskin %0 290 520(00 50
Körigst.
am Malzbüchel im Engroslager.
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelosenlack
völl. geruchl. empfiehlt
isch haesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld:
A. LemmVenloerstr. 271.
ConcertGesellschaft.
Mittwoch, den 7. April, abends 7 Uhr:*5
Gesamtprobe
(mit Orchester)
im Gürzenich.
Der sidele Bauer.
Morgen, Mittwoch, den 7. April:
zum 202. Male:
Ein Walzertraum.
COLOSSEUN
Platr-Zep fgur g, Bahne Millowitsch.s
Heute und morgen, abends 8½ Uhr:
Ein Posten
„„„ iIm Karte
Limburger##
halbreif
47•8
Tilsiter
Ia. fett
78•
Schmalz
garantiert rein. 61*)
Nur im Pfund. Mehrabn. billiger.
krust Schuster&amp; Co.
##„Der Leutnaut vom Himmel.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse Im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.*□
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen:(Kreusa) Neuhoff,(Medea) Bazor,
(Gora) Teller-Habelmann,(Dienerin) Kroeck; die Herren (Kreon) Dr. Krüger.(Jason) Becker,(Herold) Heber,(Land mann) Nitzgen,(Sklavé) Wehwer.
Anfang 718 Uhr. Ende ca. 10½9 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 8. April 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur von 10—1 Uhr geöffnet.
Ke
Eingang Glockengasse.
Empfehle vorzügliche Diners von 1 Mark an.
Vor und während des Theaters große Auswahl in
fertigen Schnittchen.
Bo—— nach dim Theater große Auswahl in
Abendplatten sowie Soupers von K 1,50. Härle Bock=, Teutsch=Pilsner= und helles Export=Bier.
.—von 4432. pet. Schlagwein.
Hohe Strasse 9.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Strauss
mit 20 Künstlern. bi:
Zum ersten Male in Köln.
gegenüber der Decksteiner Mühle.
Spezialbaus
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modesonrnale. Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Ferncuf 8203.
Ostern 1909!
a. gekochtes Leinöl,
per Liter 503, bei 5 Liter 453, Blitzöl, bester Fußbodenanstr., trocknet in wenig. Stund., ohne nachzukl., per 8 60 J, Standfeind=Fußbodenöl p. Liter 60 3, Fußbodenlacke in allen Farb. p. 2=Dose v..60 M an, alle übr. Lacke Bleiweiß d. 5 R 25
Zinkweiß b. 5 0 30 J, Litropone b. 5 d 15 3. sowie alle Erd= und chem. Farben, trocken u. streichf.,
Furpen, trocken u. streichf.,
Kreide, Gips, Zement, Chamotte, Karbolineum, Teer, Dachpappe Isolierpapier, Gerstenmehl, Ia Kölner Leim, Sichels Malerleim, Maserpap., Maserleinen, Maserkämme, Pinsel u. Deckenbürsten, owie alle übrigen gr. Auswahl,
Weißquaste.—.
Bürstenwaren in
Schwämme u. Fensterleder, ein Posten mit 10% Rabatt.
Konfektionsbüsten
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,00 an.
Deussen Söhne
Durchaus reelle, fachm. Bedien., beste Qual., bei billigsten Preisen.
Johannisstr. 48. Fernepr. 190.# Preisliste gratis.
Haus= u Geschäftsleitern
sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren
Detailliertes Programm Donnerstag an dieser Stelle.
Die Direktion.
Qual., bei billigst
hch. Hilg
=Nippes, Sed
.<space>„ A g e r s,<space>
Köln=Nippes, Sechzigstr. 28, Telephon 9427. Rolonial=, Material= u. Farbwar. en gros&amp; en détail. h
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefähl gernumsie sich jeder selbst
Prima
Westfäl.
sonst mit. wie von diesem queivollen Leiden sefort dauernd befreien kann M. Ohme, Lehrer,
Schutdln,.=u. 109.“
auf d. seinste gesal. u. geräuchert,
Pfd. 1,10 J. Speck ebenfalls beste trock. Ware, fett u. mager,
78
IIs
Praisen.3 Kaffee! Am.„Feiextage brirgs.., besgono, gute Qualtäten
„Seüesfer, zum Verkauf u. empfehle diese fl. Festmischungen Joh. ug#: zu.20,.40 u..60 M. das Pfo.
je nach Wunsch langjähriger Fachmann kann ich
Versich
Pfg.
nn kaf
##— Zander Wilhelm Dick, Antwerpenerstr.
Lübeckerstr. 3. a. Eigelsteinert. Telephon 6317. Postpakete franko. 2
in voraus d. Versicherung geben, daß jeder Besteller mit meiner Lieferung zufrieden sein wird. Unbekannte gegen Nachnahme.
Peter Blomberg
in Varensell bei Neuenkirchen, Kreis Wiedenbrück.
".- 13. April ercl.
Ve.mwed. Sh. Meisher
Kailer Wilhelm=King 11.
Verreist
Dr. Zimmermann
bis 24. IV.

—
—
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94; Dienstag, 6. April 1909
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland
Birresborn
ärztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes.
Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
Haupt-Niederlage Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Telephon 3312.
Mir kann es ja gleich sein,
on Sie sich an minderwertigem Tabak den Magen verderben.— Besser aber ist es sicher für Sie, Sie rauchen bloss noch Eckstein’s
Cigaretten.
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechtsgeschäftes, wie beispielsweise: Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kautionsstellung, Prozeßführung 2c., an die Geschäftsstelle unseres Vereins, welche in diesen Angelegenheiten auf Grund ihrer reichen Erfahrungen auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens, der Praxis der Kölner Geschäftsleute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die Rechtsprechung Rat und Auskunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirtschaftlichem Ruin schützen können.%
Verein gegen Unwesen im handel und Gewerbe. 6. J.
Geschäftsstelle: Lleischmengergasse 51.
Sprechstunden: Vorm. 10 12 Uhr, Nachm.-6 Fernferecher 9139.
Eckstein's DA CAP--Cigaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg. Zu haben in Cigarrenhandlungen.
Gesellschaftsreisen
Ostern, Pfingsten und später
Paris-Versailles.
Hans Krebser’s Reisebureau, Nachen.
Passion!
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats=Versammlung
Mittwoch, den 7. April 1909, abends 8½ Uhr im Saale des Hrn. Jos. Maaßen, Hahnenstraße 43.
Vorttag: Die Pasionsspiele von Oberammergan
mit 100 Lichtbildern.
Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
be Der Vorstand.
Heute abend
in grosen Saale der Bürgergesellochat.
Kassenöffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. April, abends 8¾ Uhr
schnell u. harttrocknend. hoch glänzend und unbeschränkt
haltbar, in 7 verschied. Farben. Büchse a 2 Psd. a M..50, bei 5 Büchsen a M..40.
Monats=Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
5 Der Vorstand.
Wilh. Borbein,
Debitstellen Seb. Avanzo, Hohestrasse; Boisserée,
Unter Käster; Bongnard, Neumarkt 30 u, Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. 1*
vorm. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4 Waidn
Fernspr. 7355.
Für Wiederverkäufer und Wirte!
Erstklassige Damen=Schneider
Ein Posten Bier- und Weingläser zur Räumung des Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen. p“
Rhein. Glashütte, Verkaufsniederl. Breitestr. 68.
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödit
eleg. geb. 300 Seiten a M..50
Frs. Jos. Bürger, Ursulastr.4
finden druckfreie Reformnorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3“
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu und unter Kostenpreisen.
Schautenster-Einrichtungen
f. Metzger, Buttergeschäfte etc.
Fleischschalen
Narmor-Kamine
weg. Aufgabe unt. Kostenpreis
Spülstoine such von
Haustein
Waschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten
einige kleine Mörser mittelgrosser Taufstein.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, 9' Köln, Sionsthal 31.
6. Kupferne
Kunf
##, Küchen* Geschirre
*
e%
BernsteinFussbod.-Lack
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oet. Dedenbach; fü Anzeigen= und Reklamentei
C. Okle. Alle in Köln.
U
1
Bei Wahlkr Koelle Bergass gerichts
Bei
Wahlkr
6010 S
4641, 2 Stimm sozialde
und
Fah
Ei
Er
300
Bei ei und Nin Besatzun
Eine Riga(R ihnen ko unbekant
sehr
er
sei,
die
Feuille
2
„Dav
sich so
noch zu
ch
berechne dagegen staunt ü Unde sie in de Lucian gleitet n „Also
„Nur und sitzt ist sie n Gedanker und entr vielleicht „Das Erstaune zu schrei Er pfi
*
eifersücht den ande Weißt ja wer M. gestern er — weißt und bin
„Ja,
„Und