neue Erzbischof von München, Dr. Bettinger, ist gestern irlich inthronisiert worden; tags vorher hatte die Konkration durch den Nuntius Erzbischof Frühwirth stattgefunden.
Der Kaiser Franz Joseph von Oesterreich tritt heute in sein Lebensjahr ein.
Aus verschiedenen Teilen Schwedens wird die Wiederufnahme der Arbeit gemeldet. In der Umgebung von steborg haben mehrere Tausend Streikende in sieben Fabriken Arbeit wieder ausgenommen.
Im Stalle des Königlichen Palais in Belgrad brach inlge einer Benzinexplosion ein Brand aus. Ein Mechaniker und Diener wurden schwver verletzt. Der Schaden ist beträchtlich.
Erwiderung der Kölnischen Volkszeitung
n die Rede des Herrn Reichstagsabg. Dr. Bitter,
gehalten in der Koblenzer Versammlung vom 9. August 1909. Gegenüber der Tatsache, daß die vorgenannte Rede im Wortlaut, im Leil als besondere Beilage, in einigen Zentrumsblättern vereitet worden ist, folgt nachstehend der wesentliche Inhalt der Eriderungen der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Kölnischen Volkszeitung Nr. 673 vom 10. Angust 1909:
Ueber die Bitterschen Ausführungen brauchen wir cht viel mehr zu sagen. Das wesentliche ist alles schon in den gehenden Darlegungen gesagt worden, welche wir aus der der zahlreicher hervorragender Parteigenossen, in den letzten sochen bringen konnten. Die Ausfälle gegen die Kölnische bltszeitung lassen uns kalt. Die Kölnische Volkszeitung bedarf ner Verteidigung gegen dieselben nicht. Ihre Wirksamkeit seit
hezu 50 Jahren liegt offen vor aller Augen. Wenn sie wirkh die ihr von dem Abgeordneten Bitter zugeschriebene Richtung rolgt hätte, so müßte es übel um die Stellung des Katholizisis im öffentlichen Leben Kölns und der Rheinprovinz beDas Gegenteil ist der Fall, wie jeder weiß, welcher auch nur wenig in öffentlichen Angelegenheiten bewandert ist. Nirinds ist das katholische Leben blühender als am hein, dem Hauptwirkungskreis der Kölnischen Volkszeitung. iter erheblicher Mitwirkung der Kölnischen Volkszeitung
s dürfen wir ohne jede Ueberhebung sagen— sind insbesonre die Reichstags= und Landtagsmandate der mächtig aufihenden Hauptstadt der Rheinprovinz für das Zentrum erobert rden; unter ihrer wesentlichen Mitwirkung haben neuerdings
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. August 1909.
6 die Erben von Hohenlinden.
Roman von Fr. M. White.
„Ich muß Sie nun auf eine Stunde allein lassen,“ igte sie,„aber gewiß nicht länger. Ich will eine Freundin sesuchen, die krank ist. Wir nehmen ihre Arbeiten und ersuchen sie zu verkaufen. Wenn es uns gelingt— gut lnd schön; gelingt es uns nicht, so sagen wir doch, daß s uns gelungen sei, und legen das Geld dafür zusammen. is mag nicht recht sein— aber es ist jedenfalls gut semeint.— Wollen Sie, bitte, der Wirtin klingeln und daß sie abräumt. Wenn Sie müde sind, sollen Sie einesfalls warten, bis ich zurückkomme.“ Margarete drückte auf die Glocke, die Wirtin herbeisrufen. Aber sie war so tief in Gedanken, daß sie den intritt der Frau überhörte; und verwirrt fuhr sie zummmen, als dieselbe ihre Anrede mit erhobener Stimme piederholte.
„Ich bitte um Verzeihung— ja, ich werde hier mit skaulein Buchner wohnen bleiben. Sie sind Frau
kerten—— Wo habe ich Sie schon gesehen? Ihr
eesicht kommt mir so sehr bekannt vor. Es ruft Erserungen aus meiner frühesten Kindheit in mir wach.“
„Ich glaube nicht, daß Sie mich schon gesehen haben, staulein,“ lautete die in mürrischer Art gegebene Erecherung.„Ich habe den größten Teil meines Lebens in chenlinden verbracht. Wahrscheinlich haben Sie von dem chloß schon gehört?“
28. Kapitel.
Für einen Augenblick fühlte sich Margarete versucht, ik ooentität bekanntzugeben. Das unerwartete Zusammentessen mit einem Menschen, der auf Hohenlinden stolz (*, stimmte sie weich. Aber dann verschloß ihr die
die Anhänger der Zentrumspartei auch im Kölner Stadtverordneten=Kollegium die Mehrheit erlangt, was nicht manche große katholische Stadt von sich sagen kann. Und wie tief der katholische Glaube und der religiöse Sinn in dem katholischen Volke der Rheinlande und Kölns wurzelt, das nach Hrn. Bitter aus Kiel so zu sagen durch die Kölnische Volkszeitung verwüstet worden sein soll, haben eben zur Bewunderung der ganzen katholischen Welt und unter Anerkennung auch der Gegner die Tage des Internationalen Eucharistischen Kongresses bewiesen, an dem doch nicht nur die Bitter=Roerenschen teilgenommen haben.
Die Bitterschen Ausfälle gegen die Kölnische Volkszeitung zerschellen an den Tatsachen. Unsere Leser wissen, was sie von der Kölnischen Volkszeitung zu halten haben. Auch diejenigen geistlichen und weltlichen Autoritäten, welche für uns am meisten in Betracht kommen, wissen es und haben es oft genug in einer für die Kölnische Volkszeitung überaus ehrenden Weise zum Ausdruck gebracht. Demgegenüber fällt die Stellungnahme des Hrn. Dr. Bitter aus Kiel wenig ins Gewicht, dessen Darlegungen, soweit sie nicht ganz Selbstverständliches und von allen Katholiken und Anhängern der Zentrumspartei Geteiltes aussprechen, zum guten Teil auf Mißverständnissen beruhen, z. B. in der Würdigung des Turm=Artikels, der übrigens 1906 in den Historisch=politischen Blättern zu München und nicht in der Kölnischen Volkszeitung erschienen ist, für welchen der Verfasser persönlich die Verantwortung trägt, jederzeit zu tragen bereit ist und um so leichter tragen kann, als eben noch eines der angesehensten Mitglieder geistlichen Standes der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages nach genauer Prüfung des Artikels erklärt hat: richtig verstanden, sei der Artikel ganz unbedenklich. Hr. Bitter hat ihn eben nicht richtig gelesen; er ist anscheinend zu leidenschaftlich, um ihn richtig zu lesen.
*
der Kölnischen Volkszeitung Nr. 676 vom 11. August 1909
Aus dem Wahlkreise des Abg. Bitter
ersucht uns ein führendes Mitglied des Zentrumsvereins für den IV. hannoverschen Wahlkreis unter der Rubrik:„Auf welches Programm wurde der Abg. Bitter gewählt"? um Aufnahme des nachstehenden„Wortes zur Aufklärung":
Die bedauerlichen Extravaganzen des Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Bitter und seine Abweichungen von dem überlieferten Programm der Zentrumspartei bringen naturgemäß seine Wählerschaft in den Verdacht, als ob sie diese so überaus schmerzlich empfundenen Abweichungen ihres Abgeordneten irgendwie direkt oder indirekt zu vertreten hätte. Der gute Name des Wahlkreises verlangt deshalb die nachfolgende Aufklärung:
Scham doch die Lippen. Was sollte diese Frau denken, wenn sie die Erbin von Hohenlinden in solchen Verhältnissen sah?
Und zudem— etwas in dem Gesicht dieser Frau erinnerte sie an einen anderen Menschen, dem sie augenblicklich keinen Namen zu geben wußte, der ihr aber sicherlich nicht sympathisch war. So begnügte sie sich damit, in freundlichem Ton zu erwidern:
„Ja— ich habe davon gehört. Aber ich irrte vermutlich, als ich Sie zu kennen glaubte.— Sie müssen sich doch sehr schwer in das Berliner Leben finden, wenn Sie so lange auf dem Lande gelebt haben.“
Die Frau murmelte eine unverständliche Erwiderung und erkundigte sich dann, was das Fräulein wünschte. Margarete trug ihr auf, den Tisch abzuräumen, und zog sich dann in das Schlafzimmer zurück.
Vergebens suchte sie sich zu erinnern, wo und unter welchen Verhältnissen sie diese Frau Merten auf Hohenlinden kennen gelernt hatte. Ganz dunkle, schattenhafte Vorstellungen kamen ihr, wie wenn die Frau oft zu der Gräfin Reckenthin gekommen sei und aus irgendeinem Grunde Unfriede zwischen ihnen geherrscht habe. An Einzelheiten vermochte sie sich jedoch nicht zu erinnern.
Auch Herta konnte ihr nicht viel Aufklärung bringen, als sie zurückkam. Sie wußte selbst sehr wenig über die Frau; ausgenommen, daß sie eine Witwe war und einen erwachsenen Sohn hatte. Diesen Sohn selbst hatte sie noch niemals zu Gesicht bekommen, aber sie glaubte bemerkt zu haben, daß er Frau Merten hier und da besuchte und sie jedesmal in wenig freudiger Stimmung zurückließ. Er hatte ihr— nach ihren spärlichen Aeußerungen über ihre familiären Verhältnisse zu schließen— überhaupt schon viel Sorge und Kummer bereitet.
Am nächsten Morgen hatten sie an wichtigere Dinge zu denken als an Frau Merten und ihre Verhältnisse.
„Jetzt müssen Sie mir sagen, was Sie können,“ sagte Herta, nachdem sie ihr bescheidenes Frühstück eingenommen hatten.„Ich denke, Sie sind mit einem bestimmten Plan
I. Die Interkonfessionalität der Zentrumspartei ist vielleicht in keinem andern Wahlkreise der Zentrumspartei seither so entschieden vertreten worden, wie gerade im osnabrückischen, wo übrigens die Katholiken sich auch in der Minderheit befinden. Bei allen seitherigen Reichstagswahlen haben sie stets einem evangelischen Kandidaten, der sich dem Zentrum anschloß, ihre Stimme gegeben; außer Bitter ist überhaupt nur zweimal in den abgelaufenen 43 Jahren ein Kandidat katholischer Konfession aufgestellt gewesen; sonst ist regelmäßig ein strenggläubiger Lutheraner als Zentrumskandidat aufgestellt worden. Solange Windthorst lebte, hat er stets selber die betr. evangelischen Kandidaten in Vorschlag gebracht und ist mit großer Entschiedenheit für die Wahl dieser Lutheraner eingetreten, obwohl diese Herren als strenggläubige Lutheraner natürlich nicht auf dem Boden der„katholischen“, sondern der gemeinsamen christlichen Weltanschauung standen. Auch bei der letzten Reichstagswahl im Januar 1907 hatte die allgemeine Vertrauensmännerversammlung des Wahlkreises Osnabrück vor dem katholischen Herrn Dr. Bitter einen strenggläubigen evangelischen Zentrumskandidaten nominiert; erst nach Verzicht dieses evangelischen Herrn ist statt dessen Herr Dr. Bitter als Kandidat aufgestellt worden und zwar nicht aus konfessionellen, sondern aus rein politischen Erwägungen. Dr. Bitter ist dann für den interkonfessionellen Charakter der Zentrumspartei in entschiedener Weise eingetreten und hat sich darauf gegenüber seinen Wählern verpflichtet, wie seine nachfolgenden Aeußerungen aus der Wahlbewegung beweisen.
Dr. Bitter äußerte in seiner Kandidatenrede in der Versammlung im Osnabrücker Vereinshause vom 21. Januar 1907:
„In dem gegenwärtigen Wahlkampfe handelt es sich um einen Kampf der Liberalen gegen die christliche Weltanschauung“(„Allgemeinste Zustimmung," bemerkt dazu der Zeitungsbericht);
weiter:
„es handelt sich um den Kampf des Glaubens gegen den Unglauben";„das Zentrum hat stets auf dem Standpunkte gestanden, daß seine ganze politische Tätigkeit bestimmt ist nach christlichen Grundsätzen.“
„Es gilt für jeden, der noch auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht, sei er Protestant oder Katholik, Schulter an Schulter zu kämpfen, damit das festeste Fundament des Staates, die christliche Weltansch auuna, bleibt.“
„Wir müssen in den Kampf ziehen und mit allen Kräften die christliche Weltanschauung, diechristliche Idee zu verteidigen suchen.(Bravo! aus der Versammlung.) Das Zentrum ist keine konfessionelle, sondern eine politische Partei, das will besagen, es nimmt in die Reihen seiner Anhänger Protestanten wie Katholiken auf, nur müssen sie auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen.“ Darin beruht die Wurzel der Macht und Einheit der Zentrumspartei, das beweist die glorhierhergekommen, wie Sie sich Ihren Lebensunterhalt erwerben wollen. Wenn Sie Geld haben—“
„Nichts weniger als das,“ erwiderte Margarete lächelnd.„Ich besitze noch ungefähr vierhundert Mark— das heißt, ich vergaß, daß ich die Reisekosten noch davon abzuziehen habe. Außerdem habe ich einige dringend notwendige Anschaffungen zu machen. Zum Leben für die nächste Zeit werden mir kaum zweihundert Mark bleiben— und für den äußersten Notfall einige Schmucksachen, die ich verkaufen könnte. Ich bin ein solches Leben nicht gewohnt— und ich werde mich im Anfang wahrscheinlich schwer darein finden. Aber ich will und werde erfolgreich sein.— Wir haben unsere Stellung in gesellschaftlicher und finanzieller Hinsicht verloren— und ich will nicht abhängig werden von denen, die sie nun eingenommen haben. Das ist alles, was ich Ihnen sagen kann.“ Es steht ganz in Ihrem Belieben, was Sie mir anvertrauen wollen,“ entgegnete Herta etwas kühl.„Ich sehe, daß Sie sehr stolz und sehr reserviert sind— aber Sie werden anders werden. Und ich liebe Ihr Gesicht. Aber glauben Sie nicht, daß es für ein Mädchen so sehr leicht ist, sich seinen Lebensunterhalt in Berlin zu verdienen!— Wenn Sie das Innere eines Versatzgeschäftes kennen gelernt haben und die letzte Mark mit einer Freundin teilen, werden Sie weniger stolz und liebenswerter sein.— Aber sagen Sie mir, was Sie tun wollen?“
Nicht ohne einigen unschuldigen Stolz zeigte ihr Margarete nun ihre Malereien. Es waren Sachen, wie
sie fast jedes junge Mädchen aus vornehmem Hause einmal macht— Sachen, die unter den Augen und mit der diskreten Hilfe eines geschickten Lehrers entstanden waren und gewiß recht hübsch genannt werden konnten. Auf Herta
schienen sie keinen großen Eindruck hervorzubringen. Sie
behandelte die Blätter mit ziemlicher Rücksichtslosigkeit, und Margarete, die sehr feinfühlig war, sagte errötend:
„Sie scheinen nicht sehr entzückt davon zu sein.“ !<space>„ O<space>—<space> s i e<space> g e f a l l e n<space> m i r<space> r e c h t<space> g u t,“<space> e n t g e g n e t e<space> H e r t a.<space> *<space>„ E s<space> i s t<space> n u r<space>—<space> i h r e<space> N u t z l o s i g k e i t.<space> I c h<space> b i n<space> g a n z<space> s i c h e r,<space> d a ß<space>

*
II F
S
K
1
Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 826 u Mittwoch, 13. August 1909
reiche, glänzende Vergangenheit des Zentrums, die siegreichen
Kämpfe, die das Zentrum seit Jahrzehnten für die christliche
„d zentrum baut sein ganzes Programm auf auf dem Fundamente der christlichen Weltanschauung.
„Wir stehen auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, der christlichen Ideen.“
Seien wir Protestant oder Katholik, einerlei, wir kämpfen beide für die christlichen Ideen unter der altbewährten Devise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“
Am selben Tage in einer Versammlung in Oesede stellte Dr Bitter sich„auf das unerschütterliche Fundament der christlichen Weltanschauung".„
In einer späteren Versammlung in Glandorf am 20. Januar 190., vor der Stichwahl, bestätigte Dr. Bitter nochmals die in der ersten Versammlung vorgetragenen Parteigrundsätze. Er sprach„über die christliche Weltanschauung":„Er habe immer gesagt und wiederhole jetzt, daß die christliche Weltanschauung die Grundlage des Zentrums sei, für welche es immer gekämpft habe und auch fernerhin kämpfen werde, ja kämpfen müsse, wenn es sich selbst nicht aufgeben wolle, und daß alle, die auf demselben Fundament stehen, Katholik wie Protestant, Schulter an Schulter kämpfen müßten, damit unser Staatswesen, das bisher christlich gewesen sei, nicht von dieser Grundlage fortgerückt werde.“
Aus der Kölnischen Volkszeitung Nr. 677
vom 11. August:
In der Koblenzer Versammlung ist(auch vom Abg. Dr. Bitter) behauptet worden, das„Protokoll“ der Osterdienstagskonferenz sei„durch einen Vertrauensbruch in der Druckerei sofort in die Hände der Kölnischen Volkszeitung gekommen. Diese Behauptung ist ganzlich falsch. Das„Protokoll“ ist in durchaus loyaler Weise in einem vervielfältigten Abdruck an die Kölnische Volkszeitung gelangt, ebenso wie es auch in die Hande von Zentrumsabgeordneten und anderen Persönlichkeiten gelangte. Aus der vielfachen Verbreitung des„Protokolls“ erklärt sich auch sein wörtlicher Abdruck in der in Bonn erschienenen Broschüre von Athanasius, womit die Kölnische Volkszeitung nicht das mindeste zu schaffen hat.„
Durch die Ausführungen mehrerer Redner der Koblenzer Versammlung(auch durch die Rede des Abg. Dr. Bitter) zieht sich der Gedanke, es sei Roeren, Bitter und Genossen in der Kölnischen Volkszeitung die Möglichkeit abgeschnitten worden, ihre abweichenden Anschauungen an die Oeffentlichkeit zu bringen. Auch diese Annahme ist durchaus falsch. Die Kölnische Volkszeitung hat, wie sie das auch sofort mit aller Bestimmtheit aussprach, den vollständigen Abdruck der Bitterschen Erklarung lediglich deshalb abgelehnt, weil diese öffentliche Erklärung von dem„Protokoll“, an dessen Echtheit die Köln. Volksztg. aus inneren und äußeren Gründen festzuhalten Grund hatte, erheblich abwich. Nachträglich haben die Herren Bitter und Roeren erklärt, das von dem Einberufer der Kölner Osterdienstagskonferenz, Kaplan Schopen, welcher bis dahin im Sinne der BitterRoerenschen Bestrebungen an erster Stelle in der Presse tätig war, verfaßte Protokoll enthalte„große Unrichtigkeiten"; was unrichtig sein soll, hat man bisher noch nicht gesagt. Hätte die Köln. Volksztg., der das„Protokoll“ bekannt war, wenn sie auch bisher nur mit der größten Schonung davon Gebrauch gemacht hat, die mit dem„Protokoll“ nicht in Einklang stehende Bittersche Erklärung abgedruckt, so hätte sie zur Irreleitung der öffentlichen Meinung beigetragen. Sie würde beim Abdruck der Bitterschen Erklärung genötigt gewesen sein, darauf hinzuweisen, daß diese Erklärung mit dem„Protokoll“ nicht stimme, und das wollte sie vermeiden, da sie sonst eben nähere Mitteilungen aus dem Protokoll hätte machen müssen, was die Köln. Volksztg. noch bis heute vermieden hat. Möge man sich endlich diesen ganz klaren###bestand in allen Kreisen, die es angeht, merken.
Aus der Kölnischen Volkszeitung Nr 679
vom 12. August 1909:
Und nun Schluß!
Von einem Teilnehmer, an der Koblenzer Versamm lung vom vorigen Montag erhalten wir folgende Zuschrift:
Gestatten Sie einem stillen Beobachter einige Randglossen zu der Versammlung im Görresbau zu Koblenz. Wie setzte sich da Publikum zusammen? Zum weitaus größten Teil waren es
hänger der Berlin=Trierer Richtung im Gewerkschaftsstreit. Sie bilden offenbar das Rückgrat der Bitter=Roerenschen Aktion. Man merkte es bald an der Kampfesstimmung, die sie gleich bei Beginn der Versammlung an den Tag legten, an dem stürmischen Jubel, in den sie jedesmal ausbrachen, so oft nur das Wort„Katholische Weltauffassung“ ertönte— und Hr. Bitter hat es mit der ganzen Kraft seiner Lunge wohl ein Dutzend### in den Saal hineingerufen— man merkte es an der unverkennbaren Freude, mit der sie die Ausfälle auf die Kölnische Volkszeitung aufnahmen, während das angebliche Sündenregister des Kölner Zentrumsblattes ihnen vorgetragen wurde.
Eingeladen war zu einer„wohlwollenden Besprechung" der bekannten zwei Sätze der Österdienstagsversammlung. Dazu kam aber nicht; die hätte unter Umständen schlimm für die Veranstalter auslaufen können. Denn wohl ein Drittel der Anwesenden waren doch erklärte Gegner der ganzen Aktion. Und so sprach nur einer, Hr. Dr. Bitter, der in mehr als einstündiger Rede die Kolnische Volkszeitung als den Sündenbock tief in die Wüste schickte. Schade nur, daß die aufgewandten Stimmittel mit der Originalität, Tiefe und Folgerichtigkeit der Gedanken des Redners im umgekehrten
Hie ein Beispiel der„Folgerichtigkeit“ des Redners. Mit großer Emphase verlangte er, das Zentrum müsse auf dem Boden der katholischen Weltanschauung stehen, müsse gemäß der katholischen Weltanschauung alle Fragen des öffentlichen Lebens behandeln. Dabei gab er zu, daß der Zentrumsfraktion nach dem ausdrücklichen Willen der großer Gründer des Zentrums, eines v. Mallinckrodt, v. Ketteler und Windthorst, auch Protestanten angehören können und sollen. In seinem Kampfeseifer für die kathölische Weltanschauung entging ihm nun offenbar die Ungereimtheit, wie überzeugte Protestanten, unbeschadet ihrer Ehre und ihres Gewissens, Mitglieder einer Partei sein können, deren Programm ein spezifisch katholisches ist. Eben darum hatte auch der etwas scharfsinnigere Bischof v. Ketteler in seiner bekannten Broschüre erklärt „Die Zentrumspartei ist so weit davon entfernt, eine exklusiv katholische zu sein, daß die entschiedensten Anhänger des Protestantismus, wenn sie nur auf dem Boden des positiven Rechts und der rechtlichen Parität stehen, ihr angehören und in dieser Beziehung alle ihre Forderungen und Bestrebungen teilen können.“ Und v. Mallinckrodt:„Wir sind nicht nur keine konfessionell gebildete Fraktion, sondern wir wollen es auch nicht sein; wir sind prinzipiell nicht nach unserem Programm, wir, sind es auch tatsächlich nicht, insofern als wir bekanntlich im Reichstage auch protestantische Mitglieder zählen.“
Wir haben geglaubt, dieser Zuschrift eines in der Diözese Trier hochangesehenen Geistlichen noch Raum geben zu sollen, wollen nun damit aber auch die Akten über die Koblenzer Versammlung schließen und verzichten daher auf den Abdruck der zahlreichen uns von Teilnehmern an der Koblenzer Versammlung noch zugehenden Kundgebungen, welche sich entrüstet gegen die Art und Weise wenden, wie man dort über die Kölnische Volkszeitung in Reden und Zwischenrufen hergezogen ist. Eine Verteidigung dagegen halten wir nicht für nötig. Die gebotene Verwahrung haben wir in unseren Bemerkungen zu der Versammlung in Nr. 673 der Kölnischen Volkszeitung schon selbst
eingelegt.„„„
Zu unserem Teile glauben wir allen Anforderungen genügt zu haben, welche man an ein auf vorgeschobenem Posten stehendes Parteiorgan stellen kann. Die durch die Aktion RoerenBitter aufgeworfenen Fragen sind in der Kölnischen Volkszeitung so ausgiebig wie kaum jemals zuvor eine im Vordergrunde stehende Frage behandelt worden, nicht nur durch die Redaktion, sondern von freiwilligen Mitarbeitern aus allen Teilen Deutschlands, und zwar ausnahmslos von Persönlichkeiten, welche ein Recht haben, in solchen Fragen mitzureden. Allen den verehrten Herren, welche uns, richtiger: der Partei in dieser für die Partei keineswegs gleichgültigen Sache zur Seite gestanden haben,
oft gesagt hat, Sie könnten als Malerin
die
man Ihnen leben?“
„Ja— man hat es mir gesagt. Und zwar Leute, wohl ein Urteil haben,“ protestierte Margarete.
Aber Herta ließ sich nicht beirren.
Ja— ich kenne das,“ sagte sie in ihrer freimütiger und geraden Weise.„Es war mit mir genau dasselbe In unserer guten Zeit, als der Vater noch lebte, hätt man meinen können, ich wäre die größte Künstlerin unserer Zeit— so begeistert wurden meine Arbeiten gepriesen Meine liebe Margarete— die hübschen Sachen, die Sie da gemacht haben, werden Ihnen auf Wohltätigkeits. basaren glänzend bezahlt werden, solange Sie eine gesellschaftliche Stellung haben— und auf Ihr hübsches Gesicht hin. Aber ich denke, auf diese Art des Erwerbe spekulieren Sie nicht. Und auf dem Kunstmarkt Künstler, wirkliche Künstler, nicht so arme Handlanger der Kunst, wie wir es sind, haben Mühe, ihre besten Bilder zu verkaufen. Kein Händler würde Ihnen auch nur hundert Mark für diese ganzen Sachen bezahlen.—
Sie solche Sachen machen wie ich— wenigstens zunächst? „Ich glaube nicht, daß ich es fertig brächte,“ erwiderte Margarete kühl.0
„Wie ich es mir gedacht habe.“ Herta lächelte. „Es ist zu gewöhnlich für Sie. Aber glauben Sie es mir
— nicht die Miete für Ihr Zimmer werden Sie mit Arbeiten dieser Art“— sie deutete auf die Malereien vor ihr
—„herausschlagen. Ich weiß es— weil ich selbst so töricht war, es zuerst damit zu versuchen. Aber es hat keinen Zweck, daß ich es Ihnen sage; an sich selbst müssen Sie es erfahren. Ich werde Ihnen die Adressen der größten und bekanntesten Kunsthandlungen aufschreiben— Sie können den Vormittag dazu verwenden, sie aufzusuchen. Ich selbst werde nicht vor dem Mittagessen hier sein; ich muß zu einer Dame, deren Roman ich illustrieren soll.“
Margarete ging mit Freuden darauf ein. So bald als möglich wollte sie Herta beweisen, daß sie unrecht hatte. Mit erhobenem Haupt und voller Hoffnung machte sie sich
unseren verbindlichsten Dank! Diesen Dank auch den Verfassen der zahlreichen noch in unserem Pult liegenden und der ung fortgesetzt zuströmenden Artikel, welche ihr Einverständnis mi der von uns eingenommenen Haltung bekunden, ebenso wie de Redaktionen der uns tagtäglich besonders zugesandten Preßorgans der Zentrumspartei, welche in ihren Ausführungen über du Roeren=Bittersche Aktion der Kölnischen Volkszeitung beitreten Die Uebereinstimmung ist in der Hauptsache mit verhältnismäßi wenigen Ausnahmen eine fast allgemeine.
Es sind uns in diesen Tagen viele sehr freundliche Kund gebungen aus den Kreisen von Kollegen der Zentrumspres zugegangen; eine derselben sei hier hingesetzt, weil sie in einen Blatte steht, mit dem wir keineswegs immer einer Meinung politischen Dingen waren. Die Essener Volkszeitun schreibt in ihrer Nr. 182 am Schlusse eines Artikels über## Koblenzer Versammlung:
Und nun noch ein kollegialisches Wort mit Bezug auf die K5 nische Volkszeitung. Es mag vorgekommen sein, daß sie danehe gehauen hat; wer ist frei davon in dieser unvollkommenen Weit Aber es wäre eine Vorenthaltung wohlverdientester Anerkennung wenn es jetzt in der Stunde, wo sie so hart angegriffen wird offen ausgesprochen würde, daß die Kölnische Volkszeitung währen ihres 50jährigen Bestehens sich ebenso sehr um die katholische Interessen, als auch um die Sache des Zentrums geradezu unsterb liche Verdienste erworben hat, daß sie Pionierdienste vor allen darin geleistet hat, den Katholizismus salonfähig zu machen um dem katholischen Volksteile die kirchliche und staatsbürgerlich Gleichberechtigung zu verschaffen. Darin ist sie der gesamten Ze trumspresse Stab und Führerin gewesen. Sie kann sich zun Zeugnis dessen auf einen ihrer aufmerksansten Leser, den sie woh jemals besessen hat, auf August Reichensperger, berufen.
Einer hat bereits seine Stellungnahme klar erkennen lassen der Vorsitzende des Provinzialausschusses de rheinischen Zentrumspartei, Justizrat Karl Trimbor mit seinem Beirat. Der Provinzialausschuß selbst hat diesem Monat wegen der Ferien und der drängenden Ernt# arbeiten nicht zusammentreten können; er wird in der zweite Hälfte des September in Köln tagen. Für nächste Woch wird eine außerordentliche Generalpersammlung de Augustinusvereins nach Köln einberufen, um zu de Aktion Roeren=Bitter Stellung zu nehmen. Im näch Monat beginnen auch die regelmäßigen Parteitage de Zentrumspartei in den verschiedenen rheinischen Regierungs bezirken; einer der ersten wird der Parteitag in Gerolstein### Regierungsbezirk Trier sein. Auch einzelne Zentrumswahl vereine haben sich bereits mit der Sache beschäftigt, wie z diejenigen in Stolberg und Osnabrück, über welche heute in# Kölnischen Volkszeitung berichtet ist; weitere werden jedenfl# folgen. So wird die Zentrumsfraktion des Deutsche Reichstages, der an einer Definition des Zentrums an#n Stelle beteiligte Faktor, bei ihrem Wiederzusammentritt im eine schon ziemlich geklärte Situation vorfinden und es leict haben, auch ihrerseits, falls es dann noch erforderlich sein sollg zu sagen, ob sie eine Definition für erforderlich hält und wi# eventuell das Zentrum definiert sehen möchte.
Die Roeren=Bittersche Aktion wird ein Zwischenfall kleiben und das„Ende vom Liede“ wird ein gutes sein: der poli# tische, nichtkonfessionelle Charakter trums wird so klar in Evidenz gesetzt werden, daß er#### keinem zielbewußten Anhänger der Zentrumspartei mehr bestritten von keinem ehrlichen Gegner der Zentrumspartei mehr in Zweit# gezogen werden kann.
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. 11
Wien-Paris.
auf den Weg.
Es war ein Vormittag, an den sie lange denken sollte — den sie niemals vergaß. Eine schwüle Hitze lagerte auf Berlin; schleppend nur und müde war der Verkehr in den Straßen. Erst heute sah Margarete, wie unfreundlich und häßlich die Gegend war, in der sie wohnte. Lange, schnurgerade Straßen, die ein Gefühl der Oede in ihr wachriefen, dunkle und schmutzige Läden, die einen Arme=Leut=Geruch ausströmten, Kinder mit hohlwangigen und skrofulösen Gesichtern, verhärmte und armselige Gestalten— das war es, was sie zu sehen bekam. Sie eilte, dieser Gegend zu entrinnen; und sie atmete auf, als sie in die eleganteren Straßen des Westens kam, in denen die meisten der ihr von Herta angegebenen Kunsthandlungen lagen.
Nach drei Stunden kehrte sie zurück. Und der Inhalt der Mappe, die sie unter dem Arm trug, hatte sich nicht vermindert.
Schwer wurde es ihrem Stolz, den Gedanken zu ertragen, daß sie sich in ihrem eigenen Können und ihrer eigenen Kraft getäuscht hatte. Aber überall war es das Gleiche gewesen. Als käme sie, um zu betteln— so war sie behandelt worden. Unter dem Eindruck ihrer vornehmen und eleganten Persönlichkeit hatte man sie höflich uno zuvorkommend empfangen— aber wie sehr hatte sich überall das Benehmen der Leute verändert, wenn sie ihre Mappe zum Vorschein brachte! Eine kurze, unfreundliche, brutal geringschätzige Prüfung der Arbeiten— eine rücksichtslose Zurückweisung derselben, in den meisten Fällen mit der nachlässigen Bemerkung, es lägen schon mehr solcher Sachen in dem Geschäft, als der Besitzer jemals würde verkaufen können. Im Anfang war Margarete sicher und zuversichtlich aufgetreten; sehr bald aber wurde ihre Stimme ihr selbst unbewußt bittend und bescheiden und sie selbst so müde, daß sie sich in einen Winkel hätte verkriechen und schlafen mögen. Aber bis zum Aeußersten hielt sie aus. Nichts wollte sie unversucht lassen. Ein Kunsthändler, der sich freundlicher zeigte als die anderen, ließ nicht zu, daß sie ihm die Bilder vorlegte.
„Es hat keinen Zweck, meine Liebe,“ sagte er, so famt liär mitleidvoll, daß Margarete ihr Elend noch tiefer emp fano.„Es werden keine Bilder mehr gekauft, wennst nicht große Namen aufzuweisen haben. Die billigen und guten Reproduktionen haben diese Art von Sachen vom Markt verdrängt. Warum soll das Publikum fünfzie Mark für ein Aquarell oder eine Oelstudie ausgeven, wenn es für die Hälfte des Geldes Reproduktionen der größten Meister haben kann, die manchmal besser sind wie de Original?— Wenn Sie sich unnötige Demütigungen um Aufregungen ersparen wollen, überliefern Sie die Sachen dem Feuer!— Oder— wenn Sie Mut genug haben, ese tragen zu können— schmücken Sie sich Ihr Zimmer dam
Sie werden in ganz Berlin keinen Abnehmer finden= wenigstens keinen, der die Sachen um der Bilder wegen kauft:
Das war,nicht mißzuverstehen, und es war so freundle gesagt und offenbar so wohlgemeint, daß Margarete den Mann noch Dank wußte für seine harten Worte. Gleiche war ihr ja schließlich überall gesagt worden— nicht so klar und nicht in so freundlicher Form. Um: Uhr kehrte Margarete in ihr neues Heim zurück— sie fühlte sich so zerschlagen, so tief gedemütigt, daß hätte schreien können in ihrer Qual. Wie hart Menschen gegeneinander sind! dachte sie— und nicht einmal, daß sie geradeso gewesen war, als es“ noch besser ging. Sie hätte selbst mit Herta rechten moget daß sie ihr den unglücklichen Ausgang ihres nehmens prophezeit hatte. Meh
Aber Herta war noch nicht da— und so hatte M garete Zeit, mit sich selbst ins reine zu kommen. Und hatte bereits eine Lektion empfangen, die ihr nur hein sein konnte. Sie wußte nun, daß es eine Welt gab, jenseits des Horizontes von Hohenlinden lag.
(Fortsetzung folgt.)

226&a Mittwoch, 1d. August 1909.
Seite 3.
Daniel Lenz
55
Preiswerte Schlafzimmer für Verlobte „ Töchterzimmer, hell lackierte Bforte 16„ Metallbetten, Holzbetten, alle Bettwaren„
Gegründet 182c. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reeliste Ausführung.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köim Ecke Grosse Neugasse
Grosser
Räumungs-Verkau
Teilung und Geschäfts-Uebernahme.
wegen
Auf sämtliche WUll- u. Wäschslülle, nur bekannt gure Ware, 10%
Damen-Konfektion, Blusen, Kostüm-Köcke, Unteröcke erc. 20% Rabatt u. m.
Ein Posten helle Jachken u. vorjahtige Koniektion 75.— bis 410.— Reste ganz bedeutend unter Preis.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerslag, den 19. Ang. 1900. Nachmitt. 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12, in Cöln=Ehrenfeld, segen gleich bare Zahlung ffantlich meistbietend versteigert werden:
1 Jagdgewehr, 1 Kassenschrank u. a. G.
Haria
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Iwiugs-Veisteigerung.
Am Donnerstag, den 19. Ang. 1909. vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Ladeneinrichtung;
b. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Kommode, 1 Kleiderschrank, 1 Blumentisch, 3 Stühle, Ladentheke, 1 Ladenschrank; c. 1 Klavier u. dgl. mehr. Wolf
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heute, Montagnachmittag 10½ Uhr, entschlief sanft unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wehlachtbare Heer
Friedhof Melaten.
In Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung dlgender Grabstellen auf den Friedhofe zu Melaten:
iium
I. August 1879
Name
Breuer, Gerh., Wwe. Cöln Menne, Bernhard, Wwe.„ Schmitz, Gottfried„
Schmidting, Franz
Fuxius, Joseph
Langenberg, Theod., Wwe.„
Kinting, Martin„
Schwerger,Herm.., Wwe.,
Gassen, Adalbert„
Grevenberg, Anton„ Peltzer, Maria Freundgen, Geschw.
Cremer, Franz„
Scharfenstein, Joh.„
Becks, Wilh. Hub. Elbe, Friedr. Wilh. von Lom, Heinr., Wwe.„ Ritzefeld, Joseph„
Mosler, Kaspar, Wwe.„ Buchsieb, Wilh.
Zander, Kaspar, Wwe,,
j. Frau Prell„
Ortmann, Peter, Wwe.„ Abelen, Joh. Matth. Joisten, Ferdin. Hub. Riepert, Joh. Friedr. Aug.„ Münch, Gottfried
Schneider, Rochus, Joh. Elkemann, Gertr., Wwe. 2 Paffrath, Aug. f. Seydell Aug., Rospatt, Cassius
Rosen, Johann, Wwe.
Schneider, FranzJak. Wwe.,
Clasen, Jos. Ludwig Roder, Marg., Erben Kolde, Maxim., Reg.=Rat Kamper, Ant. Engeld. Wwe.,
Klein, Peter, Wwe.
Schnell, Heinr. Joseph„
Grauthier,.Nap., Wwe.„
. 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907 ordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes innen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst * Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
F„ or nn 4 Bhechhirasrinte#fter
Zwangsversteigerung
Am 15. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfelo, Fridolinstraße 73
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 2100., Eigentümer: Peter Reistorff, ohne Gewerbe in Cöln, zwangsweise
versteigert werden. g“
Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Immobiliar-Versteigerung.
Die Erben der in Cöln=Riehl verlebten Eheleute Johann Kiel und Margaretha geb. Leidinger lassen
Montag, den 23. August d.., nach mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Mohrenstraße 1A hierselbst,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern
das in der Gemarkung Cöln=Nippes gelegene
Grundstück: Flur 86, Nr. 1156/145, Riehlerstraße, Wohnhaus 298, mit Stall, Hof
raum und Garten, Flächeninhalt 11,76 Ar.
Cöln, den 14. August 1909.
* Lempertz, Königl. Notaz
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 19. August 1909, nachmittags
5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schränke, Stühle, Vertiko, Diwan, Spiegel usw. in Eichen,
d. Lexikon, Diwan, Spiegel, Vertiko usw. in Nußbaum.
Tervoorei.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
MMrau- Kabert
Schlossermeister
Inhaber des Eisernen Kreuzes
nach schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden vorher mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.= kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
die fraueraden Hiaterbliedenen.
Köln, den 16. August 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause, Johannisstraße 40, aus.
Die feierlichen Exequien am salbigen Tage, morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt.
Am Donnerstag, 19. Aug. 1009. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Hahnenstr. 36, hier, gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 1 Säulenspiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch und 1 großer Zimmerteppich, bunt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
St. Kuniberts=Bauverein Köln.
Zur zahlreichen Beteiligung am Begrädnisse unseres Mitgliedes Konrad Balzer am Donnerstag, den 19..,
nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Johannisstr. 40 nach Melaten, sowie zur Seelenmesse in St. Kunibert am 24. cr., 7¼ Ur
1. Uhr morgens, ladet freundlichst ein Per Vorstand.
Zwungs-Verseigernug.
Am Donnerstag, den 19. August 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Werk Meyers Lexikon(10 Bände) und 1 Spiegel.
Karl Tusch, Gerichtsvollzieher in
Lütticherstraße 74. 3
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Maybüscher
findet statt am Freitag, den 20. August, worgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu freund lichst eingeladen wird.
W
Cöln, den 17. Aug. 1909.
1 Bctiadunga
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Zuchs.
Lagergüter=Versteigerung.
Auf Anstehen der Spediteure Charlier&amp; Co., Köln, werde ich am Freitag, den 20. August, vormittags 10 Uhr, im Lagerhause
16 Ursulagartenstr. 16
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen nicht Abnahme folgende Lagergüter:
.1 Ständerbohrmaschine bis 50 C bohrend,
2. 1 Universal=Werkzeug=Schleifmaschine, Fabrikat
Sonnenthal,
.1 Spiral=Schleifmaschine, sämtlich mit Vorgelege,
4. 36 Originalkisten kleine Schwämme
Offentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 4r#a aufmann Auktionator u. gerichtl. beeidigter siho Rausmaut, Tarator, Köln, Brüderstraße 8.
5 Fernsprecher 9095. h
Am Donnerstag, d. 19. August
1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verfteigert wenden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit decke, 6 Kohrstühle, 2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Holstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oergemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Dianino, 12 silberne Oessert=Gabeln u. Messer, 12 silberne Eßgabeln u. Resser, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kasseelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Jnungs-Verleigerung
Am Donnerstag, 19. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr.
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Schreibtisch,7 Sofas, 1 Spie gel, 1 Piano, 1 Kommode, 2 Ausziehtische, 1 Rüchenanrichte, 2 Ladentheken, 10 Bände Meyers Lexikon, 1 Ladenschrank, 2 Ladenregale, 1 Eisschrank, 1 Schaufensterkasten, 11 Bilder, 33 Römer, 7 Weingläser und 4 Glasvasen.
Karl Tusch, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.s“
Mwangs-Verseigernng.
Am Donnerstag, 19. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Dfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 fast neuer Federhandwagen. Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 34. g“
Iwangs-Verseigerung.
Em Donnerstag, den 19. August 1909, nachmittags 5 Uhr, soll in Cöln-Deutz gegen gleich dare Zahlung össentlich weistdistend verfteigert worden:
1 Pferd.
Käufer sammeln sich Freiheit straße 35.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
im CA) immer Große Kosten nimmer.
Erfolge
Am Donnerstag, d. 19. Aug. 1909, vormittags 9 Uhr sollen im Hause Apostelnstraße 28-30 gegen gleich bare Zah. lung öffentlich meistbietend ver Reigert:
Eine größere Partie Drogen, Chemikalien, Gummiwaren, Schwämme, Seife, Parfüm, Weine, Liköre, Roisdorfer Wasser, Auto=Oel, ein Sofa; ein Nähtisch, 17 Bände Brockhaus=Konv.=Lexikon mit Gestell, 9 Säckchen verschiedener Tees usw.;
sodann um 10½ Uhr im Pfandlokale Hahnenstr. 36:
1 Akkordeon.
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Eisschränke
Der vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison zu jed. annehmb. Preise abgegeb. Jos. Kleesattel, Malzbüchel 11.
Bereits in 2 Aufl. erschien:
„Musik“
der„Lebensfreude“, 4. Bd. Sprüche und Gedichte, ges. von P. J. Tonger.
In 3. Aufl. erschien:
„Unser Leben“
Sprüche und Gedichte, ges von P. J. Tonger.
In 5. Aufl. erschien:
Wollen u. Wirken
Sprüche und Gedichte, ges. von P. J. Tonger.
In 8. Aufl. erschien:
„Lebenstreude“
Sprüche und Gedichte, ges. von P. J. Tonger.
Jedes der 4 Bändchen in hübsch. Leinwandband.0. auf Büttenpapier in Kalikof mit Goldschn..4, in Saflian mit Goldschnitt..
„Lebensfreude“ nebst Wollen und Wirken“ zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt.K, in Satfianband mit Goldschnitt.A. „Lebensfreude“,„Wollen und Wirken“ nebst„Unser Leben“ zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt.4 in 1 Saffianband mit Goldschnitt..
In allen Buchhandlungen vorrätig, sonst direkt vom Verleger
P. J. Tonger
Am Hof 30—36.
Sd
KE A
Das Jahrgedächtnie
für den am 23. August v.
— J. in Kalk verstorbenen
herrn Kaplan
findet am Montag, den 23. d.., morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche in Buir statt, woz.hierdurch freundlichst eingeladen wird.*s
gewehten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige-Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, 1<space> J.<space> S c h m i t z,<space> R i n k e n p f u h l<space> 1 6,<space>
Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt. Lindenthal: Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17 Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44 Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5.
Kalk:*
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226 Mittwoch, 13. August 1909.
A
#I
Was der Donnerstag bringt:
### 9E
Theater, Resldenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral,
8¼ Uhr.— Colosseum(Thalia-Theater): Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr.— Metropol-Theater: Dollarprinzessin, 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 4 Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Stadtwald: Volksliedcrabend, 8 Uhr.
Kluctheater. Biehe Auzeigenteil.
* Die Einwohner Kölns und ihre Berufstätigkeit.
Von der großen Heerschau, die mit der Berufs= und Betriebszählung am 12. Juni 1907 über die Erwerbstätigkeit Deutschlands abgehalten wurde, sind vor kurzem durch das Kaiserliche Statistische Amt und das Königliche Statistische Landesamt die ersten endgültigen Ergebnisse mitgeteilt worden. Unser städtisches statistisches Amt vermittelt uns daraus über die Zusammensetzung der Kölner Bevölkerung nach dem Beruf folgende Einzelheiten:
Im ganzen waren am Zähltage 436524 Personen hier anwesend gegen 309 248 bei der letzten gleichartigen Aufnahme am 14. Juni 1895. In der zwölfjährigen Zwischenzeit ist somit die Seelenzahl um 127 276 oder 41,16 Proz. gestiegen. Gegen die bei der letzten regelmäßigen Volkszählung am 1. Dezember 1905 ermittelte Bevölkerungsziffer 428722 betrug der Zuzug nur 7802 oder 1,82 Proz., doch ist hierbei die Verschiedenheit der Zähltermine zu berücksichtigen. In den Sommermonaten unterliegt die Bevölkerung durch die lebhaftere Geschäftstätigkeit, die vielen Erholungsreisen usw. allgemein stärkeren Verschiebungen als im Winter.
Für die Untersuchung der beruflichen Gliederung der Bevölkerung sind in erster Linie folgende drei Personengruppen zu unter. scheiden: die hauptberuflich Erwerbstätigen, die mit diesen zusammenlebenden Angehörigen ohne eigenen Hauptberuf und die Dienenden für häusliche Zwecke oder persönliche Bedienung, die in dem Haushalt ihrer Herrschaft wohnen. Als Hauptberuf gilt dabei der Beruf, auf dem hauptsächlich die Lebensstellung beruht, und von dem der Erwerb oder dessen größter Teil herrührt. Dieser Begriffsbestimmung gemäß zählen statistisch auch die Personen, die ohne persönliche Erwerbstätigkeit von eigenem Vermögen, von Renten oder Pensionen leben, zu den hauptberuflich Erwerbstätigen, ebenso die von Unterstützungen Lebenden, die An staltsinsassen, die Militärpersonen und— im Gegensatz zu den Familienangehörigen, die in ihrer Familie leben— die nicht in ihrer Familie lebenden Studierenden, Schüler, Pflegekinder usw. Die Summe der genannten drei Personengruppen stellt für jeden Beruf die Berufszugehörigen dar. Im ganzen wurden durch die Zählung vom 12. Juni 1907 ermittelt: 198127=45,39 Proz. hauptberuflich Erwerbstätige, 224015— 51,32 Proz. Angehörige und 14382= 3,29 Proz. Dienstboten, wogegen die ent sprechende Aufnahme vom Jahre 1895 135 423= 43,79 Proz. bzw 161 730= 52,30 Proz. und 12095= 3,91 Proz. ergeben hatte. In der Zwischenzeit ist demnach eine Verschiebung zugunsten der hauptberuflich Erwerbstätigen eingetreten; es hat sich deren Zahl um 62704 oder 46,30 Proz., also wesentlich über den Durchschnitt von 41,16 Proz., erhöht, die der Angehörigen ohne eigenen Hauptberuf und der bei der Herrschaft lebenden Dienstboten dagegen um 62 285 und 2187 oder 38,51 und 18,91 Proz. Das Verhältnis zwischen der ersten und den beiden anderen Gruppen ist dadurch von 100: 128 auf 100: 120 gesunken, d. h. es kommen jetzt auf 5 hauptberuflich Erwerbstätige durchschnittlich 6 Angehörige und
Dem Geschlechte nach waren von den hauptberuflich Erwerbs tätigen 145 167= 73,27 Proz. mannlich und 52960= 26,73 Proz, weidlich gegen 102 853= 75,95 Proz. bzw. 32 570= 24,05 Proz. im Sommer 1895. Der Anteil der weiblichen hat sich danach seitdem bemerkenswert erhöht; ihre Zahl stieg um 20 390 oder 62,60 Proz., wogegen die der männlichen um 42314 oder nur 41,14 Proz. zunahm. Unter den in der eigenen Familie leben den hauptberufslosen Angehörigen befanden sich männliche 67 856 oder 30,29 Proz. gegen 48445 oder 29,95 Proz. im Jahre 1895, weibliche 156 159 oder 69,71 Proz. gegen 113 285 oder 70,05 Proz., unter den bei der Herrschaft wohnenden Dienstboten männliche 134 oder 0,93 Proz. gegen 143 oder 1,18 Proz., weibliche 14248 oder 99,07 Proz. gegen 11,952 oder 98,82 Proz. Bei diesen beiden Gruppen ist also keine nennenswerte Aenderung in der Geschlechts
De Ber zordnun, auf die sich des weiteren die deutsche Berufsstatistik aufbaut, zerfällt in Berufsabteilungen, Berufsgruppen und Berufsarten. Die letzteren, im ganzen 218, schließen als die untersten Stusen je die verwandten Berufstätigkeiten ein, während in den Berufsgruppen im all gemeinen die verschiedenen Industriezweige zusammengesetzt find und als Berufsabteilungen folgende sechs Hauptgebiete der Erwerbstätigkeit unterschieden werden: A. Landwirtschaft, Gärtnerei und Tierzucht, Forstwirtschaft und Fischerei; B. Industrie einschließ lich Berabau und Baugewerbe; C. Handel und Verkehr einschließ lich Gast= und Schankwirtschaft: D. Häusliche Dienste und persönliche Bedienung— mit Ausschluß des bei der Herrschaft wohnenden Dienstpersonals—, auch Lohnarbeit wechselnder Art; E. Militär=, Hof=, bürgerlicher und kirchlicher Dienst, auch sogenannte freie Berufsarten(Aerzte, Gelehrte, Künstler usw.); F. ohne Beruf (Rentner, von Unterstützungen Lebende, Anstaltsinsassen, sonstige Personen ohne persönliche Erwerbstätigkeit) und ohne Berufsangabe. Die Gruppierung der hiesigen Bevölkerung nach diesen Berufsabteilungen zeigt die folgende Uebersicht.
Die hauptberuflich erwerbstätigen Personen sowie die Gesamtbevölkerung nach den Berufs abteilungen.
1895 hat dabei den verhältnismäßig stärksten Zuwachs die Abteilung F mit 17651 Personen oder 73,43 Proz.
Ueber dem allgemeinen Durchschnitt von 41,16 Proz. hielt sich außerdem mit 44 474 Personen oder 54,01 Proz. nur noch die Abteilung C, Handel und Verkehr. Darauf folgten B mit 59783 oder 37,08 Proz., D mit 1616 oder 23,36 Proz., E mit 5955 oder 22.76 Proz., endlich A, Landwirtschaft usw., mit einem Verlust von 2203 Personen oder 25,70 Proz.
Die Aenderungen, die sich daraus für die Besetzung der Berufsabteilungen ergaben, bestanden hauptsächlich in einer Steigerung der anteiligen Bevölkerung für Handel und Verkehr von 26,68 auf 29,05 Prozent und einem Rückgang dieser Bevölkerung für die Industrie von 52,13 auf 50,63 Prozent. Außerdem war eine größere Zunahme, von 7,77 auf 9,55 Prozent, noch für Abteilung F, eine größere Abnahme, von 2,77 auf 1,46 Prozent, für Abteilung A zu verzeichnen. Stellt man die gleiche Untersuchung für die hauptberuflich erwerbstätigen Personen an, so ergibt sich zunächst, den letztgenannten Beobachtungen entsprechend, wiederum beim Handel und Verkehr und bei den berufslosen Selbständigen eine Erhöhung des Prozentsatzes von 24,08 auf 27,00 bzw. von 9,89 auf 12,51, bei der Industrie und der Landwirtschaft dagegen eine Verminderung von 50,12 auf 48,50 bzw. von 2,68 auf 1,57. Des meiteren erhöhte sich die Zahl der hauptberuflich Erwerbstätigen für 6 um 20 878 oder 64,02 Prozent, für B um 28233 oder 41,60 Prozent, für D um 1159 oder 30,14 Prozent, für E um 1558 oder 11,07 Prozent, und ging zurück für A um 523 oder 14,41 Prozent. Einen bestimmten Einfluß übte hierbei die zunehmende Erwerbstätigkeit des weiblichen Geschlechts aus. Am stärksten war dieses mit 65,59 (im Jahre 1895: 57,79) Prozent in Abteilung D vertreten; fast das gleiche Verhältnis, 61,46(56,79) Prozent, galt für F. In großem Abstand folgten danach D mit 23,17(17,19) Prozent, C mit 23,08 (19,77) Prozent, E mit 21,96(14,42) Prozent und B mit 18,67 (20,10) Prozent.
Neues
aus Köln
usw., mit 220 991 berufszugehörigen Personen= 50,63 Proz. oder der Hälfte der gesamten Bevölkerung. Die zweite Stelle nimmt mit 126819= 29,05 Proz. die Abteilung C, Handel und Verkeyr, ein. Auf die übrigen Abteilungen kommt je weniger als ein Zehntel, nämlich auf F 41688= 9,55 Proz., auf E 32123— 7,36 Proz., auf D 8533= 1,95 Proz. und auf A 6370= 1,46 Proz. Seit dem Jahre
* Der Clouthsche Motorballon
auf der Frankfurter Luftschiffahrts=Ausstellung ist am Montagabend aufgestiegen. Ueber den Ballon selbst und seine erste Fahrt schreibt die Frankfurter Zeitung u..: Der Clouth=Ballon, das Fabrikat der Rheinischen Gummiwerke Franz Cloury, KölnNippes, gefällt zunächst durch seine graziöse Gestalt: er hat eine vorn und hinten zugespitzte torpedoähnliche Form. Mit seinem Inhalt von 1700 Kubikmetern bei etwa 40 Meter Länge und 8 Meter Durchmesser stellt er einen der kleinsten jetzt vorhandenen Motorballons dar. Er ist seines Wesens nach„unstarr", eine kleine Abweichung ins Halbstarre bilden die zu beiden Seiten befindlichen Holztragleisten, von denen die Tragseile für die Gondel ausgehen. Die Gondel ist aus Stahlrohr hergestellt und sehr gefällig gebaut. Sie nimmt einen vierzigpferdigen Motor auf. Von ihm führt eine senkrechte Uebertragungswelle nach oben und treibt zwei Querwellen, welche die beiden gegenläufigen Schrauben bewegen. Diese Schrauben sind bei dem Cloutyschen Ballon aus Mahagoniholz angefertigt. Im Vorderteil der Gondel ist der Führerplatz. Durch zwei ineinandergesteckte Handräder wird Höhenund Seitensteuer bewegt. Das Höhensteuer ist nach zeppelinscher Art aus mehreren übereinanderliegenden Flächen gebildet und ist unter dem Vorderteil des Ballons plaziert. Das hinten befindliche Seitensteuer besteht aus zwei parallelen Flächen. Die Steuervorrichtungen haben sich gut bewährt. Hinten hat der Ballon noch die üblichen Stabilisierungsflächen. Seine pralle Form erhält er durch ein Ballonett(Luftsack) von 300 Kubikmeter Inhalt.
Die Clauth'sche Erstlingsfahrt ist vorzüglich geglückt. Aufstieg, Fahrt und Landung vollzogen sich ganz glatt. Besonders fiel während der Fahrt das wiederholte Abstellen der Schrauben auf. Es sei noch darauf hingewiesen, daß der Clouth=Ballon zwischen Motor und Antrieb eine sehr elastisch angreifende Kuppelung eingeschaltet hat, die jederzeit ein bequemes Stillsetzen der Propeller gestattet und auch für das Ingangsetzen von großem Wert ist. Der Ballon wurde geführt von dem Erfinder Richard Clouth; außerdem befand sich noch ein Monteur in der Gondel. Der Ballon schwebte in einer Höhe von 300 Metern über dem Flugfeld, wo er längere Zeit manövrierte. Das kleine doppelspitzige Torpedo folgte anscheinend jedem Steuerdruck ruhig und sicher. Der Laie konnte glauben, daß der kleine Clouth an Lenkbarkeit den größeren Parseval und den allergrößten Zeppelin übertreffe. Nach dreiviertelstündiger Fahrt senkte sich der Ballon auf den Platz nieder,
von dem er aufgestiegen war.
C. Allerlei Unfälle. In der Antonsgasse wollte ein Kellner einen Gast vor die Türe setzen. Der Mann stieß den Kellner zurück und dieser flog in eine Fensterscheibe. Schwere Verletzungen am Arm waren die Folge. Seine Frau mißhandelte ein Mann in der Weißgerbereckgasse. In der Peterstraße kletterte ein Junge auf ein Anstreichergerüst, stürzte ab und brach den Arm. Ein Spirituskocher explodierte in einem Hause der Kyffhäuserstraße; dabei zog sich ein Mann schwere Brandwunden zu. Alle Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
C. Selbstmordversuch. Am Holzmarkt schoß sich ein 25jähriger Mann in die Brust. Lebensgefährlich verletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Nippes.
a. Männer=Gesangverein Köln-Aippes. Der am Sonntag veranstaltete Familienausflug nahm unter zahlreicher Beteiligung einen hübschen Verlauf. Mit dem Zuge.32 ab Deutz traf man vor 4 Uhr in Hoffnungsthal ein, von wo man nach der oberhalb dem Adelenhof herrlich gelegenen, vielen Ausflüglern noch wenig bekannten Bleifelder Höhe zog, wo im Bleifelder Hof des Hrn. Aug. Honrath der gemeinsame Kaffee eingenommen wurde. Volksbelustigungen aller Art, photographische Aufnahmen und das unvermeidliche Tänzchen kamen dann in angenehmer Abwechselung. Unter Musikbegleitung wurde gegen 10 Uhr die Heimreise angetreten.
Aus Köln-Lindenthal.
T Die Dokal- und Instrumental=Konzerte im Stadtwald
erfreuen sich einer zunehmenden Wertschätzung. Die Konzerte werden jetzt abwechselnd mit Militärkapellen und Gesangvereinen an Dienstag-, Donnerstag= und Sonntagabenden verT Unfälle. Gestern abend wurde in der Klosterstraße ein Kind von einem Motorfahrer angefahren. Es erlitt einen komplizierten Beinbruch. Ein achtjähriges Mädchen fiel in den Weiher an der Waldschenke; es wurde von einem Fuhrmann vom Ertrinken gerettet. Der Fuhrmann wurde für seine wackere Tat von der Mutter des Kindes mit einem entsprechenden Geldgeschenk belohnt.
Sport.
O Fußballsport. Am Sonntag spielte die erste kombinierte
Mannschaft des Deutzer Fußballkubs gegen die erste Mannschan der Kölner Alemannia; letztere blieb mit:2 Sieger.
Handwerk und Gewerbe.
Die Korbmacher=Zwangs-Innung, Köln
feierte am Sonntag das 12. Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr wan feierliches Hochamt in der Kirche St. Jakob für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Innung, hernach Frühschoppen in Vereinslokale; sodann fand eine gemeinsame Dombesteigung statt Abends versammelte man sich im Viktoriasaal. Diese Feier verlief außerordentlich anregend und zu allgemeiner Zufriedenheit Die Hannemann'sche Kapelle bestritt in der bekannt vorzüglichen Weise den orchestralen Teil. Herr Obermeister Pelzer hielt eine zündende Ansprache, die mit einem begeistert ausgenommenen auf den Kaiser schloß. Der von Herrn Schneider gesprochenDamengruß war gleichfalls von bester Wirkung, nicht minder auch der von Herrn Jos. Pick verfaßte und von seiner Tochter gesprochene Prolog. Zur Verschönerung des Festes trug der Männer gesangverein Apollo in hervorragender Weise bei. Großen Beifasl erregte auch der Radfahrerklub durch einen elegant gefahrenen Reg### Auf dem Gebiete gesunden Humors leistete Herr Schumacher vor## zügliches, ebenso die Herren Panter und Schneider. Das Theater. stück die beiden Deserteure, von Mitgliedern des Männergesang. vereins Apollo gespielt, erregte Stürme von Heiterkeit. Eine Verlosung schloß sich an; sie erbrachte zahlreiche hübsche Gewinne.
Schornsteinfegermeisterprüfung. Auch für dieses Jahn fand eine Abschlußprüfung des Meisterkursus für Schornsteinfeger am 14. d. M. in der Gewerbeförderungsanstalt unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimen Regierungsrates Romberg statt. Der Meisterkursus wurde von 16 Schornsteinfegergesellen aus allen Regierungs. bezirken der Rheinprovinz besucht, wovon einer infolge eines beruflichen Unfalles der Prüfung nicht beiwohnen konnte. Der Unterricht erfolgte in 20 Wochen, Samstags 9 Stunden und Sonntagsmorgens 5 Stunden; er wurde erteilt von 8 Lehrern in folgenden Fächern: a. Baukonstruktionslehre mit besonderer Berücksichtigung der Feuerungsanlagen und Fachzeichnen. v. Spezielle Baukunde und Feuerpolizei. c. Gesetzeskunde. d. Geräte= und Materialienkunde. e. Spezieller Fachunterricht. k. Die Brennmaterialien und die Verbrennung. g. Rechnen und Buchführung. h. Deutsch(Geschäftsaufsätze). i. Feuerlöschunterricht. k. Samariterunterricht.
Zu den bereits von der Zwangsinnung für die Schornsteinsegen des Regierungsvezirks Köln gelieferten Modelle sind noch weitere von derselben im Betrage von etwa 800 M. dem Kursus im Lause# dieses Jahres zugeführt worden. Die Modelle bilden eine Ausstellung ganz hervorragender Art und sind speziell für den Reisterkursus für Schornsteinfeger hergestellt worden. Von Hrn. Geheimen Regierungsrat Romberg wurden die Leistungen der Kursisten durhweg als„Gut" anerkannt. Das Lehrerkollegium unter dem Vor### des Hrn. Geh. Regierungsrat Romberg besteht aus folgenden# Herren: Fachlehre: St. Schmitz und M. Spürck, Schornsteinfeger meister; Baukonstruktionslehre, Baukunde, Fachzeichnen: H. Lender### städtischer Baupolizei=Ingenieur; Heiztechnik: C. Feldmann, städt Heizingenieur; Rechnen und Geschäftsaufsätze: Rektor Freidu##### Gesetzeskunde und Buchführung: Lehrer Schnorrenberg; Samarier# dienst: Dr. W. Michels, Arzt; Feuerlöschunterricht: Feuerweyrfeldwebel Wenzel. Der nächste Kursus beginnt Anfang April 19#
Theater und Konzerte.
i Im Reichshallentheater sind auch für die zweite Halte des August alle Vorbedingungen erfüllt, um den Besuchern eine angenehmen Abend zu bieten. Aus dem reichhaltigen Progrann sei vor allem erwähnt Willy Zimmermann, der mit frappierden Geschick Komponisten und Musikdirektoren imitiert. Die Zeichnung der Figuren ist so treu, daß selbst kleine menschliche Schwachen nicht fehlen und so das Charakterbild bis in seine Einzelheiten durchgeführt wird. Martell gibt equilibristische Studien, und fesselt damit das Interesse in hohem Maße. Stellt er doch z. B. sein ganzes Körpergewicht auf einen Finger und tanzt er doch auf den Fingerspitzen, die Beine in die Luft reckend, als hätte er## anders überhaupt nicht gekonnt. Farbenreiche Bilder entwickenn sich bei dem Auftreten des englischen Tanz= und Gesang=Ensembles dessen Mitglieder überdies jugendliche Frische auszeichnet. Rech## bewegtes Leben kommt auch bei den Gesängen und Tänzen der Negertruppe auf die Bühne. Die Bonhair=Truppe bietet itarische Spiele in überraschender Vollendung. Eleganz, verblüffende Sicherheit und reiche Abwechslung zeichnet vor allem diese Nummer auf deren einzelne Teile jedesmal stürmischen Beifall auslösen.
TIODETRE EREHEE
INELHT EILHERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen ersrer Hünstler: SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
Graut-Ausstaltungen
•A
Sald

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Mittwoch, 13. August 1909.
Rest-Posten in Schuhwaren
Seite 5.
* 0
**
Ausserordentlich billig. In Sortimenten nicht mehr vollständig. Auf ExtraTischen ausgelegt. Der Verkauf findet nur Hohe Str. statt. So lange Vorrat.
Damen-Stiefe
Braun, meist elegante Wiener# 50 Fassons.90
Damen-Stiefe
Schwarz, in verschiedenen Fassons a ED und Ausführungen Grösse 36—39 O.
Halb-Schuhe
Für Damen, elegante Formen und X E0 Ausführungen
Auf Extratischen :: im Parterre ausgelegt::
- Reste u. ::<space> K u p o n s::<space>
Musseline, imit. Kattune, Satins
Herren-Stiefel
Schnür-Stiefel, elegante Formen, mit O 5O Vachetbesatz
Kinder-Stiefe
Jeder
Rest
.95
Jeder
Kupon
Braun mit Lackblatt
Grösse 18—22
.95
.<space> R e i n w o l l e n e<space> M u s s e l i n e<space> Zephirs, Satins, Leinen....
Jeder
Rest
.75
Jeder
Kupon
Tennis-Stiefe
Für Damen und Herren, weiss und STaU—
.00
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges. Hohe Strasse Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3 ½/%.
Einlagen über 2000 Mark
20—0
bei einjähriger Kündigung###10 10. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.%o
Einmachtöpfe
Einmachgläser
in allen Größen, sowie sämtliche
Haus= und Küchengeräte
empfiehlt
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Filiale Sülz, Verrenratherstr. 17..
Rucksäcke, Couristentaschen, Handtasche
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Satleemeisser, Teverinstr. 162
1Krelhaus
Kaffee
Diederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
Waschgarnituren
unstreitig am vorteilhaftesten
zei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstrasse 35.
— Fernsprecher 8156.—. 20“
InventurRäumungs-Verkauf.
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, dass wir bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel einen Rabatt von 10%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G.
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung
——
—
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
Das Beste ist das Billigste.
Kaiser-AluminiumKochgeschirre
von höchstem Reingehalt, unverwüstlich, empfiehlt 3
Frieda Kurth, Severinstr. 184.
Reisekoffer Handtaschen
bliligst.*r
A Reisdorff
ECMNE Sternengasse 34.
Ecks derHosengasse.
Reform 9 Math
-Heinkleider für Baliten—
&amp; Rosa Bernardi, Ecke EhrenHaarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Ansertigung auch von ausgekämmten Hooren gut und billig.

Seite
Kölner Lecai-Ainzeiger Nr. 326* Mittwoch, 13. August
4 Eine allgemeine Wirteversammlung tagte gestern nachmittag im Fränkischen Hof. Auf der Tagesordnung stand der Bericht der 30er Kommission über die Verhandlungen mit der Brauereivereinigung von Köln und Umgegend. Hr. Lülsdorff eröffnete die stark besuchte Versammlung und machte Mitteilung davon, daß aus der Kommission der Wirtevereine die Mülheimer Vereinigung ausgetreten sei, da für diese Vereinigung andere Verhältnisse beständen. Die Kommission habe 14 Versammlungen abgehalten; als Vermittler zwischen den beiden Teilen— Brauern und Wirte— habe Handelskammersyndikus Prof. Dr. Wirminghaus in der ersprießlichsten Weise gearbeitet. Eine Einigung sei noch nicht erzielt. Hr. von der Heyden entwickelte dann in längerem Referat den Gang der Verhandlungen und deren Ergebnisse, verbreitete sich über den Gewinn der Brauereien und deren Ausgaben, und greift auf die Steuererhöhung im Jahr 1906 zurück, die damals die Brauerein selbst getragen hätten, aber seines Erachtens für sie bei dem geringen Gehalt der Biere leicht zu ertragen gewesen wäre. Auf welche Weise einzelne Brauereien die erhöhte Steuern mehr als wettgemacht hätten, zeige die Analyse der Biere einzelner hiesiger Brauereien.
Bei der jetzigen Steuererhöhung sei der Aufschlag der Brauereien ein entschieden zu hoher. Eine ganze Reihe von deutschen Brauereien hätten sich mit den Wirten auf einen Aufschlag von 5 M. für den Hektoliter geeinigt. Das sei auch in Köln möglich und daher die Forderung der Brauereien von 4,50 M. Aufschlag ungerechtfertigt. Zuletzt habe man den Brauereien 3,50 angeboten, worauf sie nicht eingegangen seien. Es trete jetzt die Frage auf, was solle geschehen, wenn eine Einigung nicht erzielt werde? Die Wirte wollten keinen Frieden um jeden Preis; es werde sich für die Brauereien ergeben, daß sie bald die Konsumenten gegen sich bekämen, wenn sie bei ihrem jetzigen Verhalten verblieben. Diese Ausführungen unterstützte Hr. Falkenberg. Hr. Mingels klagte über den Flaschenbierhandel und die Bierausschanke(Wirtschaften ohne Konzession). Die neue Steuer mache erwiesenermaßen nur für die Brauereien aus, bei den sehr leichten Kölner Bieren sei dieser Betrag noch viel zu hoch angesetzt usw. Hr. Wiehle war der Ansicht, daß durch ein aufklärendes Flugblatt dem großen Publikum die schlechte Lage der Wirte dargelegt werde. Herr Lülsdorf versprach, daß die Anregung bezüglich des Flugblatts von der Kommission sofort aufgegriffen werde. Nach weiterer Diskussion legte der Vorsitzende folgende Resolution zur Ab„Die am 17. August im Fränkischen Hof tagende, von 1000
Wirten besuchte offentliche Versammlung erklärt sich mit der Taktik ihrer Vertreter durchaus einverstanden und spricht diesen auch für die weiteren eventuellen Verhandlungen ihr volles Vertrauen aus. Die Versammlung findet das Verhalten der Brautreien außerst unverständlich, ist aber bereit, bis zur äußersten Grenze diesen entgegenzukommen. Insbesondere jedoch müssen Garantien verlangt werden, daß die Brauereien der Schmutzkonkurrenz im Brau= und Gastwirtsgewerbe energisch entgegentreten. Die Versammlung erklärt ferner, daß die Preiserhohung und die Garantien nur als ein Ganzes behandelt werden können. Sollten die Brauereien ein Entgegenkommen in dieser Richtung nicht zeigen, so können die Wirte nicht anders handeln, als einen durchgreifenden Appell an die Konsumenten zu richten. Die Versammlung steht auf dem Standpunkt, daß eine Mehrzahlung für den Monat August voll und ganz ausgeschlossen ist, jedoch erklart sie sich ferner bereit, obschon nach§ 63 des Brausteuergesetzes ein berechtigter Aufschlag erst dann Platz greisen kann, wenn die zum Verkauf gelangenden Biere die Steuer in sich aufnehmen, einen Mehraufschlag von 3 bzw. 3,50 per 1. September zu zahlen. Wir ersuchen alle Kollegen, ihren Bierverbrauch nach der alten Berechnung für den Monat August zu entrichten.“
Die Resorution fand einstimmige Annahme.
Eisenbahnpersonalnachrichten.
Der Regierungsbaumeister Franz in Berlin ist nach Köln versetzt und der Bau=Abteilung II Köln=Deutz zugeteilt worden. Der Telegraphist Gerh. Müller in Mülheim(Rhein) und Weichensteller=Klasse Philler in Kalk Nord sind zu Eisenbahn=Assistenten ernannt worden. Die Königl. Eisenbahn=Direktion Köln hat in Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung Lohnzulagen gewährt und zwar an 71 im Arbeiterverhältnis stehende Personen je 20 M. für ununterbrochene 20jährige Beschäftigung; an 33 Personen je 30 M. für 25jährige Beschäftigung; an 24 Personen je 40 M. für 30jährige Beschäftigung; an 20 Personen je 60 M. für 35jährige Beschäftigung; an 9 Personen je 80 M. und an 2 Personen je 100 M. für 40= bzw. 45jährige BeTas Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit wurde verliehen: dem Packmneister Feuer. den Betriebssekretären Haag, Hartfiel, Lenzen, Peters und Zingsheim, den EisenbahnObersekretären Langohr. Wilh. Muller und Stein, dem Fahrkartenzähler Karbach, Materialienverwalter Kattwinkel, Ingenieur Klüpfel, techn. Bureau=Assistenten Kolb. Güterbodenarbeiter Nalden, dem Kanzleisekretär Richter. den Stellwerksweichenstellern Michel und Schauf. dem Schirrmann Schneider, sowie den Bahnmeistern I. Klasse Hild und Streetz, sämtlich in Köln und den Kölner Bahnhöfen.
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit wurde verliehen: dem Magazinarbeiter Braun, den Eisenbahn=Obersekretaren Casten und Dickmann, den Zugführern Cremerius und Moll, den Anstreichern Daubenbuchel, Priester und Schneider, den Lokomotivführern Dresen, Hepp, Severin und Schäfer. dem Schirrmeister Gassen, den Lackierern Geller, Knepper und Müller, den Schlossern Hartfeld und Weiß, dem Dreber Keller, den Magazinaufsehern Mais und Meurer, dem Eisenbahn=Oberassistenten Schilling, dem Eisenbahn=Assistenten Meuser, dem Sattler Scheer, den Weichenstellern Schink und Wirges, dem Packmeister Schleusener, den Stationsschaffnern Schley und Schiefen, dem Obergütervorsteher Wiemann, dem Bauassistenten Terschmitten, dem Gießarbeiter Schlombs, dem Bahnhofsarbeiter Stahl und Steven, Magazinarbeiter Sutorius, dem Wagenmeister Thome, dem Schaffner Trompter, dem Lademeister Wiest, dem Eisenbahngehülfen Willvütz und Zugabfertiger Wirtz, sämtlich in Köln bzw. Kölner Bahnhöfen.
P Denezianische Nacht in der Flora. Bestens bekannt sind die Gartenfeste, Veleuchtungen und Feuerwerke unserer Flora. Die Veranstaltung einer sogenannten Venezianischen Nacht wird von den Gästen besonders dankbar begrüßt. Freilich, man darf bei einer solchen Gelegenheit nicht, wie bei den übrigen Beleuchtungen den Abend über auf seinem Platz auf der Terrasse sitzen bleiben, will man nicht den schönsten Teil des Festes versäumen. Denn die entzückendsten Effekte der Beleuchtungskunst finden sich bei solchen Gelegenheiten nicht vorn am Parterre, sondern in den entlegeneren
Partien des Parks. Am morgigen Donnerstag findet zum ersten Male in diesem Sommer eine Beleuchtung dieser Art statt. Hoffentlich ist ihr ein Abend beschieden, der auch an sich dem Namen „venezianisch“ Ehre macht. Das Konzert des Flora=Orchestes wird das Seinige dazu beitragen, den Abend genußreich zu gestalten.
Der Eintrittspreis ist von 6 Uhr abends ab auf 50 Pfennige ermäßigt, sodaß auch dem Minderbegüterten Gelegenheit gegeben ist,
das schöne Schauspiel zu genießen.
Blinder Lärm. Gestern vormittag bemerkten Passanten, daß die Scheibe eines Feuermelders in der Marzellenstraße zertrümmert war. Gegen 3 Uhr nachmittags erfuhr ein kleiner Junge davon und begann alsbald die Alarmglocke zu ziehen. Nach ein paar Minuten war die Feuerwehr zur Stelle— der Knirps aber ausgekniffen. Die Wehr konnte natürlich wieder abrücken, als die Ursache des Alarms festgestellt war.
Aus dem südlichen Stadtteil. Vor einigen Wochen hat sich im Süden ein Komitee gebildet, welches sich die Aufgabe gestellt hat, die Vorbereitungen zu treffen, damit auch für die Folge die Interessen des füdlichen Stadtteiles gewahrt werden. Man schreibt uns dazu: Wie sehr dies ein Bedürfnis ist, ergibt sich u.
a. aus der Tatsache, daß z. B. beabsichtigt wird, dem südlichen Stadtteile von dem Wenigen, was in ihm geboten wird, den Botanischen Garten an der Vorgebirgstraße zu nehmen und nach dem ohnehin so sehr begünstigten Norden zu verlegen. Auch dürfte zur Hebung des geschäftlichen Verkehrs im südlichen Stadtteile manches zu erstreben sein. Wir erinnern nur an die wünschenswerte Wiederherstellung der Verbindung mit Rodenkirchen über die Severinstraße, die baldige Weiterführung der elektrischen Straßenbahn über die Bonnerstraße, ferner elektrische Beleuchtung und geräuschloses Pflaster für die Straße anzustreben. Am Mittwoch, den 18. August, abends 9 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Reisdorf, Severinstr. 51, eine konstituierende Versammlung statt.
ha Beschleunigung der Blitzzüge zwischen Berlin und Köln. Blitzzüge sind vor einigen Jahren zwischen Berlin und Köln eingerichtet worden. Sie gehen schneller als der Nordexpreß und brauchen für die 590 Kilometer lange Strecke über Hannover und Hamm nur acht Stunden. Der Zug Berlin—Köln wird am 1. Oktober noch weiter beschleunigt werden. Statt.29 Uhr nachmittags braucht man erst.33 Uhr von Bahnhof Friedrichstraße, .44 Uhr vom Zoologischen Garten abzufahren, kommt aber ebenso früh wie bisher nach Hamm und Köln.—. Die Tageszüge von Berlin über Magdeburg nach Köln und Paris sowie zurück hielten bisher nur im Sommer in Pyrmont. Die Aufenthalte werden zum ersten Male auch im Winter beibehalten, ab 12.43 Uhr nach Berlin, ab
.20 Uhr nach Köln.
Standesamt der Stadt Köln.(17. Aug. 1909.)
4 Geburten. Paul, S. v. Eduard Platz, Tgl., Gereonswall 13.— Helene, T. v. Jak, Stickelmann, Zahlmstr.=Asp., Friesenw. 19.- Hans,
S. v. Ludw. Wagner. Kfm., Riehlerstr. 25.- Rud., S. v. Franz Blum, Briefträger, Schillingstr. 24.- Lieselotte, T. v. Heinr. Rudolph, Musikdirigent, Viktoriastr. 1.- Ruth, T. v. Eduard Meyer, Architekt, Niehlerstraße 371.- Friedr., S. v. Heinr. Lenz, Weichenst., Kasparstraße 24. Margar., T. v. Joh. Weinand, Betonarb., Eifelw. 36.- Ilse, T. v. Wern. Weber, Kfm., Burgunderstr. 29.- Toni, T. v. Anton Ricke, Schlosser, Pantaleonsw. 15.- Jos., S. v. Phil. Ring, Küfer, Heinrichstr. 12.- Jak.,
H. v. Franz Schmolz, Tgl., Gr. Griechenm. 123.- Johanna, T. v. Wilh. Richardt, Stadtsekr., Rheinaustr. 10.- Werner, S. v. Stanisl. Rafinsti, Schuhm., Gr. Brinkg. 21.- Sibylla, T. v. Arn. Juchem, Bureaudiener,
Bobstr 23.- Willy, S. v. Louis Bading, Musiker, Antoniterstr. 6.- Johannes, S. v. Franz Wallvaf, Apotheker, Alterm. 28.- Apollonia, T. v. Franz Broichs, Tgl., Klapperg. 3.- Anna, T. v. Heinr. Auter, Tischler= meister, Im Ferk..— Elisab., T. v. Lamb wischer, Privatsekr., Teutoburgerstraße 18.- Christine, T. v. Leop. Reiff, Holzarb., Kolpingstr. 10.Jak., S. v. Theod. Urfey, Gärtn., Alteburgerstraße 195.- Franz, S. v. Christ. Haverkamp, Schneiderges., Severinstr. 152.- Josepha, T. v. Joh. Nüttgen, Kfm., Zugweg 34.- Lina, T. v. Peter Trompeter, Packer,
Sterdefälle. Joh. Krieger, 7 Mon., Kasparstr. 6.- Maximilian Groen, 16., Friesenw. 84.- Elisab. Jansen, 16., Glockenr. 1. Joh. Kelln., 32., Becherg. 15.- Konr. Balzer, Schlossermstr., 63., Johannisstr. 40.- Charl. Feckter, geb. Geißler, 62., Friedrichstr. 10. Dorothea Kretschmer, geb. Mötter, 74., Thürmchenzw, 33.- Franz Benoit, 1 J. 2 Mon., Weißgerbereckg. 4.- Rod. Engel, 2 Mon., Follerstraße 16.- Joh. Klutinius, 13., Brühlerstr. 281.- Adrian Talen,
1 M. 3., Gravemoer in Holland.„
a Heiraten. Arnold Engels, o.., v. Beuel, u. Gertrude Kessel, v. Barweiler.- Dr. Alfred Forell, Assistenzarzt, v. hier, n. Agnes Öster, v. Elberfeld.- Jak. Schmitz, Küster, v. Venlo, u. Gertrud Paffendorf, v. Köln=Poll.- Jos. Koch, Buchdruckergeh., v. hier, u. Helene Mades, v. Bacharach.- Wwr. Stephan Ambacher, Schuhmacher, v. hier, und Wwe. Berta Pulmer geb. Neumann v. Gardelegen.- Pet. Berg, Küfer, Moselstr. 62, u. Sibylla Saes, Unter Sachsenhausen 35.
&am Zeiratsantündigungen. Peter Viehmann, Buchhalter, v. Düsseldorf=Gerresheim, u. Hubertine Knoch, Quentelstr. 13—17.Diplom=Ingenieur, u. Emilie Biltz, beide Am Bayenthurm 1.- Konrad Heinecke, Kaufm., Goltsteinstr. 36, u. Anna Herrmann, Bonnerstr. 40.
* Engelbert Alef, Lagerarb., Sterneng. 16, u. Agnes Bossen, Gereonswall 103.- Peter Blum, Tagel., u. Eva Braun, beide Aprippastr. 98.
- Vwr. Ant. Wienand, Gemüsehändl., Gr. Brinkg. 34, u. Maria Jünger, Bobstr. 28.- Jak. Schmitz, Schneiderges., v. Rommerskirchen, u. Kath. Reinartz, Albertusstr. 12.- Joh. Faßbender, Metzg., Apostelnstr. 28—30, u. Katharina Schreiber, Balthasarstr. 61.- Paul Selas, EisenbahnPraktikant, Balthasarstr. 46, u. Elisabeth Diefenthal, Neußerstr. 4.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom.—14. Ung. 1909.)
Gevurten. Gerhard u. Hermann, Zwill. v. Gerhard Lueas, Zuschläger, Viktoriastr. 96. Karoline, T. v. Wilh. Enders, Schirrmann, Eisenb.=Kolonie 20).- Anna Katharina, T. v. Adolf Dahinten, Heizer, Mülheimerstr. 16.— Eugen Lambert, S. v. Peter Ahr, Former, Herlerstraße 97.— Agnes, T. v. Jakob Breideneich, Tagel., Roonstr. 102. Maria, T. v. Stephan Kolodzezak, Tagel., Mühlheimerstr. 85.- Wilhelm, S. v. Johannes Hobenstein, Tagel., Wahlenstr. 5A.- Franz Georg, S. v. Heinr. Wüstenhöfer, Bahnarb., Bismarckstr. 6.- Joh. Charlotte, T. v. Joh. Morgen, Wirt, Hauptstr. 113.- Peter Wilhelm, S. v. Wilhelm Prinz, Anstreicherges., Sandstr. IA.- Helena Luise, T. v. Heinr. Kierdorf, Dachdecker, Herlerstr. 45.- Franz Felix, S. v. Felix Pfeifer, EisenbahnHülfsschaffner, Eisenb.=Kolonie 17.— Gertrud. T. v. Joseph Hölscher, Kaufm., Breuerstr. 24.- Albert, S. v. Rud. Ernestus, Weber, Poststr. 13.
Sibylla, T. v. Gottfr. Adenacker, Schlosser, Herlerstr. 49.
∆Sserbefälle. Anna Zimmermann, 7., Eintrachtstr. 46.— Johanna Mertes, 1., Bismarckstr. 50.- Johanna Przywara,„., Buchheimerstr..- Peter Orthey, Schreiner, 68., v. Köln.- Jakob Lehmacher, 2., Hubertusstr. 18.- Karl Scumacher, 9., Friedenstraße 41.- Christine Pesch, 20., Wipperfürtherstr. 20.- Adolf Knott, 5., Eintrachtstr. 29.- Aug. Buddenbaum. Bohrer, 35., Mülheimerstraße 219.- Christina Grotaers, 4., Herlerstr. 87A.
&a Heiraten. Wilh. Wermelskirchen, Schriftsetzer, v. hier, u. Maria Bungarten, v. Rott.- Jakob Schmitz, Ober=Ingen., v. Wittfeld, u. Elisab. Reipen, v. hier.— Friedr. Lommerzheim, Install., v. hier, u. Sibylla Linz, v. Frechen.- Peter Hartmann, Schlosser, u. Elisab. Hasselweiler, beide v. hier.- Joh. Fachbach, Anstreicher, v. Pfaffendorf, u. Kath. Schroer, v. Köln=Deutz.
&a beiratsantündigungen. Herm. Hengel, Ingenienr, Breuerstr. 24, u. Gertr. Stelbach, Breuerstr. 9.— Wilhelm Zilch, Hausierer, u. Elise Strube, beide Viktoriastr. 96.- Jos. Berger, Metzger, Herlerstr. 63, u. Christine Badegast, Herlerstr. 38.- Jos. Schwamborn, Eisenhobler, u. Maria Will, beide Hubertusstr. 10.
Fabrik JII Zeichen
eingetragen am 13. Juli 1731.
8
Niederlage:
a. Rh., Hohestr. 144/40.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf
Goldene Medaille
* 1904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bes
Rasiermesser,
er deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmie. deter Stahlklinge.
Verletzen unmög
Vollständige Rasier-Garnituren.
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
leiste ich unbedingt Gewähr.
ist die
Nähmaschine der Zukunft.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandes mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, Silbernen, Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. prämiiert.
sche Nähmaschinen=Vertrieh
Jean Puchs, Mauritiuskeinweg 68.„
Blutbildendes Kräftigungsmittel
S
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdausich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
-Phönik
Heinrich Kroch, Mechaniker,
vorm. Geschwister Lenders.
Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländischen Fabrikate sowie alle Ersatzteile. Zubehör u. Nadeln derselben.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise.*
SPEZIAL-SPORT-KIUS D. JANSEN, Herzogstr. 31.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. August 1909.
D. Schatranw. f. 1. 7. 12 101, 2550 D. Reiehsanleihe 1908 103,10 B
desgl. 1909
deeg.
desgl. 1909
D. Schutsgeb. Anl. 08
103.0000 95.5000 95.50 BB 86.20 5B 102.20 B
Preuss. Sotmtz. f. 1. 4. 13101, 40 BB
34 2 .025 31285
312 5
3 1
3 95
4 05
4 5 3 ¾ 31 B 4 3 P 3%
Porussische Consols 1908 desgl. 1909 deagl. Staffel-Anl.
Geegl.
desgl. 1909 desgl
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 82101.70 B desgl. Reihe m u. 23 98.800 Gesgl., Reihe XXX Jesgl., R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe#III dasgl., Reitre 9, 11, 14 Aittnihed. Prov. Westtalen 101.006
desyl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,80 G. deagl. Reihe 4 ukb. 1909 98.25G dasgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desel. II
Amdethe der Stadt Köln
von 1900, 101,1.900
drsgl. 1906, unk 1911 101.106
103.004 103.0060 102.600 95.50 B 95.50 B 86,1040
95.75G
93.20 B
93.20 B
89.00G
85.30 B
93.250 93.50 G 86.25 G
101.300
95.000
93.900
% Anl. d. Stadt Köln v. 1908 314 5 desgl." 1894
1896, 1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 ½% Nöln-Mind. EisenbehnPrämiercheiue 135.005
# Pfandbr..Puuss. Cenw. Boderlw.-.-O. v. 1800 100 100
# desgl. v. 1899, nisdd. b. 1909 100, 100
S desgl. v. 1901, mhb. b. 1910 100 00
# desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100, 100 # desgl. v. 1905, unk. 1910 100,704
# desgl. v. 1907, unk. 1917101.009
3½ S deagl. v. 1885. 1880 3½ 8 deogl. v. 1894 u. 1896 3 1% desgl., 1904 unlendb. 1913 % Ptdbr. d. Rh.-Westf. Bo92.800
92.500
93.0
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,000 4# desgl., R. 8, 8a, un td. b. 1910 99.9044
4# desgl., K. 9, 9a, ukb. b. 1912 100 4% 4 8 crsg., R X, unkrb. b. 1915 1 9%890 4% desgl., R XIundd.b. 1918101.20 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.700 4% Pfandbr. d. Westdortsen
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99.90 4# desgl., R. VI, unhtb. b. 1010 99.904 4# desgl., R. VII,#ickd. b. 1913 99.90
4 6 desgl., R VIII, 2b..1915 400.59
4% desgl. R. X ukb. b. 1918101.20 34 5 des., Reibe 11I 93.500
3½% desgl., Reche NV 94.00
3 10 F dengl., R..undrlb.b 1016 94, 610
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederg
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring J. Daselbst auch
***— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Meve
Stahlkammer ga#r

trat
DE
Kontelt und bert.
er Rasierhohlgeschmietahlklinge.
nbedingt
F
nd Auslandes en, Silberner, prämiiert.
leicht
daulich.
meckend.
ehrlich
Vervöse
utarme.
S.
ausländischen derselben. 3
E
Preise.*
gstr. 31.
lernring 37.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226# Mittwoch, 13. August 1909.
Seite 7.
Original-Blériot-Flugmaschine No. 9
Trage-Fläche
„Propeller
Vertikales
Steuer
Sitz des Aviatikers
2
SE
Trage Fläche
Hebe-Fläche
Räder welche die Maschine auf dem Erdboden fragen
der erste Original-Drachenflieger von Mons. Blériot aus Paris, der bis heute nach Deutschland gelangte, ist von
heute nachmittag 3 Uhr ab bis auf weiteres im Kaufhaus Carl Peters,
Köln, Breite Strasse 113-123, ausgestellt.
Die ausgestellte Flugmaschine No. 9, mit der„Blériot“ verschiedene grossartige Flüge ausgeführt hat, zeigt nur ganz geringe Abweichungen gegenüber dem Drachenflieger, mit dem„Blériot“ seinen kühnen Flug über den Aermelkanal von Frankreich nach England vollbrachte. Die eingetroffene Flugmaschine Nr. 9 ist fix und fertig montiert, zu welchem Zwecke der Oberingenieur des„Blériots Unternehmens“, Mons. R. Saulnier aus Paris, eigens hier anwesend war, um die Montierungsarbeiten zu überwachen. Der Drachenflieger ist ca. 12 Meter lang und ca. 10 Meter breit mit ausgespannten Flügeln und mit einem 16 zyl. Antoinette-Motor mit 60 PS. ausgerüstet.
Besichtigungsgebühr für Erwachsene 50 Pfennig, für Militär und Kinder 20 Pfennig.
CADT DETEDS Breite Strasse
Kaufhaus CAKL FETEKS-12.
bv2*
6.
enes
feinster u. bekömmlichster Essig.
Man hüte sich vor mürderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich diese
seit Jahrzehnten bewährte Marke.
Rich. Hengstenberg, Kal. Hoflief., Esslingen am Neckar.
I
NIIV
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.“
Ed. Lulmann,
Geverinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Nenstadt).
786
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste r
Gesundheit u. Arbeltskrat
Carl Hochherz, Köln
— Eigelstein 37
Get zingeschobenge, Fizstell Fabrik in Troisdort
Preisliste Nr. 6 kostenfrei
Erin-Untersuchung: Spezial: P. Serrals, Apoté
54, on des Bräckinstraße, Buderms-Dvogerit.
Kohlen Koks 8 Briketts
la. westralischer Zechenkoks in allen Korngrössen für Zentralheizungen aller Systeme.
Zähne von 1
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
00
„Hysiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohe Pforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
AAAAAAAAAAA
Ein Wort:
„Goldperle
4
Schutzmarka.
Entscheidet beim Einkauf von — Seifenpulver.= Jedes Paket enthält ein hüb sches, praktisches Geschenk!— Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Köln
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Ziehung 20. Sext. 69 u. folgende Tage.
Düsseldorfer:
otterie
8943 Gew. i. Werte v. M.
2M0
Haupigewinne: Wert
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr- Emil Ulmer. Kölz. s
Verlag u. Drnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Cöpfermarkt
Neußerstr. 23, Baugrundstück
Leystapel fl. u. d.
Joh. Weber. a Tel. 2329.
PA
—
Lose à M. Porto u. Liste 30 Pfg. General-Debit Ferd. Schäfer, Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Vérkaufsstellen.
Sparsame Hausfeauen verwenden mit Vosliede
Elienbein=Seife
Marke„Elefau!“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1°
Eine Partie
alter Leuchter
: für Gas und:
Velektrisches Licht;
9 billig abzugeben.
Georg Fahrbach:
6 Hohestraße 135. 22
x
7
0
50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Mittwoch, 13. August 1909
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 18. August 1909.
Frauenzeitung.
S Männe.
Von Emma Kettner.
Ueber Wert, Schönheit und Daseinsberechtigung des rehfarbenen Dackels der verwitweten Frau Forstmeister Seiffert gingen die Meinungen der Zeitgenossen sehr auseinander.
Während fast alle Fernerstehenden—, außer den Straßenjungen, mit denen er sich in seinen vielen unbewachten Augenblicken herumbalgte— ihm ein beängstigend geringes Wohlwollen entgegenbrachten, schätzte ihn die Hausfrau wegen seiner Mutter, die in vergangenen Jahren ein wackerer Waidgenoß des Forstmeisters gewesen, und beurteilte Männes oft nicht einwandfreies Benehmen allzu milde als die urwüchsige Derbheit eines Waldbewohners, der sich nicht recht an die gelecktere städtische Kultur zu gewöhnen vermag. Und der obendrein fur sein Abirren vom Pfad der Tugend und seine Unmanieren nicht verantwortlich gemacht werden kann, da er nur ein beklagenswertes Beispiel dafür war, daß zu viel Süßes den Magen, und allzuviel Liebe den Charakter verdirbt.
Als spezieller Höriger der beiden jüngsten forstmeisterlichen Töchter ward er nämlich von diesen in einer Weise verhätschelt und verwöhnt, die der biedersten Hundeseele allgemach zum Verderben gereichen mußte. Besonders Nelly, die Jüngste, verzog ihren Liebling nach allen Regeln der Kunst, und, erfinderisch in Kosenamen, wie nur Dämchen zwischen fünfzehn und achtzehn Lenzen sein können, überschüttete sie den gönnerhaft Dankwedelnden mit den zärtlichsten Benennungen, unter denen„suße Nudel" und„goldiger Schneck“ die gemäßigsten waren.
Bis vor kurzem teilte ihre drei Jahre ältere Schwester Eva diese Vorliebe. Aber seit neuerer Zeit waren die fast kameradschaftlichen Beziehungen in die Binsen gegangen, Männe war in
die Acht gekommen.
Weniger schmerzlich als diese verscherzte Zuneigung seiner schönen jungen Herrin war Herrn Männe der abgrundtiefe Abscheu, den die Bewohnerin des Erdgeschosses vor ihm hatte. Zwischen ihm und der Frau Bankdirektor Gebegern bestand eine hartnäckige Fehde, die von beiden Seiten mit großer Erbitterung geführt wurde und ihren Höhepunkt erreichte, seitdem der rachsüchtige Männe für eine ihm nachgezischte Inzurie ein Attentat auf einen gänzlich unparteiischen Verwandten der Frau Bankdirektor ausübte.
Die sonst recht friedliche und verständige Dame war nun geradezu weißglühend vor Haß, behauptete allen Ernstes, der Hund habe den„bösen Blick“, denn so orr er sie mit seinen boshaft schielenden Augen angesehen, sei ihr etwas Unangenehmes widerfahren, und sie versicherte jedem, er sei ursprünglich als Skorpion geplant gewesen und nur aus Versehen in eine Dackelhaut hineingeraten. Und sie nannte ihn nur, ohne jedes mildernde Beiwort, glatt das„krumme Scheusal".
Soviel Beobachtungsgabe besaß der im allgemeinen recht intelligente Hundejüngling aber nicht, daß ihm eine Vermutung aufgedämmert wäre, zwischen der Feindschaft mit Frau Gebegern und der neuerlichen Abnahme des Wohlwollens von Fräulein Eva könne irgendein Zusammenhang bestehen!
Es war aber wirklich so.
Die Rache, die Männe an dem Neffen der Frau Bankdirektor genommen, hatte auch des jungen Mädchens Herz getroffen.
Eva war nämlich verliebt. Bis über beide rosige Ohrchen verliebt in besagten Neffen, den Chemiker Paul Saarbrink. Aber auf sie und den heimlich Geliebten paßte wieder mal der alte Vers:
„Sie konnten zusammen nicht kommen...! Forstmeisters Eva war nämlich, ehe das„Lenzerwachen“ in ihrem Herzen ihren Sinn sänftigte, ein sehr, sehr lebhaftes, allezeit zu Schabernack und lustigen Streichen aufgelegtes Menschenkind gewesen, voller Uebermut, Spott und Necklust, und mit einem flinken spitzen Zünglein, das oft ein wenig auzugerade herausgesprudelt hatte, was sich an Schalksgedanken hinter der von braunem Kraushaar umrahmten Stirn getummelt.
Und vor allem war's immer der stille, stets ein wenig scheubefangene Freund ihres ältesten Bruders, Paul Saarbrink, gewesen, an dem sie ihre heitere Spottlust auslassen mußte Und sie ahnte ebensowenig, daß all seine Hülflosigkeit und Befangenheit ihr gegenüber einer tiefen, bescheiden verborgenen Neigung des ernsten jungen Mannes entsprang, wie auch, oaß ihr Scherzen und Necken halb ein Hingezogenfühlen zu einem geliebten Menschen war, halb ein herbtrotziger Widerstand gegen die rätselhafte Macht, die ihre erwachende Seele zu unterjochen
Das neckische Spiel, das Anziehen und Abstoßen, dauerte fast
Dd starb Forftmeister Seifert ganz plözlch und die Witpe zog mit ihren beiden noch bei ihr lebenden Töchtern in die nahe
Und hier merkte Eva bald, daß noch etwas anderes als die Trauer um den Verlust des geliebten Vaters und die Ungewohntheit der veränderten Umgebung ihr Herz oft in einem quälenden, brennenden Weh erzittern ließ, scheinbar grundlos ihre heißesten Tränen zum Fließen brachte, ein Suchen und Sehnen nach etwas Entschwundenem ihre Seele verwirrte und
beunruhigte.....
Paul Saarbrink weilte in weiter Ferne, im Auslande seine Kenntnisse zu erweitern, und auch ihr ältester Bruder, dessen Freundschaft ihm früher ein unbefangen freies Geleit ins Haus geschaffen, war fort von daheim, tat als Feldjägerleutnant Kurierdienst zwischen den Gesandtschaften. Jede Beziehung zwischen ihr und dem heimlich Geliebten war gelöst.
*
Um so erregter und erstaunter war darum Eva, als eines Tages ihre neu zugezogene Hausgenossin, Frau Gebegern, erzählte, daß in Kürze einer ihrer Neffen, der Chemiker Paul Saarbrink, sich hier in der Stadt ansiedeln werde.
Der frohe Schreck des jungen Mädchens schlug aber bald ins
Gegenteil um und ihre zu schwindelnder Höhe gestiegenen Hoffnungen auf diesen Besuch sanken ebenso rasch bis tief unter den Gefrierpunkt, als kurz vor der erwarteten Ankunft Saarbrinks eine niedliche junge Dame mit Sack und Pack bei der Frau Bankdirektor eintraf und diese im tiefsten Vertrauen der Frau Forstmeister erzählte, ihre Lieblingsnichte Isolde sei von ihr dazu ausersehen, die Gesponsin ihres Neffen Paur„ wer en und zu dem Zweck von ihr eingeladen worden, daß sich die beiden Leutchen, die bisher noch wenig voneinander gewußt, kennen und lieben lernten.„
Daß Paul und ihre neuen Bekannten von früher her befreundet waren, freute Frau Gebegern ganz außerordentlich, doch teilte Eva diese Gefühle absolut nicht mehr, seitdem sie die ehestiftenden Pläne der besorgten Tante kannte. Und— so nett und lieb sie sonst auch zu allen Menschen war— das zierliche Blondinchen haßte sie geradezu mit einer vulkanischen Glut, wie — nun, wie man eben jemand haßt, der etwas hat oder erhalten soll, was man selbst leidenschaftlich gern besäße. Und als sie— nicht ganz unfreiwillig— Zeugin wurde, wie ritterlich liebenswürdig und offenbar vom ersten Eindruck recht befriedigt der heimkehrende Paul die hübsche Isolde begrüßte, erstreckte sich ihr Groll auch auf den jungen Mann, und beim ersten Wiedersehen mit ihm war sie so steif und kalt und wortkarg, daß es sehr auffallend von der warmen Herzlichkeit abstach, mit der die Mutter und Nelly ihn begrüßten.
Daß sie nachher unter strömenden Tränen eine tiefschmerzliche Eintragung in ihr Tagebuch, ihren einzigen Vertrauten, machte, sah niemand als Männe, der die Vergünstigung genoß, auf einem ausrangierten Truhekissen im Wohnzimmerchen der jungen Damen sein Nachtasyl aufschlagen zu dürfen. Aber er besaß heute abend nicht mehr das nötige teilnahmsvolle Verständnis für die zarten Seelenregungen seiner Herrin, denn er hatte sich an einem gestohlenen Preßkopf etwas übernommen und stöhnte und ächzte nun schmerzgebeugt vor sich hin.
Die Beziehungen zwischen Seifferts und Paul Saarbrink blieben kühler, als es in Anbetracht der guten Freundschaft vergangener Zeiten zu erwarten gewesen wäre. Am wenigsten tat Eva etwas zu ihrer Belebung und Erwärmung. Sie begegnete ihm bei gelegentlichem Zusammentreffen schnippisch, abweisend, völlig feindselig, besonders seit sie zu bemerken glaubte, daß sich tatsächlich zwischen dem nach Tantenratschluß für einander bestimmten Paar engere Fäden knüpften.
Es war ihr eine völlige Seelenmarter, zu beobachten, wie heiter vertraut die beiden miteinander verkehrten, wie herzlich lieb Paul gegen Isolde war. Jeden Abend war er der Gast der Tante, und es wurde zu einer nie versiegenden Quelle des Schmerzes für Eva, daß ihr Stübchen sich über dem Wohnzimmer der Frau Bankdirektor befand, da aus diesem sehr oft Musikweisen zu ihr heraufdrangen, denen sie in eifersüchtiger Pein lauschen mußte, wie sie sich auch dagegen wehren wollte.
Daß Paul hübsch und gut sang, war ihr früher schon aufgefallen, aber ganz neu war ihr der eigene, betörende Zauber, der aus seiner Stimme an ihr in Wonne und Schmerz erbebendes Herz drang. Und wenn sie auch zu gesittet war, um in den gleichen unmelodischen winselnden Jammerlauten wie der jeder Musik abholde Männe ihre Abneigung gegen die Töne auszudrücken, so hätte sie sich doch am liebsten die Ohren dicht mit Watte verstopft, um der immerwährenden Beunruhigung durch den Gesang zu entgehen. Nur in das verschwiegene Tagebuch ergossen sich an solchen Abenden leidenschaftliche Klagen und Anklagen gegen Paul Saarbrink, die blonde Isolde, das ungerechte Schicksal und nicht am wenigsten gegen sich selbst und ihre unselige Blindheit, mit der sie früher an ihrem eigenen Glück vorbeigetappt war.
Aber nur dies eine stumme Buch wußte um ihre innersten und wahrsten Empfindungen. Sonst ahnte niemand etwas davon, am wenigsten Paul Saarbrink selbst, dem sie mit immer gesteigerter, kratziger Unfreundlichkeit begegnete.
Eines Tages aber brach die letzte Brücke zwischen ihr und ihm. Männe war das blinde Werkzeug der Zerstörung.
Die Damen Seiffert, die mit mehreren Bekannten im Stadtgarten saßen, bemerkten plötzlich, daß unweit von ihnen auch Frau Gebegern mit Isolde und Paul Platz genommen hatten. Man begrüßte sich freundlich par distance, aber bald bemerkte Eva mit ebensoviel Befremden wie Genugtuung, daß Saarbrink verstohlen ihre Gesellschaft musterte und zumal ihren Nachbar, den Oberleutnannt vom Bezirkskommando, ziemlich unfreundlich
ansah.
Sie wußte später selbst nicht, was sie dazu gezwungen— aber sie begann mit dem ihr recht gleichgültigen Offizier in lebhafter Weise zu flirten, bebend vor zorniger Befriedigung merkend, daß Saarbrink sie entrüstet anschaute.
Aber im selben Augenblick schoß er mit einem halblauten Schreckensruf, wie von einer Natter gestochen, in die Höhe, sein Klemmer entfiel ihm klirrend, er verzerrte sein Gesicht zu einer Grimasse und beugte sich blitzschnell unter den Tisch, unter dem jetzt, geduckt, kriechend wie ein Alligator, vorsichtig seitlich schielend, Männe sich davonschlängelte.
Männe, der anfangs reglos und phlegmatisch wie ein angelnder Engländer unter Nellys Stuhl gelegen, sich aber dann meuchlings davongeschlichen und in einer, allen Gewohnheiten unter zivilisierten Feinden hohnsprechenden Kampfweise den ihm wegen seiner Tante unsympathischen Saarbrink heftig und heimlich ins Bein gebissen hatte...
Eva begriff sofort. Und sie konnte nicht anders, als, hingerissen durch die Komik der Situation, durch des Ueberfallenen entsetztes, verzerrtes Gesicht, hellauf zu lachen...
Und wenn sie auch schon im nächsten Augenblick beschämt und reuig verstummte— es war unwiderruflich geschehen! Und er hatte es bemerkt...
Der Blick, den er zu ihr hinübersandte, sprach Bände!! Seit diesem heimtückischen Racheakt war Männe bei Eva klaftertief in Ungnade gefallen. Er mußte nicht nur den Sündenbock für seinen übrigens mehr schreck= wie schmerzhaften Biß spielen, sondern ungerechterweise auch noch dafür, daß seit dem impulsiven Heiterkeitsausbruch Saarbrink verletzt und abgestoßen für Eva nur mehr einen wortlos eisig=höflichen Gruß im Vorbeigehen hatte.
Alle Versuche des trefflichen Männe, Zerknirschung und K.
zu zeigen, scheiterten kläglich. Mochte er noch so melancholisch Moll heulen oder in dumpfen Gutturallauten demütig knurre Besserung geloben— Fräulein Evas schöne Augen ruhten n mit dem Ausdruck äußerster Verachtung auf ihm.
Sie merkte mit immer stärkerem Herzweh, daß bei Gebeger alles den programmäßigen Verlauf nahm. Und seit einigen Tag waren die abendlichen Niederschriften in ihr vertrautes und u schwiegenes Tagebuch wahre Jammerschreie.
Auch das Bitterste blieb ihr nicht erspart! Eines Aben mußte sie mit eigenen Augen vom Erkerfenster aus zusehen. Isolde dem fortlaufenden Paul noch einmal nachlief, ihre Ar um seinen Hals schlang und ihn zärtlich küßte.
Ganz gebrochen, völlig aufgelöst in Tränen und Leid, schri sie nachher in ihr Tagebuch:
„Nun ist es also so weit. Eben sah ich, wie sie sich küßtEs war wie ein Dolchstoß in meine Brust. Ich ertrage kaum mehr. Mit ansehen zu müssen, wie der, den man ul alles liebt, einer anderen sich schenkt... Ob nun wohl schreckliche, quälende Stimme in mir zur Ruhe kommt, dien bisher immer und trotz allem zuflüstern wollte, daß er mir de noch nicht verloren sei; die mich ständig, immer zu neuem We daran erinnert, wie lieb und verräterisch zärtlich früher sei Augen oft auf mir geruht?... Ach, hätte ich doch damals i süße Sprache besser verstanden, mich nicht in herbem Mädche trotz immer gesträubt gegen die Zauberbande, mit denen meine Seele an sich fesseln wollte. Ach, hätte er mich doche und fest an sein Herz genommen! Nimmer wollte ich der süß Gefangenschaft mich wehren... Aber was rede ich? Er hört ja nun einer anderen. Und ich— ich verblute an mein Herzenswunde!“
Ihre Erregung war während des Schreibens aufs gestiegen. Schluchzend legte sie den Kopf auf die auf dem Ti ruhenden Arme; unaufhaltsam flossen ihre Tränen.
So verstört und schmerzversunken war sie, daß sie garm merkte, daß bei einer Bewegung ihrer Arme ihr Tagebuch vo Tisch auf den Teppich glitt, und als sie, nachdem ihre Träne flut versiegt, erschüttert in ihr Schlafzimmer wankte, dachte gar nicht daran, daß sie das sonst sorglich vor jedem profan Blick behütete Buch nicht eingeschlossen hatte...
Aber ein anderes Augenpaar sah den rotjuchtenen Band## Tisch fallen. Männe saß in respektvoller Entfernung aufre und unbeweglich. Und als Eva jetzt in ihre Kemenate## schwunden war, schlich er sich näher zu dem roten, unheimlich Ding hin, vor dem, wie er längst mißbilligend wahrgenomm die Herrin allabendlich bitterlich weinte, beschnupperte es## allen Seiten und trug es dann in den Winkel zu seinem Truh kissen...
*
Am anderen Morgen war in der Seiffertschen Wohnung gewaltiger Aufruhr.
Evas Tagebuch war fort. Spurlos verschwunden. es, wie die in Schreck, Schmerz, Verzweiflung vor da## deckung ihrer Eintragungen zitternde Eigentümerin auch n Winkeln, sogar an den unwürdigsten Orten danach suchte. war geradezu furchtbar, ihre Verstörtheit und Angst mit an sehen, so daß am Spätnachmittage die eigene Mutter### Schwester davor die Flucht ergriffen und spazieren gingen. Sie waren noch nicht lange fort, als es ganz leise und scheiden an der Flurtüre klingelte. Und da Minna, die Küche fee, auf dem Trockenspeicher amtierte, ging Eva, wenn aug Anbetracht ihrer verweinten Augen sehr ungern, öffnen. uu mit einem Schrei prallte sie von der einen Spalt weit aus machten Tür zurück; ihre Knie zitterten vor Schreck; ihr He dröhnte wie Hammerschläge.
Doch schon im nächsten Augenblick fühlte sie sich von Armen fest umschlungen, fühlte, daß zwei Lippen die ihr suchten, hörte die süßesten, jubelndsten Koseworte.
Wie traumbefangen starrte sie weitoffenen Auges in der liebten Mannes Gesicht, in dem eine tiefe Bewegung mit scho haftem Uebermut sich paarte. Sie verstand erst gar nicht, w er sagte. Erst als das Wort„Tagebuch“ an ihr Ohr dran horchte sie zusammenzuckend auf.
„Ja,“ sagte er jetzt noch einmal.„Er kam, das Buch in der Schnauze, die Treppe hinab. Als er mich sah— lieben uns nämlich nicht mehr, seit ich ihm mit einem Jagoy seine damalige heimtückische Tat lohnte— riß er aus Schafleder, den Weg, den er gekommen, wieder zurücknehmer das rote Buch kollerte die Treppe hinab und blieb unten a#
geschlagen liegen. Ich achtete erst gar nicht darauf, warf## einen flüchtigen Blick im Vorbeischreiten hin, was der krum beinige Schlingel da wieder erwischt hätte. Erst als ich mir von früher her wohlbekannte zierliche Mädchenhandscht sah, packte mich ein unwiderstehliches Verlangen, das Buch anzuschauen. Und das erste, was ich erblickte..., Hocherrötend hielt Eva ihm den Mund zu.„Aber Isoloe flüsterte sie dann.„Ihr küßtet euch doch...
„Stimmt nicht ganz— sie küßte mich, gestern, aus Dankkeit, weil ich endlich erreicht hatte, daß die Tante ihren stand gegen Isoldes heimliche Verlobung mit einem Düsseldo Bildhauer fallen ließ. Uns beide einten nur geschwisterliche fühle. Und übrigens ahnte das Cousinchen längst, war andere, Trotzige und Böse nie sehen wollte— wem mein gehört und immer gehört hat!“
Eva barg glückselig lächelnd ihren Kopf an seiner Brust, „Ich verstehe nur nicht,“ sagte sie dann plötzlich,„was mit dem Tagebuch wollte! Das ist mir ja ordentlich lich... Gerade, als ob er absichtlich...“
Lachend unterbrach Saarbrink sie:„Na, na, das gint noch über den oklugen Hans=! Nein, ich sehe nichts## natürliches darin. Ich vermute, der Racker wollte seine 2 zum Vergraben fortschleppen. Aber egal, wie es ist, die sache bleibt, daß ich durch ihn erfahren habe, wie es in##t trotzigen Mädels Herzens aussieht. Und darum will ich all seine Sünden verzeihen und er soll demnächst mit unser Heim übersiedeln.“
„Rrrrrrru,“ knurrte es aus einem dunklen Winkel ye#Es war nicht mehr herauszumerken, ob es eine Ablehnung Zustimmung sein sollte!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Mittwoch. 18. August 1909.
Seite 9.
Offene Stellen
lütard, Berg.=Gladbachz, Kerpen, Elsv. Caster, Stommeln, Vortingen
Gesucht.
Braves, fleißiges
Mädchen,
welches etwas kochen kann, für alle häuslichen Arbeiten zum 1. September gesucht.
Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Bl.
chweinenrehgerei
Erfahrene, brave
Verkäuferin gesucht
Schildergasse 30.
Aelt. Mädchen m. gut. Zeugn.
s. Stelle in still. Haushalt. oder bei älterem Ehepaar.
Stolkgasse 6, 3. Etg.
Arbeitsgesuche
Kupferschläg. u. VerzinnInstalt Jos. de Haas, EigelAustall stein 72, E. U. Krahnenbäumen 15-17, empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Severinstraße 21
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, allerbeste Lage, per Oktober oder November sehr günstig zu vermieten. c
Näheres Karl Salm, Severinstraße 21. Telephon 7838.
Ehrenteld, Neuloerstr. 332,
schöne, luft., abg. 3. Etg., 4 R. u. Küche m. Kochg. u. Spind a. ruh. Leute billig zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
in Verteieb eines neuen sssglühskrampfes direht i die Verbraucher. Hoh. bedienf. Kl. Barmitt. ers.
Fr=Off. u. B 370 an die Geshäftsst. d. Köln. Local=Anz. erb#a
1
Tionolflucsoiee
u Tiegenlusselsen
(Reformguß) sauber, fleißig und ordentl. geg. guten Lohn nach Pesisalen gesucht. Funktion als Vorarbeiter. s6
Schriftl. Anerbieten m. Zeugn. und Ansprüchen u. Df H 2484 an Rnd. Mosse, Düsseldorf.
Lehrjunge
Sohn von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
P. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Nesseres Mädchen mit guten O Zeugnissen, nicht unter 24 Jahren, das in der Hausarbeit erfahren, etwas nähen u. ausbessern kann, gesucht, für kleinen ruhigen Haushalt. Küchenmädchen vorhanden.
Baumstraße 5.
Herren= und Damen=Garderoben werden billig aufgebügelt und repariert. Hauptstraße 67—69.
Ein braves Mädchen
für einen kinderlosen Haushalt gesucht. Es wollen sich nur Mädchen mit guten Zeugnissen und Ia. Referenzen melden. Gereonswall 65, 1. Etg.
Braves, zuverlässiges kathol.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit von kleiner Familie für 1. September gesucht.
Frau Apothekee Werner, Erftstraße 15, 1. Etage.
Energischer
Betonmeister
für Eienbeton sofort gesucht.
0f u. 2344 a. d. Gesch. d. Bl
Einige junge
füllsarbeiter
verden gesucht.
Justizneubauten. Monteur Reeh.
in zuverl. Schuhmacher=Geselle
#r gesucht auf dauernde Arbeit. Jos. Fuchs, Schuhmachermeister, Urdach bei Köln, Frankfurterstraße 47.
Wir suchen für
September ein jung. Mädchen aus guter Familie in die Lehre. Pension nicht im
Hause.
Wwe. A. Eichler &amp; Cordos Wäschegeschäft Hohestrasse 14.
Besseres Zweitmädchen,
welches gut bügeln und etwas nähen kann, gesucht.
Frau Karl Weber, Eifelstraße 27.
Suche einige tücktige zweite Arbeiterinnen.
Hohestr. 15—. Theodor Didam.
In einen kinderreichen Haushalt wird ein
einfaches Fräulein,
nicht u. 30 Jahren, als Stütze ges. Rodenkirchen, Carlstr. 5B.
K
al.
erfekte Büglerin sucht noch
„ einige Kunden. Auch Gardinen werd. bill. gewasch. u. gebügelt. Stolkgasse 6, 3. Etg.
Lämtl. Schreinerarb. gut u. bill. Spezial. Aufpolieren. Löbach, Pfälzerstr. 28 u. Sterneng. 23.
Tapezieren a Rolle 25
&am. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Melchiorstr. 30, II.
Fapezieren a Rolle 25), a. Maler# und Anstreicherarbeit gut und
billig. Alteburgerstraße 41
Vorne an in
Ehrenkeld
Schützenstr. 29
I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk., abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, part. 2
Meidengose 35.
vorzügl. f. Lebensmittelbranche, nebst 3 Räumen, Keller, Hofraum per 1. September zu vermieten. Eigent. Lützowstr. 4, I. links.
Lützowstraße 4.
Abg. Unterhaus, 3., Küche mit Spind, Koch= u. Leuchtgas, Flurreinig. u. Beleuchtung, sof. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer im Hause.
Nippes.
1. Etage, Eckhaus, 4 Räume, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, Spind, eotl. Mansarde zu vermieten. Neußerstraße 281.
Krefelderstraße 31, 5000 M.
abg. 3 R. m. Zuvehor z. verm.
X Mans. per l. Okt., Pr. 13.0, 0 mobl. Mans. 12 K a. ruh. L. z. v. Nippes, Mauenheimerstr. 50.
gesucht vom Jyc en. Selbstgeber zur Teilabzahlung einer 1. Hypothek.
Ang. u. 2359 a. d. Geschst. d. Vl.
1. Stage, Aubgu,
Zitiüer I. Einge##an
zu vermieten. Taubengasse 11.
Zn verkaufen
Lindenthal.
3 Zim. 2. Et. an kl. Familie zu verm. Schöne Auss., 2 Min. v. Stadtwald, das. auch 1 oder 2 möbl. Zim. an ruh. Leute frei. Bescheid: Bachemerstraße 140
kap.=R. 25 J, Deckstr. a. Anstr.=
- Arb. bill. saub. herg. Ankerst. 27.
Prav. kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Sich melden—4 Uhr.
Habsburgerring 10.
Suche auf sof. eine tüchtige
Stütze und ein zuverlässiges
30..
Johannisstraße 39
Kochherrsch. 2. Etage
Ubierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badez., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Pr. v. 2000.k. sofort zu verm.
Bescheid Agrippastr. 57 u. im Hause 2. Etage nachm. zwischen 4 u. 5 Uhr.
Herrschaftl. 2. Etage
Pfälzerstraße 36, 6 Zim., Badez., Mans., Jentralheizung, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht usw. z. Pr. v. 1400.K sof. zu orm.
Schönes Ladenlokal
Pfälzerstr. 36 mit Wohn., 3 Zim., Küche u. Badez. z. Pr. v. 1100#. sof. zu verm., auch geteilt Ladenlokal mit 1 Zimmer. 9
Näh. Besch. d. F. A. Banzhaf. Agrippastr. 53/59 u. i. Hause 1. Et
tächt. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Off. u. 2364 a. d. Gesch. d. Bl.
Pr. Dienstmädchen
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Sassenhof 25, Ecke Leystapel.
Oedentl., kräft. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Greesbergstraße 11.
Aub. hoth. Versou, Hestahle“
Sudermanplatz 11, 1. Et.
Hall Tücht. Metzgergeselle
AdlA, sofort gesucht.
Mülheimerstraße 14.
Perfekte
Büglerinnen
für Leibwäsche per sofort gesucht.
Großwäscherei J. Brünell
Köln=Ehrenfeld, Philippstr.41."a
Einige
auf Akkord und einige
Lehrmädchen
ofort gesucht.
Lütberei haus Schober
.-Ehrenfeld, Venloerstr. 187-91
In einem ält., fein. WäscheAusstattungsgeschäft wird ein
*—„**
sicht unter 17., aus guter Familie, unter günstigen Beoingungen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. 2366 beliebe nan a. d. Gesch. d. Bl. einzur.
für alle Hausarbeit
nochen sofort gesucht.
Bickendorf, Rochusstr. 79.
(Tichendorffstr., Ecke Lenauplatz, E gesunde, schöne Wohnungen 2. Etage, 5., Küche usw. 48. 6. 1. Etage, 2., Küche usw. 25.4 Part., 2 Zim., Küche usw. 22.4. Mans., 3 Zim., Küche usw. 24.4 Besch. im Eckhause, 1. Etg.
Neutz Tempelstr. 20,., 3Zim. 25. Arminiusstr. 22, 2 Mans. 10.4. Besch. das. u. Köln, Eintrachtstr 24.
Zimmer
3. Et. zu ve mieten Friesenstraße 72.
Zimmer an stille Leute z. verm. 0 1. Etg. Gereonsmühleng. 14.
Mansarde zu 5 mieten. Gereonsmühleng.
31
Schönes Unterhaus in Ensen 5 Zim zu vm. Ensen, Hohestr. 44.
Rilligst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Möbl.., 10d.2Bett., a. Hrn. Woche Ma3.X. M. 12.6.v. Antoniterst.31
Möbl. Salon
u. Schlafzimmer
Waidmarkt 12.
I. Zimmer.Etg., Preis 20.f.
verm. Vondelstr. 20,
Eckladenlokal Venloerstr. 51,
mit Wohnung für bess. Kolonial= u. Delikatessengeschäft. auch zu jedem anderen Geschäft passend, zu vermieten.
Deutz, Kerlstraße 54, Eing. Düppelstraße, 2. Etage.
am Stadtgarten, 5 Zimmer, abgeschl. 1. Etage, Anbau, sofort zu vermieten. Preis K36.
Im Laach 10
abgeschl. 1. Et.
3 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Leute sofort od. später zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer, Part.
Köln=Braunsfeld.
Abg. Unterh. u. 1. Etg., Leuchtu. Heizg., je 3 Zimm., Küche u. Bader. zu verm. Werkst., 42 qm, zu verm. Besch. Aachenerstr. 507.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
HoIb Tücht. Flickfrau zum
KalA. Ausbessern d. Wäsche
gesucht. Hauptstraße 173.
hochherrschaftliche
1
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Badezimmer und 2 Mansarden sofort ganz od. geteilt zu vermieten. Zentralheizung u. elektrisches Licht. Sehr geeignet für Aerzte, Rechtsanwälte usw. oder auch für Private. a" Bescheid daselbst.
Gr. Keller
ra. 270 Guadratmeter groß
mit Toreinfahrt für jed. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Bescheid Lupusstr. 22, I. r.
Bureauräume
im Mittelpunkt der Neustadt, zu vermiet. Besch. Mastrichter straße 26, bei Zumbruck.
Abgeschl. 2.
4 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Fleischmengergasse 38
Brühl Wohnung
passend für Pensionär, 2 Zim., Küche, Spind, kl. Erker nebst Balkon, gesunde, ruhige Lage mit schöner Aussicht, billig zu vermieten.
Nohl, Postsch. a. D. Hermannst.18.
Threnfeld, Gumprechtstr. 18,
2. Etage, Anbau, 2 Zimmer zu 13.4, 3. Etage, 3 Zimmer zu 16,50 A zu vermieten.
Bescheid Lindenthalgürtel 27,I.
Hauffstr. 14, 1. Et. 3 Zimmer m. Spind, Balkon usw., 3. Et. 2 Zim. in ruhigem Hause zu vermieten.
sch. luft. Anb.=Zim. a. kinderl.
Leute, 19.4. Follerstr. 36.
Hübsch möbl. Zimmer A mieten.
zu verMoltkestr. 72, hp.
leer stehend, mit Garten, 6 Zim. und Nebenbau, 4 Zim., 2 Min. vom Bahnhof Wahn, mit allen Bequemlichk., weil alleinstehend, preiswert m. kl. Anzahlung zu verkaufen. Grundstücke nehme in Zahlung. Auch ohne Nebenbau zu vermieten. b
Karl Schmitz, Wahn.
Einfamilienhaus
schonste Tage Ehrenfeids
Siemensstraße, direkt an der
Eichendorffstraße enthaltend 8 Zim., Küche, Badezimmer, Viele. Wintergarten, elektr. Licht, Leucht= u. Heizags, schöner Vor= und Hintergarten, preiswert zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 30 Hochparterre.*9
Zim.=Wohn., 3. Et., strw. i. ruh.
Hause b. z. verm. Follerstr. 36.
Schön. gr. Ladenlokal m. Küche 2 u. 1 Zim. 40. Kasparstr. 47.
Schöne 1. Etg., 3 Zim. zu vm.
Vor St. Martin 17.
Eine Dame(Witwe) sucht für sich und ihre Tochterc
eine kleine herrschaftliche
Wohnung
in einer Villa, am liebsten in Lindenthal.
Fr.=Off. u. B 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 0“
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
In
Lindenthal
sucht Pfarrer a. D.
bald Wohnung von 4 bis 5 Räumen nebst Küche in ruhigem Hause. Fr.=Off. unter A 134 nebst Preisangabe an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenloka.,
Eckhaus an der Neußerstraße, nahe der Kirche, mit großem unterkellertem Lagerraum, Gas eotl. elektr. Licht, mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Ninpes, Neußerstraße 281.
2 freundliche Zimmer, 2. Etage, gartenwärts, an nur ruhige Person zu vermieten.
Richmodstraße 27.
Elsaßstr.
m. Lagerr. Besch. das. u. Meister Gerhardstr. 33, II, bei Cordel.
Ein fleißiges Mädchen gesucht.
0 Mülheim(Rh.), Altstraße.“
Stellengesuche
Gegen Kost— 1 leer. geräum. O Zimmer u. etwas kl. Vergütung, sucht anst. alleinst. ig. Mann, früh. auf d. Bureau tät., mit Eigent., irgendwelche leichte
Gefl. An.2365.d. Geschd. Bl.
Junger Mann
Aufseher, 25 J. alt, kath. sucht Stelle. Auch in Kontorarbeiten bewandert. Beste Zeugnisse. Gefl. Off. u. 2349 a. d. Gesch. d. Bl.
Cah## achtbarer Eltern, 15
90hN Jahre alt, sucht Stelle als Uhrmacherlehrling.
Off. u. 2354 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage,
2 große Räume mit Vor flur, Toilette, Heizung, elektr. Licht u. Gas, eleg ausgestattet,
zu vermieten.
Bescheid dort od. Unterhaus. o
Mothestr. 99L, 3ER. perdktob.
5 Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachel
ofen, Ballon strassenwärts. Monatlich 80 M.
Mollkestrasse 65 Hout.
6 Räume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Bescheid: Bureau •Moltkestr. 93, Sout.
e
welches nähen kann, zu 4 Kineein und zur Stütze der Hausges. Hotel Stolz, Am Hof 1.
Vertrauensstelle
sucht einfaches älteres Fräulein an der Kasse, in Geschäft oder Haushalt.
Off. u. 2362 a. d. Gesch. d. Bl.
Kupfergasse 31—33,
Größe billig. Besch. das. Unterh. o. M. Gerhardstr. 33, II., b. Cordel.
Kinderl. Ehepagt u. güche
i. bess. Hause p. 1. Okt. zu mieten.
Off. mit Preis u. F 93 a. d. Annst. d. Bl. Mauritiussteinw.93.
Ehepaar sucht per 15. Septbr.
2 Zimmer und
in ruhigem Hause.
Off. u. 2348 a. d. Gesch. d. Bl.
iK
mit Stall und Scheune und ein Morgen Garten steht billig zu verkaufen in Brück bei Kalk, *g Olpenerstraße 200.
#enr. herrsch. 1 mit Haustein
herrsch. Haus
mit Hausteinfassade, + 18 gr. Räume u. Garten mit extra Tor, Nähe Neumarkt, preisw. zu 56000 Mark. 8000 Anz. zu verkaufen, ernsthafte SelbstInteressenten erfahren Näheres durch Ang. unter 2290 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4. Besch. Bismarckstr. 3, I.
„„„„„
mit od. ohne Pens., a. vorüberg. zu verm. Pfeilstraße 39
Ehrenfeld.
Kleine abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Leucht= u. Heizgas u. all. Bequeml. in neuem, mod. Hause, Platenstr. 52, billig zu vermiet. Bescheid Nr. 48 und Simrockstraße 21,., beim Eigentümer.
3 schöne Zimmer. 1. Etage,
Luxemburgerstr. 14, zu vermiet. Bescheid Luxemburgerstraße 9
bgeschl. 3. Et. 3 gr. Zim. u.
Küche, alle Beg., Leucht= u. Heizg. in bess. Hause a. Krefelderwall 43. Besch. Kasparstr. 47.
3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu verm. Bescheid bei
Brandenstein&amp; Rose,
Breitestraße 82.
2 Etage,
3 freundl. Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, in gutem ruh. geschloss. Privathause, Eigent. an achtb. ältere Dame od. kinderloses Ehepaar zu vermieten. Palmstraße 21.
Erstkraße 11, 1. Etage
43., Küche, Mans. z. vermieten Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg
Erftstraße 6 dicht am Hansaring, 2. Etage zu vermieten, 4 Zim., Küche, Mans.
Bescheid 1. Etage.
5
übsch möbl. Zim. z. verm. m. Frühst. 25## pt. straßenw. Neußerstraße 42.
Kleine Familie sucht
4 Zimmer u. Rüche
Nähe Neumarkt.
Ang. u. 2357 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei gesucht. Off. u. 2352 an die Gesch. d. Bl.
( Unterricht
Metzgerei Nippes.
Eckhaus, gute Lage, worin längere Zeit eine Ochsen= und Schweine=Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wird, bis 1. November zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid: Kuenstraße 11, 3. E.
Haus nebst Stall
und gr. Garten, Nippes, Neußerstraße 475, in dem seit 8 Jahren Kolonialw.=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieten.
Tüchtiger Lateiner
erteilt gründliche Nachhilfe.
Off. u. Nr. 2341 an d. Gesch. d. Bl.
Zitherspiel lehrt
"<space> K a r l<space> B ä u m l,<space> A m<space> H o f<space> 3 3,<space> 1<space>
Bächerei,
Haus Händelstr. 27, mit dopp. Kanalbackofen, zu jed. Gesch.., u. g. B. zu verk. ev. Lths. m. Zub. zu verm. Besch. das. 1. Et.
Im Nordfriedhe
Häuschen m. Garten bill. z. per Offert. unt. 2367 a. d. Gesch.
d.
Kapitalien
Ehrenfeld 95 2. en
zu vermieten.
st. kinderl. Leute Wahlenstr. 6.
Junges mädchen,
schon gedient, sucht Stelle in ruhigem Haushalte.
Off. u. 2363 a. d. Gesch. d. Bl
Köchin sucht Stelle zur AusSe hülfe. Langgasse 26.
Moltkestr. 123
Souterrain, vorne
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw. geeignet, monatlich 45 K.
Utrechterstr. 5
Parterre, vorne
Bureau=Raum, monatlich 25.4
Bescheid Burcau p
Moltkestraße 93. Sout.
„
abgeschl., m. allen Bequemlichkeit., 3. Elg. straßenw., in schön. neuen Hause Subbelratherstr. 295, billig zu vermieten. Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, 1. Etage, beim Eigentümer.
Lindenthal
Schön möbl. Zimmer mit voller Pens. zu vermieten. Elektr. Licht u. Zentralheiz. Kölner Hof.
Dürenerstraße. Ecke Klosterstr.
3 luftige Zimmer
Elage abgeschl., 35.6. 3
1
vermieten
Verlengraben 59.
Mansaror Niederichstr. 26, I.
Bescheid abends nach 6 Uhr.
2 kleine helle Zimmer, Hühnergasse, an einz. Pers. zu verm. Bescheid Altermarkt 8.
Werkstelle vermieten.
Schnurgasse 3.
Räume u. Maus. 1. Stage
zu vermieten. Jakobstraße 10.
möbl. Zimmer in anständig.
M Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
Deulz mieten.
Mathildenstraße 53 möbl. Zim. zu verm..50 und M 3,50 p. Woche, Schaafenst. 51.
Sparkasse der Löln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
25000
Spirituosenund Zigarrengeschäft
in zentralster Lace eines
industriellen
Vororts von Köln, schon lange
mit Haus Konzession
u. all, Inventar, mit oder ohne Warenbestand unt. äuß. günstig. Beding. Umst.halb. z. verk. 6000 erford. Ang. u. 2369 a. d. Gesch. d. Vl.
Ae
Schreit
Vorort Kölns, hältnisse h. zu
m# Iforderlich 2000 M.
Wark öff. u. 2360 4.
gutgeh. T verkaufen.
.Geschäftsst. d.',
auch geteilt, auf 1. Hypothek n. Köln zu mäß. Zinssuß zu verg. Off. u. 2358 a. d. Gesch. d. Vl.
Vorlehen 2 u. 3. Hypoth. gegen Sicherheit erhältlich, ferner Beleihungen v. Erbschaften usw. durch Clasen, Tomstraße 40;
1. Hypother
für Villenner
Butter=, Käse=, Eier=, vulzeg. Obst= u. Gemüsegesch., Nippes, sch. Einricht. u. Waren, nur 500 M, krankheitsh. sof. zu verk.(Gute Existenz). Näherere Holbeinstr. 25, part., Anbau.
I. 20000
Markt- u. Bezimalwages
bill. zu verk. Altermarkt 14.
darl. ges. Ang. u.„
An.=St. Bayenth al, Goltsteinstr

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 226 a Mittwoch, 13. Rugust
Neues
aus Köln
(2) Rölsche Verzällcher von Heinrich Koch!
Die Leser des Kölner Local=Anzeigers lächeln geheimnisvoll wenn sie die Ueberschrift lesen. Sie kennen ihren Heinrich Koch nunmehr seit bald zwei Jahren und zwischen ihnen und dem lustigen Erzähler, der die kölsche Muttersprache so glücklich für seine gemütvollen und schallhaften Erzählungen verwendet, hat sich ein geistiges Freundschaftsverhältnis entwickelt. Wer ist Heinrich Koch? Nicht alle unsere Leser werden wissen, daß er im benachbarten Wahn als Pfarrherr tätig ist. Das wird aber allen ohne Ausnahme bekannt sein, daß in seinen Adern echtes kölsches Blut fließn daß er es wie wenige versteht, für die Schönheiten des kölscher Dialektes in weiteren Kreisen Verständnis zu wecken, und daß es in überlegener Weise zeigt, wie man den kölschen Humor pflegt, ohne Anstoß zu erregen. Gerade um deswillen schätzen wir Heinrich Koch's Verzällcher so hoch, weil sie uns stets einen behaglichen, reinen Genuß verschaffen. Sie atmen den Geist des stillen, dem Getriebe der Großstadt entrückten Pfarrhauses, in dem sie entstanden sind, aber sie atmen auch den frischen fröhlichen Geist, der keine Kopfhängerei kennt, sondern mit den Fröhlichen sich freut, allem eine gute Seite abgewinnt und einer liebenswürdigen Abgeklärtheit der Lebensauffassung entspringt.
Heinrich Koch hat als Schriftsteller sich ein Beispiel vor Augen gestellt, das an sich nachahmenswert ist, das bei jedem Freund der kölnischen Volkssprache Erinnerungen an Stunden ungetrübtesten Genusses wachruft, das aber für ihn selbst um so verehrungswürdiger ist, als es sich um seinen seligen Vater, Wilhelm Koch, handelt. In seine Fußstapfen zu treten, hat sich der Sohn als Ziel gesteckt. Ob es ihm gelungen ist, das zu beurteilen ist kein Mensch mehr in der Lage als die Leser des Kölner Local=Anzeigers. Heinrich Koch, der erst am Anfang seiner schriftstellerischen Laufbahn steht, wird auch in Zukunft dem Kölner Local=Anzeiger treu bleiben und die vielen tausend Leser ihm. Seine„Verzällcher“, die bisyer im Local=Anzeiger erschienen sind, hat der Verfasser jetzt gesammelt in zwei Bändchen(Verlag von Hoursch u. Bechstedt, 50 Pfg). So sind sie der Gefahr entrissen, in verstaubten Zeitungsbänden nur ihr Dasein zu fristen, sie werden in dieser Gestalt auch in Zukunft viele Herzen ergötzen, auf manches Gesicht, dem die tägliche Sorge den Stempel aufgedrückt hat, bei der Lektüre ein glückliches Lacheln zaubern und immer wieder die Wahrheit des Spruches beweisen, der dem Büchlein als Geleitwort auf den Weg gegeben worden ist:
Et kölsche Hätz, dat stirv net us,
Su lang sing Sproch noch baat.
Alaaf der ahle kölsche Senn!
#llaaf de kölsche Aat!
0) Eine Blériotsche Flugmaschine ist zurzeit im Hofe des Kaufhauses Peters in der Breitestraße ausgestellt. Sie war am Samstag in zwei Wagenladungen hier eingetroffen und alsbald zusammengebaut worden. Der Oberingenieur des Blériotschen Unternehmens, Saulnier, leitete die Montagearbeiten. Die ausgestellte Flugmaschine ist ein Vorläufer der Flugmaschine, mit der Bleriot vor einigen Wochen den Kanal überquert hat. Die Flugmaschine(Originalflugmaschine, nicht etwa Modell,) hat die langgestreckte Form einer Libelle. Der ganze Apparat macht den Eindruck, als ob er federleicht wäre. Dabei ist in ihm ein Antoinettemotor von über zwei Zentnern Gewicht mit 60 Pferdestärken eingebaut, der dem Propeller, der am Kopf des Flugkörpers angeordnet ist, eine Geschwindigkeit von 1600 Umdrehungen in der Minute verleiht. Zur Entwicklung dieser Kraftleistung besitzt der Motor 16 einzelne Zylinder, die gemeinsam auf die Schraubenwelle arbeiten. Das Versagen eines oder mehrerer Zylinder hat noch keine Betriebsstörung zur Folge. Der torpedoförmige Benzinbehälter ist unter dem Gerippe ausgehängt. Das Benzin wird durch eine sinnreiche Druckluftvorrichtung dem Motor zugeführt. Zur Kühlung der Zylinder sino 18 Liter Wasser mitzufuhren, die durch zwei besondere Behälter und eine Pumpe beständig in Umlauf gehalten werden. Sinnreich ist die Rückkühlung. An dem ganzen Gerippe sind zahllose Kühlringe und Rohre angebracht, in denen die Siedehitze des Wassers sich mäßigt. Der Weg, den das Kühlwasser zurücklegt, dürfte über 100 Meter betragen. Geradezu genial erdacht ist die Steuerungsvorrichtung des Aeroplans. Mit einem einzigen Hebel können alle Höhen=, Seitenund Tiefensteuerungen bewirkt werden. Mit besonderer Raffinesse konstruiert ist die Vorrichtung, die ein zu starkes Aufschlagen des Apparats auf den Boden mildert. Die Stabilisierungsflächen usw. sind mit Kontinentalaeroplanstoff überzogen. Das Gerippe besteht aus Holz und Aluminium. Die Flugmaschine wiegt leer 360 Kilo.
as Ganze ist ein Meisterwerk der Mechanik. Die Arbeit ist mit einer beispiellosen Akkuratesse durchgeführt und konstruktiv raffiniert ausgeklügelt. Die Flugmaschine, die 12 Meter lang und 10½ Meter breit ist, ist höchst sehenswert.
Schöffen und Geschworene. Die Liste der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schoffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt gemäß § 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Montag, den 23. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden auf dem städtischen Wahlamt, Sandbahn, 1. Stock, Toreingang, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit der Liste schriftlich oder zu Prototoll Einspruch erhoben werden.
Mordversuch auf einen Schutzmann. In der Nacht zum Samstag waren in der Spulmannsgasse mehrere Schutzleute vom Fenster eines Hauses aus mit allerlei Gegenständen beworfen worden, worauf die Beamten mehrere Täter festnahmen. Als nun in der vorletzten Nacht einer der Schutzleute, welche die Täter verhaftet hatten, auf seinem Patrouillengang wieder durch die Spulmannsgasse kam, trat einer der wieder freigelassenen Burschen aus einem Hause und feuerte auf einige Meter Entfernung einen Revolverschuß auf den Beamten av. Die Kugel pfiff dem Schutzmann dicht am Kopfe vorbei und schlug in eine Mauer ein. Es gelang dem Schutzmann, den etwa 20 Jahre alten Burschen zu verhaften.
Eine neunköpfige Bande jugendlicher Diebe verhaftet. Im Verlauf des letzten Jahres kamen wiederholt Bandendiebstähle, eine Reihe schwerere und kleinere Diebstähle, sowie Hand=taschen diebstähle vor. Den eifrigen Bemühungen mehrerer Beamten des fünften Kriminalbezirkes ist es nun gelungen, eine aus neun Personen bestehende Diebesbande ausfindig zu machen und zu verhaften. Es sind dieses Bürschchen im Alter von 15 bis 18 Jahren.(!) Die Verhafteten haben sich jeweils abends getroffen, worauf der Räuberhauptmann“, genannt„der Schäl“, die während des Tages festgestellten Diebespläne verteilte. Einige der Bürschchen mußten Einbrüche ausführen, während wieder andere Handtäschchen usw. stehlen mußten. Die Bande hat dann die gestohlenen Sachen verkauft und den Erlös geteilt. Außer den Bürschchen wurden auch ch zwei Frauen als Hehlerinnen festgenommen. Eine der Frauen
wurde nach ihrer Vernehmung wieder auf freien Fuß gesetzt. Man
glaubt, der Diebesbande über 25 Diebstähle und Einbrüche nachweisen zu können.
O. Ein Insektenstich. In der Severinstraße hatte ein Mann einen Insektenstich auf den Arm erhalten. Der Arm schwoll alsbald so stark an, daß der Mann sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag um 12.45 Uhr stürzte ein einjähriger Knabe aus dem Fenster der zweiten Etage eines Hauses am Perlengraben auf die Straße, erlitt einen Schädelbruch und starb nach einer Stunde.
§. Feuer. Gestern abend entstand in einem Hause an der Breitestraße Feuer; die Feuerwehr beseitigte alsbald die Gefahr.
□ Brand. Heute mittag gegen 12 Uhr explodierte am Salzmagazin in einem amerikanischen Leder=Zementgeschäft eine Kanne mit Schwefelstoff, wodurch sofort das ganze Lager in dichten Qualm gehüllt wurde Das Feuer verbreitete sich schnell. Der 70jährige Inhaber des Geschäfts rettete sich durch einen Sprung aus dem Parterrefenster in den Hof. Dem Arbeiter, dem die Kanne explodierte, wurden Kopf= und Barthaar versengt; außerdem erlitt er noch unerhebliche Verletzungen. Ein Teil des Lagers brannte aus. Der Schaden ist erheblich und durch Versicherung nicht gedeckt. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle.
Aus Köln-Deutz.
0 Die 250jährige Jubiläumswallfahrt von Deutz nach
lievelaer fand am vergangenen Sonntag und Montag statt. Nach vorangegangener Pilgermesse zogen mit der Pfarrgeistlichkeit an die 1500 Beterinnen und Beter nach dem Hauptbahnhof in Köln zur Fahrt mittels Sonderzuges nach Kevelaer. Die Ausstattung der Prozession war eine des Jubiläums würdige. Allekatholischen Vereine waren mit ihren Fahnen und Bannern vertreten. Eine große Schar weißgekleideter Mädchen und Jungfrauen schritten Symbole tragend vor einer Muttergottesstatue, welche von Mitgliedern des katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins getragen wurde. Der Statue folgte die neue Jubiläumsfahne, ein Meisternerk der Nadelmalerei. Sie ist eine Kreuzfahne von großen Abmessungen. Die Vorderseite zeigt das kopierte Original des Guadenbildes in Kevelaer: Das Madonnenbild, über welchem zwei eine Krone haltende Engel schweben, rechts und links von ihm Abbildungen von Luxemburg und Kevelaer, und unter dem von Wolken getragenen Bilde sieht man die Rheinansicht von Deutz, aus der in naturgetreuer Nachbildung die alte und neue Pfarrkirche hervortreten. In einem Wappenfeld die Inschrift Deutz—Kevelaer und die Jahreszahlen 1659—1909 geben dem Werke nach unten Abschluß, während oben unter dem Tragbalken die Inschrift läuft Consolatrix afflictorum. Die Rückseite der Fahne trägt die Aufschrift Zur Erinnerung an die Jubiläumswallfahrt 1909. Die verschiedenen Felder der Fahne sind in maßvoller Beschränkung mit Blumen und Ornamenten bestickt, alles in liebevollster Weise gleichmäßig exakt und mit künstlerischem Empfinden behandelt und gereicht das Werk der Herstellerin, Frl. Christine Friedrich, Mathildenstraße hierselbst, zur vollen Ehre. Die Ordnung in der Prozession und auf dem Bahnhof, war dank umsichtiger Leitung des Hrn. Präfekten G. Statz immer eine gute. Der Einzug in Kevelaer war feierlich; Vollgeläute brachte den Deutzern den ersten Gruß und an dem Turm der Hauptkirche war das große Banner des Gnadenbildes ausgehängt. Den Gottesdienst und die Umzüge in Kevelger verschönte mit seinem vollendeten Gesang der Kirchenchor St. Heribertus, welcher vollzählig die Wallfahrt mitmachte. Bei der Rückkehr am Montagabend wurden die Deutzer Pilger in Köln von der Kevelaerschen Bruderschaft von St. Kunibert empfangen und mit deren Fahnen nach Deutz geleitet, wo sie von einer dichten die Freiheitstraße besetzende Menge empfangen wurden und unter dem herrlichen Geläute in die neue Pfarrkirche einzogen. Mit Dankgebet und Segenerteilung schloß die Jubiläumswallfahrt.
O Ertrunken ist gestern nachmittag beim Baden im offenen Rhein an der Deutzer Aue ein fünfzehnjähriger Schüler von hier.
Aus Köln-Holl.
u Eine traurige Ehe. Gestern abend versuchte die etwa 35 Jahre alte Frau eines Handlangers mit ihren drei Kindern von —12 Jahren sich in den Rhein zu stürzen. Das Vorhaben der unglücklichen Frau war jedoch rechtzeitig bemerkt und im letzten Augenblick vereitelt worden. Als Grund zu den Selbstmordgedanken gab die Frau an, ihr Mann sei wiederholt in betrunkenem Zustande nach Hause gekommen, habe dann Streit angesangen und alles Hausmobiliar zertrümmert. Nachdem sie sich nun neue Sachen gekauft, habe ihr Mann gestern abend wieder alles entzwei geschlagen.
Aus Kalk.
9. Jubiläum. Auf eine 45jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte Deutzerfeld konnte heute der Schmied Peter Halfen, Kalk, zurückblicken. Dem allbeliebten Jubilar, der schon im Besitze des silbernen und goldenen Erinnerungszeichens der Eisenbahn ist, wurden reiche Ehrungen zu teil. Von seiten der Eisenbahndirektion aus erhielt der Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk. Von seiten seiner Mitarbeiter wurden ihm ebenfalls entsprechende Geschenke zu teil.
Männergesangverein. Das am Sonntagnachmittag in der Waldschenke des Gremberger Wäldchens veranstaltete Konzert nahm einen schönen Verlauf. Der Chor sang in Verhinderung des Dirigenten Herrn Peter Haas unter der Leitung des Herrn Mathien Neumann eine große Zahl älterer und neuerer Volkslieder, die mit Schwung und Präzision vorgetragen, den ungeteiltesten Beifall der zahlreichen Zuhörer fanden. Auch die Kapelle des 8. Feldartillerie=Regiments führte ihren Part vorzüglich durch. Allgemein wurde der Wunsch nach Wiederholung des Konzertes laut.
1 Kölner Ruder-Gesellschaft 1891(E..). Einen sehr schönen Verlauf nahm die am Samstag stattgefundene Feier, die im Bootshause veranstaltet war, um anläßlich der in diesem Jahre errungenen Siege den Rennmannschaften eine besondere Ehrung zuteil werden zu lassen. Der erste Vorsitzende Hr. C. H. Müller
feierte die Rennmannschaften und überreichte ihnen hübsche, mit der Gesellschaftsflagge geschmückte Angebinde, die allgemein Anklang fanden. Der hervorragenden Verdienste des Trainingleiters Hrn. Ingenieur E. Schulde wurde seitens des zweiten Vorsitzenden Hrn. Dorff in Rede dankbar gedacht; ihm verehrte die Gesellschaft eine prächtige, auf einem Granitsockel stehende Figur des Coriolan. Von der Rennmannschaft wurde ihm ein mit Widmung versehener silberner Pokal überreicht. Nachdem der Kaisertoast verklungen
war, trat der gemütliche Teil des Abends in seine Rechte.#. sonders verdient machten sich hier Hr. Opernsänger Alscher, ein ausübendes Mitglied der Gesellschaft, durch seine wundervollen Liederspenden, wie auch Hr. Schauspieler Tobar durch seine meister. haft vorgetragenen Rezitationen. Gemeinschaftliche Lieder, humo, ristische Darbietungen und Instrumental=Vorträge wechselten ab Große Heiterkeitsausbrüche rief u. a. auch eine Versteigerung her, vor. Die ganze Feier war einer der schönsten Abende der Gesess, shekt.
O Der Spiel= und Sportverein Köln-Ehrenfeld und da
Köln=Ehrenfelder Ballspielklub 1906 haben sich unter dem Namen„Köln=Ehrenfelder Spielverein 1906" vereinigt. Der neuVerein spielt auf einem von der Stadtverwaltung zugewiesener Platze und ist bei dem Rheinisch=westfälischen Spielverbande ange v6h8
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 18.Aug.1909. Die gestern abend ab, gehaltene Stadtverordneten-Versammlung leitete Erster Beigeordneter Dr. Löhe. Hr. Gödde stellte an die Verwaltung die Frage, wie es mit der Regelung des Straßenbahnverkehrs an der Grenze Köln—Deutz—Mülheim stehe. Der Vorsitzende antwortete. daß dieserhalb bereits am 4. Mai 1908 Verhandlungen gepflogen wurden zwischen dem Kölner Oberbürgermeister und dem Mulheimer Kleinbahn=Konsortium. Auf eine Anfrage sei dann später von Köln geantwortet worden, daß die Verhandlungen soweit gediehen seien, daß ihr Ergebnis demnächst den zuständigen Deputationen vorgelegt werden könne. Später sei man beim Oberbürgermeister Wallraf vorstellig geworden, der gesagt habe, daß der Aktiengesellschaft Mülheimer Kleinbahn ein Vertragsentwurf zugehen werde. Hierauf warte das Konsortium heute noch. Hr. Dombo beklagte sich darüber, daß die Kleinbahngesellschaft nicht genügend für den Verkehr sorge, den Weg zum neuen Bahnhof lege man bei den heutigen Verhältnissen am besten zu Fuß zurück, Hierauf wandte sich Hr. Feinhals gegen die Behauptung in der letzten Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins, wonach die städtische Gasanstalt mit ihren Installationsarbeiten 30 Proz. teurer sein sollte, wie die ersten hiesigen Installateure. Die Gasanstalt berechne nur 25 Proz. über den Selbstkostenpreis. Hierüber entspann sich eine lebhafte Diskussion, in welcher Hr. Steinkrüger behauptete, die Stadt Köln erschwere unbilligerweise die Zulassung hiesiger Installateure zu Installationsarbeiten nach Köln. Es würden nur solche Firmen zu Installationsarbeiten konzessioniert, die ihren Sitz oder eine Filiale in Köln haben. Hr. Friese stellte fest, daß in den Kölner Verdingungsvorschriften eine derartige Bestimmung nicht enthalten sei. Es müsse sich also wohl um des eigenmächtige Vorgehen einer einzelnen Stelle in der Kölner Stadtverwaltung handeln. Als Mitglied des Vorstandes der gewerb. lichen Fortbildungsschule wurde Hr. Ingenieur Strickhoff gewahst Für bauliche Aenderungen im Gymnasium wurden 400 M. bewilligt. Die aus der Neuregelung der Bestellungsverhältnisse der Volksschuliehrer sich ergebenden Meyrkosten beziffern sich auf 37678 M, die Nachzahlung vom 1. April 1909 ab erfordere 9812.38 M. Mit Rücksicht auf die städtischen Finanzen habe man den laugewordenen Wunsch, die Sätze mit Köln gleich zu stellen, nicht füllen können, da hierzu 60348 M. erforderlich waren. Hr. Gödde kann sich nicht ohne weiteres mit der Vorlage einverstandenu klären. Seit 1½ Jahren habe die Lehrerschaft um Gehaltsaubesserung gebeten und sei mit Rücksicht auf die Eingemeindung verhandlungen hingehalten worden. Man dürfe die Lehrer nicht darunter leiden lassen, daß die Eingemeindung nicht perfekt geworden sei. Der Lebensunterhalt in Mülheim koste nicht weniger als wie in Köln. Der Redner beantragte Zurückverweisung an die Kommission, um festzustellen, ob sich nicht doch eine stellung mit Köln ermöglichen lasse. Hr. Lindgens betont, daß die Kommission bis an die äußerste Grenze gegangen sei. Die erforderlichen 37000 M. bedeuten einen Steuerzuschlag von 10/2 Proz. Seit dem Jahre 1906 hatten die Anforderungen für das Volizschulwesen in Mülheim einen Steuerzuwachs von 22½ Proz. ausDer Antrag auf Rückverweisung an die Kommission wurde abgelehnt und die Besoldungsordnung angenommen.: Ferner beschloß man, das Gehalt der Schuldiener um 100 M. und das des Turnlehrers um 400 M. zu erhöhen. Ein Antrag des Hrn. Friese, die Ortszulagen vom 1. April 1908 ab zu zahlen(was einen Mehrbetrag von 28000 M. beträgt), wurde der Finanzkommission zur Erwägung überwiesen. Hr. Link wünscht von der Verwaltung eine Denkschrift über 1. die Zahl der in den städtischen Betrieben und Bureaus beschäftigten Arbeiter, 2. die Höhe ihres Lohnes, 3. den Zeitpunkt der letzten Lohnerhöhung, 4. die tägliche Arbeitszeit, o. die Frage der Vergütung der Ueberstunden. Der Vorsitzende ersuchte den Antragsteller, seine Wünsche schriftlich zu formulieren. — Zum zweitenmale beschäftigte sich sodann das Kollegium mit der Asphaltierung der Buchheimerstraße, was abermals eine ausgedehnte Debatte hervorrief. Schließlich beschloß man, die Fahrbahn der Buchheimerstraße von der Franzstraße bis zur Wallstraß mit geräuschlosem Pflaster, und die Einmündung in die Franzstraße sowie von Hausnummer 25 bis zur Freiheitstraße mit Granipflaster und Fugenausguß zu versehen, wozu man 19500 M. bewilligte.— Beigeordneter Stadtbaurat Jansen erläuterte die Pläne für den Neubau des Gymnasiums und der städtischen höheren Mädchenschule. Der Bau kostet 367·000., davon 40000 M. für innert Ausstattung und Einrichtung. Die Pläne wurden genehmigt; Neubauten sollen sofort in Angriff genommen werden.— Der sitzende teilte noch mit, daß das Fährboot demnächst den Verk zwischen den beiden Rheinufern aufnehmen werde. Die Fahrten sollen 6mal pro Stunde erfolgen und der Fahrpreis 5 Pfennig tragen.—
Fruchtpreise.
Köln, 18. Aug. 1909. Frachtmarkt. Heu, Luserner, M. 1% bis 11.50. Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50
bis 5,00. Krumm- und Pressstrob 3,75 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuse, 18. Aug. 1909.f nens. M..00-322
Hafer, alter
19.00
.00
1.
Boggen, neuer 1.
Wintergenst zu,.# Eagte A. 14.50
18,00 16,80
Eier 100 Stück K.—
Kartoffein, neue,
Hen
Luzernchen M. 5,
Krummstroh" 20,00"— I.
Breitdruschstreh 22,00 die n# Kleie M. 6,20 die 90 L/
A. 420, ½ ,00 die 0 L1
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 24,5., niedrigste heute+ 10.0“
Mutmaßliche Witterung für den 19. ds..: Veränderlichs Regen und Gewitterbildung, letztere wahrscheinlich schon im Laufe heutigen Nachmittags.
Wasserstand am 18. August 1909.
Mannhein, 8 vorm., 360—0,07 m1 Köln, II vorm.,.32- 46
Cand. 9vorm., 2,10—0,04 m Wesel, 9 vorm.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0° C.<space>

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 226&a Mittwoch, 18. August 1909.
Seite 11.
Eine fast neue
Schlagkarre
und eine lange Karre mit Erntevorrichtung stehen billig zu verkaufen bei Witwe Wilh. Herkenrath in Brück b. Kalk,
Olpenerstraße 152.
Existenz! Gutgeh. Lebens1mittelgesch, krankhtsh. billig
d. ig strebs Anfäng. Off. u. R 90
Au. St. Rothgerberbach 44.
Nippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstr. 289
Altes,
den Bewohnern von Nippes seine anerkannt gut. Schuhwaren bek aut reeller Qrundl. (Jot1885 best. Geschäft.
Reiche Auswahl
In allen
Schuhwaren.
(Gelegenheitskauf) für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, auf d. Transp. etw. gelitten, staunend bill. u. Garant. Badewanne für Erwachs. 20.4. Sitzwanne„„ 8,50
Engroslag. Hohenzollernring 41.
kast nuues Pianino, sch. Mah. * Zylikder=Bureau, Mah.=Sekr., 2schl. Mah.=Bett, schönes Nßb. Vertiko, geschn. Eichen=Stollenschränkch., gr. Badewanne, sch. Spiegel, fast neue Petrolhängelampe, schöne Zither, ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzellan und Nippsachen, alte und neue Oelgemälde. Achterstraße 4.
zu verkauf.
Eckdorf d. Brühl Nr. 63.
Kaufgesuche
Franog. H4#re, ausIrauEN“ gekämmt od.
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
Pfandscheine straße 75. Hp. r.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule in der St. Apernstr. sind die Holzfensterrahmen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, St. Apernstraße 46, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit enisprechender Aufschrift versehen bis
26. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. August 1909. Hochbauamt.
23 J. V. Verbeek.
Vermischtes
e e
Aurioht- Fahrräder
gegen Kassa od. Teilzahl. Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene fachmännische Reparaturwerkstelle. Nehme alte Räder in Zahlung.
E. Mittel, Altichgasse 39.
Ein noch neues, 3½spiel.
Tn
14 Reg., amerikan. Sangsystem, billig zu verkaufen.
Deubrück, Hauptstraße 97.
Gaskocher Markana
Stehmangel, Waschmaschine und Herd, gebraucht, billigst zu verkaufen.
Neußzerstraße 236.
Wezzugh. prachto. Diwon
Auszieht., Teppich, Schlasz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Der Schreckensruf!!!
Biertrinkerstreik
Rollt donnernd durch das Land Zerrissen scheint für alle Zeit Das alte Freundschaftsband. Der treue, brave, deutsche Mann
Fängt Wasser jetzt zu trinken an!
Da wird zur Last die schönste Tour
Ein Trost bleibt noch!'ne gute Uhr.
Spezial=Werkstätte für feinere Reparaturen. Gelegenheitskäufe in Uhren, Goldwar., Brillanten. Rudolf Binder, Blauchbach 20. h
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 1073, nach dem eine Fluchtlinienänderung der Ziegelstraße beabsichtigt ist, liegt vom 20. August 1909 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, 12. August 1909.s“ Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Jarres.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die in der Vollversammlung vom 17. März d. J. zur Annahme gelangten neuen„Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens in Handwerksbetrieben“, sowie das neue„Lehrvertragsformular“ die Genehmigung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe unlerm 24. Juni 1909, J. No. IV 6874 gefunden haben. Cöln, den 16. August 1909.
Der Vorstand der Handwerkskammer Cöln.
* Figge, Vorsitzender.
Braut=
Gehrock-Inzüge
aus tiesschwarz. feinst. Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Maßersatz, für jede Figur passend a 23, 36, 42, 43, 54.K,
reeller Wert von 40 bis 80.4.
Königsrähr 9, Malzbüichel.
im Engroslager. o*
Perdingung.
Für die Errichtung eines Spielplatzes in den Anlagen am Deutschen Ring sind die Erdund Betonarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Handelshochschule Claudiusstraße erteilt.
Die Angebole sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 27. August d..,
vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. August 1909. unmt
Bolte. 32
Nie Liste der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berusen werden können, liegt gemäß§ 36 des Gerichts verfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Montag, den 23. d. Mts. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden auf dem städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, 1. Stock, Toreingang, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 18. August 1909. Der Oberbürgermeister.
a J. N: Dr. Jarres.
Tl
P Sinz, zu verm. Kasparstt. 24,
iinmal im Eucharistisch. Kongreß in don gebraucht, solange Vorrn reicht, p. Otzd. 27 M Alle undern Stühle in 300 verschied. Rustern spottbillig abzugeben.
Neu!
Leder-Polstersitz
Ersatz für Rohrgeflecht. D..-P. kann auf alle Stühle angebracht werden, komplett per Stuhl 3#, dauerhaft, elegant, billig. c
Bündgens, Blaubachz 37,
Mödel= u. Stuhlfabriklager.
In 10 versch. Sorten, beste Ausführung, mit gr. Schränken, 3. =., v. 260.4, Matratzen i. Pferdehaar, Wolle u. Kapok, kompl Pitchpine=Küche v. 150 M, Eiche gestrichen 80.., Diwans, UmbauHofas, Schreibtische, Büfetts, Ausziehtische spottbillig. Aufstellen gratis unter Garantie. 1
Fritz Esch
Mauritiuswall 25 Nähe Jahnstrasse.
sowie 2t. Kleiderschrank, alles neu und modern, umständehalber spottbill. anzug.
Perlen= graden 71.
Lüneburger Heide! Frische kronsbeeren
100 Pfd.= 22 bis 24 Mk. in Körben. Postkolli 3,20 franko. Eingemacht in garant. Zucker 100 Pfd.— 35,— in Fässern jeder Größe, Postkolli 4,25 frko. Konserven=Preisliste zu Diensten. Karl H. Meyer Fabrik haltbarer Speisen Bergen, Kr. Celle. g“
rautleute
empfehle ich eine große Auswahl gediegener
Stattungen.
Spezialität:
Prima
liefert jedes Quantum in Leih= f Aan
Meieret von Zof. Schmeier, Kaden=Einrichtungen
.) Ifertigt schnell u. billig u. Garantie.
Shut
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Kötn. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Verdingung.
Der Abbruch des Hauses Einheitstraße 13 zu Cöln=Nippes ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 21. August 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 11. August 1909.
Hochbauamt.
a J..: Verbeek.
2.
königliche Maschinenbauschulen zu Cöln.
Beginn der nächben Zmonatlichen Kurse für
Elektro=Monteure:
27. September 1909
Elektro-Installateure:
3.
3. Januar 1910
Gas- u. Wasser-Installateure:
27. September 1309 und 3. Januar 1910. Anmeldungen sind baldigst an den Unterzeichneten zu richten, der Programme versendet und jede Auskunft erteilt. *c Romberg, Direktor.
Oderhundem(Westf
Gebrauchte
guterhaltene Möbel
Betten, Spiegel, Waschtisch, Schränke 2c. bill. zu verkaufen. Frechen bei Kügelgen.
wegen Abreise sofort billig zu verkaufen. Am Gremwalde bei Kalk, Roddergasse 77.
fertigt schnell u. billig u.
habe stets versch. Einricht. für olonial=Konfitären usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pülichen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr. Waisenhausgasse 38.
8 jähr. Kassepferd
flott u. ausdauernd mit kompl. Geschirr u. f. neuem Breakkastenwagen b. z. ok. Großkönigsdorf 65.
bill. zu verk.
Hastn.
Besch. Wahn 57.
Thäringer Wurstu. Fleischwaren.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch 12 A Preislisten gratis und franko. 5
Gelegenheitskäufe!
un d 100 Stück nur.60 Jl.
Unterröcke in Moire und Alpaka, Kostümröcke, Dam.= Wäsche, Makohemden, Taschentücher, Festons, Tischtücher, Handtücher owie Damen=, Herren= und Kinderstiefel. 9
Alles fabelhaft billig.
Aauinost. 6, Vl., manplatz.
Automobil,
16 HP, 2 Zyl., Hotelwagen mit Verdeck für 6 Pers., evtl. als Lieferungswagen geeignet, funktioniert tadellos. 4 komplette Ersatzräder, ist teilungsh. äußerst preiswert zu verkaufen.'v Anfragen an Ald. Fiedler, ##desberg, Bonnerstraße 21.
Sternengasse 62.
Lhir Mietg., Neue Tische und
Willk. gebrauchte Stühle billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
weißer Ladenschrank
I. bill. z. ok. Marsilstein 19, Hh., I.
für Backerei od
E Spezereigesch. b. .ok. Meister Gerhardstr. 30, III,r.
Nrachtv.Diwan 254, pss. Teppich, # Chaiselong. 23.4, Tisch., Spieg., Bett raumh.spttb.Duffesbach 19.##
Kartoffeln
Thüringer u. Rheinische Nieren, das beste was es gibt, zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
Müle,Wasenheuss.
Poststraße 2.
Tel. 2658.
! dele Nußb.=Zeiten
Zußd.=Kleiderschr., Waschkom., Nachtschr., Pitchp.=Kücheneinrichtung, Diwan, Nßb.=Büfett, Eich.= Schlafzimmer u. Eichen=Speisezm., Stühle, Teppiche, Herd., Bild., Gard. usw. Pfälzerstr. 43, dochp.
Tliegenfänger Wiederper
abzugeben.
iederverkäuf. Weyerstraße 91.
Gasherd
18 A
neu mit Tisch u. Schlauch, Balthasarstraße 28, III
Ein ge. oval. Kirschb.=Eisch
s. bill. z. verk. Hohepforte 12.
zu 40, 65 M Nippes, Siebachst.32
Eis. Bett m. Sprungmatr. 10.4 zu verk. Gereonswall 50, II
jiano, gebr.
zu verm.
,<space> b.<space> z u<space> v e r k.<space> o b<space>
Apostelnstr. 9.
gut erh. bill. abzugeben. Ehrenstraße 102, p
1 leichter Kinderwag. m. Gummireif. z. 20.0 z. v. Bonnerstr. 47,IV.
Prachtvolle junge Hunde billig
abzug. Rheinaustr. 22.
Manchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Metten imp
Meter—4
ragni
Mark.
Hussa
Wanzen.
0
Tel. 2465. Waidmarkt!.
Schlappe„Sdison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(LA) zur Ankündigung benutzt,
denn
kaufendes
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu CölnDeutz sind
a. die Plattenarbeiten mit Materiallieferung,
b. die Glaserarbeiten mit Materiallieferung,
c. die Schlosserarbeiten(Beschläge) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41, in der Humboldtkolonie erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 24. August 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 12. August 1909.
Hochbauamt. a Verdeek.
in grosser Auswahl.
Eisahanslung Clar. Wi
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.
schc ch c
5%
Erste Kölner
TSUITs
Ehrenfeld, Benloerstr. 217. Fernspr. 187. Bedingungen kostenlos.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u.
E. v. 45566
Ferusprecher 9135. II Kranken-TBarstänte Sprechstunden:
es gibt Publikum.
immer
allein vertilgt radikal
H. Gerstner, Breitestr. 177. Bardarossa=Drog., Weyerst. 91.
Für guten bürgerl. Mittagu. Abendtisch Abonnenten gesucht.
Kölner Hof,
Ecke Därener= und Klosterstraße.
Ein Canzzelt,
25X13, und ein Bierzelt, 16X11 groß zu verleihen. Math. Stark, Spich.
Verreist
ab 20. August.
Dr. Ke
„Muftr,
Spezialarzt f. Hautkrankheiten.
Verreist Dr. wed. Ferd. Fieuer
Vertreter Herr Dr. Michels.
rreist
Dr. Zimmernang.
Stottern
beseitigt R. Hentsch, Köln Rh., herzogstraße 12, 1. Etage.
u sprechen: 11-12 u.-6 Uhr.
Lindentnal für Dienstag.
abend noch zu übergeben. Köiner Hof,
Ecke Dürener= u. Klosterstraße.
Dr. Branner, Köln
verreist 3 Wochen.
Opernhaus.
½ Anteil für 2 schöne II. Park.= Plätze zus. od. getrennt für den 8. Abend preiswert abzugeben.
Off. u. C 181 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Zwei gut gelegene 1. Parkett Plätze 5. Reihe 1/8 Anteil für einen oo zwei Plätze sehr bil lig abzugeben. Off. u. C180 a. d. Bez.=Vertret. Hohepforte 6.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Adnca, Nippes, Ossendorferst. 21
Rat in allen Rechtssachen. Spe zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28.
Strebs.Bäcker, kath., Mitte 30er, mit 2000 M, sucht Bekanntsch. m kath. Mädchen od. jung. Witwe
swese Heirat
behufs Geschäftsübernahme.
Off. u. Nr. 2361 an die 0 schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
ie Ausführung der Verbreiterung des Viaduktes zwichen Trankgasse und Johannis straße einschließlich zweier Vogen brückenwiderlager an der Trankgasse und eines Balken brückenwiderlagers an der Johannisstraße zur Anlage des Geleises IX auf dem Haupt bahnhofe Cöln soll in öffent lichem Verding vergeben werden
Angebothefte liegen bei unserer Bauabteilung 8 in Cöln, Kost gasse 2, Zimmer 206, auf und können— soweit der Vorra reicht— von dort gegen post und bestellgeldfreie Einsen dung von 2 M. bezogen werden Die Zeichnungen liegen daselbst im Zimmer 153 auf und kö dort eingesehen werden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 28. August 1909, vormittags 11 Uhr, in Gegen wart der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln, im August 1909.•3
Kgl. Eisenbahndirektion.
vorm. 10 bis11 kauf- und leihweise 13 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.#mpf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
I Sternengasse 7981
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel sur Krankenpfiege.
I. Entgegennahme von Anzeigen über Nulattterleiten aller Art and allen Sebieten des kaufm. u. gewerdl. Lebens.
II. Bechsauskunftsstelle
für aule kaufm. u. gewerdl. Angelegenh. auch für Richtmitglieder gegen mäßiges Honorar.
III. Sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger niechtsgeschäfte wie Anund Verkauf von Geschäften und Grundstücken; Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft; Kautionsstellung, Führung von Zivilprozessen usw. pF
0
∆
80
Poststr. 28.
Bildhauerei Drechslerci
Kalle Arb..Brauche
Sa
ol
Kont
Korn-Vorlat
ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, b* Stollwerckhalle 2.
Aufentia
anolin-Seife
S
Wer reist ab 28. August mit
einer kleinen Gesellschaft 5 Tage mit nach
Gesamtkosten 100.K, der fordere Programm von
Karl Rettekoven, Köln=Ehrenfeld.
Hngefertigt vom langjährigen Fabrehanten der Pfeilrmg-Iancüinseife
„VendasArdien durch Makare kanntlich. 8
#E. MAUMANN, OFFENPACH
Hmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
-Büfetts m.
Telche edeldenkende Familie
würde einem arm. Missionsklost. einig. gebr. Mobiliar grat. überlass.? z..: Nähmasch., Sofa,
Klavier od. Harmonium u. dergl. Off. erd. Rosenstr. 17, I. Hh.
□
1UT
Bei—5 Grad Tomperatur die Hälfte des seitherigen Eisverbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen, unter den günstigsten Zahlungsbedingungen. Anzusehen
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen)
Curl#schenbroien, Hildeboldplatz 25, p.

Deutschlands grösster Soldat.
Miss Wendini
mit ihren einzlg dastehenden dressierten Katzen.
Phantasie-Illusionist.
Ombar
im Reiche der Schatten.
Neueste Bilderserie Thäällescheu Thecte
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 508. Kinder u. Militär 25c
Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 226&a Mittwoch, 13. August 1909.
Ein neuartiges erstklassiges Erzeugnis
der Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver!
D..-P.
Reinigt und bleicht
ohne Zutaten und scharfe Mittel die Wäsche
von selbst!
Das Reiben und Bürsten fällt weg — die Wäsche ist blütenrein und unverdorben.
das moderne
Waschmittel!
Ges. gesch.
Theater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Billettverkauf: Kölner Verkehrs verein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Basaaal
n
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
COLOSSEUN!
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
* Heute u. folgende Tage#
B Sbende 4 Uhe Abende 4 Uhr—„„
n Kampf zwischen Thron und Liebe. E/7 Vollarprinzessin.
∆ Freitag, den 20. August, zum 137. Male:
Die Dollarprinzessin.
en
dirckt am Wald gelegen, prachtvolle Spazierwege. Reine nervenstärkende Luft. Gedeckte Veranda. Volle Pension bei
Katholische Kirche am Ort.
Besitzer J. Müller, Kurtscheid
a* bei Rengsdorf.
Privat-Pension.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfichlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
sderkuflich letter
Grosser Zirkus
E. Blumenfeld Wwe.;
im Amerik. Vergnügungspork zu Köln.#
Heute, Mittwoch, den 15. August,
abends 8¼ Uhr:
S unwiderruflich letzte große Parade. Dank- bzw. Gala=Abschiedsmit
# Auftreten sämtlicher Artistinnen und Artisten in ihren Glanzleistungen sowie □ Reiten und Vorführen der edelsten und desten # Pferde, der dressiert. Bullen u. des Dromedars. Sämtliche Clowns und Auguste.
* Neu! Originell! Neu!
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Donnerstag, den 19. August, abends 8 Uhr.
Neu einsudiert! Zum 136. Male. Neu einhudiert!
00000000000000
FIO
9
AP E
amp Donnerstag, den 19. Aug. 19098
IILIO
en gros
en détail
Keinnanslung Weinstabe und schöner Garten. Hohepforte 9.
Haus Belvedere, Hauptst.49
„I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M..00 an, auch auf Tage. 19• Frau Kuhlemann.
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 12..
unentgeltlichen Zutritt
Zirkusbesucher haben Vergnügungspark.
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenteld.
zum
Telephon c* 4070
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, 19. August 1909, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sülchen der Bierdrauerei Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Reserat: Die neuesten liberalen Gründungen:„Hansabund“ und„Bauernbund“.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen wird dringend eingeladen. Der Borstand.
illige
Reste
Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.%h
im herrlichen Bröltale.
Gute bürgerl. Verpfl. Pension 3,50 f. Eigene Forellenfischerei
Gasthaus W. Kremer.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hobenzollernring 50.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hln. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl. 2. 4. Alleino
Ockar J. Esser, Krefelderstraße 101
Dank!
Für das hochgeneigte Wohlwollen, welches uns I wiederum bei unserem hiesigen Verweilen in solch reichem Maße entgegengebracht worden ist, ist es uns ein *<space> H e r z e n s b e d ü r f n i s<space> g e w o r d e n,<space> z u n ä c h s t<space> d e n<space> h o h e n<space> K ö n i g <space>
* lichen sowie städtischen Zivil= und Militärbehörden, dem hohen Offizierkorps, der verehrl. Presse, sowie dem hochgeehrten Publikum von Köln und Umgegend den herzmlichsten und ergebensten Dank abzustatten, verbunden # mit der Bitte, uns bis zur Wiederkehr, voraussichtlich
I im Jahre 1911, ein recht, recht gutes Andenken zu ## bewahren.
cho“ Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld,
Zirkus=Direktoren.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(0—
(6 Konzert bis 10½ Uhr.
6 Eintritt von 6 Uhr ab 5O PIG. 9)
Abonnenten frei. 36)
n
TeANAiNAIA
Köln-Eindentbal.
Morgen, Donnerstag, 19. Aug. 1909, ab ds. 8 Uhr#
Volkslieder=Abend
des.=.=V. Köln=Bickendorf
unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle (20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des## Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
s HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Bilberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgla# von 12 M au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kolonie kleiner
Landhäuser
Neiden
Einladung
zu der
Versammlung
in der Brauerei Reissdork, Severinstraße 51, heute Mittwoch, den 18. August, abends 9 Uhr
Gründung des Vereins für die Interesen des südlichen Stadtteiles.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung der Vereinsstatuten.
2. Wahl des Vorstandes.
3. Entgegennahme von Vorschlägen zur Hebung des südlichen Stadtteiles.
9c* Das provisorische Komitee.
Fränkischer Hof. Feld
Gesundeste Lage. Frische ländliche Verhältnisse.
Leichte Erreichbarkeit.
Elektrisches Licht. Wasserleitung.
Fertige Häuser von 8 Zimmern mit Garten für 16 000 M.
Bauplätze werden abgegeben. dar
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstr. 3. 1/BIAAOS
anen, zu vermieten.
Morgen abend 8 Uhr:
Tokal- u. IustrumentalKonzert
eines Teiles der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 65
1" unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
stecher
Weisheim's spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optlkler
Herzogstrasse 40.
a. Meizer Mirabelen
10 Pfd.=Postkolli frk. Nachn. 4.
E. Chardon.
Fischer
Apostelnstrasse 9