Bezugspreis in Köln und Vororten
Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonta, durch die
Fägerinnen wöchentlich 10 Pig, monalich a0 rig.
Anzeigen-Preis:
•s Pfa. die einspaltige Zeise(dritte und letzte Seite P/z.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Psa. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Rnnahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
ans da Hercheiaez, epriezeh. ui. Lechashz, de,
beslernge, Grecheristig, ecschals cherie, Shiche
Sladrons schenten, rissen sich los uspjftiden sechz w# er versun
in Soldaten hinweg 19 Soldaten wouroen# Bferde murde
as Bscasteg sieargeilsheechesehene
letzt. Bis Samstag 7 Uhr morgens sehltenn
melikla sich voraussichtlich als notwendig erweist, soll eineneue Livision mobil gemacht werden."
Die Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
Gesetz betr. Acnderungen im Finanzwesen.
Das am 10. Juli des Jahres 1909 vom Reichstage in dritter Liung angenommene Gesetz betr. Aenderungen im
den dazn aehörigen besonderen Steuergesetzen(Brausteuer,
reit höherem Maße auf sich gezogen, als dies bei fruheren
uis asce Bhangztage ver. 4e hercz, Asad ei. K. he
hister eseu, veuo“ aehuer guf den, Gipfel seiner Macht und
sce de elähiche Gonestanselalon, aui die er sc i. en.
v Ad. hachter der Verchsiltuse, isetzesonders auch für dene Gestehe des. Jehnrs 107 hatchaodte, uich uch ianze
adie so starte Nachoirktug getabt haute, wein reitz, sachäche
Gründe allin entscheidend, gewesen, Würer,g ugg wgng eal bee
Schres 1909 erfolat, geraune Zei stug., aber dog iun
der gleichen Richtung, eintreten mussen
Der neue Schatzsekretär Sydow und sein Programm.
setricge an de Waiago er, Asesg ie; Veiteis) Steiete.
Reichstags suchte und sich dadurch die Arbeit nicht autetg, I.
entuicg erschpere, Zischifsert, auzie Vorbdingungen zu einer
28 haitz ager ade woitaiche Gedge, eiten Raunge wachie
Vi. Leu Su.szatese bie Selunguataue, seung, Rihzfähdte.
vierweit jedoch der behere v..purch zst zu seintem Stutze ereiars uo.: Arage, die selbst denzenigen zu beautworten
-c, der u den Neichstagsverhandlungen uber die
Fiuanzeformt von ersen bis
Ifentlichen und geheinuen, Vorgängen, die sch in ener soichen
raere= Katasgel und de Soakeishngz usteur
ud den Bundeshoten, haxs, w. 1 E Fiuaigzrsornftage, die worden ünd, un eiue audet,. a it und Beschräutung
Burchsührung großerer S p. g gicht belanut geworden.
den Ausonben Iu.;ezis Hex, wpichtiasten Ausgoben seines NachIedersats boute boes ue der Hatz,. Siezerbeiglugen werden
des den Hertbst des Botzrez.122, se=peis, I zom Bandes.
Dos Progrann, bes ouve schstage zur Geuchuigung vorzelegt
wurde, sollte, unter ausgebung der Fahrkartenstee purcz, weiche
edn Aichesgert, chalde, Ia. CSscastelenge aie hie
9 25000000 ungedeckter Matrikularbeiträge sollten die
alashet gerten, Keisuersäaget gz esgen lach eihe
er=wiehrbedarf.. M 900000 jälhrlich war, aul
1. Deckung des schon bestehenden, sich aus dem
ordentlichen Reichshaushaltsetat ergevenven un 23000000
Defizits durchschnittlich
2 Wethrohen, der Wrazuschrischistg uispe. 11000000
rung, des Wohnungsgeldzuschusses usw.„
3. Durchführung emer regelraßzigen Schulden. D 6009000
4 Poscescheste schuehegeschese guslugene
Herashzug der Zackersteuer und Aaszebug e5gglg
der Fahrkartensteuer
6. allmähliche Tilgung der für gestundete Matri kularbeiträge und Fehlbeträge im Reichs
haussalt un. aufgenommenen und sonstigen 47800000
schwebenden Schulden
sebenden Schulben
insgesamt jährlich also im Durchschnitt M. 500 000
Die auber ver, Herstheng 475 gicionen solten nach den
Sydowschen Steuerprogramm wie folgt ausgebracht
1. dr ch Einführung des Branntweinmonopols
an Stelle der jetzt besichenden Braunwe.., m 100000000 steuer, eine Mehreinnahme von
2. durch Erhöhung der Brausteuer einschließ: lich der von den süddeutschen Staaten, welche ihre eigene Brausteuer haben, Zu Zahleuven. 100000000
sauer(Easthzung des Banderusgeur„gg
systems auch für Zigarren)„
4 dura Erhöhung der Schaumwentsteuer un. 2900000
5. Einführung einer Steuer auf Flaschenweine„ 20000000
6. durch eme Steuer auf Inserare uno 33000000
4 buch eiun Siaouer 2. 643z, Selsizuzure 8060000
die dazu verwendeten Beleuchtungskörper„ 50000000
9. durch Ausdehnung des staatlichen Erbrechts auch auf den Nachlaß näherer Verwandten und 10. durch eine Nachlaßsteuer auf alle Hinterlassensasten, deren Gesauner Br. 2000 uer. 6560g
steigt
insgesamt also M. 475000000
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sepr. 190
6 Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
101 Von Ertennenureen
In diesem schrecklichen Augenblick war sie unfähig, sich zu Iy desem autfsgrecher e— ein verzweiflungsvoller Aufboi Schmnerzenslager oder— Tatenbeit für de armne Frau zu
esc ece Kelsch eslc e ce ce
Daus ans daod bet zu iger,. 36 Arbrighe Voische Gerein
de Beville herzabringen,— Geschiklichkeit und GewisenDesS oaich wrlich wuosge ue: Sie 35 3, szicg fihe
alsesehs else lase elce ie elhe
Konversation teilzunehmen.
Trösten Sie sich, meine armen Fräuleins! Ich muß nun leider
wieder hinah, aber ich will meine Frau schicken, die Ihnen mit
Freuden zu Diensten stehen wird!"
eine Stunde bin ich wieder hier. Mein Kutscher hat das Unglück verursacht, da ist es meine Pflicht, den Schaden nach Kräften wieder gutzumachen. Die Hauptsache ist, wie der Arzt sagte, die Kompressen an d verwundeten Arm und Bein stets zu erneuern. Hier ist ein Fläschchen mit Riechsalzen, welche der armen Dame bald das
Nach biesen Worten ensernte sich der Anbekaunte elg, nachdem er die beiden Mädchen respektvollst gegrüßt hattez em paar Minuten darauf erschien Frau Duval, welche sich mit Elisa bemühte, die Verwundete möglichst schondend zu entkleiden. Augenblicken so
ühte, die Verwundete möglichst schondeno zu ent#
Nach einigen Augenblicken schlug das gute alte Fräulein die
Augenblick, mit schwindendem Bewußtsein in ihrem Herz iuniges Lebewosl zugersfen, hatte, enpfand sie eime plözliche,
schmerzlich Lächeln erhellte und verschönte ihre verblühten, ver
Wie groß war aber erst die Freube der beibden, Shpestern! O liebe, gute Cousine Lotte, du lebst, du lächelst uns zu du siehst un an mit deinen lieben treuen Augen! So hat uns der fremde Herr doch nicht getäuscht!“ rief Elisa unter Tränen. Und da er mit einem berühmten Arzt wiederkommen wird, wirst du ja bald gesund werden,“ schluchzte Lucie, indem sie sich am Rande des Bettes niederwarf, um Lotte zu umarmen.„Aber wie ist dir dies Unglück denn zugestoßen? Ich habe es ja ge
alis die armne Verwundete sch'etoas gefärkt und beruhzigt
Vostenurd Montaatr var ie, be., V, eishe, ber 5
gehen konnte, zwischen einen Omnibus und zeischretzähergnige raten und von dem letzteren, dessen Rad ihr in schrecklicher Weise
alct seh eseschise eleshhe
Sechsche an chäc e cächesce chiece
sich die Hausmeisterin mit Worten lebhafter Bewunderung für den Unbekannten entfernt hatte, umarmte Elisa nochmals
Was ich sedoch nicht begreisen karm, ist,
so richtig hierher führen konnte, da du doch ohnmächtig warst und ihm deine Adresse nicht sagen konntest?
Lotte schloß die Augen und dachte nach.
Eiche Becste reiter Acesehrie es gelshel ieers cheiche
Sder usterbre, I Couse Laite Mähich, indeg, sie 173)
bereiten, und sagte zu Elisa mit einem schmerzlichen Ausdruck der
ssettesfrade aus——.—
Aiuch das hübsche und bießer so biase Gesicht Elisgs war
plätzlich wie mit Blut übergossen. Sie wußte selbst nicht, warum aber es war ihr besonders peinlich, daß gerade dieser Fremde nun wußte, wie arm sie waren. Doch machte fie sich sogleich einen bitteren Vorwurf aus dieser Schwäche, diese Beschämung war ja nur der geringste Teil dieser neuen Prüfung, die noch
Da erihnte in Flur die Glocke und Lueite eile sogleich
hinaus. um zu öffnen. Der junge Mann war mit dem berühm *— Arzt zurückgekehrt; dieser konstatierte nach eingehender Untersuchung eine starke Quetschung am Arm und einen einfachen
Schenkelbruch, welcher immerhin eine mehrwöchige Ruhe erforderte. Er verband die Wunde und versprach, am nächsten Taae wieder zu kommen. Als der junge Unbekannte sah, daß

*!
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251&am Sonntag, 12. Jeptember 1909.
Die Belastung der Steuerzahler aus diesen Erhöhungen und neuen Steuern wäre jedoch noch eine weit höhere gewesen, denn diese sollten allein an Erhebungs= und Sicherungskosten jährlich M. 70000000 mehr kosten, so daß die Bruttobelastung der Steuerzahler nicht M. 475000000, sondern M. 545 000000 betragen hätte.
Die Stellungnahme des Reichstages.
Dieses Steuerprogramm stieß auf starken Widerspruch bei allen Parteien des Reichstages.
Man war sich wohl allgemein darüber einig, daß die Deckung eines so enorm hohen Steuerbedarfs nicht möglich sei, ohne alle Volkskreise in Mitleidenschaft zu ziehen, daß insbesondere auch die Bedürfnisse des Massenkonsums nicht frei ausgehen könnten; gegen die Form, in der einzelne Steuern auferlegt werden sollten, und auch gegen einzelne Steuern selbst. beständen jedoch die größten Bedenken.
Abgesehen von der Sozialdemokratie, die sich nur für das Erbrecht des Staates und die Nachlaßsteuer begeisterte, im übrigen alles ablehnen wollte, ergab sich etwa folgende Steklungnahme bei der ersten Lesung:
Die freisinnigen Parteien erblickten in der Nachlaßsteuer einen solchen Fortschritt in ihrem Sinne, daß sie dafür einer schweren Belastung breiter Volksmassen durch indirekte Verbrauchssteuern zustimmen zu können glaubten, sie hatten jedoch Bedenken gegen das Spiritusmonopol, gegen die Banderolesteuer für Zigarren und gegen die gewerblichen Steuern(Inseraten-, Licht= und
Kraftsteuern).
Die Nationalliberalen erklärten sich gegen die Nachlaßsteuer, dagegen für die Massenverbrauchssteuern und hatten Bedenken gegen die gewerblichen Steuern.
Die konservativen Parteien waren mit den Vorlagen im allgemeinen einverstanden, verwarfen jedoch die Nachlaßsteuer und Inseratensteuer. Das Zentrum erklärte sich gleichfalls gegen die Nachlaßsteuer, zugleich auch gegen eine zu hohe Belastung des Massenkonsums, insbesondere gegen die Form der Banderolesteuer und gegen das Spiritusmonopol, aber auch gegen die gewerblichen Steuern. Nach dieser Stellungnahme bestanden für die einzelnen Steuern folgende Aussichten.
Einstimmige Ablehnung für die Inseratensteuer.
Ablehnung mit großer Mehrheit: für die Nachlaßsteuer, die Steuern auf Gas und Elektrizität, die Zigarrenbanderolesteuer.
Zweifelhaft blieben: das Branntweinmonopol, die
Weinsteuer, das Erbrecht des Staates, die Plakatesteuer.
Eine sichere Mehrheit bestand: für die Erhöhung der Brausteuer und der Schaumweinsteuer, aber auch für eine Erhöhung der Tabaksteuer nur in anderer Form als die der Vorlage(Banderolesteuer).
Seitens des Zeutrums wurde mit aller Entschiedenheit darauf hingewiesen, daß es besser sei, die bestehenden Steuern(Fahrkarten und Zuckersteuer) aufrecht zu erhalten, als solche abzuschaffen und durch andere die breiten Massen oder den gewerblichen Verkehr drückende Steuern zu ersetzen. Ebenso verlangte das Zentrum eine stärkere Heranziehung der leistungsfähigen Klassen, als solche in den Vorlagen gegeben war, dagegen eine Ermäßigung der den Massenverbrauch treffenden Steuervorlagen.
Hinsichtlich der Prüfung des Gesamtbedarfs an neuen Steuern behielten sich alle Parteien ihre Stellungnahme für die Kommissionsberatung vor und erwarteten dort erst noch genauere Nachweise.
Die gesamten Finanzreformvorlagen gingen an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern, in welcher das Zentrum durch acht, die Konservativen und die Nationalliberalen durch je vier, die Freisinnigen und die Sozialdemokraten durch je drei, die Freikonservativen, die Wirtschaftliche Vereinigung und die Polen durch zwei Mitglieder vertreten waren. Die Zersplitterung des
Die Kommission beschäftigte sich eingehend mit der Prüfung des Bedarfs an neuen Mitteln, wobei die Frage der Durchführung größerer Sparsamkeit und die Frage, ob die Bundesstaaten von den gestundeten Matrikularbeiträgen entlastet werden sollten, eine große Rolle spielte.
Auf eine sparsamere Wirtschaft wurde von allen Parteien hingedrängt, die Frage der Deckung der gestundeten Matrikularbeiträge wurde zunächst ausgesetzt.
Allgemeine Zustimmung fand die vorgeschlagene gesetzlich festzulegende verstärkte Schuldentilgung; abgeleynt wurde die Aufhebung der Fahrkartensteuer; bestätigt
wurde zunächst gegen die Stimmen des Z
des Zentrums und der Freisinnigen die Ermäßigung der Zuckersteuer.
Wenn man aufangs noch der Ansicht war, daß der beantragte Gesamtbedarf von 500 Millionen eine Ermäßigung erfahren würde, so änderte sich diese Anschauung völlig, ais die Abschlüsse der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1908 von Monat zu Monat ein trostloseres Bild ergaben. Nahezu bei allen Einnahmen trat infolge der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse ein verschärfter Rückgang ein; nur die Zuckersteuer, die man teilweise aufheben wollte, zeigte steigende Erträge. Als am Schluß des Rechnungsjahres 1908 außer den gestundeten M. 75 119000 Matrikularbeiträgen pro 1908 noch mit einem weiteren Defizit von erwa M. 125000000 zu rechnen war, bestand kein Zweifel mehr darüber, daß ein Mehrbedarf in dem Umfange, wie er in der Regierungsvorlage veranschlagt war (vorausgesetzt, daß Zucker und Fahrkartensteuer ermäßigt bzw.
aufgehoben werden sollten), erforderlich sei, um die Reichsfinanzen zu sanieren, daß aber auch dann noch die größte Sparsamkeit angebracht wäre, wenn sich die bisherige Mißwirtschaft nicht wiederholen sollte. Die Kommission ging hierauf zur Beratung der einzelnen Steuergesetze über.
Die neuen Steuern. Gegen die vielfachen Bemühungen liberaler und sozialdemokratischer Blätter und Agitatoren, über die Reichsfinanzreform und die neuen Steuern irreführende AufReichstages in acht Parteien machte hier die Verhandlungen doppelt schwierig, oft fiel den kleinsten Parteien die ausschlaggebende Stellung zu. Zunachst war jeooch noch die gleiche Konstellation wie bei den Wahlen von 1907, d. h. der Zusammenschluß der sogenannten Blockparteien gegen die übrigen Parteien des Reichstaaes gegeben.
fassungen zu verbreiten, ist eine amtliche Bekanntmachung gerichtet, welche der Landrat des Kreises Militsch, v. Grolmann, veröffentlicht. Sie lautet:
Mit dem Inkrafttreten der neuen Steuergesetze sind die Preise einer Anzahl Verbrauchsartikel nicht unwesentlich erhöht worden.
Die hierdurch hervorgerufene lebhafte Erregung weiter Schichten der Bevölterung des Kreises veranlaßt mich, auf Grund einzelner diesbezüglicher Anfragen und zur Aufklärung von irrigen Anschauungen nachstehend eine kurze Aufstellung der durch die neuen Verbrauchssteuern direkt bewirkten Preiserhöhung der wichtigsten Artikel bekannt zu geben. Die hierunter mitgeteilten Zahlen stellen die Beträge dar, um welche die aufgeführten Einheiten der besteuerten Artikel durch die neuen Verbrauchssteuern tatsächlich im Preise erhöht werden.
1. Kaffee: Ein Pfund gebrannter Kaffee 12½ Pfg.;
2. Tee: Ein Pfund Tee 37½ Pfg.;
3. Bier: Ein Glas oder eine Flasche Lagerbier, enthaltend 0,4
4. Branntwein: Ein Glas 0,1 Liter, bis zu 40 Prozent Alkohol enthaltend, je nach dem Alkoholgehalt,—1¾ Pfg.;
5. Tabak: Eine Zigarre im bisherigen Verkaufswert von 5 bis 12 Pfg..— 1/10 Pfg.;
6. Zündhölzer: Eine Schachtel mit einem Inhalt von 30 bis 60
Stück 1½ Pfg.
Presse
Mittelstand und Hausabund. Die liberale
hat viel Wesens daraus gemacht, daß der Zentralausschu, vereinigter Innungsverbände in Berlin und die Berliner Leitung der Mittelstandsvereinigung sich für den Beitritt zum Hausabund ausgespro hen haben. Nun tritt in einer Mitteilung an die Presse auch die Sachsische Mittelstandsvereinigung(Sitz Leipzig, Grimmaischestraße 13), den Berliner„Mittelstandsführern" entschieden entgegen. Ihr Vorstand, heißt es da, tagte am 6. September im Thüringer Hof zu Leipzig und beschloß, die folgende Erklärung zu veröffentlichen:
Der Beschluß des Berliner Zentralvorstandes der Deutschen Mittelstands=Vereinigung und des Zentralausschusses der vereinigten Innungs=Verbände, der ein Zusammengehen mit dem Hansa=Bunde
der Arzt sich anschickte, sich zu entfernen, nahm er seinen Hut, doch zog er zugleich mit befangener Miene eine Karte aus seiner
Tasche:
„Meine Damen,“ sagte er, indem er einen schüchtern bittenden Blick auf Cousine Lotte warf,„ich hoffe, Sie werden mir gestatten, mich um Ihr Befinden zu erkundigen, und die satale Unvorsichtigkeit meines Kutschers nach Kräften gutzumachen. Und darum werde ich mir erlauben, zur Pflege der Kranken eine gute Krankenschwester zu schicken, welche meine Großmutter schon seit langem kennt.— Und nicht wahr, ich darf schon morgen wieder kommen?"
Während ihn die drei Frauen sprachlos und gerührt anschauten, verneigte er sich und folgte dem Arzt auf dem Fuße nach.
Erst als seine Tritte auf der Stiege verhallt waren, wagte Elisa, welche noch ganz rot und verwirrt war, einen Blick auf die zurückgelassene Karte zu werfen. Und Lucie, welche sich auf die Fußspitzen stellte, um zugleich mit ihrer Schwester lesen zu können, rief, indem sie ihre kindliche Sorglosigkeit zurückgewann:
„Wirklich ein schöner Mann! Er heißt Paul de Chartenay. Er ist ohne Zweifel von vornehmer Familie.“
„Ja,“ sagte Elisa leise und mit leicht bebender Stimme,„und er wohnt im Faubourg St. Germain, Rue de’Université!“
6. Kapitel.
Eines der schönsten Palais im Parkviertel von Monceau, ganz nahe dem Boulevard de Courcelles, war jenes der Herren Charles Brunel. Von der hohen Fasside im florentischen Stil aus gemeißelten Quadern mit großen Marmorsäulen hoben sich die hohen Bronzeportale dunkel ab, während die Schlösser aus Messing wie Gold glänzten. Die riesigen Fenster aus einer einzigen Scheibe ließen hinter seinen Guipüre=Vorhängen das leuchtende Grün von hohen Blattpflanzen und Blumensträußen in allen Farben sehen. Abends waren oftmals alle Fenster taghell erleuchtet, wenn die gastfreundlichen Hausherren junge Leute zu einem fröhlichen Tanz oder zu einem musikalisch=literarischen Abend geladen hatten, bei welchem manchmal berühmte Künstler und Künstlerinnen sich hören ließen.
Ungefähr zwei Tage nach jenem Unglücksfall am Montmartre
befürwortet, entspricht nicht der Stimmung der breit Mittelstandsschichten im Lande. Im übrigen sei mer gestellt, daß dieser Beschluß nur von einer kleinen Zahl von#### tretern unter lebhaftem Widerspruch der Minderheit gefaßt word" non melen Seiten ersennte„Zusammenschluß aller
ist. Der von vielen Seiten erseynte„Zusammenschluß aller mitta
ständischen Kreise in einer großen Organisation, ohne Unterschis #eweige, zur Wahrung gemeinsamer Intehielt eben dasselbe Kupee, welches denselben verursacht hatte, vor dem Palais des Architekten, und Herr Paul de Chartenay entstieg demselben. Die Portiersfrau empfing ihn mit einem beinahe vertraulichen Gruß, wie einen der Intimen des Hauses.
„Madame ist noch nicht ausgegangen?“ fragte Paul mit einer Lebhaftigkeit, welche eine leichte Unruhe verriet.
„Nein, gnädiger Herr, sie hat kaum gefrühstückt.“
„Und Fräulein Gabriele ist bei ihr?“
„Gewiß, gnädiger Herr!“
„Gut! Bitte, liebe Francoise, melde mich an!“
Der junge Mann wurde sogleich in den kleinen Salon geführt, wo ihm Gabriele entgegeneilte, indem sie ihm freundlich die Hand drückte und sagte:„Guten Tag, Paul!“
Gabriele war ein reizendes Kind, klein, schlank und zart, weiß und blond, mit einem kleinen Mund und großen blauen Augen. Sie glich sehr stark ihrer Mutter, jener schönen Albertine, deren die arme Berta sich kurz vor ihrem Tode in so zärtlicher Weise erinnert hatte. Doch war Gabriele lebhafter; von geradezu übersprudelnder Heiterkeit.
Paul de Chartenay drückte mit brüderlicher Herzlichkeit die dargebotene kleine Hand und sagte mit einem scheuen Blick auf die Tür des großen Salons:
„Ich störe doch deine Mutter nicht, Gabriele? Und ich werde doch das Vergnügen haben, sie zu sehen!“
„Gewiß wirst du es haben, dieses=einzige Vergnügen=, da meine Anwesenheit gar nicht zählt,“ sagte lachend das junge Mädchen.„Doch heute scheint es sich um eine überaus ernste Sache zu handeln, nach deinem Aussehen zu schließen. Könnte ichs nicht erfahren? Du hast ja keine Ahnung, wie neugierig ich bin! Willst du die Hülfe meiner Mutter zu irgendeinem wohltätigen Werke erbitten? Oder Frau de Lemontant ist doch hoffentlich nicht auf ihrem Landgut erkrankt?
„Nein, nein, Gott sei Dank nicht!" antwortete Paul mit einem gerührten Lächeln.„Den Grund meines Besuches sollst du übrigens sogleich erfahren, denn dort kommt Madame Brunel!"
Die einstige Freundin Bertas schritt in ihrer reifen Anmut, mit der ruhigen Würde und Schönheit ihrer vierzig Jahre auf
der einzelnen Erwerbszweige,
essen“ ist durch die bestehenden Mittelstands=Vereinigungen Jahren angebahnt und in stetem Fortschreiten begriffen. Es bedaalso des Hansa=Bundes nicht. Nach unserer Ueberzeugung ist### Gründung dieses Bundes, der offensichtlich im großkapitalistische Fahrwasser segelt, nur ein Versuch, den selbständigen Zusammen schluß des Mittelstandes zu stören und wieder Uneinigkeit unsere Reihen zu tragen. Zur Klärung der Lage wird beabsichtigs einen Vertretertag aller mittelständischen Verbänd aus dem Reiche einzuberufen, und sind deren Zustimmung## erklärungen schon jetzt erwünscht. Wir bitten alle aufrichtige Mittelstandsfreunde, sich durch bestehende Quertreibereien nicht# irren zu lassen und— unter Ablehnung aller Parteieinflüsse im gemeinsamen Interesse treu zusammenzustehen.
Es ist völlig klar, oaß lediglich gewisse Berliner Mitte stands= und Handwerkerführer sich von den liberalen und groß kapitalistischen Drahtziehern des Hausabundes haben einfanglassen, und daß dessen Tätigkeit bis jetzt nur geeignet war, Un einigkeit in das Handwerk und in den Mittelstand zu tragen diese also zu schädigen. Es ist aber erfreulich, daß diese Treiben nur immer mehr dazu führt, die Ablebnung alle liberalen Parteieinflüsse seitens des Mittelstandes von diesen nur kann vorstehend die Rede sein— herbeizuführen
Dem Herrn gestern abend guten Vater, 2 achtbaren Herr
nach langjäb den Heilsmitt Alter von 57 berufen.
Um stille:
die
Die Sozialdemokratie eine Arbeiterpartei?
Das Zentrum als„Volkspartei“ überschreibt die Rheinische Zeitung (Nr. 209) eine Notiz, in welcher sie bemerkt, daß in dem Zentrall tomitee zur Vorbereitung der Generalversammlungen der Kat### liten
Köln, Ne Bockl
Die Beerd tember, nach Sternengasse gehalten an der Hauptpfe Sollte jen erhalten hal betrachten.
Deutschlands kein Arbeiter zu finden sei. Wir sehen hien ganz davon ab, wie weit dieser Zustand abänderungsbedürftig ist ferner auch davon, was Katholikentage und Zentrumspartei al solche miteinander zu tun haben. Hat denn aber die Rhein. Zia so vollen Anlaß, die Sozialdemokratie eine zu nennen? Nehmen wir als Maßstab den letzten sozialdemo## tratischen Parteitag zu Nurnberg. Nach einer Zusammenstellung die wir eben in der jüngsten Nummer(37) der sozialdemokratischen Metallarbeiter=Zeitung finden, waren dort unter 381 Teilnehmer nur 51 Arbeiter(wobei eher noch zu reichlich, als zu knapu gerechnet), dagegen 88 Parteiangestellte und 52 Parteire dakteure und Schriftsteiler, die man zu den Parteiange stellten rechnen muß. Die übrigen Teilnehmer setzten sich zusammer aus Geschäftsinhabern, selbstänoigen Handwertern usw. Gewerkschaftsangestellten(38), Arbeitersekretären(16), Krankenkassen angestellten(19), Genossenschaftsangestellten(19,, Gastwirten(13 Rechtsanwarten(), Rechtspraktikanten(), Privas tiers(3) und Ehefrauen ohne eigenen Beruf(19). Von 17 Delegierten war der Beruf unbekannt geblieben. Was wird di# Rheinische Zeitung nun sagen, wenn wir schreiben: die Sozialdemokratie als„Arbeiter partei“?
Meder's mech. Teppich-Kle
#I
1
Jun. Fernspr.Nr. 7524
Merovingerstr. 5.
Mechanische und chemische Reinigung von:
Portieren, Fellen, Polstermöbeln urw. Kunststepferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegen-tänden aller Art.
Volle Garantie. am Billigste Berechnung.
Kl. Griechenmarkt#.1
irien Rroch. Methantne
vorm. Geschwister Lenders Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen
Fabrikate sowie alle Ersatzteile.
ller in- und ausländischen Zubehör u. Nadeln derselben. 3%
kann, stets gerne mit Rat und Tat beistehe!“
Und Paul erzählte mit allen Einzelheiten in tiefer Erregung die traurige Geschichte und die Ueberführung der Verwundeten in ihre Wohnung.
„Da wir ihren Namen natürlich nicht wußten, blieb uns nichts anderes übrig, als in ihrer Tasche nach irgendeinem Anhaltspunkt für die Identität ihrer Persönlichkeit zu suchen,“ fuhr er fort.„Die Nachforschung verschaffte uns nicht nur die Adresse der Verwundeten, sondern verriet uns auch noch andere, viel schmerzlichere Dinge. Es befand sich unter ihren Papieren auch ein Versatzzettel über einige alte Schmuckstücke, die sie an jenem
Morgen in das Leihhaus getragen hatte,
findet Dien in der Pfa höflichst ein
findet D 1910 U statt, wo
in eigen ähnich aue nehmen
ihn zu und streckte Paul gleichfalls herzlichst, mit einem mütterlichen Lächeln, die Hände entgegen; dann wies sie ihm einen Fauteuil an ihrer Seite an und wartete stillschweigend auf seine Mitteilungen.
„Liebe, gnädige Frau," begann Paul sogleich, indem er traurig den Kopf schüttelte,„verweigern Sie mir nicht Ihren großmütigen Beistand und ihre wohlwollende Hülfe; Sie sehen heute einen unglücklichen Mann vor sich!“
„Ach, großer Gott!“ rief Gabriele, in lautes Lachen ausbrechend,„was ist dir, du Armer, denn Schreckliches geschehen? Ist dein Vollblut lahm? Oder hat man dir eine kostbare Münze aus deiner Sammlung oder deinen Liebling, deinen schönen Foxterrier, gestohlen? Ich würde noch fragen: Oder hast du etwa dein halbes Vermögen im Spiel verloren, wenn ich nicht wüßte, daß du ein vernünftiger und weiser junger Mann bist und niemals eine Karte anrührst!".. a
„Sei doch still, unbesonnenes Kind!“ sagte ihre Mutter ernst; „siehst du denn nicht, daß Paul wirklich bekümmert scheint?
Leilzahlung
kunft gestattet
Preisen, alte werden per beitet, Repar Stunden, 61 einigen 2
garantie
Zahn
in der
ein Chloro gas, kein nachtei!
Aufa. Arbeit.
Sprich offen, mein Lieber, du weißt, daß ich dir, so weit ich
Nur persd
ilt I1
Aposte
Sprechst.
konntags
da sie gegenwärtig
keine Arbeitsaufträge mehr zu bekommen schien. Daraus erwuchs mir nun um so zwingender die Pflicht, mich der armen Frau anzunehmen. Um dies tun zu können, begab ich mich sogleich selbst mit der Verwundeten in ihre Wohnung, wo ich genaueres über ihre Lage zu erfahren hoffte.“
(Fortsetzung folgt.)
" A
Lal
Seif

Seite 3.
reit
ier
on Ver worde mittel terschie r Inten gen bedan ist 34
listische sammen keit bsichtig rbänd umung frichtige nicht iflüsse
Mitten nd groß einfange
bar, Ul u tragen iß diese 0 alle andes zuführe
tei?
je Zeitung Zentral er Katho# ehen hien
ürstig ist
artei alt hein. Ztg erparte zialdemo nstellung dtratischen ilnehmern zu knap Parteire arteiange zusammen usw.(40 ikenkassen
cdem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, abend 9¼ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Brüder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm
Schneidermeister
daus Helstitele, der ToriIcS cescholigen die hel
Alte von 57 Jahren in ein besseres Jensetts abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Neuwien, Wiesbaden,
Bocklemünd, den II. September 1909.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 13. SepSternengasse 93 aus. Die feierlicher Ereguie we den gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen eine Ein adung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 15
Das Jahrgedächtuis
——
für die wohlachtbare 9 H H
in der Partsche St. Severin sat, wozga Herni
höflichst eingeladen wird.
Nach den vom Bundesrat am 26. Juli d. J. erlassenen Ausführungsbestimmungen zu Artikel IIa des Gesetzes vom 15. Juli d. J. betr. Abänderung des Tabaksteuergesetzes sind die Gesuche geschädigter Tabakarbeiter um Unterstützung in den Stadtgemeinden allgemein an die Gemeindebehörde ein., den Stadtbezirk Cöln werden diese Gesuche in dem Verwaltungsgebände Unter Goldschmied Nr. 38, Zimmer 12. während der Dieust=
stunden entgegengenommen.
Die Gesuche haben zu ent2) Vor= und Zuname, Alter,
Familienverhältnisse(ob
ledig oder verheiratet, Zahl der unversorgten Kinder) und Wohnsitz des Gesuchstellers,
b) Art der Beschäftigung in den letzten 14 Monaten sowie Name und Wohnort des letzten Arbeitgebers, Gesamtbetrag des im Vorjahre(1. Juli 1908 bis 30. Juni 1909) verdienten Lohnes,
d) bei Arbeitslosigkeit Angabe des Grundes der Entlassung aus dem letzten Dienstverhältnisse, bei Verdienstschädigung deren Anlaß, Art und Umfang.
Angabe. was als Nachweis dafür vorgebracht werden kann, daß die Arbeitslosigkeit oder die Verdienstschädigung infolge des Gesetzes wegen Aenderung des Tabaksteuergesetzes vom 15. Juli 1909 eingetreten ist. f) welche Schritte zur Wiedererlangung eines Arbeitsverdienstes oder zur Erhöhung des geschmälerten Arbeitsverdienstes unternommen worden sind. Cöln, den I1. Septbr. 1909. er
J..:
Dr. Fuchs
Sonnteche te. steesuee.
Amtlicher Auszug
aus den Verhandlungen der Handelskammer zu Cöln. Sitzung vom 8. Sepremver..
und
ee, epeu Ten, z. ge., das versordenen Hernskanner hat gegen gue beabschtzg, 1. 4eh2 he zu betreagenden
be. Aae Ane A eaegee ae ien Sschsee
rd#rr Hammerzienrat L. Hagen in den Verwanguge 12
Prof. Dr. Wirminghaus, Zu der 191,Kt Mitteilung des
wahlen vorzunehmen.— Anstele des Dert Heut gzerwpgltungs
ie der Houue Geund del Keansahzeaghabriben, breig aeitzsad eiessraucg.
eedesctonner gwpcht., äizg zur Körderung der Vitreer, und aich die Argzus.
mdorf und die Firma
Ge un un un e ae Brengen Saen unr der Knsishere en ien
escshshscscsce
schsccc
escheg, uinig ue, Stelcse, Ke segeshidse Haschene 2,
rgesehenen hohen Strasen uf die einschlägigen
b de chng, hae g cehehets s ehes ander Gundn ie di. rschishet bien. Cestenr Bsche ue,
schschseeses
ben#. die Hebehe e ed er Bescheug hesheiche se eshechese
7524
Das Jahzrgedüchtnis
für den verstorbenen Herrn a
Santätstat Dr. Aut. Saurbiers
findet Dienstag, den 14. September, morg.
1910 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verdingung.
inen
seine
roß
seute
auszen?
twa
nst;
nt?
ich
den eigenen täuschend ähnich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Leilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid Preisen, alte, schlechtsitz. Gebisse verden per Zahn 1#umgearbeitet, Reparaturen i. einigen stunden, gründliches Zahneeinigen 2M.
Pombieren volst. schmerzies
garantiert schmerzlose Zahnoperation
n der Narkose
ein Chloroform, kein Lachgas, kein Aivomäthyl, keine nachteiligen Folgen.
Aufa. Arbeit.8 Jahre Garantic.
Nur persönl. Behandlung.
14-18
gegenüb. Metropoltheater. Sprechg. v.-7: Tel. 8776
Conntags v.—1. T6I. U110.
" Autentia
Lanolik
Seife ½ kaustring
1 Stück 20 Pfg. 5 Stück 93 Pig.
Für den Neuhau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Abbrucharbeiten der Häuser Vogelsangerstraße Nr. 114 und Nr. 116 zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 13. Soptember, vorm ttags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. Cöln, den 6. September 1909.
Hochbauamt. Klecfisch.#0
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1908.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Freitag den
Montag„
Dienstag„
Donnerstag„
Freitag
Montag
Dienstag„
Donnerstag„ 14.] Oßtbz,
Freitag„ 15.
Montag„ 18.1 1909
Dienstag Donnerstag Freitag Montag Dienstag Donnerstag Fre tag
der eian, Hoslat iu Do Hazscher Feine B4e 38
am 31 Dezember 1909 ablaufenben:####.28: de k I Mellengesenschaften„Treuhano=Autten.
der Kanzlei der Hanahre 1910 als Tage, an denen die etfstündige be.., Hazu delskammer einzusehen.
oe nt.Au icht gewährt zu werden braucht Cöiu, den 10. Septenber 190.
Augestelten iu optenen Dorrouzzwährt zu werden braucht,
e o ven.Hr zar J,—e, und 24. Dezember 1909 und den
Tehruar f9l0 und als Tage, an denen der Neuauhrladenvormittags 9— 12 Uhr, nachmittags3— 6 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks recht zeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder hingewiesen werden.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juni 1908 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. Cöln, den 10. August 1909. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h
von
VOll
gewehten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R
Annahmestellen
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt. Lindenthal: Wwre. Hoffmaver. Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173. Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Brencr. Weyerthal s.
Kalk: 1
Wwe. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Die Ausführung von Abbrucharbeiten auf dem alten
Personenbahnhof Mülheim(Rh.)
soll öffeatlich vergeben werden. Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 0,75 M.— nicht in Briefmarken— von der Bauabteitung I. Cöln=Deutz, Urbaustraße 7, bezogen oder daselbst eingesehen werden. Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Abbrucharbeiten Mülheim(Rhein)" bis zum 21. September d.., vormittags 11½ Uhr, bei vorgenannter Bauavteilung einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber erfolgen wird. Zuschlagsfrist 14 Tage.—
Cöln, im September 1909. Königl. Eisenbahndirektion
sallfahrtnach Kevelder
per Sonderzug.
Am 28. September d. J. fahren die Prozessionen
von Kerven und Sindorf mit ihren Heren Geistlichen
von Horen aus nach
den 28. September, ab Horrem 8,45 Uhr vormittags, Ankunft in Kevelaer 11,32 Uhr. Für Kerpen Kreisbahn.43 Uhr ab Station.— Rückfahrt Mittwoch, den 29. September, ab Kevelaer 2,15 Uhr nachmittags. An kunft in Horrem 5,14 Uhr nachmittags, Kreisbahn nach
Kerpen ab Horrem 5,20 Uhr. D 136u6n 4 10 M.
Der Fahrpreis beträgt für die Staatsbahn 4,#—..
Die Fahrkarten sind vom 21. September ab wie folg zu haben: In Horrem bei Matth. Pohl, Th. Dapper, in Sindorf bei den Brudermeistern, Mödrath. Peter Kenmer Grefrath: Wirtschaft Lindermann, Türnich:
Matih. Veruh. urbach, Kerpen, Präfek.
Joh. Wieland, Sindorf, Präfekt. 2
Damen-Kopfwaschen
mit Frisieren 1 M. mit Ondulation.50 M.
Spezialität Haarfärben in allen Farben Erstklassige Bedienung in separaten Salons
Manikure
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten Gewissenhafte Ausführung, billige Berechnung
J. Trimborn, Coiffeur, Hohenstaufenring 46
Nähe Hohenstaufenbau— Telephon 9512.
Sonderzug von Köln na
Dienstag, den 21. September 1909:
Mora* Uhr:§ Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zugerz########
Mittwoch, den 22. September 1909:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmi Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 612 Uhr Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen geFahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten
Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße#, Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer:, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genamiten, Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorkand der Kevelaer'schen Prnderschaft.
Tisch=, Bett= u. Diwanfüße,
* Treppensäul., Treppenpfosten, ∆
Kehl=, Zier= u. Zahnleisten,
1.1721. Gaulals mie alle
gsn 288.
Gut erhaltene Zahngebisse
Haeichaaben kann man schnell etwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im C0.
Kehr, Heer,„..1
Aussätze, Konsole wie alle
andern Drechslerarbeiten
### eoiehl. Simon peill
1“ meister, Schnurgasse 3,
I
FAI
A
0
1
n.•4
Tn
*
f
— 4

Was der Montag bringt:
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 251 4 Sonntag, 12. Seprember
1909.
ELE ###E
FIS
EE
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus:
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua, 7½. Colosscum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung, Residenz-Theater: Moral, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½, abds. Vorträge des Kölner Quartettvereins. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Flora: Tennis-Turnier.
An unsere Leser!
Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers möchte nicht verfehlen, die Aufmerksamkeit der Leser ganz besonders auf die Aufsätze über die Reichsfinanzreform, deren Abdruck heute an der Spitze unseres Blattes beginnt, hinzulenken. Ihr Verfasser ist der Reichstagsabgeordnete Richard Müller(Fulda); er war Mitglied der Kommission für die Reichsfinanzreform seit deren Bildung, hat an den Beratungen und Beschlüssen von Anfang bis Ende fast ohne jede Unterbrechung teilgenommen und an dem schließlichen Zustandekommen des schwierigen Werkes einen hervorragenden Anteil gehabt. Kein Geringerer als der Führer der Zentrumspartei im Reichstage, Abg. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn hat in der Wählerversammlung am 5. September in Rheinbach erklärt, daß die Zentrumspartei besonders dem Abg. Müller„Anerkennung und Dank“ schulde für sein erfolgreiches Mitarbeiten. So ist also, wie kein anderer, der Abg. Müller berufen, Aufklärung über die neuen Steuern, die zu Hetzzwecken von Liberalen und Sozialdemokraten in eine Wolke von Entstellungen eingehüllt werden, geben zu können. Gerade an der Hand dieser Artikel wird es für jeden Zentrumsmann ein Leichtes sein, Angriffen der Gegner wegen der Haltung des Zentrums in den Steuerfragen entgegenzutreten.
C Jentrumsversammlung.
Wir machen wiederholt auf die Versammlung der Zentrumspartei aufmerksam, die am Dienstagabend 8½ Uhr in der Bürgergesellschaft stattfindet. Unser Reichs- und Landtagsabgeordneter, Hr. Justizrat Trimborn, wird sprechen über die politischen Vorgänge der letzten Monate. Die Versammlung bezweckt, Aufklärung zu schaffen, die Gründe für die Haltung der Zentrumspartei klarzustellen und ein richtiges Bild der jüngsten politischen Vorgänge, besonders im Reichstage, zu geben gegenüber den Verdrehungskünsten der Gegner. Mögen die Zentrumswähler nicht versäumen, möglichst zahlreich und pünktlich zu dieser wichtigen Versammlung zu erscheinen.
Das hiesige Sozialistenblatt nennt die zu veranstaltende Zentrumsversammlung eine„Komödie", spricht von einem„Dunkel der geschlossenen Versammlungen" usw. Warum? Weil die „Genossen“ nicht eingeladen sind! Die Zentrumswähler werden durch um so stärkeren Besuch die Antwort auf diese Anrempelungen erteilen. Das sollte den Genossen gefallen, wenn ihnen die Zentrumswähler die eigene Versammlung zur Verfügung stellten, um sich beschimpfen und verhöhnen zu lassen. Die Herren haben lange genug gelogen und nichtsnutzige Angriffe gegen die Zentrumspartei gerichtet. Jetzt hat die Zentrumspartei das Wort!
Unfälle.
Der C. Berichterstatter meldet: In der Kämmergasse wurde
gestern ein Kind von einem Automobil überfahren und nicht unerheblich am Kopf und am Rücken verletzt. Auf der Bonnerstraße fiel ein Mädchen beim Spielen. Es trug erhebliche Verletzungen am Kopf und an einem Arm aus diesem Fall davon. Die beiden Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht, wo auch noch ein Junge eingeliefert wurde, der gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
Der a Berichterstatter schreibt: Gestern nachmittag stürzte in der Dreikönigenstraße ein zehnjähriger Junge von einem Geschäftswagen und erlitt eine Gehirnerschütterung. In der Follerstraße geriet ein 15jähriger Junge mit einer Hand in die Speichen eines Handwagens, wodurch die Hand schwer verletzt wurde.
00 Ueber ein kaum glaubliches Vorkommnis wird
uns von einem Leser mit folgenden Zeilen berichtet:
Vorgestern abend erlaubte ich meinem Töchterchen, auf dem Hansaring, an dem ich wohne, Rollschuh laufen zu dürfen. Zur Beaussichtigung schickte ich mein 14jähriges Töchterchen, das bisher die höhere Töchterschule besucht hat, mit. Zwischen Handelsschule und Kunstgewerbemuseum forderten zwei Schutzleute die Kleine auf, sofort ihre Rollschuhe auszuziehen. Die Aeltere, die nicht Rollschuhe fuhr, erwiderte, der Vater habe ihnen das Rollschuhlaufen erlaubt und von der Behörde sei es nicht verboten. Der eine der Schutzleute erklärte:„Rollschuhlaufen ist verboten; dein Vater hat über haupt nichts zu sagen.“ Die Aeltere sagte zu der Kleinen: Lauf du nur weiter, Papa hat es ja erlaubt.
Der andere sagte darauf, die Aeltere solle machen, daß sie fortkomme, er spreche nicht mit ihr, wenn sie nicht mache, daß sie fortkomme, würde er sie fort tun. Sie erwiderte, sie ginge nicht fort, sie musse bei ihrem Schwesterchen bleiben. Der Schutzmann forderte sie nochmals auf, fortzugehen; sie sagte wieder:„Ich gehe nicht,
da ich bei meiner Schwester bleiben muß. Der Vater kommt uns holen, wenn wir nach Hause sollen.“ Ein Schutzmann fragte hierauf die Aeltere nach ihrem Namen, den sie sofort angav. Der andere Schutzmann sagte zu seinem Kollegen:„Machen Sie keine langen Umstande, gleich mitgenommen.“ Da packten sie das Kind, jeder Schutzmann an einem Arm, und führten es ab zum Kommissariat an der Krefelderstraße. Die jungere Tochter rief mich herbei und ich holte die Schutzleute mit dem Kinde an der Ecke der Krefelderstraße und Maybachstraße ein. Ich sah einen Menschenauflauf hinter den beiden Schutzleuten, welche meine Tochter in der Mitte je an einem Arm gefaßt hatten, und zwar so, wie man einen schweren Verbrecher abfuhren sieht. Das Volk rief:„Die hat gestohlen“ usw. Ich ging auf die Schutzleute zu, fragte, was meine Tochter vervrochen habe, worauf einer der Leute rief, ich solle mich zum Teufel scheren. Als sich nun verschiedene Herren einmischten, ließen die Schutzleute das Mädchen los und fragten nach meinen Personalien.
Wir haben einstweilen keinen Grund, an der Richtigkeit des Erzählten zu zweifeln, zumal sich alsbald einige Zeugen meldeten, darunter ein sehr angesehener Beamter. Es hatte nur noch gefehlt, daß das 14jährige Kind gefesselt worden wäre! Man
stelle sich das anmutige Bildchen vor: Zwei starke Schutzleute
liefern ein kleines 14jähriges Mädchen der Polizeiwache ein! Das Kind wurde festgenommen, obwohl es seinen Namen angegeben hat und obwohl sein Vater nur einige Häuser entfernt wohnt. Die Polizeibehörde wird nicht daran vorbeikommen, zu einem solch unerhörten Uebergriff ihrer Organe Stellung zu nehmen. Vor allem hat die Oeffentlichkeit ein großes Interesse daran, zu erfahren, warum das Kind festgenommen werden mußte.
. Taucherarbeiten. Im Rheinauhafen arbeitet gegenwärtig ein Taucher. Er ist damit beauftragt, die neue Werftmauer des Hafens in der Bayenstraße und auf dem Holzmarkt nachzusehen und einige Reinigungsarbeiten auszuführen.
r Städtische Fortbildungsschulen. Die Ferien dauern bis 14. September d. J. einschließlich. Am 15. September beginnt der Unterricht in den kaufmännischen Fortbildungsschulen. Der Unterricht in den gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen beginnt wieder am 16. September.
Aus Köln-Nippes.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in
einer Metzgerei in der Sechzigstraße eingebrochen und Fleischwaren, sowie bessere Würste gestohlen. Die Diebe entkamen mit ihrer Beute unerkannt.
Kirchliches.
+ Köln, 12.Sept.1909. Herr Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Geilenkirchen an, welche bis zum 25. d. M. dauern wird.
L
#IP.:
O Der Verband deutscher Versicherungsbeamten, Serti# Köln, hatte in seinem Monatsprogramm u. a. auch die Besichril gung der Hirschbrauerei A. G. Köln=Bayenthal vorgesehen. Ueber aus zahlreich hatten sich die Mitglieder am vergangenen Sonntag eingefunden und unter sachkundiger Führung wurde das einer eingehenden Besichtigung unterzogen. In der gemütliche Brauerstube fand dann ein Frühschoppen statt. Der II. Vors. de Sektion A. Massau dankte in beredten Worten der Direktion un dem Betriebsführer für das liebenswürdige Entgegenkommen, und gerne kam die Versammlung der Aufforderung des Redners, ein Glas auf die Hirschbrauerei zu leeren nach.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Sept. 1909)
∆ Geburten. Marianne, T. v. Philipp Ullrich, Kaufm., Roonstr. 18 - Anna. T. v. Mendel Berber, Tagel., Kl. Griechenmarkt 83-85.„ Eli. sabeth, T. v. Emil Gränz, Dekorationsmal., Sternengass 67.- Matthias. S. v. Peter Buchholz, Klempner, Gr. Griechenmarkt 118.- Anna, T. p Wilhelm Krauß. Briefträg., Thieboldsgasse 43.- Christian, S. v. Stephan Cönen, Straßenbahnwagenführer, Elsaßstr 19.— Elisabeth, T. v. Peter Krämer, Volksschullehrer, Teutoburgerstr, 10.- Margarete, T. p. Dagobert von Geidern, Kaufm., Alteburgerstr. 38.- Christine, T. p Lorenz Auster, Kaufm., Landsbergstr. 4.- Urfula, T. v. Rich. Schoengarth, Inspekt. d. Straßenb., Riehlerstr. 73A.- Margarete, T. v. Laumann, Schneider, Gereonswall 89.- Christine, T. v. Karl Gobrecht. Monteur, Maybachstraße 138.- Margarete, T. v. Heinrich Butzheinen,
o v ene;z Lezap ovezaria Kinnle, 10., Pfälzerstr. 11.: Konstanin
Lichtschlag, Kunstmaler, 42., Beeihovenstr. 17.= Heinrich Wegmann, ., Alteburgerstr. 119.- Karl Bohle, 2., Bonnerstr. 531.- Maria amecher geb. Grimme, 61., Glochenring 9.— Rudolf Rogasch, 3., Kasparstr. 5.- Helmut Welter, 6., Thürmchenswall 61.— Gertrud geb. Bresgen, 67., Krefelderwall 36.- Peter 4., Weidengasse 11A.
* Seiraten. Otto Puttkammer, Bankbeamter, v. Geldern, u. Frieda Tüngler, v. hier.- Friedr. Kuauff, Bur.=Assist., v. Krefeld, u. Klarg Nievuhr, v. Bielefeld.- Matth. Gaul, Maurergeselle, v. Bürvenich, u.
p. Wurzburg, u. Marg. Sirgneher ges. Eicheh Eurn2..n.
Peter Theißen, Anstreicherges., u. Christina Sonitzter, beide v. hier. Anton Franosch, Rechtsanwaltsgeh., u. Christine Conzen, beide v. hier. - Simon Hausmann, Tagel., v. hier, u. Elisab. Tharr, v. Lülsdorf. Heiratsantündigungen, Wwr. Joh. Schmidt, Tagel, Busche, 8.
Der Kölner Sportplatz ladet für den 19. September zu einem neuen großen internationalen Renntag ein. Das Hauptrennen bildet der alte klassische Wettbewerb um den großen Preis von Köln, zu fahren in drei Läufen über 20, 30 und 50 Kilometer hinter Motorschrittmachern. Bis jetzt wurde die Meldung des amerikanischen Meisterchampions Nat Butler angenommen. Butler befindet sich in glänzender Form. Sein Start wird sicher mit Freuden begrüßt werden. Neben dem großen Preis ziert das Programm noch eine Konkurrenz der.=Steher über 20 und 30 Kilometer unter dem Titel Colonia=Preis. Dazu treten schöne Fliegerrennen, so daß auf einen interessanten Renntag wohl zu rechnen ist..
X Fußballsport. Am vergangenen Sonntag spielte auf dem Exerzierplatze vor dem Vorgebirgstor die I. Mannschaft des C. F. C. „Normannia“ gegen die II. Mannschaft des Dürener Vereins für Volks= und Jugendspiele, die die Meisterschaft in der 2 B Klasse des 1. Bezirks errungen hat. Das Spiel endete mit:2 zu Gunsten des C. F. C.„Kormania“.
Aus der Arbeiterwelt.
Tabakarbeiter verweisen wir auf die Bekanntmachung der Kölner Stadtverwaltung, die in der vorliegenden Nummer abgedruckt ist. Die Bekanntmachung betrifft die Unterstützung arbeitslos gewordener Tabakarbeiter.
Ueber die Folgen der neuen Tabaksteuer in bezug auf die Entlassung von Arvettern schreibt die Deutsche Tabakarbeiter=Zeitung(Nr. 36), das Organ des Verbandes christlicher Tabak= und Zigarrenarbeiter Deutschlands:
Soweit sich bis jetzt übersehen läßt, sind die durch das neue Tabaksteuergesetz hervorgerufenen Entlassungen, besonders die vorübergehenden Arbeitseinschränkungen usw. ziemlich umfangreich. An vielen Orten sind die Arbeiter auf unbestimmte Zeit entlassen worden, so daß sie sich in völliger Ungewißheit befinden, ob und wann sie alle wieder eingestellt werden. In sehr vielen anderen Fällen jedoch wurde die Arbeit nur auf einige Tage oder einige Wochen eingestellt. Das ist zu beachten, wenn man sich Rechenschaft über die bis jetzt zu verzeichnenden Folgen geben will. Es ist in den Zeitungen über viele Entlassungen berichtet worden, die nur zwei bis drei Tage dauerten, um vor Eintritt in die neuen Verhältnisse Inventur zu machen. Daneben gibt es auch noch zahlreiche Orte der Tabakindustrie, wo heute noch voll gearbeitet wird und voraussichtlich eine Einschränkung erst später erfolgen wird. Eine vollkommene Uebersicht über die wirklichen Folgen der Tabaksteuer wird erst nach langerer Zeit gegeben werden können, wenn festgestellt ist, wie lange die jeweilige Einschränkung gedauert und in wie vielen Fällen dauernde Entlassung stattgefunden hat.
Zu diesem Zwecke hat der Verband eine besondere Erhebung in die Wege geleitet, deren Ergebnisse zu gegebener Zeit veröffentlicht werden sollen. Außerdem ist zu beachten, daß die schwierige Lage mancher Industriellen nicht durch die Tabaksteuer selbst, sondern durch die vorhergegangene Ueberproduktion entstanden ist.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
(Ortsgruppe Köln). Am Montag, den 13. September, findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, die monatliche Mitgliederversammtung statt. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> D o l k s v e r e i n<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> D e u t s c h l a n d<space>
(Settion Köln) veranstaltet am Sonntag, den 26. September, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft den 17. Volksbildunasabend. der Ludwig Uhland gewidmet sein soll. Den Vortrag hat Hr. Gymnasialoberlehrer Dr. P. Schmitz bereitwilligst übernommen. Eine Anzahl der so beliebten Lieder und Balladen des großen schwäbischen Dichters wird Hr. Heinr. Heber von den Vereinigten Stadttheatern rezitieren. Außerdem werden Uhlandsche Dichtungen in der musikalischen Komposition zum Vortrag gelangen. Der Männergesangverein Kölner Liederkreis unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hru. A. Krögel hat hierfür bereits in dankenswerter Weise seine bewährte Mitwirkung zugesagt. Den Besuchern der Veranstaltung steht also ein außergewöhnlich genußreicher Abend in Aussicht. Karten sind an den bekannten Stellen zu haben.(Vergl. Anzeige.)
N Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert feiert am Sonntag, den 19. September sein 38. Stiftungsfest. Näheres ist aus dem Anzeigenteile dieser Nummer ersichtlich.
Kellermstr., Kupfergasse—8, u. Elisab. Pütz, Bitburg.- Hans Voigt, Postassist., u. Helene Bär, b. Lungengasse 12.-Joh. Stecker, Fabrikarb, u. Klara Mon, b. Weichserhof 34.- Christian Kelzenberg, Kaufm., Jülich, u. Wilhelm. Kuhl, Kyffhäuserstr. 11.= Wilh. Flotzdorf, Pflast., Bonnerstr. 51, u. Franziska Scheuvel, Jahnstr. 31. Georg Lange, Schlosser, Knechtstedenerstr. 10. u. Crescenz Jochum, Klingelpütz 40. d
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 3. bis 9. September 1909.)
Geburten. Eva, T. v. Jos. Rolshoven. Fabrikarb., Köln=Poll, Hauptstr. 29.- Mathilde, T. v. Friedr. Wilh. Schmitz, Kernmacher, KölnPoll, Müllergasse 26.- Erna. T. v. Franz Herm. Kuhl, Schutzm., Adolfstraße 13.- Jos., S. v. Joh. Lehnen, Fabrikarb, Tempelstr. 52.- Willi, S. v. Heinr. Rösgen, Eisenb.=Hülfsschaffner, Usingerstraße 35. S. v. Konrad Künstler, Anstr., Alsenstr. 11.- Christine, T. v. Heinrich
Lingen, Faßbinder, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 8.
&amp; Sterd=fälle. Melanie Neschen, 1 Mon., Siegesstr. 22.- Maria Apollonia Schmitz, 9 Mon., Rupertusstraße 18.- Anna Maria Breinlinger, 1 J, Helenenwallstr. 117.— Ephraim Weier, 3 Mon., Nassaustraße 32R. Elisab. Geeraerts, geb. Hochhholz, 58., Köln=Poll, Müllergasse 9.- Jak. Müller, 3 Mon., Köln=Poll, Auf dem Sandberg.Peter Jos. Weißenvach, 1., Köln=Poll, Schulpfad 34. 3., Adolfstr. 13.- Ww. Anna Statz, geb. Füngeling, 73., Rentnerin, Siegburgerstraße 51.- Wilh. Saal, 1., Esserstr. 25.„„„
a Heiraten, Jak. Partholomiee, Bäckermstr., u. Kath. Oepen, beide Klettenberg, Luxemburgerstr. 178.- Karl Geyrz, Kaufm. u. Josephine Friede, beide Büsseldorf.„„
* Heiratsankündigungen. Karl Bivo, Phot., Tempelstr. f1, u. Rosa Münsch, Freiheitstr. 17.„ Frz. Jacobs, Schweißer, Mülheim (Rhein), u. Marg. Gasten, Gaußstr. 47.- Wilh. Kupper, Bahnarb., Poll, auf dem Sandberg 72, u. Agnes Becker, Mathildenstr. 34.- Wilh. Frings, Mont., Freiheitstr. 354, u. Kath. Kramer, Heribertusstr. 3. Jos. Daas, Kaufm. Courenbach, u. Agnes Pütz, Mathildenstr. 1.
Moderne Essbestecke.
in echt Silber und Alpaka-Silber.
Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungen.
Hochzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Jarl Wagner, Iuwelier
Hohe Pforte 22—. Gegründet 1837. Beachten Sie meine Schautensterauslagen!
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. September 1909.
4%
4% 3½
3
4
4% 4% 4%
3½%
3% 4%
3¾%
3,6%
3½%
3½% 3½%
3
4 4
3¾%
3½%
4½%
3
3
4 4
3½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100, 90f0 Deutsche Reichsanleihe 10
desgl. 28
desgl.f. 85,1060
D. Schutzgeb. Anl. 08 101.8000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 1060 Preussische Konsols 102.9060 desgl. Staffel-Anl 102.4210 desgl. 94.8000
desgl. 85.0050
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 600
desgl. Reihe 22 u. 23
desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92,900
desgl. Reihe XXVIII 92,900 desgl. Reihe XVIII 89.006 desgl. Reihe 9. 11, 14 45.305Anl. d. Prov. Westfalen 101 C00 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,80G desgl. R. 4, ukb. 1999 98.255 desgl. Reihe II, III, IV 93,10G desgl. Reihe IV, uk. 1915 93.20 6 desgl. Reihe II 66.256
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 1C1,00G desgl. 1906, unk. 1911 101,006 desgl. von 1908 101.000
desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 94.906
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.800 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130,20
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 100,000
4% desgl. v. 1899, unk. 1909/100.00
4% desgl. v. 1901, unk. 1910/100.00
4% desgl. v. 1903, unk. 1911/100,20
4% desgl. v. 1906, unk. 191 /100.600 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/101.000
3½% desgl. v. 1886, 1889 92,75
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.306
Ur 6O! 15½% desgl. v. 1004 u. 17% 1 5755
98.75G 3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,806
Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-., R. 1, 3, 5, 7 u. 78 99.750 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 100.006 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 100, 2000 4% desgl. R. X, unk. 1915/100.500 4% desgl. R. XI, unk. 1918 101, 2000 3½2% desgl. R. II, IV, VI 93.759 4% Pfdbr. d. Westd. Boden
kred.-Anst., S. I, II.V 99.8060 4% desgl. R. VI. unk. 1910 99.8000
4% desgl. R. VII. unk. 1913/100 0. C
4% desgl. R. VIII, uk. 1913 700.50 0 4% desgl. R. X, unk. 1918101.206 3½% desgl. Reihe III 93.600
3½% desgl. Reihe IV 94,000
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 94,600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auc
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. 1 gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verndimre sghluß der Anmieten Normalfach 10 Apro#l

Seite 5.
Gemarkung
Dellbrück-Thurn-Strunden
Flur 4
Gladbacher-Strasse
4090
R0
43400
43gm
314gm
316gm
318gm
43gm
3660n
2700n
CO
S2ogm
407am
358gm
SOCH
4Om
326g
402gm
4320n
M
Elisen-Strasse
Vorl. Särten
35200
270gn
363gm 392m
*„
3920m
volr- Gart
3 914m
35tm
34800
□
Elisen
SS
ecktschen Bahnr Asln.-=Müden.=Vrag= Hlosbah und S miauten von Sathochatesf delbrick giegen, is1., oder in
Se IL.., Pranikhurterstrasse 33.
naveres bei Wilhelm Conradi, Nutheim=Ayein, Fernsprecher nr. 729.
Andreas Sinni
—„*
Allen voraus sind die
Kiepenker
Tabake,
preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, permer pon
Vol
Oldenkott-Rees.
homas Obladen
11-Leinssran T1n
Köln, Mauritiussteinweg 100.
lügel, Pianinos, Harmoniums,
Kunstspiel-Apparate, Notenrollen, Miet-Institut.
lammerkopf-Fabrik, Reparaturen, Stimmungen, Transport, Verpackung. g.
Altermarkt 36-38 Köln
Spezial-Geschäft der Woll- u. Strumpfwaren-Branche.
Strümpfe u. Socken
reinwoll. Schulstrümpfe, extra starke Qualität
mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Natur- u. Wenden-Socken nicht einlaufend u. nicht filzend.
Alle Maschinenstrickereien schnell und billigst.
Grossassortiertes Lager
Interzenlgen. Herren- u. Damen-Westen,
in Unterzeugen, Herren- u. Damen-Westen, ap•
Metzger-Jacken, Sweaters, Plaids u. Tüchern, Tuch-Röcken.
HauntEngros-Lager:
Huhnsgasse 34.
tteger
A. Goebel&amp; Co.
Telephon 2761.*9h
IE
wäsche kaum zu unterscheiden
Vreidlsch. derant. von e.
Mein Korset„Imperial
—* 0
Adlerapoch,. u. Einhornapotz, Mülhelm.
5 Mark Arbeitslohn
#aa Strümnfe bezahlt bei Kauf ein
rden für 7 Dutzend Paar Strümpfe, ezcHhapie und Herragt
teun gtricherei Streitzeuggass 28.
Jedes Waschestucknrgr vo.„ Küls, en gros, Severinstrasse 193;
Vorrätie in Kölm bei: Gebr. Ku.,Blgisgem, Eigelstein 113; Herm.
Sinn. en gros, Reumarkt 50;.rL. II,#gr, Beverinstr. 53; C. Kesberg
Rothschild, Brlugasge 55; Pr)-.„ödex, Brüsselerplatz; Gust. Wrechtet, Wwre. Altermarkt 46; Friedr. Schroue., 84, Muth.&am; Rosa Bernardi,
Malzmühle 8; Franz Wever. Pr., Albertasstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en dstall, Rcke der Bhren- und Albertruset. 4 4. Mratr, Severinstr. 150:
Höhle 30: Matthias Schmit.-, Iinl pguitg pei Fr. Pasfenholz, Freiheitstr. Parid Nicolal, Röhrerg. 163,— I Postz,helmgt 44 u. Kempenerstr. 24:— in 35:-— in Nippes bei Matth. Flock, Wilnemor,# vm Scheidt:
Brühl bei lsabella Murtini:. Autem. Wenlgenstr. 308 u. Barthelstr. 32. 3
Ehrenfeld: bei Bverhard Künten. Peuloe ui ghmlichen Rtlketten,
Man hüte sich vor Nachahmung- ägstentells auch unter denselben
in ähnlichen Verpackungen und gross###.##m Kaur ausdrücklich
gen angehoten werden, und fordere ven
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsethaus Imperial,
Hchenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
JKT-AESCETE
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, slbergrau,- Drainrohre.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 x Sonntag. 12. September 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an, dieser Stelle zum Abdruck
ko
(Die Redaktion ubernimmt für den Innalt der un ulrber vinl
commenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Ge###nseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4956] Ruhestörender Tärm auf der Severinstraße. In
der Nummer 246 des Local=Anzeigers führen Anwohner der Severinstraße Klage über das Treyorgelspiel in diesem Straßenzuge und meinen, den Kranken des Augustinerklosters müßte dies besonders störend sein. Wir sind nun der Ansicht, daß das Orgelspiel nicht so sehr aufregend für Kranke ist, als der sich fast jede Nacht wiederholende Lärm von jungen Burschen und Mädchen. Namentlich in den Nächten von Samstag zum Sonntag und von Sonntag zum Montag nimmt dieser Unfug einen derartigen Umfang an, daß es den Insassen genannten Klosters nicht möglich ist, zu ihrer so sehr notwendigen Nachtruhe zu tommen Wir bitten die Polizeiverwaltung mal zu prüfen, ob sich hier durch Aufstellung eines Schutzmannspostens nicht in etwa Abhülfe schaffen läßt, sie würde sich dadurch die Dankbarkeit aller Bewohner des Augustinerklosters erwerben. Mehrere Insassen des Augustinerklosters.
[4957] Kindermißhandlung. In Nr. 248 des Kölner LocalAnzeigers befindet sich wieder ein Bericht über eine Gerichtsverhandlung gegen Rabeneltern aus Weiden, die ihr dreijähriges Kind in wirklich barbarischer Weise maltraitiert haben. Es ist äußerst bedauerlich, daß sich die Fälle, in denen Eltern sich an ihren Kindern in solch unmenschlicher Art vergehen, immer mehren. Man staunt mit Recht allgemein, daß in Fällen von Soldatenmißhandlungen die Schinder meist mit glimpflichen Strafen vorbeikommen, obwohl es sich dabei um Vergehen von Fremden gegenüber erwachsenen Personen handelt; wie viel schwerer mußten demnach Eltern bestraft werden, die lange ihre eigenen Kinder peinigen, also unentwickelte Geschöpfe, die die Schmerzen weit mehr empfinden und nicht das Geringste zu ihrem Schutze tun, sich keinerlei Hulfe erbitten können und machtlos die Qualen über sich ergehen lassen müssen. Ein Kind, das sich doch stets nach Liebe sehnt, das dankbar für jeden liebevollen Blick und für jedes freundliche Wort ist, wird von lieblosen Eltern für meist kaum nennenswerte Fehler, oder sogar ganz grundlos, in schrecklicher Weise behandelt—, da fragt man sich doch ernstlich, ob denn die über diese Barbaren verhangten Strafen wirklich ausreichend sind und abschreckend wirken. Man bedenke, wie viel ein derartiges armes Würmchen schon erduldet hat, ehe sein Martyrium zur Kenntnis der maßgebenden Behörden gelangt. Es ist früher bereits an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, wie verkehrt es ist, wenn Hausbewohner, die Kenntnis von den Quälereien haben, sich aus Scheu vor arroganten Antworten der Eltern, oder vor etwaigen Vernehmungen und dergleichen teilnahmslos erhalten; man soulte doch möglichst gleich eingreifen, um den armen Geschöpfen zu helfen und sie dadurch vor weiteren Qualen bewahren. Jeder gefühlvolle Mensch erbarmt sich eines gequälten Tieres, wie darf man denn ein Kind, dem man helfen kann, leiden lassen! M. G.
[4958] Bekämpfung der Fahrraddiebstähle. Um das viele Stehlen der Fayrräder zu verhuten, wurde vor einigen Tagen im Kölner Local=Anzeiger der Vorschlag gemacht, jedes Fahrrad mit einer behördlich eingetragenen Nummer zu versehen. Ich glaube nicht, daß sich das durchführen läßt, da die Besitzer eines Rades nicht nur viel zu oft wechseln, sondern auch sehr viele Radfahrer nicht Besitzer ihres Vehikels, sondern nur Leiher desselben sind. Welche Mühe es manchmal schon macht, den Eigentümer eines Automobiles nach der Nummer festzustellen, weiß jeder, der dienstlich damit zu tun hat; da nun aber wohl sicher auf ein Automobil 1000 Rader zu rechnen sind, so läßt sich das unentwirrbare Durcheinander ermessen, das bald nach einer Numerierung aller Räder entstehen würde. Aber— so wird man mir entgegenhalten— es muß doch irgendetwas geschehen, um die zahllosen Raddiebstähle einzuschränken! Gewiß muß etwas geschehen, uno zwar meiner Ansicht nach in allererster Linie von dem Besitzer eines Rades selbst. Das Sprichwort sGelegenheit macht Diebec trifft wohl nirgends besser zu, wie gerade hier. Was ist auch leichter, als ein Rad zu stehlen! Radfahren kann heutzutage fast jeder; er braucht also nur aufzusteigen und davonzufahren, wenn er ein herrenloses Rad auf der Straße stehen sieht. Und das ist gerade der wunde Punkt: die Achtlosigkeit und Gleichgültigkeit, mit der fast jeder Raofahrer, wenn er sich in eine Wirtschaft oder sonst in ein Haus begibt, sein Rad draußen stehen läßt. Würde jeder sein Rad mit hereinnehmen
nnengans.
AFANTEE
Shackleton über seine
Im Septemberheft von Pearsons Magazine(einer viel geleseoder wenigstens so hinstellen, daß er es im Auge behalten kann, dann würde es eben nicht gestohlen. Der Einwand: 2Man kann doch nicht in jedes Haus sein Rad mit hineinschleppen, was würden dann die Einwohner schimpfene, ist nicht stichhaltig. Ich vin selbst Radfahrer, habe viel in fremden Häusern zu tun und nehme jedesmal mein Rad mit herein. Noch niemals ist mir das nach einer höflichen Anfrage abgeschlagen, natürlich auch noch niemals mein Rad gestohlen worden.— Gehet hin und tuet desgleichen; der Erfolg ist sicher. ab
nen englischen Zeitschrift) beginnt Lentnant Shackleton die von ihm verfaßte Schilderung seiner Südpol=Expedition. Angesichts der letzten sensationellen Nachrichten über die Erreichung des Nordpols durch die Amerikaner Cook und Peary ist diese Schilderung der Anstrengungen, mit denen eine Polarfahrt verknüpft ist, von hohem Interesse. Leutnant Shackleton entwirft zunächst ein Bild der Vorbereitungen und Ausrüstung des Unternehmens und der Fahrt des Schiffes Nimrod nach den Gefilden des ewigen Eises. Das erste Unternehmen, zu welchem Shackleton und seine Begleiter schritten, war die Besteigung des Mount(=Verg) Erebus, eines 13000 Fuß hohen Vulkans „Als wir uns in der Hütte niedergelassen hatten,“ erzählt Shackleton,„begannen wir, unsere forschenden Augen dem Monnt Erebus zuzuwenden. Die Besteigung dieses Berges hatte seit jeher als sehr schwierig, wenn nicht unmöglich gegolten; da wir alle jedoch in der Meinung übereinstimmten, daß wir durch die Ersteigung des Berges sehr erhebliche wissenschaftliche Resultate erzielen würden, so beschlossen wir, wenigstens einen Versuch zu machen. Ich betraute Professor David, Mawson und Mackay mit diesem Versuche; es wurde vereinbart, daß diese drei mit Proviant für zehn Tage versehen werden und daß eine aus den Herren Adams, Marshall und Brocklehurst bestehende Gruppe sie so weit als möglich begleiten sollte. Es haben jedoch alle sechs den Gipfel des Berges erklommen. Die Forscher schlugen ihr erstes Lager ungefähr in einer Entfernung von 7 Meilen
[4959] Die Hunde auf der Straßenbahn. Dem Einsender der Stimme 4954 muß ich voll und ganz beipflichten, wenn er den Wunsch hegt, die Hunde von der Straßenbahn entfernt zu sehen. Man kann niemand zumuten, daß er sich neben einen schmutzigen und voll Ungeziefer befindlichen Hund stellt. Es ist ferner kein Vergnügen, von diesen Tieren fortgesetzt beschnüffelt zu werden. Macht man die Hundebesitzer hierauf aufmerksam, so kann es einem sehr leicht passieren, daß man die schönsten Grobheiten zu hören bekommt. Einsender dieses war Zeuge, wie ein schmutziger Jagdhund einem Herrn auf dem Vorderflur eines Straßenbahnwagens die schwarze Hose beschmutzte. Der Hundebesitzer erachtete es noch nicht für nötig, sich zu entschuldigen. Ich bin der Hoffnung, daß die Straßenbahnverwaltung ein Verbot erläßt, wonach Hunde auf der Straßenbahn ein für allemal nicht befördert werden dürfen. B.
[4960] Die Anlagen am Deutschen Ring bzw. die dortigen Banke sind von Liebespärchen allabendlich eingenommen, die sich in recht unpassender Weise dort aufführen. Nun hat die Stadt ja erfreulicherweise Laternen dorthin setzen lassen, das hilft aber nichts. Meines Erachtens wären häufige Streifen durch sämtliche Anlagen angebracht. Ein Burger.
[4961] Schauspielhaus. Bei Beginn der neuen Spielzeit möchte ich die Direktion im Namen vieler bitten, doch in allernächster Zeit einmal wieder das hier in Köln so lange nicht mehr gegebene Lustspiel: Im weißen Rössel aufzuführen, damit wir endlich wieder einmal Gelegenheit haben, unsern so beliebten und vorzüglichen einheimischen Komiker Hans Portz zu sehen.
heilt
a Das Kölner Schauspielhaus beabsichtigt aus Anlaß der in dieses Jahr fallenden 150. Wiederkehr von Schillers Geburtstag einen umfassenden Schillerzyklus zu veranstalten. Den ständig auf dem Spielplan befindlichen Werken des Dichters sollen sich noch andere in neuen Einstudierungen anschließen. Das erste davon, Fiesko, gingam Donnerstag nachfünfjähriger Pause zum erstenmal in Szene, und man konnte sich wieder einmal davon überzeugen, wie theaterwirksam dieses Jugendwerk des Dichters, trotz seiner Schwächen, trotz seiner stellenweise übertriebenen Sturmund Drangsprache ist.„Ein ganzes großes Gemälde des wirkenden und gestürzten Ehrgeizes," nennt Schiller selbst das Drama, dessen Held„nichts fürchtet, als seinesgleichen zu finden". Darstellung war Hrn. Aßmann zugefallen, während Hr. Becker den Gianettino spielen sollte. Diese Rollenverteilung, so befremdlich sie erscheinen konnte, da man Herrn Becker als Fiesko erwarten mußte, erwies sich als glücklich, als Herr Becker infolge eines Unfalles ausscheiden mußte. An seine
Stelle trat dann der Inszenator des Dramas, Herr Odemar, dem der junge, wüste Lebemann Doria freilich doch nicht gut liegt, besonders was die stimmlichen Anforderungen betrifft. Hr. Aßmann wurde den Intentionen des Dichters wohl gerecht, der in ihm einen großen, fruchtbaren Kopf sehen wollte,„der unter der täuschenden Hulle eines weichlichen epikurischen Müßigganges, in stiller, geräuschloser Dunkelheit gleich dem gebärenden Geist auf dem Chaos einsam und unbehorcht eine Welt ausbrütet, und die leere, lächelnde Miene eines Taugenichts lügt, während daß Riesenpläne und wütende Wünsche in seinem brennenden Busen gären“. Der Darsteller ließ recht wohl in diesem Manne das Wachsen des Ehrgeizes erkennen, aus dem der Dichter die Tragik, die Gefayr der Ueberspannung des Bogens folgert. Die„republikanische Freiheit“ ist für den jungen Schiller ein so einzig erstrebenswerter Zustand, daß für ihn die tragische Schuld Fieskos in dem Augenblick beginnt, in dem er die Alleinherrschaft zu erlangen sucht. Von da ab ist sein Untergang unvermeidlich. Recht geschickt wußte Hr. Aßmann diese verderbenbringenden Ambitionen zu betonen (er hatte sehr schöne, echt Schillersche Momente), was um so notwendiger ist, als die plötzliche Abwendung Verrinas, die das
ihr erstes Taßer
von den Winterquartieren auf, in einer Höhe von 2750 Fuß über dem Meeresspiegel. Sie brachen am nächsten Morgen bei einer
AUer Pesn Miers
Temperatur von 10 Grad unter Null auf und legten an diesem Tage bei starkem Winde nach angestrengtem Klettern eine Entfernung von 3 Meilen zurück, wobei sie eine Höhe von 5500 Fuß erreichten.
Die vulkanischen Bruchstücke, welche in der Nahe ihres Lagers verstreut lagen, waren von solcher Beschaffenheit, daß man daraus
auf einen kürzlichen Ausbruch des Erebus schließen konnte. Das dritte Lager wurde auf einer Höhe von 8750 Fuß aufgeschlagen; es herrschte eine Temperatur von 20 Grad unter Null. In der darauffolgenden Nacht brach ein Schneesturm mit furchtbarer Wut herein, der sich am nächsten Tage noch verstärkte. Da an ein weiteres Vordringen an diesem Tage nicht zu denken war, so übernachteten die sechs Herren in ihren Schlafsäcken. Nachmittags kroch Brocklehurst aus seinem Schlassack hervor; kaum war er auf den Füßen, als der Sturm ihm einen seiner Wolfshaut=Handschuhe entriß. Er stürzte ihm nach und wurde vom Schneesturm der Schlucht zugeweht und eine Strecke weit schluchtabwärts getrieben. Adams, der zugleich mit Brocklehurst seinen Schlafsack verlassen hatte, wurde gleichfalls in die Schlucht gefegt, und Marshall, der in dem Sacke(es war ein für drei Männer eingerichteter großer Schlafsack) verblieben war, hatte die größte Mühe, zu verhindern, daß er mitsamt dem Sack nicht auch in die Schlucht hinabgetrieben werde. Schließlich gelang es Adams und Brocklehurst, sich unter großen Anstrengungen, halberstarrt vor Kälte, in Sicherheit zu bringen; Brocklehurst war der Erschöpfung nahe. Die Gruppe konnte am nächsten Tage ihren Aufstieg fortsetzen, und nachdem sie unter großen Gefahren ihren Weg höher hinauf gebahnt hatten, wobei Mackay beinahe verunglückt wäre, erreichten sie den Rand des alten Kraters, über dessen südlichem Ende sich der tätige Vulkankegel erhebt. Es wurde sodann in einer kleinen Rinne am nordwestlichen Abhange des Hauptkegels ein Lager aufgeschlagen, ungefähr 50 Fuß unter dem Rande des alten Kraters. Dort wurden zunächst die Füße Brocklehursts untersucht, welche erfroren zu sein schienen, da er schon seit einiger Zeit kein Gefühl mehr in ihnen verspürte. Seine großen Zehen waren ganz schwarz, und auch vier andere Zehen waren nahezu erfroren. Es gehörte wahrlich eine ungewöhnliche Entschlossenheit und Energie dazu, in einem solchen Zustande neun Stunden nacheinander unter den größten Schwierigkeiten einen Berg zu erklettern. Nachdem die Blutzirkulation in seinen Zehen wiederhergestellt war, wurde er in seinem Schlafsack im Lager zurückgelassen, während seine Genossen daran
.<space> T.„„<space> 4 D a g I a r A<space> o o r<space>
nahende Unheil andeuten soll, nicht besonders gut motiviert## scheint. Dieser Verschworene hatte in Hrn. Dr. Krüger einen scharf charakterisierenden Vertreter gefunden, der auch neben Hru## Heber der einzige war, dessen Rede restlos zu verstehen war. Ra# allen übrigen Darstellern und Darstellerinnen mußte man sehr ois mehr erraten, was sie saaten, als daß man sie verstand
mehe erraten, Pu sie sagten, als daß man sie verstand.
scheint nicht, daß diesem, dem Interesse an einem Werke so außer
scheint nicht, baß Eirsen Em Ve. s9 Un
ordentlich abträglichen und ärgerlichen Mißstand abzuhelfen ist. Dien unglückliche und auch wohl unglücklich gezeichnete Gemahlin Fieskos Leonore, fand in Frl. Neuhoff eine Vertreterin, die uns die Wider, sprüche in diesem Geschöpf der dichterischen Phantasie nach Moglichkeit vergessen zu machen versuchte, und Frl. Bajor verlieh dem gemeinen Charatter der Julia noch einen Schimmer von Anmut Vielleicht wäre es angebracht, wenn Fiesko den Zuschauern etwas beutlicher sein Heucheln in dieser Liebesaffäre zu erkennen gäbe Die unglückliche Tochter Verrinas gab Frl. Landen eindrucksvoll Für den Mohren war Hr. Ekert ein vortrefflicher Darsteller, dessen Gewandtheit man bewunderte; vielleicht könnte seine Lebendigkae sogar hier und da mit Vorteil eine kleine Abschwächung erfahren Für die sonstigen Verschworenen traten die Herren Felden, der den die Unschuld rächenden Bourgognino gab, Senden und Dysing ein. Gianettinos Vertrauten Lomellino verkörperte Hr. Diehl, die Mißvergnügten hatten in den Herren Doser, Spennrath und Nitzgen. der Maler Romano in Herrn Kiesau sinngemäße Vertreter gefunden. Die szenischen Bilder waren schön, die Sprengung des Tores im letzten Akt gelang vortrefflich, nur blieb die Szene sehr lange in undurchdringliches Dunkel gehüllt, wozu noch kam, daß man in dem Tumult minutenlang kein Wort verstand. Das Publikum, das sich auf den besseren Plätzen nur spärlich eingefunden hatte, nahm die Darstellung mit großem Beifall auf,
* Mit der sinngemäßen Leitung der Zauberflöte=Aufführung empfahl Kapellmeister Knoch sich auch am Freitag als geschmackvoller Mozartdirigent. Die Tempi, die er nahm, waren gut getroffen. Das trat gleich bei der Ouvertüre hervor. Das Adagio wurde pathetisch, das fugierte Allegro behend gespielt. Die kurzen Noten in der Baßfigur sind übrigens Sechzeyntel und nicht Achtel. Das Publikum applaudierte zwar nach dieser für das Kommende verheißungsvollen schönen Darbietung, verhielt sich jedoch während der Akte unheimlich ruhig und gab seinem Gefallen erst nach dem Fallen des Vorhanges Ausdruck. Den Sarastro des Hrn. Giesen hatte man noch von seinem Probegastspiele in guter Erinnerung. Er spricht die Prosa gut und singt auch schön. Nur hat er die Neigung, dem Notenwerte nicht die nötige Sorgfalt zu widmen, und er knappst da stets ein Bruchteil ab. Das möchte wohl an mangelnder Atemtechnik liegen. Der Vortrag der beiden Arien bedarf
mehr des Portaments. Als Sprecher brillierte wiederum Tillmann Liszewsky. Sarastros Feindin, die sternflammende Königin der Nacht, fand in Angele Vidron wiederum die sangeskundige Vertreterin. Aber ihre beiden virtuos gesungenen Arien fanden nur taube Ohren. Ihre Tochter Pamina wurde von Claire Dux echt mozartisch gesungen. Das läßt sich auch dem Tamino, Max Paulis, nachsagen, der diesmal aus den Ferien stimmlich erfrischt zurückgekehrt ist. In gute Laune wurden die Zuschauer versetzt durch den lustigen Papageno des Hrn. Julius vom Scheidt, der nicht nur ein neues Gewand, sondern auch in Mizzi Fink eine reizende Papagena erhalten hatte. Den bösen Mohren sang wie stets Ludw. Vanoni. Durch den Abgang von Frl. Schrötter mußte für die Erste Tame Ersatz beschafft werden. Er fand sich in Frl. Sophie Wolf, die bei ihrem Probegastspiel so sehr als Pamina gefiel. Sie detonierte anfänglichetwas, das gab sich aber bald, so daß sie mit den Damen Böhmer und Rohr ein schön singendes und auch hübsch sprechendes Trio bildete. Daß sie die Rollen nicht zu! tragisch nahmen, sondern im Stil der Preziösen darstellten, ist berechtigt. Für die drei Genien, die lange Zeit von Knaben gesungen wurden, fanden sich in den Damen Odenthal, Schlegel und Salesky stimmbegabte und, wenn man keine zu hohen Anforderungen stellt, auch spielgewandte Vertreterinnen. Diese sechs Partien wurden früher, als man mit drei Sängerinnen auskommen mußte, von Choristinnen gesungen. Endlich sei auch der Darsteller der kleinen Männerrollen gedacht, der Herren Abeck und Broel, welche den kleinen Duettsatz: Bewahret euch vor Weibertücken zu singen haben, und der Herren Winkelshoff und Becker, denen es als geharnischte Männer obliegt, in dem figurierten Choral den Cantus firmus mit eherner Stimme zu intonieren. Die Chöre klangen gut. Das Orchester begleitete sehr aufmerksam und diskret. Ein besonderes Lob verdienen die Herren Posaunisten, welche Sarastros O Isis und Osiris so tonschön und getragen begleiteten. Prof. Herm. Kipper.
„Mächte gute Fortschritte.“
Während die meisten Kinder nicht dazu zu bringen sind, gewöhnlichen Lebertran zu nehmen, verursacht Scotts Emulsion in dieser
gingen, den Boden des alten Kraters zu erforschen."— Der Nimrod, das Schiff des Leutnants Shackleton, ist vergangenen
„„nthefnaetraften muh hat die
Donnerstag in Falmouth eingetroffen und hat die Fahrt nach London fortgesetzt. Alle an Bord befanden sich wohl.
Beziehung nicht nur keine Mühe, sondern wird sogar mit Vorliebe genommen, wie aus den folgenden Zeilen hervorgeht:
Krefeld, Lohstr. 242/I, 4. November 1908.
Unser von Geburt an zartes Töchterchen Elfriede sollte als Kräftigungsmittel gewöhnlichen Lebertran nehmen. Da es ihn aber nur mit dem größten Widerstreben nahm, so griffen wir schließlich zu der bekannten Scotts Lebertran=Emulsion. Schon nach dem Gebrauch der ersten Flasche sahen wir, daß die Kleine gute Fortschritte machte; si. setzte sich in ihrem Bettchen, stellte sich auf die Füßchen, was sie bis zum 11. Monat noch nicht tat, und heute, da das Kind bereits 14 Monate alt ist und täglich seine Emulsion nimmt, nach der es mit beiden Händen greift, ist er so weit, daß ich die größte Mühe habe, den kleinen Unband im Zimmer zu halten. Den ganzen Tag ist sie auf den Beinchen, und jeder, der * die Kleine vor orei Monaten gesehen hat, wundert sich
über die großartigen Fortschritte.“
(gez.) Frau Hugo Ohrendorff.
In Scotts Emulsion sind die Nachteile des gewöhnlichen Lebertrans nicht nur beseitigt, sondern Versuche haben ergeben, oaß seine Vorzüge— hoher Nährwert und blutbildende Kraft— wesentlich erhöht sind. Außerdem ist der Tran, wovon nur die ausgesucht beste und reinste Qualitat zur Verwendung gelangt, im Scottschen Herstellungsverfahren so vollkommen leicht verdaulich und aromatisch süß schmeckend gemacht, daß die Kinder diese milchweiße Emulsion mit größter Vorliebe und bestem Erfolge nehmen.
Nur echt mit dieser
Marke—
— dem Garantiezeichen des Scott schen Verfahrens
Ecolts Emniston wiro oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar
Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen „ Harsch). Scott&amp; Bolone,
nie lose nach Gewicht ooer maß, sondern nur i Kuin...
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch
G. m b.., Frankfurt a. M. 500 unterBestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter
nae ernhasnborie ferures Datron.0. pulv. Tragant“
tandteile: Feinster Medizinal=Levertran 150.0, prima Siterin.
phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puly. Tragan
v. 20, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aroma
seinster arab. Gummi pulv. 20, benin. Waßser A, MMieM
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Kurprin Abu Sekkin □
Bismarck
1
2 Ph.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.

Nr. 251* Sonntag. 12. Jeptember
Kölner
iert er
einen
rus
e#
r.
—
—
*
—
nein
ehenater
Nitzgen
rter gejung
zene seir
10. Tas
aus.
gut geAdagio ie kursen
ht Achtel.
Ommende
während nach dem esen hatte ung. Er
Neig
#r map#st angelnder u bedarf wiedert ammende
zrum die
esungenen
surde von Tamino, imlich erZuscha u Scheidt, Fink eine sang wie ter mußte h in Frl. amma geild, so daß endes und i nicht zu 5 berechtigt. n wurden, sty stimmtellt, auch en früher, soristinnen nnerrollen Duettsatz: er Herren er obliegt, er Stimme begleitete dienen die ris so tonipper.
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Selons
Küchen
Theodor Kremer, Köln a
Heiz-Handlung
Lückger&amp; Kaufhold, 6. m. b. a grepr- Köln-Nippes, Neusserstr. Hanesk.3
empdellt zum Teil in ganz trockener Ware bei billigsten 119 Preisen in Stärken von°—4“ eingeschnitten
Spessarter u. Slavonische Eichenblochware
Süddeutsche Buchenbloch w. u. Kegelbahnbohl. s
. Amerik. Elchen 1g“-3- stark.
Amerik, weisses und rotes Garolina pine a
I2 Amerik. Pitchpine•-—3- stark. 5
2 Tannen-Sparren, Bretter, Dielen, Latten
IS in allen Dimensionen und Qualitäten.
4 Spalier u. Pliestorlatten, Beschlao, Gerist.-.lsgeldie.#
4 Hobelbord in Tannen, Redpine u. Pitchpine
Mein Leinen- und Wäsche-Geschäft
befindet sich jetzt
nür Hohepforte 22— Falbeschu. Siapen
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp
Die von meinem Geschäfte Höhle 38 vorhandenen Restbestände
Moden-Akademie
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Neumarkt 27—29.
Der nächste Abendkursus beginnt, vielfach an uns gesteten Wünschen entfpre Agtgpel. 2
Derselbe umjaßt die Erlernung„oße zglehrierper
Lein bzunrh Ftoffeinteilung usw.in den einzelnen Fächern,
Stabbord, Fussleisten etc. etc.
Lufttrocknen
Rasenbleiche
Obenmarspforten 22(Waschanstalt E
Unt. Goldschmied 18,1. Et.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbi dung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für ßliche Methode, neuerdings vereininnen arbeiten für sich, wodurch das ird. Prospekt gratis. Schnittmuster
Telephon 10677 9
Spezialität Pfundwäsche
halbtrocken
empfehle die Besichtigung meiner
grossen Auswahl
Nicht feuerge fährlich, erhält das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bester bewährtester Lederputz der Welt.
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung
Spiralfeder-Korsetts in 8 verschiedenen Fassons vorrätig, von.50 Mk. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
8 Prima-Donna 8
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, In Directoire-Formen 5. 7 u. 10 M.
*** Reform-Korsetts 1** Kinder- u. Mädchen-Korsetts
Enthält nur seinste Wachse und reines Terpentinöl.
Cidt schönsten
nicht abfärdenden wasserdichten
),<space> g e w ö h n <space> i in dieser t Vorliebe
Hochglanz.
Möbelfabrikapt, mehrfach prämiert
Köln, Lungengasse-1.
am Neumarkt. Fernspr. 156.
ber 1908.
als Kräftider nur mit der bekann. der ersten sie setzte sich II. Monat alt ist und n greift, ist
nd im Zim. d jeder, der
oundert sich
hrendorff. ile des ge#t, sondern je— hoher wesentlich wovon nur it zur Verellungsverh und arodie Kinder er Vorliebe
Barttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich. 5
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Maidmarkt.
bin ich in der Lage, grosse
n Versuch überzeugt
Alleinverkauf:
Den Gipfel der Bequem
lichkeit erreichen
meine Liegestühle.
Fernsprecher
pE Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfr.
Pariser Modelle
Man achte auf Straße und Hausnummer.
eam Reporthilft sofortI erzielt man:
in neuen aparten Fassons stets vorrätig.
hnurrbart! Streng reell!
undertäüht Hoar und PartErfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. g Berztlichbegutachtete!
** 4. Goldene Medaille Marseille.
Fämitert: Großer Ehrenpreis Rom
reis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
deshalb vor wertlosen,
Verlangen Sie nur
unterstützt Haar= und Barr Harasin wuchs mit wunderbarem Entuige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank(W) schreiben nachgewiesen ist.
KTAerztlich begutachtete Wirkung. ##.:—sant. Goldene Medaille Marseille.
## Prämiiert: Großer
#1 Preis: Stärke I2., St. 1I3., St. III4 Mk,
Harasin ist einzig uno unerreicht
∆ Harosat, hend u. Sachverständigenzstaatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
lan: Ech Katterbach, Severinstraße 172. E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
t, und zwar ainalflaschen dit&amp; Bowne,
50,0, unterTragant.0, ierzu aromaDresden.

Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 251* Sonntag. 12. September 1909.
Die
Offenen Stellen
mdm täglich schar um 1 Uhr mittaas im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesegaubing,
Preitestraßze, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße;
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Nicht über 22 Jahre alter
Kommis
mit Einj.=Zeugn., flotter Stenogr. u. Maschinenschr., aber auch selbst. arbeit Korrespondent, von angeseh. Firma gesucht. Fr=Off. mit Ausweis über ordentl. Lehre u. eingehenden Lebenslauf(sonst zwecklos) unter F W 5339 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. b
Wer Geld
verdienen will
verlange Prospekt über einzig dastehenden Haushalt=Massenartikel. Dauernder Verdienst für Privat=Reisende, Hausierer rc.
Anfragen unter Nr. 2618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Levensstellung mit sehr gut. Verdienste, findet sof. tät. redegew. Herr durch den provisionsw. Verkauf uns. weltberühmt., überall ganz vorzügl. eingeführten Futterkaltes an Landwirte usw. Bei gut. Leist. Anstellung gegen Firum. E. Graichen&amp; Co., Chem. Fahr., Leipzig=En.
In ruhigen stillen Haushalt wird ein ordentliches, kathol.
Mädchen,
welches Kochen u. alle Hausarbeiten versteht, bei guter Behandlung in dauernde Stelle gesucht. Frau Dir. Druckenmüller, Köln=Ossendorf, Rochusstr. 212, Zuckerfabrik.
Gelucht zum 1. Oktober
in kleinem Hotel Westfalens
junges mädchen
aus besserer kath. Familie zur Erlernung von Küche und Haushalt bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 949 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Energischer, tüchtiger
junger Mann,
25 Jahre alt, militärfrei, sucht Stellung in der Drucksachen=, Schreibwaren= oder Reklame
Arbeitsgesuche)
Abteilung eines größ. Werkes Fr.=Ang. unt. K 956 an die
Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
S
Diener
Perfekt. Schneiderin
durchaus erfahren in Jacketts und Gesellschaftskleidern, sucht noch einige Kunden in u. ev. a. d. H. Gefl.=Off. u. E60 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Für kathol. Pfarrhaus
Köln wird ein
bei
Dienstmädchen
für Oktober gesucht; sehr angenehme Stelle.
Fr.=Offerten u. B 410 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
∆
ein neu.
Stelle eines erkrankten, gewandtes braves
Katto
Für u. Bäckerei u. Konditorei
ein Lehrling gesucht
gegen hohen Wochenlohn, per sofort. Flinker Junge dervorzugt, prima Stelle
August Miebach,“
Engelskirchen.
Nebenverdienst.
Leichte Arbeit, hohe Provision. Bei guten Leistungen Prämien. Off. u. 2597 an d. Gesch. d. Bl.
Bächerlehrlisg sofort gesucht.
Off. u. Z 265 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
ENSIA. Tüchtige Anstreicher, die LGGALRO tapezieren kön nen, gesucht. Breuerstraße 36.
für Hypotheken und Veritriet Kapitalien an allen Orten ges. Schleswig=Holsteinische Handels=Agentur, Flensburg.
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
finden in uns. elektr. Betrieb, oder außer dem Hause, dauernde Beschäftigung.
Mühlengasse 11.
Einfaches
Mädchen
anshlasc gesetzten Alters, welches perfekt Herrenwäsche bügeln kann und gute Zeugnisse besitzt, zum sof. Eintritt gesucht auf
Burg Hemmersbach
Post Horrem, Bezirk Köln.
23 Jahre alt,
sucht Stelle,
wo wenig gewechs. wird, s. bald.
Offerten u. K 954 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Chirurg. Instrumente, Bandagen, chirurg. Gummiwaren, Spritzen, repariert, schleist und vernichelt sorgfältigst
Heinr. Dommes, Severinstraße 119. Telephon 8410.
Atrechterstraße 5, 1. Eig Gartenleite(per Oktober
4 Zimm., Küche m. Wandpl. und Spind, Mans. u. Keller, Kachelof. Balkon an der ganzen Wohnung Jalusien. Monatlich 80 K. v'
Moltkestraße 123, Sout.
2., Bureau u. Lager od. Ausst. Räume, m. Zentralh. monatl.50 K
Bescheid Bureau
Molthestraße 93. Sont
Strebsamer, kath., junger Mann, 19 Jahre alt, auch
in Forst= und Landw. ausgeb. sucht, gestützt auf prima Zeug nisse, Stellung als
Rentei=Gehülfe.
Fr.=Offert. unt. K 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Züche
anzunehmen.
Frau Gull, Rodenkirchen,
Karlstraße 12A.
KAut empfohlene Frau, deren Mann krank ist und durch Unglück um ihr Verm. gek., bittet Edeldenkende um Arbeit. Off. u. 2621 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Mann, durchaus zuverl.,
sucht Stelle als Zapfer oder Kellner
per sofort oder 15. September. Karte genügt. F.., Lindenthal, Neuenhöferweg 127.
Zerfekte Schneiderin, hier
„ fremd, sucht Kunden im Ansertigen von Damen= u. Kindergarderoben zu mäßigen Preisen. Achterstraße 49—51, I. Etg.
Aelteres kathol. bürgerliches
Mädchen,
welches in der Haushalt. erf. u. mit Kindern umgehen kann, in einen kl. Geschätshaushalt zum 1. Oktober gesucht. Näh. Berg.=Gladbach, Feldstraße 10.
mit guten Zeugn. sucht Stelle. Off. u. 2600 a. d. Gesch. d. Bl.
Nach Aachen wird i. e. klein Hansh.(3 Pers.) z. 15. Sept. ein
besseres Mädchen
zum Alleindienen gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen w. sich melden.
Ehrenfeld, Everhardstr. 56, I
Selbständiger
1. Bäckergehülfe
sucht zu Ende Sept. Stelle, am liebsten, wospäter Geschäst übernommen werden könnte.
Off. u. 2620 an d. Gesch. d. Bl.
Braves, fleißiges
Dienstmädchen
Zäcker= u. Konditorgeh., in d.
Konditorei selbständig, sucht per 15. d. M. dauernde Stelle. Ang. u. 2623 a. d. Gesch. d. Bl.
zur Mitarbeit an Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung selbstverständlich.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Für einen kleinen Haushalt eine kath., erfahrene
Haushälterin
gesucht.
Ang. u. A 151 a. d. Geschst. d. Bl
Zum 15. Sept. draves fleiß
ieust
für alle häusl. Arbeiten gesucht. Stammheimerstr. 25, hochp neben der Flora.
9
fleißig, treu und anhänglich, das sich allen häusl. Arbeiten willig unterzieht, für größeren bürgerl. Haushalt bei gutem Lohn und freundl. Behandlung zum 15. September ges. Gute Zeugnisse erforderlich. Süddeutsche bevorzugt. r
Off. u. 2604 a. d. Gesch. d. Bl.
oder einfaches kath. Fräulein in besseren Haushalt(2 Pers.) gesucht.
Ang. u. 2619 a. d. Gesch. d. Bl
für Kurz=, Weiß= und Woll warengeschäft gesucht.
C. Kesberg, Altermarkt 46
Nelt. Verhäuferit
kath. u zuverl., zur selbst. Führung eines Kolonial= waren=Geschäfts auf dem Lande sofort gesucht.
Angebote unter B 402 an die Geschäftsst. d. Bl.
in mittleren Jahren m. g. Zeugnissen per bald zur Führung des gesamt. Haush. zweier Herren
gesucht.
Die gute und feinere Küch wird verlangt.
Offerten unter K 952 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Zum.Nov. bess., kinderliebendes
Zweitmädchen
oder einfaches
Fräulein,
das Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Gut Nähen u. Bügeln erforderlich. Vorstellung 12—4 oder nach 7 Uhr.
Krau
Eifelstraße 25.
Haushälterin
Lehrmädchen
Braves Mädchen
für Hausarbeit als Zweitmäd mädchen in besseres Privat haus gesucht. Wäsche außer halb. Huhnsgasse 37.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Schillingstraße 25, 1. Et.
Besseres einfach. Mädche
per 16. Sept. in kl. Haush. ges. Wäsche ist außer dem Hause.
Hohenstaufenring 29, hp.
Braves Mädchen f. hausarbeit gesucht.
Christophstraße 24.
fropere Frau zum Kindaustr *<space> f ü r<space> m i t t a g s<space> s o f o r t<space> g e s u c h t<space> Severinstraße 38
Stellengesuche
Zuverlässiger
Tücht. erf. Möbelschreiner
empfiehlt sich im Aufpolieren von Möbeln. Näheres Nippes, Gartenstr. 22, 1. Et.
D
Rähmaschinen-Reparatur.
jeder Art, auch d. ält. u. schlecht., repariert zur größten Zufried. R. Nodewald, Weberstraße 8.
Däherin, perf. i. Ausb. u. Neum.
sucht Kd. in u. auß. d. Hause Off. u. M 63 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Japezieren a Rolle 259. Alle V Mal.= u. Anstreich.=Arbeit. gut u. billig. Melchiorstraße 30, II.
Hof. od.spät. s. verh. Mann, kath., 34J., m. best.Ref., 5000 Kaut. Stelle a. Kassenbote o. and. Post. Gefl. Off. u. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Bess. kath. Fräulein
21 J. alt, im Nähen, Bügeln u. Hausarbeit gut bewandert, sucht passende Stelle. Bevorzugt w. solche, wo sie morgens in der Küche u. nachmittags im Geschäft tätig sein kann, am liebsten auf dem Lande. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Offerten u. C. L. postlagernd.=Gladbach. 9
Hochherrschaftl Wohnungen Moltkestrasse 123
Köln-Zellstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 Und 191
gegenüber der Schule schöne geräum. Wohnungen, je " 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof zu verm. Bescheid beim Ver walter in Nr. 181 daselbst. g
Neubau
zu vermieten: Ladenlokal, gr gerraum,.,., 3. Etage, im., Küche, Bad; ev. z. ve Bescheid Breite Straße 73
Großes Hochparterte
Hohenstaufenring 37
der guten Lage weg. heeign
für Etagen-Geschäft Bureau oder Privat
billig zu vermieten.
Schönes Landhaus
amtenwohnung. Bescheid Nath=Heumar, Marstr. 1.
Junge, katholische
Krankenschwester
bis jetzt viele Jahre in größerem Krankenhause tätig gewesen, sucht Stellung. Selbige ist erfahren in allen häuslichen Arbeiten und spricht auch Polnisch.
Offert. u. K 953 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.
(per Oktober eventl. später) Hochparterre je 9 Zim., Küche l. u. 2. Etage m Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansard. u. Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts, Balkon nach der Gartenseite. Die Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet, m. Zeniralheizung, Warmwasser, elektr. Licht u. elektr. Treppenbeleuchtung. Haupteingang Marmortreppe, Hausmeister. Geeign. auch für feinere Bureaus, höh. Privatschulen und Pensionate.
Näheres Bureau 5* Moltkestr. 95, Sout.
zu vermieten. Besch. im bau von—12 und 2Mädchen
24., welches gut bügeln und etwas nähen kann u. in allen häusl. Arbeiten erf. ist, sucht Stelle zum 15. Sept. od. später, a. I. auf dem Lande.
Näh. an Chr. Andre, Düsseldorf, Kasernenstraße 35.
Gesunde, billige, hochherrschaftliche
Gebild. jg. Mädchen, 21 J. alt, auch im Haushalt erfahren, sucht Stelle als
Kinderfräulein.
Spricht auch Französisch. Fr.=Off. unter K 950 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
tüchtig im Haush., sucht Stelle zu alleinsteh. ält. Herrn.
Off. u. K 951 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeig.
Selbständige
Schneiderin sucht Stellung
in besserem Damen=Atelier zum 15. Oktober oder 1. November. Off. u. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei vom 25. September ab. Angebote nach Köln, Achterstraße 56
2. Etage
sof. od. später an ruhige Leute zu vermieten. 5 Zimmer, Küche, mit Spind, Badezimmer, 2 Mansarden, Fremdenz., große Veranda, Erker, mit Balustr., Garten, elekt. Licht, Gas, freie Lage, kein Anbau, sch. Aussicht. Preis 1200.K, inkl. elektr. Beleuch tung des Treppenhauses. Nuß baumerstr. 27, Neustadt=Ehren feld. In 15 Minuten vom Dom mit der Elektrischen=Bahn Nr. 20, zu erreichen. 3½ Min.=Verkehr.“
Im Seitengebäude Glockeng. 3 sind die bisher von der Firma Ferdinand Nolzen(Elektrotech= nisches Institut) benutzt. Räumlichkeiten sofort für jährl. 1350.4. zu vermieten.
Die Räumlichkeiten bestehen aus einer Wohnung von 2 Zimmern und Alkoven parterre und 5 Zimmern und Alkoven 1. Et. nebst Keller u. sonstigen Nebenräumen.
Besichtigung an Ort u. Stelle nähere Bedingungen
Große Budengasse-10.
Lindenthal
Suche einen
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden Off. u. 2593 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav.
kath. Mndihrn Iu0,
für alle Hausarbeit in ruoigem Hause. Zu erfragen HumboldtKolonie, Usingerstraße 4, Unth.
In feinem herrschaftl. Hause (vom Eigentümer bewohnt)
I. Gtage-1 Räume,
: EichH— güche, Veranda
D
5
Dismarchstraße 8
Preis 1550 fl
Kalk
l. Oktober zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Laach. Bescheid 1. Etage.
in wirkl. bess. m. Gart., v. 1. Et. 4 Zim.,
bige
Kü
er 1. Enlöder Zu Vernierrn.
Besch. Eichstraße 33, 1. Et.
Ladenlokal
1. ar. Zimmer 35 K, pass.
Bügelanstalt
Fücht. Mädchen u. gute Stellen e besorgt im In= u n—
" orrorat im In= u. Ausland
Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
u. Mitbenutzung des Gartens
an einzelne Dame oder I Ehepaar ohne Kinder
preisw. zuvermiet.
Bachemerstraße 118.
—1l,—5.
zu 70 M. zu vermieten.
Luxemburger
Barbarossaplatz.
luft. Wohn.
in abgeschl. Hause zum 1. Okt. zu vermieten.
Im Klapperhof 29.
Schüle
von erfahre
3 scha on a. ru horststr.
Unter i: Ostern fü
sachende Klale 91 Nachmittag
Mann f..46 z. ver Brabanterstraße 38 vart
nergisches Sile
19 hofw., Hochpart.
1 stille Leute zu vn Thürmchenswall 9.
Gin
von 3 Philo
Kathematiker.
Näheres:
Kyffhäl
abgeschloss. zu ver## Overbeckstraße 72.
Schil
Zimmer mit nel
ite zu vermieten.„ Lübeckerstraße 3.
zurückgeblief
eediegene Aufnah
hol. Rektor
Schule. Stete Au hülfe. Preis m
Enpfehlungen.
B397 a. d.
of. u.
Antoniterstr
Bechercasse am Dom.
Hinterhaus 2 Zimmer
„„ 0 1C
Helenenwall 10.
Näh-Ki
Ripp
" Damen wird G .perf. Schneider zia Garderobe a sonorar reichl. e an l. vormittags Kempenerstraß
is. an stille L. zu vernie# lippes, Niehlerstr. 190.
näh- u. Ir
Untert
n ruh. Oriv Ankerstr.
ve
Mittelstraße 12.
Draktische und t hidung bis zur! Auch für Damen nisse. Abendkur srefelderstr. 97,
2. Et., 4 gr.
Räume 2
mieten. Schaofenstr. 12, II.
7 Damen wer J. engl. Sprat Eramen vorbei Gertrud
staatl. ge Hohenzoller
2. Etg. zu verm. Albertusstr. 7
Mietgesuche
Jnd. erteil
in Gymnasiaste 1schüler der unte Stunde Fr.=Off. u. 2602
in Köln für
letestes Frie
gegr. 1883 Alber
die S
eines der
Lehrerin
Pension.
beleiht Ville Geschäftshe
Vororten zur der Taxe zu
Weitere Au
Leopold
Königl. K
Preislage ca. M. 90.
Spark
Stad
I. Hyr
Klavierbenutzung für stu lusländerin, womögli instehender, englis
provisions
Zinsfuss. gasse!(Spar gasse 2, II,
Offerte mit Preisan=
auch Bi besorg
Siegsti
1 gr. od. 2 kl. Zim. in bess. H. v. alleinst.
9 Hoh
1. Hyp
auf gutes sofort berei
Peter Se
8—
Nippes. Zgrone.2 Hleine
Zimmer zu verm. Holbeinstraße 4.
H
(Bürger
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLAGOwSKI&amp; Co.
an der
unmittelb bahn=Hal und Mü Front u preiswer Nähere zeichnete
2
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251
Seite 9.
Schwachbegabte
Schüler
halten von erfahrenen Lehrern adividuellen Unterricht, sodaß 2. bis Ostern für die entgrachende Klasse gut vorbereitet S% Nachmittags von—7 Fraisches Silentium, geessen von 3 Philologen und
hihzerev: Kosthäusersr. 11.1.
S E
Klettenberg.
nstellen
Bade=Eiurichtung ae. Kzgg Große öffentliche
(Gelegenheitskauf) verk. Friedrich Wilhelmstr. ö6-..I„„
Fohrkate auf d. Frargz., ein, Badeeinrichtung,
gelitten, stannend bill. u, Garant.) kast neu, billig zu verkaufen.! VIKETI
Badewanne für Erwachs. 2646 Perlengraben 22-24. 1 TFI
Shrslag Höhenelenringtt Hr. Manchmanmmne: Genatt eaaans u. eansu.. gl 9/42
ee icsn u. Feurungglgzung etautatag den 14. September, abends g 2hl,
sähmaschinen, 25. 30,35, 40 findet im
nmer ieten.
aße 3.
Herre erstr.
rea
om.
184.
il 10.
110
zurückgebliebene, finden ndiegene„Aufnahme bei dem ##thol. Rektor einer höheren
trsg 36, a. d. Gesch. d. R.
Näh-Kursus
Kippes.
Damen wird Gelegenheit geb. perf. Schneiderin u. Garantie gg. Garderobe anzufert., wod. honorar reichl. ersetzt. Vorspr. am l. vormittags.
gempenerstraße 119, part., I.
für Wohnhäuser und
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
1775.
tenigstnner
Aumaten Ausw. unter Garantie Reparat. 6twer.#bill. Jabachstr. 8 u. Bayardsg. 8.
wegen Neuanlagen sehr billig„in mittelgr. Reg.=Ofen, i sch.
zu verkaufen. Verselbe ist jeden E.sitz, Schreibpult, Kürschn. Taa noch im Betrieb zu sehen. Nähm. zu verk. Rheinaustr. o.
Jakob Kirch,.=Gladbach, jehr grac bill.
p' Laurenziusstraße.— Harmolliüh, zu verkaufen.
SALLAAA Friedrichstr. 14, R. Weyerstr. L. Ein Posten" geri„ 07
ss
Ein Posten..„ cexikon(Brockh.), Ausziehtisch,
2 Korron-Rason 51 Delgemälde, Wanduhr billig
1 Herren=Hosen,P##z. v. Lindenthal, Klosterstr. 32, I.
4 uiugersoutte au, Muht##inaut erhaltener Amerikanergroßen Saale der Bürgergesellschaft
b gugung Logeltstschdt dne
allgemeine grosse erkentliche
nuewresemiinh Eor Tentrumsngrge
Lennal
8 gestr Kammg, zum Aiss. P Eingut erhaltener AmerikanerJ a 7 M, Wert bis 14 M. P C Ofen zu verkaufen.
* Königstr.5, a. Malzbüchel im Engroslager.
Khhuterhalte.
Ofen zu verkaufen.
Mohrenstraße 30,
im Engroslager.#tang gut erhalt., billig zu GVVV PIund, vern. Ehrenstr. 102.
* n1 Rarhe
verniel 190.
näh= u. JuschneideUnterricht!
Praktische und theoretische AusMbung bis Dur Seir) Hopienet,
20 PS
Dampfmaschine
billig abzugeber
Tin starkes Fahrrad für 4 zu verk. Buttermarkt 25.
statt, zu der alle Parteifreunde hierdurch höflichst eingeladen un
dert Reitzs= und Landstassakzendneter Ausiust Karl Trimborn
Inusaftur Biwak, Eirdenstraßessk.Eiage, über die Ppististhetn..3
Past don, Aalschobeustge, Bo u 14 Hacdeiaseazke ih. Versgait, ziuzen aunsere Partiskteuate Beigen
2e v. Host. Aühm. Pändbeststilträ oot, pünktliches Erscheinen.
hochf
Naraänge
Oer
bildung dis zur
Auch für Damen ohne Vorkenntnisse. Abendkurse
#rl.# 29. 33
Räume tr. 123
nise, Abenonurse.
krefelderstr. 97,. Et. Vorderh.
1s Damen werden zum fr. u.
FA 19 er Fef=
zu ver##
.1
tr. 7
Dasen Werden gans..—
engl. SprachlehrerinnenEramen vorbereitet.
Gertrud Hittorff,
staatl. gepr. Spl. Hohenzollern=Ring 49.
Jad. erteilt Autericht
mn Gymnasiasten und Mittel schüler der unteren Klassen.
Stunde.50 M
Fr.=Off. u. 2602 a. d. Gesch. d. Bl.
leestes Frieier-Lehr-Institut
gegr. 1883 Albertusst.7 gegr. 1883.
Baustellen in jeder Front und Tiele an folgenden Straßen preiswert: Kooncliussteaßze Balduinstraße Möttelstraße Joosephstrafe
Hochstraße Buwalt= aße Thumdsvatze Kaisersteaße Körigstaate Kroureiu straße Gartenstrude
Bismarckstraße Eintrachtstraße
Thienstraße
ukton
Burenerstran
Stutz-Tlüge) Ps. Galheäck- Kasckel
Harmoniumf. n..Hofl.
Pianino
um recht zahlreiches
Das Zentral=Wahlkomitee der
Hölner Zentrumspartei.
auch auf Teilzahlung.##l Kaufgesuche 14 Friedrichstr. 14, N. Weyerstr.
Gelegenheitskauf. Einfahzes Eisamiienhaus
Ein grob Posten zurüchgesetzter sol. gen,., g6m. Har t,. Kaueg.
-cr- eni. P ap e ec-s.
Hansemanns. C. Chriske, Severinstraße 45.
ac. Zite aus Hausnummer 54 Contigental=Schreibmasch.,
t Ganstrukt., m. RücklaufKapitalien
Die Sparkasse
eines der allerersten
gohr gut erhaltene neueste Konstrukt., m. Rücklauf
Seien Cindoern, Psche) Pshr.3seseche
S. m. v. 8.! Maschinen, Zhlinoer 0 R 10 Hauptvertr. Mulheln
Köln, Hohzmsokerning V1. 8. Ladener, Nashzerstr. 28g. Puszase.regerlungzue.
Auf sofort. /9
Offeriere mehrere Einfamilien=Igy wie bess. Etagenhäuser, fast alle
mit Gärten, in schönster ruy, zu nie dagewesenen Preisen abLage von Köln=Nippes undzugohen Jean Iven. Kölnimer
Zimeines
Metalle
Lebrauchte Mödel, Oefen, Herde, ganze Einrichtungen hauft Elsaßstraße 55, part.
ce
WVRRN
en
A c n un Schen u. Stiefel 1
###PTA AAschönsten Ganz
SoVrsherhäf das Leder
weich
WiRRNGRss n e
„„„„a nie bagewesenen.
Lage von Köln=Rippes und zugeben. Jean Iven, Kölnan d. vt Josephkirche, Lindenthal, Dürenerstr. 205.
im Preise von 15000 Mark u.
öbel, Antiksachen werden z. b. Werte angek. Achterstr. 4
.B1.
beleiht Villen, Wohn= und
Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur I. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt g
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat
iin Preise Vont
höher wegen Wegzugs.r Näheres Köln=Nippes, Cranach straße 6. Hil. Blank.
Haus
-II.- und Barte
Herren=Anzüge Paletots
nur feine Sachen, fabelhaft bill. zu verkaufen. Albertusstr. 40.
Nia Vareinsgaha für 1999 SHA SBa-SE- 8891.
Die Vereinsgabeturiste
dos er 1N n„ Esahf.
5 an 41.
mit
stuSparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Vortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Sichender, 84tsce=peg.„mi Zubeh, sof. billin a. Private oger Ehepaar ist Gelegenheitge
sceu e rke gen. Norbertstr. 24, I. Horen, durch Errichtung einet
Ehrenfeld. Geisselstr. 64
6 m br., 51 m tief, ganze Fläche 311 am, zu 20000.4 unt. günst.
Wirklich frische
Trinkeier
oder Fhepaal i Geienenn.
boten, durch Errichtung eines Zigarrengeschäftes von erster Firma der Tabakbranche sich eine gute u. leichte Existenz zu
6 m br., 51 mtief, ganze Flach! Erihkerer seine gute u. leichte Existenz zu
1 an, 3u 20000 K unt. Lürst..2.# u. Stück.35c gründen. Interesenten, welche
Beding zu verk. Hypothekenfr. 100 Stick..—.—.— 13— uher 3. bis 3000 M. verfigen, Beich nur von Wertstr. 2z. Große Aeugasse 17.(wollen ihre Adresse angeben
Ninnge Klein. Haus mi#### unter F 208 an die Annahn.
Bl.
Zimod.
die
-A.
I. Hypotheken
auch Vororte u. Land besorgen schnellstens
Siegfried Levy&amp Co.
Köln
91 Hohenzollernring 91.
wollen ine M—
Mippes, Aiäeig, gue ser Aauh Krastehas dis.
o u. Iha. Achaupzont. upz, Leoh=-ziscgacsi. Sichere Eristenz
Rivves, Cranachstraße 5. spottb. z. verk. Duffesbach 9,.1 /11.2 uc.rkan jed Standi
GUS 2128" 8
ölnischen Kunstvereins H——*
vor. Vor d. Kauf
grat.Liter sl..6 Alleinv,
# Oskar J. Esser.
rra 101.
in Köln a. Rhein...
eschend in unen Frühlinustaut: nach dem 8
sntase Böcklin, Kclanst in den
Darstellung s. Pin.f AEzaLig; gelangt in den
Lischsten Woshon 2or Veriglung. Das Lizit, 3
gleicher Grösse und Ausjührung sonst mit.60,
bezahlt wird, Ist. Buc“ Hr., paar#eh#n n
Puue.., nach dem Kunstverein beitreten und
üt das Bud grats und ninut teit aun der Ende
Aeuige
Geschäftsstelle des Köln. Kunstvercins
Richartzstrase 5.
I. Hyp., 18000 M.
Am Muekuun
P mal schellen. Anzus. Sonntag diet sich Person. jed. Stand i. all
Köln-Nippes. bis 3ühr, Montag ben g. Tag. Prthefagsa as
se lase e. esche,. ceieseschcheschlche i ee s oe
Bescheid Viersenrstr. 10, v. seinige gut erhalt Möbel, Plüsch, Gehringacko, Cassl Fmon Eink.
ert,eleg, 3t. eich, Schlafz,.100 Awgar. Viele Dautschr.
Trum„Bettst.Kleiderschr, Wascht. usw. Schaafenst.61, II., v. 10 U. ab
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgertlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen- und Verdauungsbeschwerden geholsen har. A. Hoeck, Lehrerin,
#chienbausen b. Frankfurt o. M.
Wer einen wirklich reellen richtigen
4* 90* 14
Reubauten-Nagk
wünscht, sende Adr. unt. 2601 an die Geschäftsstelle v. Bl.
# Keine Vorauszahl., keine ver#####alteten unwesentl. Mitteilungen.
35
köln. Kunstvercigs# S.
esis Raymuno Stolz
As Rechtskonsulent
u. praktisch ausgebil
auf gutes Objekt zum Austun ofort bereit.„
Deter Schütz, Kupfergasse 3,
—10,—4 Uhr.
3 Zimmer neue Möbel!.. Schlafzimmer, Eichen, 2 Betten mit Einl, gr. 2tür. Schrank, 2
gegen hyp. Sicherheit sucht Handw.=Mstr. Prima Ref. Off. u. K H 72 an die Ann.=Stelle Hansaring 76.
Zu verkaufen
Nachtschränkch., Waschkom. mir
Marmor und Spiegel, Stühle, Handtuchständer, Küchenbüfett mit Butzenscheiden, hoh. Aufs., Töpf., Tisch u. Stühle, Wohnzimmer mod, Vertiko mit
Spiegelaufs., Diwan, Trumeausp.,
Auszieht., Stühle..sch. Regulat. Diese ganze mod. Einr. z. d. sehr b. Dr. v. 470.fl, weil ger. werd. muß.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz, Privathaus.
theoret. u. praktisch ausgebildet Köln, Machadäerstr. 4. Unbemitt. Ausk. u. Rat umsonst.
Aufnehmer,
iße Posten, an Händler u usierer billig abzugeben.
Hahnenstraße 46
Einmachtöpfe
a n ün. E
von 1½ u. 2 Liter, per Siück nur 259. Sternengasse 62
Schul-Anzüge
aus soliden mod. Stoffen, alle Fass., Alter b. 12 Jahre zum Auss. 4,50 6,50 9,50 12.50 M. reeller Wert bedeutend höher. Königstr 5. aMatebüche u im Engroslager. ausw.
Höhenberg
(Bürgermeisterei Merheim).
11 Baustellen
binslarstraße
an der Frankfurterstraße in unmittelbarer Nähe der Kleindahn=Haltestellen Cöln=Brück
und Mülheim, mit je.30 m Fiont und 30 m Tiefe, sofort preiswert zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Unterzeichneten.
Holweide, 10. Sept. 1909. Der Bürgermeister:
BrautGehrock=Anzüge
aus den besten tiefschwarzen Tuchen u. Kammg., vollst. Maß=Ersatz, für jede Figur vorrätig
a 28 36 42 49 54 M. reeller Wert von 45—85 M Königstr. 5, a. Malzbüchel, im Engroslager. a
für kl. Restaur. od. gr. Haush. zu verkauf. Bollig, Pantaleonstraße 24/26. Besu, von—4.
Für Bäcker.
Nikolauspfeifen, Flötchen, zus. .4 je 1000 Sick. sow. alle and.
Sort. Tonnseif. U Pohl Perlengr.8
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
Schmerzloses Zahnziehen
„Hygiea“ Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anervonnunnsschreiben im Atelier zur Ansicht aus..3
Horda billig unter Garantie,
Perde alte ev. in Tausch.
Verschied. gebr.
Dauerbrenner
Herer alle eo.in
Daselbst 2 gebr. f. größern Haushalt billig zu verkaufen.
Martinstraße 12.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern zu bekannt billigsten Preempfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 19, Poststr.2,Tel. 265
Gediegene selbstangefertigte
O Carolinepine Küchen=EinS Tardikenisearar
richtung sehr bill. zu vern. Marsilstein 19, Hth., 1.
s. b. aozugeben. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
* f. n. Mantelof. m. Rohr u. I n. Radm. b. abz. Vondelstraße 48
ca. 300 Knaben=Auzig
gonum aus eliden, nodernen Stoffen verarbeite, Zechgegzigene,. Sorten und Norfolk=Fassons 4150(%. 8g, 10¼
Preisen zum Aussuchen a.— ehart bed, höher
Reichhaltige Auswahl
Pelze
in solider Ausführ. Alle Repar. u. Umänderung. prompt u. gut.
Wwe. Kolosf, Wegerstr. 12.
Pfandannahme Peterslt.91.
zum Aussuchen... angxt bed, höher
„„„ am Malzbüchel
Königstraße 9 im Engroslager.
Suche für mein. Bruder, dessen Wunsch, ihm d. Haush. z. führen, ich wegen m. verwitw. Vaters (Rentner) nicht erfüll. kann, eine vermög., relig., kath., häusliche, hübsche Dame.Lebensgefährtin. M Mrndor ist pensionsber.
hudsche Bume u. Lebensgeehe— Mein Bruder ist pensionsber. bess. Beamter, 30 J. alt, stattl. Ersch., kath., 3500.44.
Aerztlich rupfohlen
Korsett-Maß-Salon
von
3500.4. Gehalt, bis
.4. steigend, Anstell. als in. Bürgermeister steht bald erwarten. p
.=Off. mit Bild u. genauer abe über Vermögen und xamilie unter 2598 an die Geschäftsstelle ds. Bl. erbeten.
(Romorhemähi
Obenmarspforten 24, I. Fern. 4483.
Oernne In
Auf Wunsch Lieferung in
h. f. Reserenzen, Auskunt durch den Anongnes u. Gewerbanäsiger
44½8 Verteler: Fr. Irlen, Probsteigasse 17. zweclos. Diskret. Ehrensache.

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeicer Nr. 251* Sonntag, 12. September
1909.
70 Die Kasernenbauten auf der Mülheimer Heide.
Bekanntlich werden auf dem noch freien Terrain des früheren Ererzierplatzes Ersatzbauten für das Infanterie=Regiment. Nr. 65 errichtet uno zwar außer den Gebäulichkeiten für den Regiments stab für jedes Bataillon neben den Mannschaftshäusern ein Wirtschaftsgebäude und eine Büchsenmacherei; außerdem Wohnhäuse für die Stabsbeamten, Familienhäuser für die verheirateten Unter ofiziere, Exerzier= und Patronenzäuser, Stallungen für die Pferde de: Offiziere usw. Für jedes Bataillon ist sodann noch Wohnung für vier Offiziere und einen Arzt vorgesehen. Eine RegimentsOffizierspeiseanstalt wird einen Speisesaal, drei Nebenzimmer, Bücherei und eine Offizierswohnung enthalten.
Die Arbeiten für den ersten Teil der Bauten, die im Frühjahr dieses Jahres begonnen wurden, sind in der letzten Zeit sehr weit gediehen. Die umfangreichen Planierungs= und Anschüttungsarbeiten sind fast vollendet. Zu den letzteren waren über 100 000 Kubikmeter Kies zu bewegen, welcher mittels großer Bagaer nahen Rheinstrom entnommen wurde und dann auf Feldbahnen an seinen Bestimmungsort gelangte. Nachdem nun auch die Umfassung
mauern errichtet und die Grundungsarbeiten beendet sind, konnte
mit den Maurerarbeiten der auf einem Steinsockel ruhenden Ge bäude begonnen werden. An der Hauptfront der neuen Kaf
ments an der Boltensternstraße, die gegenwärtig in ihrer Ver längerung kanalisiert und ausgebaut wird, wird in direktem Anchluß an die Kasernements für das 24. und 7. Pionierbataillon has Stabsgebäude errichtet, dessen Bau bereits bis zum ersten Stockwerk vorgeschritten ist. Diesem Gebäude schließen sich in einer Länge der Hauptfront von etwa 200 Meter ein Beamtenwohnhaus un zwei Familienhäuser an; dahinter wird zu beiden Seiten je ein großes Mannschaftsgebäude und in der Mitte ein Wirtschaftsgebäude errichtet. Ein drittes Mannschaftsgebäude sowie die Latrinen, Schuppen= und sonstigen Nebenaulagen werden auf dem auf
den Rhein zu gelegenen Teil des Baugrundstückes aufgebaut werden.
Eie unter der Oberleitung des Militärbauamts III aufzuführenden Bauten machen jetzt, nach Bendigung aller Vorarbeiten, rasche Fortschritte. So ragt eines der Mannschaftsgebände bereits bis zum ersten Stockwerk empor.
n Die kaufmännische Fortbildungsschule für Niederichstraße 1, beginnt am 1. Oktober d.., nachmittags 5 Uhr, den diesjährigen Herbstkursus, der bis Herbst 1910 dauert. Junge, der Schule entlassene Mädchen finden in dieser Schule eine voll ständige Vorbildung zum Eintritt in ein kaufmännisches Geschäst oder in eine Berufsstelle bei der Eisenbahn=, Post=, Telephon= und Kassenverwaltung. In 20 Wochenstunden, die auf die einzelnen Wochentage, mit Ausnahme des Samstags, in die Zeir von 3 bis 7 Uhr nachmittags gelegt sind, erhalten die Schülerinnen einen fachmäßigen, zusammenhängenden Unterricht in Deutsch, Rechnen, einfacher und doppelter Buchfuhrung, im Briefwechsel, in Schon und Kurzschrift, in Erd= und Handelskunde, in Franzosisch und Englisch. Eine eigens zu dem Zwecke angestellte Fachlehrerin gibt auf einer Anzast Schrabnaschinen der getzeguczchltesz, Spteme
vollständige Anleitung im Maschinenschreiben. Den katholischen Schulerinnen ist ferner Gelegenheit gezeben, wöchentlich einmat an einer für sie besonders eingerichteten Religionsstunde teilzunehmen. Die Anstalt steht unter der Leitung des Rettors der Mittleren Mädchenschule 11, Hru. Dr. Franke, dem als Unterrichtskräfte ein Anzaht nur statlich geprüster und in langjähriger, Apteschigtet, erprobter Lehrer und Lehrerinnen unterstellt und. Das beträgt für das Halbjahr 25 M. Prospekte sind unentgeltlich zu haben Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, wo auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden.
(0) Wattlers Fischerhaus. Das Kindersest am Freitag, dem die Idee: Ein Winzerfest am Rhein zugrunde lag, fand lebhaften Beifall. Um nun vielfachen Wünschen gerecht zu werr# hat Herr G. Dederichs sich entschlossen, das letzte Kinderfest vor Schluß der Ferien am Montag, den 13. d.., zu veranstalten. Die Idee des Kinderfestes ist wiederum Ein Winzerfest am Rhein. Unter Leitung eines Mitgliedes des städtischen Opernhauses sowie des Tanzlehrers Hrn. Guckeisen finden Wetrspiele auer Art statt. Die jeweiuigen Sieger erhalten schöne Preise. An gleichem Tage entläßt die Kinderkompagnie Jung Deutschland unter Ordensdekoration ihre Reservisten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Borromäusverein St. Josepy. Von heute an werden in
der Bibliothek Klarastraße 19 wieder regelmäßig Bücher ausge geben. Die Ausleihezeit ist Sonntags von 11—12 und Mittwochs von—3 Uhr. Die Anzahl der Bände beträgt jetzt etwa 1800, nachdem die älteren und beschädigten Bücher alle ausrangiert worden sind. Die übrigen wurden fast sämtlich mit neuen Um schlägen versehen. Allen bisherigen Lesern ging dieser Tage eine neue numerierte Lesekarte zu, die beim Entleihen bzw. Wechseln der Bücher stels milgebracht werden muß. Es hat sich beim Be stellen der Lesekarten gezeigt, daß in vielen Fällen ein Wohnungs wechsel der Leser dem Bibliotheksleiter nicht angezeigt worden war. Man bittet, dies künftig im eigenen Interesse rechtzeitig be sorgen zu wollen. Auch liegt im allseitigen Interesse der Leser, daß der einzelne die entliehenen Bücher nicht länger als drei Wochen behält, da die meisten der in der Bibliothek enthaltenen
Bücher nur in einem Exemplar vorrätig sind. Die Bibliothek, die auch die neuesten Werke unserer hervorragenden gediegenen Schriftsteller und Schriftstellerinnen enthält und den modernen Ansprüchen an eine Bibliothek, wenn auch noch lange nicht im höchsten, so doch schon in hohem Grade gerecht wird, empfehlen
wir dem hiesigen Publikum noch einmal angelegentlichst, dringt doch überallhin die schlechte Literatur! Wie mancher brave Junge, wie manches wohlerzogene Mädchen ist durch die Lektüre dieser Schundliteratur auf schlechte Wege gekommen. Wer darum lesen will, wende sich an den Vorromäusverein, da findet er Hunderte guter und gediegener und fesselnder Schriften, deren Lekture ihm jedenfalls keinen Schaden einbringt. Und mögen die Wohlhaben den durch Zuwendung von Büchern oder Geldmitteln dafür sorgen daß die Bibliothek immer mehr in die Lage kommt, alle berech tigten Wünschen, mit denen man an sie herantritt, erfüllen zu können. Wer hier mitarbeitet und mitsorgt, leistet ein großes Stück sozialer und caritativer Arbeit.
Aus Köln-Nippes. 5 Windthorstbund. In der am Donnerstagabend abgehaltenen Sitzung sprach der zweite Vorsitzende des Verbandes der Windthorstbunde, Hr. Linfert, über Zentrum und Mitlelstand. Der Redner befaßte sich mit dem alten Mittelstand,
dem Handwerkerstand und den kleinen Gewerbetreibenden, und der Fürsorge des Zentrums für diesen. Die Fürsorge des Zentrums für diesen Mittelstand erklart sich daraus, daß ein gut Teil desselben zu den wirtschaftlich Schwächeren gehört, für deren wirtdurch die Großindustrie vielfach vollständig verdrängt, einzelne Spezialartikel werden nicht mehr hergestellt, große Betriebe, Eisenbahn und Post, stellen Handwerker ein, die technischen Umwalzungen brachten Verschiebungen im Handwerk mit sich und d Handwerk geriet in zunehmende Abhängigkeit vom Handel. Eine Uebertreibung aber ist es, wenn seitens der Sozialdemokratie behauptet wird, das Handwerk sei rettungslos verloren. Diesen Standpunkt der Sozialdemokratie kann das Zentrum nicht e nehmen, im Gegenteil richtet es seine Bestrebungen darauf, der neuen Lage angepaßte Maßnahmen zu rreffen, Welche Geeignet ung
dem Mittelstand beizustehen und ihn wirtschaftlich wieder zu heven. Solche Forderungen enthielt schon der allerseits verlachte Antrag
Galen vom Jahre 1877; 1897 aber errang das Zentrugg für das Handwerk wichtige Korporationsrechte— die Sozialdemo##ale allerdinas stimmte dagegen. Einen Markstein in der Geschichre
des Handwerks bildet der sogenannte Mittelstandsantrag des Zentrums vom Jahre 1907, um den unser hochverehrter Abg. Trim
born sich sehr viele Mühe gemacht, von dem aber nur der kleine Befähigungsnachweis und der Schutz der Bauforderungen der Hand werker durchging. Mit Nachdruck verwies der Redner auf die
Notwendigkeit der Selbstbetätigung und genossenschaftlichen Selbsthülfe des Handwerks; in letzterer Beziehung ist das österreichische Handwerk vorbildlich, zu dessen Stuoium der Abg. Trimvorn
sich auch überhaupt große Verdienste um Pas, Pggeterreich unte“ hat. vor einigen Jahren eine längere Reise durch Oesterreich unternahm. Das Handwerk, schloß der Redner seinen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag, hat dem Zentrum vieles zu verdanken; es wäre daher großer Undank und große Torheit, wenn die Handwerker dem Zentrum den Rücken kehren wollten. An den Vortrag schloß sich eine eingehende welche zeigte, welch großes Interesse und Verstänonis die Mit glieder der Handwerkersache entgegenbringen.
Kleine mitteilungen.
% Teihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juli 1908 beginnt in dieser Woche am Dienstag, den 14. und wird am Donnerstag, den 16. und Freitag, den 17. September 1909 vor= und nachmittags im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A
fortgesetzt. Die Eimnösung bzu. Erneuerung die Vesagze heriziers
zum Beginn des Verkaufes erfolgen, worauf die Versatzeber hierdurch besonders hingewiesen werden. Auch können bei den Verkäufen Gold= und Silbersachen, sowie Kleider= und Haushaltungsgegenstände zu sehr billigen Preisen erworben werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Ortsgruppe Köln des Eisenbahn-Alkoholgegner= Verbandes hielt am Mittwochabend im Isabellensaale des Gurzenichs eine Versammlung ab. Herr Sanitätsrat Dr. med. Gaye (Stettin) hielt einen Vortrag über das Thema:„Wie erhält sich
der Eisenbahner gesund?“ Nachdem der Redner einleitend über allgemeine Gesundheitspflege, besonders körperliche Uebungen, wie Wandern, Turnen, Schwimmen usw. gesprochen hatte, ging er zu den Getränken über und schilderte die nützlichen und nahrhaften Getränke gegenüber den schädlichen und alkoholhaltigen. An der Hand von Abbildungen zeigte er dann die Aenderuugen am mensch lichen Körper, welche durch den regelmäßigen übermäßigen Genuß von Altohol hervorgerufen werden und deren schädliche Wirkungen. Hiernach ging er zu den Eisenbahnern über, beleuchtete die großen Anforderungen, welche der Dienst an sie stellt. Er lobte die Einrichtungen der Verwaltung zur Herrichtung von Selters= und
Limonadenwasser, Kaffee u. dergl. Hiermit sei aber noch nicht genug geschehen, es müsse mehr für Aufklärung gesorgt werden Redner schilderte dann zum Schlusse noch die Gründung und Entwickelung des internationalen Verbandes der Eisenbahn-Alkoho gegner, von welchem er als Vorsitzender wüßte, daß er mit seinen Bestrebungen mit den 60000 Mitgliedern des Verbandes eines Sinnes sei. Für den Vortrag erntete Redner reichen Beifall. Ein rege Diskussion schloß sich an, in der einige Redner die Sache aufs politische Gebiet führen wollten. Der Vorsitzende sowie auch die Mehrzahl der Versammlung waren hiermit nicht einverstan der. Einer jener Redner teilte später noch Flugblätter:„Der Kampf gegen die neuen Steuern“,(9 herausgegeben vom Verlag des Vorwärts in Berlin, aus. Man hatte also bald heraus, daß die Genossen unter der Flagge„Antialkoholbewegung“ unter den Eisenbahnern einen Fischzug vorbereitet hatten. Der Flug blattverteiler wollte der Versammlung weißmachen, daß das Flug blatt der Bekämpfung des Alkoholgenusses(!) diene. Man sagte ihm aber gehörig Bescheid unter Hinweis auf den Ursprung des Flugblattes. Nachdem der Reserent des Abenos in seinem worte noch einige Aufklärungen zur Diskussion gegeben hatte, wurde die anregend verlaufene Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
gung blieb. Daraus erklärte sich der ungewöhnliche Umfang Arbeitslosigkeit im letzten Winter. Im laufenden Jahre nin nun die Beschäftigung und damit auch die Ziffer der Beschättio wieder zu, wie aus nachstehendem Vergleiche, in dem die Ziffer Beschäftigten am 1. Januar jeden Jahres immer gleich 100 gest ist, hervorgeht. Die Ziffer bewegte sich in den einzelnen Monz wie folgt:
1906
100.6
100.9
102.4
104,7 106.2
105.8 105.8
1907
100.7
101.8
103.2 106.4
106.8
106.4 106.6
1908 99.6 100,6 101.4 103.0 103,9 103.3 102 0
1
9
99.8 102,1 105.6 106.8 106.6 106.8
Januar
Februar März
April
Mai
Juni
Juli 109.8 10. Vcerr. 400.0
Die Bewegung, vom 1. Januar ab gemessen, ist also in diesem J befriedigend und beweist Hebung der Beschäftigung. A diese Hebung genügt etwa nur gerade, um dem neuen Angeh des laufenden Jahres Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Sie ist dages nicht gross genug, um auch die aus dem Jahre 1908 noch vorhande treien Arbeitskräfte in Stellung zu bringen. Die Besserung der gewen# lichen Beschäftigung müsste etwa doppelt so stark sein, als sie ist. m die Schäden aus dem Jahrei 908 wieder gut zu machen. dies aber nicht der Fall ist, so muss, trotz der wirtschaftlichen holung, in den Wintermonaten die Arbeitslosigkeit noche mal sehrstark, bis auf die Höhe eines Krisenjahres, ansteige So war es auch während der letzten Zeit des gewerblichen Nied ganges und so wird es wohl auch im kommenden Winter sein,
Schon aus der jetzigen Höhe des Andranges kann man auf wahrscheinlichen Andrang in den Wintermonate schliessen. Dieser wird nicht viel hinter dem Andrange im Winter 19084 zurückbleiben. Selbst wenn die Belebung im Herbste auch den Arbei## markt günstig beeinflusst und Besserung gegen das Jahr 1908 bring sollte, wird der unerfreuliche Verlauf der Wintermonate nicht zu hindern und nur wenig abzuschwächen sein. Gerade aber weil m fast mit Gewissheit nochmaliges starkes Anwachsen der Arbeitslosigkt für den kommenden Winter vorauggagen kann, ist es von gross Wichtigkeit, dass man beizeiten Vorsorge gegen die heras kommende Flut trifft. Er reulicherweise kann ha festgeste werden, dass manche Gemeindeverwaltungen aus eigenem Antrie schon jetzt ihr Augenmerk auf die vinterliche Arbeitslosigkeit gericht haben. Das war in früheren Zeiten oner Krise nicht der Fall. dem guten Beispicle einzelner Gemeindeverwaltungg# sollte allgemein nachgeeifert werden; donn je frühzeitiger## Vorkehrungen gegen die Arbeitslosigkeit getroffen und vorbereit# werden köunen, desto sicherer kann man diesem Uebel entgegenwirke Zweifellos können die Gemeinden inre Tief- und Hochban arbeiten so legen und s hieben, dass für die Wintermonate reichli## Gelegenheit zu Arbeit vorhanden ist. Nur starker Frost würde Ausführung der Arbeiten gefährden können. Wenn sich dann weiteren Verlaufe des Jahres 1910 die Bautätiskeit der Gemeind#### abschwächt, so dürfte dies bei der voraussichtlichen Belebung sonstigen Bautätigkeit kaum ungünstigen Einfluss auf die Lage Jahres 1910 ausüben. Aber neben den Gemeinden kommen auch staatlichen Verwaltungen bei der Vergebung von Arbeite für die Wintermonate in Frage. Auch sie können durch frühzeit Anorduungen Vorsorge treffen, dass von den Aufträgen des Jahres grosser Teil in den Wintermonaten erledigt werden kann: denken an die Arb iten, welche die Eisenbahnverwaltung zu vergebe hat, an die Beschäftigung auf den Werften, an die Bauarbeiten u an die Arbeiten in den Forsten. Kurz und gut: die Gemeinde- un die staatlichen Behörden können durch einsystematisch und frühzeitiges Eingreifen dahin wirken, den m. Umfang der Arbeitslosigkeit wesentlich einzuschränken und wer Schichten der Arbeiterbevölkerung vor den Folgen der Not schul. Wenn es auch nicht gelingt, das nochmalige Hochfluten der Arbei losigkeit im kommenden Winter ganz zu verhindern, so ware es do schon ein starker Erfolg, wenn durch die Anordnungen der Gemeind und der staatlichen Verwaltungen ein wesentlicher Teil der sonst beitslosen in den Wintermonaten Gelegenheit zu Arbeit findlen könnt
Gerichts=Verhandlungen.
O Eine Waschfrau
verlangt vor dem Gewerbegericht 36 M. wegen Nichtgewährung der 14tägigen Kündigungsfrist. Der Beklagte, Inhaber einer Dampfwaschanstalt, machte geltend, die Klägerin sei ohne Kundigung entlassen worden, weil sie am Nachmittage des 19. Juli unbefugt ausgeblieben sei. Die Klägerin entgegnete, der Beklagte habe sie häufig aussetzen lassen. Am 17. Juli habe der Beklagte zu ihr gesagt, er habe am 19. Juli morgens keine Arbeit für sie, wenn er nachmittags Arbeit habe, werde er ihr telephonieren. Um.30 Uhr habe er telephoniert, daß sie zur Arbeit kommen olle. Um diese Zeit habe sie aber schon andere Arbeit angenommen gehabt. Da diese Darstellung für richtig anerkannt wurde, so entschied das Gericht: In dem Ausbleiben der Klägerin am Nachmittage des 19. Juli konnte ein unbefugtes Verlassen der Arbeit nicht erblickt werden, um so weniger, als der Beklagte die Klägerin am Vormittage dieses Tages aussetzen ließ und iyr erst um.30 Uhr nachmittags mitteilte, daß sie nun arbeiten könne. Die Klägerin hat in der ihr zukommenden Kündigungsfrist 2,50 M. anderweitig verdient; dieser Betrag muß abgerechnet werden. Der Beklagte wird zur Zahlung von 33,50 M. Kündigungsentschädigung verurteilt.
AC Noch ein Winter hoher Arbeitslosigkeit.
In weiten Kreisen wird es als ein Widerspruch empfunden, dass man aut der einen Seite von wirtschaftlicher Erholung, auf der anderen Seite aber wieder von starker Arbeitslosigkeit im kommenden Winter spricht. Aber dieser Widerspruch ist doch nur scheinbar; er löst sich, sobald man sich den Verlauf des Arbeitsmarktes während der letzten Jahre vergegenwärtigt. Dubei ist vor allem zu beachten, dass im Jahre 1908 die gewerbliche Beschäftigung sehr schwach war; die Ziffer der Beschäftigten nahm nicht zu, sondern sogar gegen die des Jahres 1907 ab. Wenn nun die Ziffer der Beschäftigten nicht regelmässig zunimmt, so folgt daraus, dass das jährliche neue Angebot am Arbeitsmarkt von der Nachfrage der Arbeitgeber nicht
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
# Permanente Ausstellung s#
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren m Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate.* Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen: Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise.* Gegründet 1838.
HE
Germania-Linoleum
Hauptniederlage:
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48

Pacal-Rnzeiger Nr. 251&m Sonntag, 12. September 1909.
Das moderne
ese n n henr de. Aechaun tlich.
Garantiert frei von
ihre Wäsche(besonders die empfindliche) nicht
rsten oder scharfe Mittel verdorben, sonderi wird! Ozonit macht alle jene schädlichen Behand
!<space> E s<space> v e r e i n f a c h t<space> d i e<space> A r b e i t<space> a u f<space> v e r b l ü f f <space> nrachtvolle, tadellose Wäsche!
.6—
.8—
.8—
—
Angel
*
*
sie ist. nachen.* tlichen 1 noch 1steige ien Nied# ein.
in auf d# nonat nter 1908 den Arb i# 908 bring
icht zu# er weil nns eitslosig von gros eheras festgestel m Antri eit gcrich Fall. Ab altung zeitiger## vorbereit regenwirke lochba ite reichlich t würde# ch dann in Gemeinde elebung die Lage nen auch von Arbeite h frühzeit es Jahres el kann: iu zu vergebe arbeiten un meinde- un natische
den hohn n und weil Not schütze
der Arbei## wäre es dos ler Gemeind der sonst Al nien könnt
den Fabriken v. Dr. Thompson's Seifenpulver, G. m. b.., Oüsseldorf.
Allen achtbaren Familsenkreisen, den ver:=Jech u, Lpogsigg.
LoIA lichenr Versänden gieote, Ae sechunse ae et uir une
irlichs bekannt zu geben, daß die Lehrkurse in d.
Antonsgasse 4, part. Schldergasse).
Anfang Oktoben
Rasenbleiche
und bester Ersatz für Garantiert unschädlich.
-CHTOI Etteren rr Obst, Blut, Rost, Finten-und sonstigen
FdelwelsS-CHIOI bei Reinigung von Emaille
Sch Luelelee
ich Edelweiss-Chlol
lich. Verlangen Sie ausdrücklich LUGNvy
ie Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Ia bachaen un. Kurtons am;S, 16, u0 und i0 Pe.
dähne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
Hauptewinne
seit Beginn unserer Lehr=Tätignen in Kom
hoffen wir durch unsere pflichtgemöße Unterweisung eitesten Familienkreisen Kölns ganz zu erwerben.
Ein geschlossener
Nachmittags=Kursus
beginnt Sonntag, 3. Oktoder,
und Familienzirkel
stalten, in deren
Teorplan die neuesten
tische Gymnastik einbekönnen, bitten wir
Sonntags
Honorar ermäßigt
ergebenst um baldgesl. unmeldungen
Privatstunden jederzeit in und ausser
dem Hause.
Iugleich empfehsrangements für Festlichheiten.
etc. etc.
Lose a 3
Forto und Liste 25 Pf.
u haben in allen durch Plaate kenntlich. Lose-Verkaufssellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl. Freuss. Lotterie-Einnehm. G. m. H. Berlin, Monhljouplatz 2, und A. Molling, Hannover.
SchutzMarke
Krone
M. Mütschenich's anz- und AnstandsUnterrichts-Institut
für die Jugend gebildeterStände
## mit Berücksichtigung der Anforderung der
85 und 100 Pfg. an per Meter,
für Köln und Umgebung
Generalvertreter
Wilh. J. Krings, F
rben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. bezialität: Färben sämtl. itzen und Seide nach Muster.
mit schönen Rändern, 8 125 cm, von M..—
Auflegestoffe
auch blauweiß, von 144 an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 P
Gummituch
Betteinlagen
Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben, Kindergarderoben, Möbelstoffe, Portieren. Federn, Handschuhen etc.
bleicht die Wäsche im Kessel bei Gebrauch von
II Lehrerin der Tanzkunst
* Richard Wagnerstr. 6(Opernhaus)
# eröffnet ihre diesjährigen
Privat= und Familien=Kurse
Hnfang Oktober.
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen.
e<space> W ä s c h e,<space> o h n e<space> R e i b e n<space> a n<space> Mühe und Arbeit! Absolut Gewebe und bewirkt Zeit. Arbeit und Geld.
Gibt blendend weisse Bürsten, ohne jede A unschädlich, schont das eporme Ersparnis = Ueberall erhältlich.
ALLEINIGE FABRIKANTEN:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
st die neuesten modernen
Der reichhaltige Lehrplan umfaßt Rund= und Gesellschaftstänze sowie äst und die feineren Umgangsformen.
Weitere gefl. Anmeldungen na.
Richard Wagnerstr. 6 höflichst erbeten.
Privatstunden jederzeit.
Frau Josefine
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 187—191 Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten
Cäcilienstrasse, Ecke Neu markt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierring 35 Tel. 1064
Den
Eingang der Neuheiten
für die
Herbst-u. Wintersaison
in schicken Wiener u. Pariser
Iirrhrridt Stoffspielwaren
Anserorcchtr in neicher Ausbahl.
Kölner Filz=Industrie, Apostelnstr. 1418.
sstätten
Hause.
Spezial-Geschäft
für feine Pelzwaren
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 84.
hiermit gern, daß
Bandwurmmittel„Sclitaenia
Eie Ausuceppete Wb, un geiten, und vieleMittel wirtungsos habe ich an einem Banowmmmmm###ank und werde sowie der„Allg. Fleischerztg.„
Sie in Jutupgtv... Marzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort
Verchnts stagesomnen unsd aing der Hisem in einen Stüick ust
vol und nochmals dankens, J. Ttephan, Feischermeister.
####. F. uechsone 9'r. Für Kinder.50 fk. iat erhältlich in
iar. duatl„eiladbacherst.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst.72.
tionen.
betten
P. S. Getragene Boas jedem Preise, gewaschen, aufgearbeitet.
sum

TFüT
IA
I
I
2
M
4
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&a Sonntag, 12. September 1909.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 12. Sept. 1909.
u
2
Unterhaltendes.
2
c Eine unheimliche Situation.
Aus dem Norwegischen. Von Hans Günther.
Wir waren auf das Thema Verbrechen und Verbrecher gekommen. In unserer Mitte befand sich der junge Rechtsanwalt ., der sich bereits einen Namen erworben hatte, weil dank seiner warmen und überzeugenden Verteidigungsreden eine ansehnliche Zahl von Dieben und Schurken unbestraft umherging. Er erzählte uns, daß er allmählich in den Besitz einer interessanten Sammlung von Messern, Dolchen, Stiletten, eisernen Schlägern, Revolvern und anderen Waffen gekommen sei, die alle ihre Geschichte hätten. Wir hörten ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zu, als die zierliche Frau Velten ihn plötzlich unterbrach:
„Haben Sie niemals selbst ein Abenteuer erlebt, während Sie mit all diesen Verbrechern zu tun hatten?“
„Wie meinen Sie das, gnädige Frau?“
„Nun, Sie sind doch immerhin in Gefahr, wenn Sie mit ihnen allein sind. Empfinden Sie da nicht oft einen bangen Schauder, an den Sie hinterher mit Behagen denken?"
Er überlegte einen Moment und antwortete dann:
„Vielleicht, ja.“
„So erzählen Sie uns doch etwas Grausiges.“ Und damit setzte sich die elegant kleine Dame bequem in ihrem Stuhl zurecht und glättete sorgsam die Falten ihres Seidenkleides.
Der Rechtsanwalt erzählte:
„Gleich im Beginn meiner Tätigkeit hatte ich das Glück, daß einige Sachen, die ich führte, in der Presse wohlwollend be sprochen wurden; doch ich wartete beständig auf eine Sensationsaffäre, auf das große Verbrechen, das alle Gemüter in Bewegung setzt und den Verteidiger berühmt macht. Ja, ich gestehe, das war mein Lebenstraum. Jeden Morgen suchte ich in der Zeitung zunächst die Rubriken, die„Einen blutigen Ueberfall.“„Ein Vitrioldrama,"„Ein schweres Verbrechen" usw. behandelten, und sah mich in Gedanken bereits als Verteidiger all dieser Untaten.“
Doch nun zurück zur Sache! Ich hatte endlich das Glück, die Untersuchung eines Verbrechens zu übernehmen, das viel Aufsehen erregte; eine angesehene Dame war in einem Eisenbahncoupé während der Fahrt ermordet worden. Sie war erwürgt worden, der Täter hatte nur seine Hände angewandt, doch ihre zerrissenen Kleider bewiesen, daß ein furchtbarer Kampf vorausgegangen war. Der Verbrecher hatte keinen Fluchtversuch gemacht, sondern sich mit größter Ruhe festnehmen lassen.
Etwas Geheimnisvolles lag über der Sache, und man konnte nicht zur Klarheit kommen über die Beweggründe des Unmenschen. Handelte es sich um eine Tat der Rache oder um ein Liebesdrama?
Der Mörder war stumm und unzugänglich. War er vielleicht nicht ganz bei Verstand, hatte er keine hare Vorstellung von seinem Verbrechen?
Er war ein junger Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren, ein melancholisch verschlossener Mensch, der auf all meine Fragen nur einsilbige Antworten gab. Vergebens hielt ich ihm vor, daß der Verteidiger eine Art Beichtvater sei, der notwendig im
Verhör alle Einzelheiten erfahren müsse, um bei der Gerichtsverhandlung mögliche Mißverständnisse abzuwehren. Während ich mit ihm sprach, starrte er mich zuweilen mit peinlicher Hartnäckigkeit an, dann wieder entging er meinem Blick und hatte etwas Lauerndes und Flackerndes im Gesicht, das mir höchst
Kölner Local-Anzeiger.§ 12. Sept. 1909.
S 111 E semans. derninm
i Klei
anngnn
# St. Maternus=Wallfahrt.
Der Sommer stirbt langsam dahin. Schon drängen sich in die Gärten die bunten Farben des kommenden Herbstes. Rauhere Winde streichen über die Ufer des Rheinstromes. Das ist die Zeit der Maternus=Wallfahrt. Einst pilgerten die frommen Kölner in dichten Scharen den Strom entlang zum ehrwürdigen Heiligtum Si. Materni; laut betende Scharen füllten die Straße. Heute ist es anders geworden. Die Maternus=Wallfahrt und die Maternus=Andacht besteht fort, als alter heiliger Brauch von der Kirche gehütet. Aber die Pilgerfahrt der Kölner zum h. Maternus hat unter den neuen Zeitverhältnissen auch neue Formen angenommen.
Statt auf staubigem Pfad wandernd, fahren die Bürger des heutigen, heiligen Köln in modernen Straßenbahnwagen nach Rodenkirchen. Ein Beter würde auf der Rheinpromenade heute kaum zur Sammlung und Andacht kommen.
Und doch! Eine Fußwanderung den Rhein entlang bis Rodenkirchen stände im übrigen anderen Wanderungen in die nächste Umgebung Kölns nicht nach. Die Brücken= und Werftneubauten in Köln, die Grundarbeiten für das neue Riesenlagerhaus bieten genug des Interessanten. Unter den Bogen der neuen Brücke öffnen sich stimmungsvolle Durchblicke über das üppige Grün der Marienburg hinweg nach dem malerischen Rheindorf Rodenkirchen. Aus dem goldenen Schatz rheinischer Sage und Geschichte hat der Künstler geschöpft, als er die Bogen und Säulen des Bauwerks mit symbolischen Gestalten schmückte. Der Wanderer wird einige Zeit brauchen, bis er die Bedeutung der einzelnen Figuren entziffern kann. Vom anderen Ufer her schaut das neue Industrieviertel, das sich am Deutzer Hafen angesiedelt hat.
Aus den Quadern des massiven Bismarckturmes hebt sich die markige Gestalt des Eisernen Kanzlers. Reizvolle Villenbauten
von denen zwei neuerbaute besondere Beachtung verdienen, begleiten das Stromufer. Wenn die eindrucksvollen Züge der
Rheinuferbahn vorbeisausen, auf dem Rhein die langen Schleppzüge sich bewegen und in der Ferne die Hafenbahn keucht, dann
unbehaglich war. Es geschah auch, daß er sich plötzlich umdrehte, als wollte er sich überzeugen, ob auch niemand hinter ihm stehe, so verharrte er dann einen Moment und lauschte, darauf wiegte er den Kopf hin und her, und ein Lächeln umspielte seine Lippen.
Er hatte eine Eigentümlichkeit, die sofort meine Aufmerksamkeit erregte; er hielt seine unmäßig langen, mageren, sehnigen Hände beständig fest um die Beine geklammert, von Zeit zu Zeit wurden sie von einem nervösen Zittern geschüttelt, und ich glaubte, er würde sie losmachen, doch er tat es nicht. Noch fester krampfte er die Finger zusammen, als fürchte er, sie zu erheben.
Seine Sprache war singend, aber die Worte kamen stets stoßweise und abgebrochen heraus. Nach einigen Besuchen wurde er etwas gesprächiger und antwortete mir, so lange ich nicht auf sein Verbrechen einging. Dann wurde er sofort stumm starrte mich an, als wollte er sagen: Nun haben wir genug davon geredet. Auf Umwegen versuchte ich darauf zurückzukommen; doch in dem Moment, da ich glaubte, ihn fangen zu können, entschlüpfte er mit den merkwürdigsten Wendungen. Er war sehr wißbegierig, fast gelehrt und sprach viel in Zitaten.
Das bestärkte mich in meiner Annahme, daß ich es mit einem nicht völlig Zurechnungsfähigen zu tun hätte, der augenblicklichen Regungen nachgebe, mit einem jener Verbrecher, die unter dem Einfluß zufälliger Erregungen handeln und von den Aerzten zu den Degenerierten gezählt werden.
Von diesem Standpunkt aus betrachtete ich ihn, studierte eifrig die Werke unserer berühmtesten Irrenärzte und entdeckte bei meinem Klienten bald eine Menge der dort angeführten Anzeichen. Als ich dim Untersuchungsrichter, einem Beamten von der alten Schule, meine Vermutung mitteilte, lachte er mir ins Gesicht und wollte nicht davon hören, den Schuldigen in ärztliche Beobachtung zu geben.
Das Ereigais liegt zehn Jahre zurück. Heutzutage könnte dergleichen nicht vorkommen, da würde der Richter selbst verlangen, daß der Angeklagte einem kundigen Arzt übergeben wird.
Die Voruntersuchung nahte sich ihrem Ende, ohne daß man ihn dazu hatte bringen können, die Beweggründe zu seiner Tat anzugeben. Ich ging mit einem letzten Versuch zu meinem Klienten. Das Gefängnis, in dem die Angeklagten saßen, war düster und trist. Sie empfingen den Besuch ihrer Verteidiger in einigen hierzu eingerichteten Zellen der ersten Etage, die den prahlerischen Namen„Empfangszimmer“ trugen. Jedes dieser Zimmer war etwa drei Meter lang und zwei Meter breit. Sie führten alle auf den Korridor hinaus und hatten eine große, massive Eichentür mit einem vergitterten Fensterchen. Das Tageslicht fand durch ein Feuster an der entgegengesetzten Wand nur spärlichen Einlaß. Die ganze Einrichtung bestand aus einem Tisch und zwei Stühlen. Neben der Tür befand sich eine elektrische Klingel, deren sich der Advokat bediente, um hinausgelassen zu werden, sobald der Besuch zu Ende war. All diese Details muß ich voraussenden, wenn Sie die Begebenheit begreifen wollen, die sich nun abspielte.
Ich setzte mich wie gewöhnlich in den Hintergrund, mit dem Rücken gegen das Fenster, während der junge Mann auf dem anderen Stuhl saß, das Gesicht gegen das Licht. Zwischen uns stand der Tisch. Der Wärter, der den Gefangenen hereingeführt hatte, zog sich zurück und verschloß die Tür langsam von außen.
Sobald mein Gegenüber den Mund öffnete, merkte ich, daß er ungewöhnlich unruhia. nervös und erregt war; noch hastiger und kürzer als sonst stieß er die Worte hervor; noch häufiger wandte er zuckend den Kopf; noch krampfhafter umklammerte er die Beine, die Finger bald spreizend, bald krümmend.
Ich teilte ihm mit, daß er nun vor Gericht bald vernommen werden würde, und fragte ihn nochmals, ob er nicht bereit sei, mir vorher die Wahrheit zu enthüllen.
Er starrte mir steif in die Augen und zog den Kopf in
Schultern. Dann lachte er laut, und darauf ergoß sich ein m Wortstrom über seine Lippen, in dem von einem Verräter Rede war, der wohl seine Strafe finden würde.
Es war nicht zu bezweifeln, daß das Wort„Gericht“ auf krankes Gehirn gewirkt hatte und er nun seiner Phantasie fr Lauf ließ. Das war vielleicht ein ähnlicher Anfall, wie der einigen Monaten, der ihn zu dem Verbrechen getrieben 5 Ich gab mir alle mögliche Mühe, um ihn zu beruhigen sprach freundlich mit ihm und bat ihn eindringlich, mir bei schweren Aufgabe, die ich übernommen hatte, behülflich zu Plötzlich ging eine Veränderung mit ihm vor. Er schy jäh, drehte sich auf seinem Stuhl herum, so daß er mir fast Rücken wandte und starrte mich über die Schulter an, mit ein so teuflischen, haßerfüllten Blick, wie ich ihn nie zuvor und wieder gesehen habe. Gleichzeitig schob er sich seitwärts nä an den Tisch, der uns trennte.
Da wurde ich ängstlich. Ein kalter Schauer durchfuhr nen Körper, und ich hatte ein Gefühl, als falle mir eine Mess# scheide zwischen die Schultern. Das war keine behagliche Si ation! Ohne die Möglichkeit zu entschlüpfen, war ich in ei Zelle von wenigen Quadratmetern eingesperrt mit einem Wa sinnigen, der bereits einmal Beweise dafür geliefert hatte, wol ein Wutanfall ihn treiben konnte.
Was sollte ich tun? Rufen? Abgesehen davon, daß ich fürchtete, mich lächerlich zu machen, konnte ich ihn vielleichtn mehr erregen und den Ausbruch beschleunigen.
Sollte ich auf den elektrischen Knopf drücken? Der war anderen Ende der Zelle, und mein Klient sperrte mir den W Ich wagte nicht aufzustehen, zog aber den Tisch heran, ber ihn im Falle eines Angriffs zum Schutze zu gebrauchen.
Ich betrachtete seine Hände, seine Verbrecherhände. zitterten und zuckten wie im Veitstanz; es war, als hämmer die Finger auf die Tasten eines Klaviers, oder als wären festgebunden und machten wilde Kraftanstrengungen, um sich zureißen. Plötzlich schnellte er sie empor, in gleicher Höhe. seinen Augen— er beugte sich über den Tisch— in will
Furcht wollte ich einen Schrei ausstoßen.....
Da wurde die Tür geöffnet und der Gerichtsschreiber trate um mir ein Schriftstück zu übergeben.
Mit einem Satz war ich auf den Füßen. Der Gefangene ruhig auf seinem Stuhl. Nichts an ihm verriet, was sich soch hier abgespielt hatte. Ohne ein Wort ging ich hinaus.
Ich war im Begriff, mich direkt zu dem Richter zu begeb und ihm alles zu erzählen— doch ich unterließ es. Würde mich nicht auslachen? Ich hatte ja keine Beweise für die Ri
schmächtiges higer überhange lengläser, daru ein schmie Harriman mit demn T iin Ableben nun man freilich en und der ene mnen Körper wwo scht im Wirtscha niellos der stär! Reseller, der Pet herter als Fina #so gewaltige ninigte, von kei hen Personen,
es bei ihm de zischen Meilen stionen, und### u größer als de die South slway and A gellschaften stan perer großer E Labei ist auch anzkönige aus zellung emporge ptestantischen G Jahre und ei oren. Jung=H stule zu laufer nsche, der schli der Spitze sei rling bei eine schaber in ein bständig und mem 40. Leben cannter und er hung in seine: * Direktoren äsidenten er si in zu dem St
tigkeit meiner Eindrücke. Schließlich begann ich selbst zu zu feln und fragte mich, ob meine Furcht nicht zum Teil un
gründet, mein Schrecken eingebildet war. Und ich verschw mein Erlebnis.
Doch meine Ueberzeugung von der Unzurechnungsfäh., meines Klienten war umso stärker, und es gelang mir, dus meine warme Verteidigung mildernde Umstände für ihn zulangen, die seine Strafe bedeutend herabminderten.“
„So sind Sie beide gut davon gekommen, sowohl Sie wie au Ihr Klient," bemerkte die kleine Frau Velten.
„Mein Klient, ja, das will ich meinen,“ antwortete der A walt,„denn an demselben Abend erhielt ich einen Brief folge den Inhalts:„Tausend Dank, lieber Herr Rechtsanwalt,## Ihre Verteidigungsrede vor Gericht. Es ist nach meinem Urth die beste gewesen, die Sie bis jetzt gehalten haben, und ich hoft Sie verargen es mir nicht allzu sehr, daß ich es war, der hier im Gefängnis dazu inspirierte, indem ich Sie er wenig ängstigte.“
- · CCHIUSS)•ist's wohl ein imposantes Bild großstädtischen Verkehrs, zu dem die grünen Wiesen und Felder, die ausgespannten Fischernetze und die fast ländliche Abgeschiedenheit des gegenüberliegenden Poll den Gegensatz der freundlichen Idylle bieten. Stattliche Bootshäuser erzählen ebenso wie der Lawn=Tennisplatz um die alte Windmühle von der Sportsliebe unserer Großstadtjugend. Der landschaftliche Blick, der sich etwa von der Marienburger Fähre aus bietel, ist reizvoller als der oberflächliche Kenner der Umgegend unserer Stadt vermuten würde. Da dehnt sich die türmereiche Colonia mit ihrem unvergleichlichen Rheinpanorama aus, überragt von der edlen Masse des Domes, neben dem noch der Martinsturm schärfer hervortritt. Die räumliche Verbindung mit dem ragenden Turmpaar der Deutzer Heribertus=Kirche stellen die kühnen Bogen der Dombrücke her. Beherrscht wird der Blick nach Norden von den im Vordergrund sich wölbenden hohen Bogen der Südbrücke. Im Süden gruppieren sich anmutig die Rheindörfer Ensen und Westhoven, mit den Schloten und Fabriken von Porz schleicht sich ein leichter industrieller Einschlag in das Bild, das dem Beschauer, wenn er gerade Glück hat, die sieben Berge in blauer Ferne äußerst wirkungsvoll abschließen.
Wir erreichen das Ziel unserer Wanderung, das villengeschmückte Rodenkirchen. Es ist kurz vor 5 Uhr, und feierliches Geläute verkündet den Beginn der Maternus=Andacht in der Pfarrkirche. Ein geräumiges Gotteshaus öffnet sich vor unserem Auge, freundlich und anheimelnd, an dem besonders die neuen Glasgemälde auffallen.
Aber malerischer liegt die alte Maternuskapelle am Rhein. Die letzten Reste eines anmutigen Fischerdorfes erheben sich hier in kleinen Fachwerkhäusern mit vorgelagertem Garten, von dessen Grün sich die hellen Mauerflächen freundlich abheben. Es erheben sich in dieser Häusergruppe nicht Bauwerke, die auf irgendwelche architektonische Bedeutung Anspruch machen, und doch liegt über dem Bilde ein eigenartiger Zauber. Die Stimmung einer tausendjährigen Geschichte zieht uns in ihren Bann. Die Errichtung der Kirche wird noch auf die Zeit Karls des Großen zurückgeführt. Die mißgünstigen Elemente haben oft an dem alten Gemäuer ihre Zerstörungswut ausgelassen. Der alte träumerische Friedhof mit den vermoosten und verwitterten Grabkreuzen könnte uns von Ueberschwemmung, Not und Gefahr gar vieles erzählen; in seinem Schoße bleichen die Gebeine der mutigen Fischer, die ihr Stückchen Heimat und St. MaterniHeiligtum vor den anstürmenden Rheinwogen schützen mußten.
Im 17. Jahrhundert stand das Kirchlein einmal bis über de
Altartisch im Hochwasser. Alte Urkunden, die im Zusammenhan mit den vorhandenen Maternus=Reliquien standen, sind dama verloren gegangen. Särge und Gebeine müder Lebenspilg sind von den Fluten aus der Erde gerissen und fortgeschwenn worden. Später wurde zum Schutze gegen Hochwasser die jetzi starke„Kirchmauer“ errichtet, gegründet auf Eichenpfähle, d zusammen mit allerlei Strauchwerk und Weidengeflechten ein festen widerstandsfähigen Grund abgeben mußten. Das lieblic Dorfbild ist übrigens auf einer hübschen Ansichtskarte, die# Rodenkirchen verkauft wird, festgehalten.
Ehrwürdiges Alter und die schlichte Einfachheit, die die stille Gotteshäuser unserer Vorfahren auszeichneten, verleihen auch de Inneren dieses Kirchleins ein ansprechendes Gepräge. Manh neuerdings das Innere durch Tünchen aufgefrischt. Freilich h man dabei außeracht gelassen, das alte Deckengemälde über der Chor zu erhalten bzw. wieder herzustellen. Wenn auch nicht ei großer Meister der Schöpfer des Bildes war, so hatte es do ein unbestreitbares Heimatrecht erworben und fügte sich de schlichten Rahmen würdig ein. Jedenfalls war es anmutiger un eindrucksvoller als die jetzige Schablonenverzierung. Das Bil# stellte den hl. Maternus dar, unter einem kleinen, von vie Säulen getragenen romanischen Tempel stehend. An den Stufe dieses Tempels stand ein Engel, auf einem Tragkissen dri Mitren zeigend. In den Wolken war Gottvater, segnend, sich bar. Der Tempel stellte die Kölner Kirche dar, die drei Mitre deuteten auf die bischöflichen Sitze Köln, Trier und Tongern
Die älteren Einwohner Rodenkirchens können das Bild nu schwer missen, verbinden sich doch mit ihm wie mit der Maternu kapelle überhaupt heilige Erinnerungen für sie. Wenn währen der Maternus=Oktave wieder Gottesdienst dort stattfindet, moge sie sich mit Wehmut zurückversetzen in die Zeit, da sie hier al Kinder beteten und in die Glaubenswahrheiten eingeführ wurden. Entschwundene Zeiten! Die kindlichen Beter von da mals tragen heute weißes Haar; gar manche von ihnen schlummer schon unter der Erde.
Wir verlassen das alte Rodenkirchen. Das neue tritt in seil Recht. Ein Saum von hübschen Villen zieht sich am Strot entlang. Dazwischen laden freundliche Gasthäuser den Besuche ein. Das ist der Abschluß der Pilgerfahrt; der Körper verlang gebieterisch nach Erquickung. Und auch dafür ist in Rodenkircher gesorgt, wenn die Pilger kommen.
nit zwei grof groß, in bester
beutz,
sofort unter g verm Näh.
Im Montag, 909. vormi
olen im Pfand!
146 in Cö are Zahlung bietend versteig Verschiedene ., 2 Nußbe nit Umbau usr de
Gerichtsvollzi
keiwillige
m Monta 1909, nachu
verde ich im landstraße 105 sleich bare 3 neistbietend ve Klavier,
großes Bild Regulator, taschen, 2 Polf efen mit Rohr mit 22 altder vollständige türiger Kleide kommode.
L
Gerichtsvol

Köiner Rscal-Anzeiger Nr. 251&m Sonntag, 12. September 1.
Seite 13.
opf in
ein erräter
!“<space> a u f<space> tasie fr sie der eben ihigen, nir bei ich zu Er schy ir fast mit ein ir und ärts nät
hfuhr
ine M liche Si ch in ei tem Wa atte, wo
daß ich elleicht n
er war e den Wi can, berg den.
inde. hämmert wären im sich r Höhe n - in wild
er trate
fangene sich soe
19.
zu begeb Würde ir die Rie
ist zu zu
Teil und verschon
ugsfähigt
mir, du# ihn zu
die wie au
ete der A rief folge inwalt, inem Urt nd ich hof ir, dere Sie e
Kleines Feuilleton.
seit
am
diesem Geamerikani60 Der„Eisenbahnkönig“.
m schmächtiges Männchen, in dem Gesicht dominierend ein
Uhser übertängender dunkler Schnurrbart und zwei mächtige sengläser, darüber eine hochgewölbte Stirn und nach unten abend ein schmales Kinn— so erschien auf den ersten Blick Harriman, der amerikanische„Eisenbahnkönig“, dessen len mit dem Tode wochenlang die Wettbörse in Arem hielt und In Ableben nunmehr schwerwiegende Erschütterungen hervorruft.
freilich nayer zu, so verkündete der Blick der scharfen und der energische Mund die Eroberernatur, die in diesem nen Körper wohnte und die ihn zu einer ausschlaggebenden ltt im Wirtschaftsleben seines Landes werden ließ. er war biellos der stärtste persönliche Faktor in den Vereinigten Staaten. tieller, der Petroleumkönig, ist reicher, Pierpont Morgan ist herter als Finanzmann; aber auch diese beiden gebieten nicht l so gewaltige Interessen, wie Harriman sie unter seinem Zepter
inigte, von keinem der beiden ist das Wohlergehen von so zahlten Personen, von so vielen Riesenunternehmungen abhangig, es bei ihm der Fall war. Er war der Herr von über 25 000 Lischen Meilen Schienenwegen, mit einem Kapital von.— lonen, und die Schar der direkt unter seinem Besehl Stehenden lr größer als das Heer der Vereinigten Saaten. Die Union “ die Southern Pacific, die Oregon Short Line, die Oregon uay and Navigation, die Illinois Central und ander belschaften standen unter seiner Leitung, und in einer Reihe Eirer großer Eisenbahnen hatte er eine entscheidende Stimme. zabei ist auch Harriman wie so viele der heutigen ameritanischen anzkönige aus den einfachsten Verhältnissen zu seiner jetzigen kung emporgestiegen. er war im Jahre 1848 als Sohn eines Liostantischen Geistlichen, der ein Einkommen von etwa 1000 M. hahre und eine Familie von fünf Köpfen hatte, in New Jersey Unen. Jung=Harriman hatte täglich fünf Kilometer zu seiner Ene zu laufen und war ein außerordentlich streitsüchtiger nische, der schlimmste kleine Teufel in seiner Klasse, aber immer Spitze seiner Kameraden. Mit 14 Jahren trat er al rung bei einem Makler in Wall=Street ein, mit 18 wurde er maber in einem Maktergeschäft und mit 22 machte er sich lbständig und wurde Mitglied der Fondsbörse. Aber bis zu nem 40. Lebensjahre war er kaum etwas anderes, als ein gutkannter und erfolgreicher New Yorker Börsenmakler. Der Aufwung in seiner Laufbaln setzte im Jahre 1863 ein, als er Direktoren der Illinois=Central=Railroad wurde, zu deren nsidenten er sich 1887 ausschwang. Im Jahre 1898 gehörte er zu dem Syndikat, das die Union Pacific Railroad von der
Regierung der Vereinigten Staaten kaufte, und schaft stieg Harriman wie ein glänzendes Meteor schen Finanzhimmel auf.
Harrismans Geschick, die gewaltigen Kapitalien zusammenzubringen, die zur Ausführung solcher Finanzoperationen nötig waren ist viel bewundert worden; wichtiger jedoch war die Art, wie er die durch das Geld erlangte Macht zu immer größerem Ausbau seiner Unternehmungen zu verwenden wußte. Er hat unmodern
gefährliche und schlechtbediente Linien übernommen und hat sie zi vorbildlich ausgestatteten und geleiteten gemacht. Er selbst hat sich
einmal einem Franzosen gegenüber, der sich über die geringe
Schönheit“ der amerikanischen Eisenbahnlinten beklagte, da man nicht genügend Rücksicht nahme auf landschaftliche Ausblicke und eindrucksvollen Außenbau, über die Prinzipien, die ihn leiteten, ausgesprochen:„Es ist wahr, unsere Eisenbahnen ermangeln vielleicht de künstlerischen Anblickes, doch das ist eine Sache, um die man sich in kleinen Ländern wie Frankreich und England kummern kann; wir werden erst später an die Verschönerung denken können, in 100 oder 200 Jahren... Für die Amerikaner gibt es etwas wichtigeres als die Schönheit: die Leichtigkeit des Reisens. Und deshalb sehen wir auf Schnelligkeit, auf Komfort und auf ein möglichst dichtes Schienennetz bei unseren Eisenbahnen. Die Eisenbaynen sind b uns ja noch in ihrer Kindheit. In 20 Jahren werden wir sta der 80 Millionen Seelen 200 Millionen im Lande haben, und so werden wir in 20 Jahren auch noch einmal soviel Eisenbahnen zur Verfügung stellen müssen. Wir haben so ein großes Stuck Arbeit zu vollenden: für jedes Kind, das geboren wird, müssen wir eine
Schiene legen...“
Solchen Grundsätzen entsprechend hat Harriman auch gehande Das wichtigste war ihm die Zeitersparnis; um fur den Reisenden eine Fahrt um ein oder zwei Stunden abzukürzen, hat er bereitwilligst Millionen geopfert, wie er es bei der Eisenbahn über großen Salzsee bewiesen hat. Wenn man heute in weniger als drei Tagen von Chicago nach San Francisco reisen kann, so 1 dies Harrimans Verdienst. Der Zug ist elektrisch erleuchtet; er führt einen Aussichtswagen mit großen Spiegelscheiben und beuemer Austatung, in den auch Zeischrifen und eme Bipsgachet für den Reisenden ausliegen; er hat ferner einen großen Wagen für Raucher mit Schreibtischen, mit einer Bar und anderen Bequemlichkeiten. Das Geheimnis seiner Erfolge war die genaueste Kenntnis der Einzelheiten. Unermüdlich beschäftigte er sich auch mit den geringsten Kleinigkeiten; ständig war er auf Reisen, um ausfindig zu machen, was auf seinen Linien notig war und wie seine Anordnungen ausgefuhrt wurden. Auch in der Verwaltung kümmerte er sich um jede Einzelheit. Dabet gelang es ihm, die Ge schäfte außerordentlich zu erhöhen; bei Linien, die vor der Uebernahme keine Dividenden gezahlt hatten, wußte er den ertrag so au steigern, daß sie bald ständig steigende Dividenden verteilen konnten. In seinem Privatteben wurden dem Eisenbahnkönig viele liebenswürdige Züge nachgesagt. Wie die anderen großen Finanzir Behtlcide Borci, eigeseten, fer besi uie Baisien boiek lnis
hat er vielen Armen alljährlich glückliche Tage verschaff
bereiligte.
Sschesceschchehce
zu ergreisen, beweist ein nachträglich bekannt gewordener Vorfall, der sich am Sonntagabend auf Schloß Lympne ereignet hat, wvo der Preinierminister den Tag verbrachte zusammen..
Minister des Innern, Mr. Herbert Gladstone, der als Gast o
dem Premier weilte. Mr. Asquith besuchte zusammen mit Nr.
aschn Schese ge ges eliche lsche eie enseiese
Sehans gac e. Plelseieiese esie, hes eshcese
der Nähe gelegenen Golfplatz ging, wurde auch, ung aue e
klarte, daß sich in dem Kord mehrere Stricke besanden, mit denen sie
die Minister binden wollten. Es gelang aber Mr. Gladstone, zu en kommen, und man glauvte, die Sache werde nunmehr erlehigt sein.
Die Suffragettes hatten jedoch noch nicht genug; mit Hülfe eines
kleinen Fluse, der dicht an dem Schlosse vorbeistießt, bis an die
und seinen Gästen in dem Salon des Schlosses saß. Sie nun ein paar große Steine und warsen diese durch das Fenster mitten in den Saal hinein; einer fiel ganz nahe bei der Gemahl des Preimiers nieder und zwei große Fensterscheihen wurden zerbrochen. Trotzdem die Dienerschaft sofort herausstürzte, war es unmöglich, eine Spur von den Frauen zu finden, und wie sich achher herausnellte, waren sie auf ihrem Boot unbemerkt wieder entkommen. Mr. Gladstone fuhr auf die nachste Pol in dem Badeort Hythe gelegen ist, und erstattete dort die An
zeige. Die Polizei machte sich sofort auf die Jagd nach den drei Frauen, aber bisher ist es noch nicht gelungen, ihrer habhaft zu werden.
in Würfeln für
eller
sehr kräftig und nahrhaft
Halwoitrschafs=Besaurant
nit zwei großen Tanzsälen, Stallungen usw., 14 a 50 m #groß, in bester Geschäftslage von„
Deutz, Freiheitstrasse Nr. 67
sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu verm Näh. Köln, Hildeboldplatz 22, II. Deutz, Freiheitstr.
is über de ammenhan sind damas Lebenspilg geschwenn er die jetzig ipfähle,## echten eine das lieblich irte, die
ie die stille en auch der Man Freilich ha se über der ich nicht ei atte es doch zte sich der mutiger und Das Bill i, von vie den Stuft gkissen dre nend, sicht drei Mitret id Tongern s Bild :<space> M a t e r n u s<space> nn währen ndet, mögen sie hier als eingeführ ter von das schlummert
tritt in sein am Stron en Besucher der verlang Kodenkirchen
in Montag, den 13. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr,
Vblen im Pfandlokale Thiebolds#asse 146 in Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meist Abetend versteigert werden:
Verschiedene bessere Möbel #., 2 Nußbaumbetten, Sofa nit Umbau usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
heiwillige Verleigerung.
Am Montag, den 13. Sept. 1909, nachuiittags 5 Uhr,
verde ich im Pfandlokale Ro landstraße 105 zu Cöln gegen #sleich bare Zahlung öffentlich
neistbietend versteigern:
1 Klavier, 1 Musikautomat
großes Bild Kaiser Friedrich
I Regulator, 1 Sofa mit Kamel tischen, 2 Polstersessel, 1 Patent
#esen mit Rohr, 3 Paneelbretter,
nit 22 altdeutschen Töpfen, 2 vollständige Betten, 1 zwei türiger Kleiderschrank, 1 Nachtkommode.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1*
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 13. Sep tember 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare ZadUung öffentlich meistbietend ver keigert werden:
.1 Teppich, 1 Kontorsessel,
d. 1 Diwan,
c. 1 Nähmaschine, d. 22 Rollen Wattierleinen,
Nähmaschine.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Awangs-Beckeigerung.
Am Montag, den 13. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal, Pfandlokal Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Bücherschrank,
II. 1 Schrank und 1 Schreibtischsessel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 13. Sept. 1909, Nachmittags 3 Uhr.
zu Frechen, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Dynamomaschine, 1 kleiner
Verzinkungs=Apparat.
Versammlung Gasthaus Zur Glocke.
Nickel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
hei
en gros und en detall.
Hasserdichte
Hurra! Hoch!
Es ist erfunden,
Was ersehnt man tausendmal: In Sekunden, nicht in Stunden
Wird geputzt jetzt das Metall;
Eilt zu jedem Laden hin Und verlanget dort
GOLDIN
bestes Metallputzmittel die große Flasche 30h Chem. Fabrik S. Grocsmann
Maybachstraße 176. Tel. 19520. 1
N 22 Anzüge!
Gamaschen, Rucksäcke
Laternen
in grosser Auswahl für Oel, Karbid, Kerzen Petroleum
Oirekzt nach Maß gearbeitet aus prima feinst. Maßstoff., 0Unkle herrliche Muster, für stärkste Fig. vorrätig, (c. 23., 35 4, 40., reeller Wert bis 68 0
RKönigstr. 6, Malzbüchel im Engroslager.#h#
Noch
verkaufen wir#
aus den Restbeständen## unseres Sommerlagers#
neueste Fassons, aus solid. modernen dunklen Stoffen für jede Figur vorrätig,
so lange Vorrat a 21 und 24 reeller Wert bis 40 M.
Königst. 9, Malzbüchel
im Engroslager. h#
Für Restaurateure!
Ochsenmaulsalat
Berlich 5.
Zweiggeschäft 25 Luxemburgerstrasse 45. g
nur von Mastochsen, pikante Delikatesse, lohnendst. Artikel für Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr. 4,20 u gibt 30 Dort. a 40). Ferner fste. Delikateß=Vierkäse in Stangenform u. Staniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko a
Sonhees Ugleutin Jöder, Würzburg.
Café-Restaurant
Hohenzollernring 67. Ecke Friesenplatz
Neu renoviert.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers.
Reichhaltige Abendplatten. Dortmunder, Pilsener, Münchener Biere.
Weine erster Häuser. 0
Besitzer: Heinr. Becker.
W
Ei Günstige Gelegenheit!
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren= u. Kinder=Pantoffeln; in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, Hosen, Herren= u. Knaben=Anzügen; in Taschentüchern, Portemonnaies, Kneifern, u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
Flechten
Gründliche Behandlung von
Abschriften u. Vervielfältigangen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Broitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Schuppen=Flechte, trockans und nässenc Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen der Haut.„
offene Beine haut=Harnleiden.
seue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böss 11
Finger. Drüson-Anschwellung und-Entründung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch keige Hilfe
fanden, sel ein Versuch mit der in ihren
Hauptbestandteilen seit über 100 Jahrem bekannten, altbewährten
Ripn'schen Heilsalte
ampfohlen. Oose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche
Darkschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwsin Ripn, Dresdon-A. 7.
az Zu haben in den Apotheken.##
Mo nicht erhältlich, wende man sich direht an obige Firma. Jum Versand gelanze# # nur Boson à 2 Mark.
* In Lbrn 2. a. Jon ran
We#uotdete, Alt. Markt 48.
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Rheumatismus, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus. c Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Dr. Rau, Sperialart
: Köln, Stephanstraße 6,
zwisch Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren. sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1) und Sie werden sehen, daß See einen großartigen
Erfolg erzielen.
FRIT
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K. b
Sammethaus Konial sa# Maide
Joh. Weber. a Tel. 2329. Versuchen Sie feinstes
Kaseler Kingg
aus der Fleischwarenfabrik Verkaufsstelle: ce
Köln, Breitestr. 18.

Seite 14.
Lecal-Anzeiger Nr. 251&a Sonntag, 12. September 1900.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4962] Die Hunde auf der Straßenbahn. Dem Schreiber der Stimme Nr. 4954 gestatte ich mir mitzuteilen, daß es sehr traurig um die Hunde bestellt ware, wenn sie alle Ungeziefer mit sich herumschleppten. Die vorzüglichen Eigenschaften des Hundes kennt der betr. Einsender ganz genau, doch von Hundepflege hat er wohl noch nie etwas gehört, trotzdem er über 20 Jahre mit Hunden zu tun hatte. Daher auch die unsinnige Behauptung, der Hund ist unrein, er schleppt Ungeziefer mit sich herum und wenn er noch so sauber gewaschen wird. Um dem Schreiber des Artikels das Gegenteil zu beweisen, lade ich ihn ein zum Besuche und setze eine Prämie aus für jedes Stück Ungeziefer, das er an mehreren Hunden, welche ich ihm vorführe, findet. Jeder Hundeliebhaber, nicht jeder Tierhalter, kennt Mittel genug, um Ungeziefer von seinen Lieblingen fernzuhalten. Aber auf Grund der Behauptung des Einsenders muß ich ihn zu den wenigen Tierhaltern rechnen, die nicht wissen, was einem Hunde nottut, die ihre Pflicht geran zu haben glauben, sobald das Tier gefüttert ist. Diese Herren sind keine Tierliebhaber, diese Herren nehmen ihre Hunde auch nicht mit auf die Elektrische.
Was die Reinlichkeit der Straßen betrifft, ist Köln von Autoritäten stets mit an die Spitze von allen Städten gestellt worden. Mir selbst ist eine durch Hunde bewirkte große Unreinlichkeit noch nicht aufgefallen. An die Summe von Steuern, die die Hunde einbringen, denkt der Artikelschreiber nicht. Bezüglich des Schlußsatzes kann ich nur bemerken, daß jeder Mensch selbst wissen muß, ob er Waisenkinder erziehen will, um hierfür seine Liebhaberei an den Nagel zu hängen. Was ist wohl das dankbarere? H. F.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Ensen, 11.Sept.1909. In der verflossenen Nacht wurde hier an zwei Stellen versucht, einzubrechen. Die Diebe wurden in beiden Fällen noch frühzeitig bemerkt, entkamen aber leider unerkannt.
Oellbrück,.Sept.1909. Am Freitag, den 10. September veranstaltete der katholische Arbeiterverein seinen turnusmäßigen Unterrichtsabend, der sehr zahlreich besucht war. Der Präses, Hr. Vikar Kleine=Nathland, sprach über: Angebliche Unzweckmäßigkeiten in der Natur. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine geistvollen Ausführungen. Mit Genugtuung kann der Verein auf seinen so vorzüglich sich entwickelnden Unterrichtskursus blicken. Namentlich die Damen beteiligen sich in stetig wachsender Anzahl. Eine ausgedehnte Diskussion beschloß den so anregend verlaufenen Unterrichtsabend.
Aus dem Vergischen Land.
1 Berg.-Gladbach, 1I.Sept.1909. Hier treibt gegenwärtig ein Hypothekenschwindler sein Unwesen. Es handelt sich um einen angeblichen Gerichtsassessor aus Köln, der sich als Hypothekenvermittler vorstellt und sich Geldbeträge, gewöhnlich 50., zu erschwindeln versucht. Ter Schwinoler hat bereits zwei Landwirte um je 50 M. gebracht.
c Strunden, 10.Sept.1909. Hier entstand in der Wohnung einer Witwe Feuer, wobei ein zweijähriges Kind in Gefahr schwebte, zu verbrennen. Die freiwillige Feuerwehr trat bei diesem Brande zum ersten Male in Tätigkeit; sie löschte schnell den Brand und rettete das Kind.
ngen.
Du bist ein größerer Spitzbube wie ich sagte ein Arbeiter zu einem Schutzmann, dem er Widerstand geleistet hatte. Er erhielt vom Schöffengericht zwei Wochen Gefängnis und sechs Tage Haft.
Schicken Sie mir das Reisegeld schrieb ein Gelegenheitsarbeiter ans Gericht, als er wegen Diebstahls geladen worden war und auswärts weilte. Das Schöffengericht schickte statt des Reisegeldes einen Haftbefehl.
Eine beleidigende Oostkarte sandte ein Schriftsetzer an die Braut eines Postbeamten; dies brachte ihm vor dem Schöffengericht eine Geldstrafe von 50 M. ein.
von Nah und Fern.
** Z III auf der Fahrt nach Frankfurt a. M.
Karlsruhe, 11.Sept.1909.(Drahtber.) Oberingenieur Dürr hat aus dem Ballon ein Telegramm an die Leitung der Ila geworfen, in welchem er sagt, er beabsichtige, um 1 Uhr bei der Truppenschau in Karlsruhe anwesend zu sein und nehme daher an, daß die Ankunft in Frankfurt auf keinen Fall vor 5 Uhr nachmittags stattfinden könne.
Karlsruhe, 11.Sept.1909.(Drahtber.) Z III passierte um 11 Uhr Lahr(Baden), um 11.20 Uhr Offenburg.
Karlsruhe, 11.Sept.1909.(Drahtber.) Z III hat um.40 Uhr Rastatt passiert und ist um.25 Uhr über der Stadt Karlsruhe eingetroffen.
Karlsruhe, 11.Sept.1909.(Drahtber.) Z III passierte um 11.45 Uhr Kehl, um 12 Uhr Achern und um 1 Uhr Baden=Baden.
Rheinau, 11.Sept. 1909,.20 Uhr um.(Trahtber.) Das Luftschiff 2 III wird von Rheinau aus in ziemlicher Entfernung schon seit dreiviertel Stunden gesichtet. Es hat anscheinend mit Gegenwind zu kämpfen, da das Luftschiff unter Austrengungen manövriert. Es dürfte sich zwischen Ketsch und Brüyl bei der neuen Lanzschen Luftschiffhalle befinden.
Ketsch, 11.Sept. 1909.(Drahtber.) Oberingenieur Dürr hat hier ein Ballontelegramm an die Ila herausgeworfen, in dem er mitteilt, daß 2 III einen Motordefekt erlitten habe und nur schlecht vorwärts kommen könne.
Karlsruhe, 11.Sept.1909.(Trahtber.) Das Luftschiff 2 III passierte um.35 Uhr in langsamer Fahrt die Stadt und fuhr vor dem Residenzschloß vorbei, auf dessen Balkon der Kaiser, die Kaiserin und die großherzoglichen Herrschaften dem Vorbeizug des Luftschiffes zusahen. Eine ungeheure Menschenmenge begrüßte das Erscheinen des Luftschiffes mit jubelnden Zurufen.
Hockenheim, 11.Sept. 1909,.45 Uhr nachm.(Drahtber.) Soeben wurde aus dem Luftschiff Z III eine Karte an die Ila gewerfen, nach welcher der hintere Motor defekt geworden ist. Das Luftschiff fährt jetzt den kürzeren Weg, den Rhein entlang, nach Mannheim. Es fährt ganz langsam, so daß es erst in etwa 1¼ Stunden in Mannheim sein dürfte.
E Mannheim, 11.Sept.1909.(Eig. Drahtber.) 2 III, der nach der Abfahrt bei Karlsruhe einen Defekt des hinteren Motors erlitt, wodurch die Fahrt erheblich verlangsamt wurde, hatte bei Hockenheim stark mit dem böigen Nordwind zu kämpfen und kam fast eine Stunde lang nicht vom Flecke. Infolge der dadurch entstandenen über zweistundigen Verzögerung hielt das Luftschiff den geplanten Reiseweg nicht ein, sondern bog vor Mannhein in östlicher Richtung ab und schlug den Weg entlang der Bahnlinie Mannheim—Lampertheim—Frankfurt ein.
Mannheim, 11.Sept. 1909,.20 abds.(Drahtber.) Das Luftschiss 2 Ill ist nicht, wie es den Anschein hatte, nach Mannheim gefahren, sondern bei der Vorstadt Neckarau abgebogen und schwebt zurzeit zwischen Neckarau und Friedrichsfeld, der Bergstraße zustrebend. Die Fahrt geht langsam von statten.
Bürstadt bei Worms, 11. Sept.1909. Z III überflog.15 Uhr Bürstadt.
Aus aller 7
d Straßburg, 11.Sept.1909.(Eig. Drahtber.) Gerichtssekretär Kaltenbach, der die Ankunft des Z III auf einem Glasdach erwartete, brach durch dieses, stürzte in den Lichthof und brach das Genick.
** Rünchen, 11.Sept.1909.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Der Hossonderzug des Deutschen Kaisers, der in der vergangenen Nacht von Iglau nach Karlsruhe über die bayerische Strecke Furth(Wald)—Nürnberg—Crailsheim geleitet wurde, ist beim Durchfahren der Station Cham durch eine auf die Schienen gelegte Knallkapsel zum Halten gebracht worden. Offenbar liegt ein grober Unfug vor. Knallkapseln sind ein in der Eisenbahnsignalordnung vorgesehenes Signalmittel und werden neben den gewöhnlichen Signaten zum Anhalten der Züge bei unsichtigem Wetter verwendet. Sie haben selbstverständlich nicht die geringste zerstörende Wirkung. Zum Anhalten der kaiserlichen Sonderzuges lag kein Grund vor, er setzte denn auch die Fahrt nach kurzem Aufenthalt fort.
** Manöver-Unfälle.(Draytbericht.) Groß=Meseritsch, 11.Sept.1909. Nach Schluß der Manöver ereignete sich gestern nacht beim 6. Dragonerregiment ein schweres Unglück. Das Regiment nächtigte im Freien. Gegen Mitternacht traten die Scheinwerfer der feindlichen Partei in Aktion. Die Pferde von vier Esladrons dieses Regiments wurden durch das grelle Licht unruhig, rissen sich los und stürmten über die schlasenden Soldaten hinweg. Einem Zugführer wurden der Brustkasten und Rippen eingedruckt. Neunzehn Soldaten wurden schwer verwundet. Meyr als drei Viertel der durchgegangenen Pferde wurden verletzt. Bis 7 Uhr morgens fehlten noch gegen 60 Pferde.
(0) Zu eigentümlichen Gedanken regt folgender Bericht an, den wir in samtlichen Berliner Blättern von Donnerstagmorgen finden:„Eine eigenartige Auftlärung hat eine Fundunterschlagung gefunden, durch welche der Kaufmann Kubiack aus Posen um sein gesamtes Vermögen gekommen war. Kubiack war vor etwa vier Wochen mit seinem Sohne nach der Reichshauptstadt gekommen und hatte um ½1 Uhr mittags einen Omntbus der Linie 10 (Stettiner Bahnhof Bülowstraße) zur Fahrt nach seinem Hotel benutt. Als der Kaufmann am Potsdamer Platz dem Wagen entstieg, ließ er in dem Gefährt eine Attentasche liegen, in der sich verschiedene Schmucksachen, mehrere Spartassenbücher, Wertpapiere im Betrage von 20000 Mark und Inhaberpapiere im Werte von etwa 70000 Mark befanden. Er entdeckte seinen Verlust turz darauf, und der lajährige Sohn des Kaufmanns lief sofort dem Omnibus nach, erreichte ihn jedoch nicht, da er von einem heftigen Nasenbluten befallen wurde. Als Kubiack, der dem Omnibus in einer Droschte nachfuhr, diesen an der Haltestelle Bülowstraße einholte, war die Tasche verschwunden; der Schaffner erklarte, nichts bemerkt zu haben. Die Nachforschungen der Polizei waren zunächst vergeblich. Etwa acht Tage nach dem Vorfall erschien bei einem Geldinstitut im Westen ein elegant gekleideter Herr, der Wertpapiere im Werte von 20000 Mark zur Lombardierung anbot und auch 10000 Mark darauf erhielt. Kaum hatte der Herr das Geschäft verlassen, als der Kassierer entdeckte, daß die eben erhaltenen Papiere diejenigen waren, die nach der polizeilichen Mitteilung von dem Kaufmann Kubiack aus Posen verloren worden waren. Die Schöneberger Kriminalpolizei wurde benachrichtigt, und es gelang ihr, den Verdächtigen zu ermitteln und festzunehmen. Dieser gab an, daß er in einem Restaurant des Westens einen ihm völlig unbekannten Herrn kennen gelernt habe, der iym den Auftrag erteilt habe, die Wertpapiere zu distontieren und daß ihm für seine Vermittelung 30 M. gezahlt worden seien. Während der Verhaftete nach seiner Vernehmung wieder entlassen wurde, stellte die Schöneberger Kriminalpolizei weitere Nachforschungen an. Tag und Nacht wurde der Verdächtige von Kriminalbeamten abwechselnd auf Schritt und Tritt überwacht, und eines Tages wurde der angebliche Auftraggeber bei einem Rendezvous der beiden auf der Straße entdeckt. Zwei Beamte folgten nun unauffällig den beiden sehr vornehm auftretenden Herren nach einem Hause im Westen Berlins und schritten hier zur Verhaftung der beiden. In der Wohnung wurde dann bei einer genauen Durchsuchung auch die als verloren gemeldete Tasche mit dem gesamten Inhalt, abgesehen von den Wertpapieren über 20000., vorgefunden. Die beiden „unglücklichen Finder" entstammen hochangesehenen, vornehmen Berliner Familien, welche den fehlenden Betrag sofort ersetzt haben, so daß dem Verlierer ein Schaden nicht entstanden ist, der telegraphisch von der auf so eigenartige Weise erfolgten Wiederauffindung seines Schatzes benachrichtigt worden ist.“— In solchen Berichten werden in Berlin sonst entweder immer die vollen Namen der Uebeltäter genannt oder es wird wenigstens der Anfangsbuchstabe des Namens, der Stand und die Wohnung des Inkulpaten angegeben. Der Grund der diesmaligen Schonung ist natürlich in dem Umstande zu suchen, daß die Spitzbuben„hochangesehenen vornehmen Familien“ angehören. Mit diesen Familien darf man ja gewiß Mitleid haben, aber gilt dies nicht für alle rechtschaffenen Familien, die ein räudiges Schaf in ihrer Mitte haben? Schonung ist gut, aber sie muß gleichmäßig geübt werden. Wenn eine arme Witwe, die mit ihren Kindern Not leidet, ein Zwanzigmarkstück findet, so wird niemand es streng richten wollen, wenn sie für das Geld ihren Kindern Brot kauft. Ganz anders liegt die Sache, wenn„hochangesehene vorneqme Herren“, die selbst reich bemittelt sind, sich kein Gewissen daraus machen, einen Posener Kaufmann um sein ganzes Geld zu bestehlen. Daß sie bemittelt sind, geht schon daraus hervor, daß sie die verausgabten 20000 M. sofort wieder herbeischaffen konnten. Das sind erschwerende Umstände. Uebrigens werden sich ja, wenn die Dinge so liegen, wie hier erzählt wird, die Gerichte noch mit der Sache zu befassen haben.
** In Schneestürmen umgekommen.(Drahtber.) Kleine Scheidegg(Kanton Bern), 11.Sept.1909. Einem gewaltigen Schneesturm, der gestern und heute in den Höhen des Gebirges gewutet hat, sind mehrere Menschenleben zum Opfer gefallen. Bei einer Tour auf die Jungfrau stürzte der zweiundzwanzigjährige Student Erich Herzmann, Sohn des Prof. Herzmann von der Universität Marburg, mit dem Führer Jakob Knecht aus Gsteigwiler, Vater mehrerer Kinder, ab. Beide wurden heute mittag von einer Rettungskolonne als Leichen aufgefunden.— Eine andere
Führerkolonne stieß beim Abstieg von der Jungfrau auf
Touristen, von denen einer bereits erfroren war, während der andere in bedenklichem Zustande befand. Die Namen der konnten noch nicht ermittelt werden.
** Eine romantische Beirat. Am 15. September wird in kleinen Stadt Dingwall, im schottischen Hochland, eine romant# Herzensaffäre ihren Abschluß finden. Prinz Miquel von Bragg ein Sohn Dom Miguels Herzogs von Braganza und Thron der portugiesischen Legitimisten, wird sich an dem genannten mit Miß Anita Stewart, einer amerikanischen Millionenerhin mählen. Es wird dies seit den Tagen der Maria Stuart die „königliche Hochzeit“ im schottischen Hochlande sein. Miß Stem ist jüngst vom Kaiser von Oesterreich zu dem Range einer Prinze erhoben worden, so daß nunmehr alle Etiquette=Schwierigkei die sich einem Verkehr zwischen dem jungen Paar und dem exklusiven österreichischen Adel entgegenstellten, gehoben sind. Vater des Bräutigams, Tom Miguel, ist ein Neffe der verstorber Kaiserin Elisabeth von Oesterreich. In der Kirche zu Dingwall das Aufgebot bereits schon ausgehängt. Die Hochzeit wird in en kleinen römisch=katholischen Kapelle stattfinden; nur eine beschrän Anzahl von Gästen, darunter mehrere Mitglieder der####l reichischen Kaiserfamilie, werden ihr beiwohlen. Der Kaiser# Oesterreich wird sich durch ein anderes Mitglied seiner Fam vertreten lassen. Die Trauung selbst wird vom Bischof von Aberd vollzogen werden. An dem Hochzeitsmahle in dem alten, v# witterten Tulloch Castle werden 38 Gäste aus königlichem Geb teilnehmen. Tulloch Castle ist seit einiger Zeit als Jagdschloß# gerichtet uno zu diesem Zweck von der Mutter der Braut, M Annie Smith, gepachter worden. Mrs. Smith hat nach dem To ihres ersten Gatten den bekannten amerikanischen Millionär„Smi den Schweigsamen“ geheiratet, der auf seiner Hochzeitsreise Japan starb.
() Om Bahnhoff.
Om Bahnhoff stund em Summer ens Nen ahlen Här un waat Ob singe Zog un wisch sich av Der Schweiß vun singer Plaat.
Drob satz en decke, freche Fleeg Sich meddsen op sie Mondgeseech.
Dat soch ne kleine, kölsche Stropp,
Hä hölt sich höhsch ne Stohl Un stellt sich drop und fängk vum Kopp Die Fleeg met einem Mol,
Un löstig röf dobei dä Chreß,
Dat alles laach ömher:
„Dat Stonn ob einer Plaatform eß Verbodde, leeven Här!“
Peter Kirschbaum.
Der neuen Nummer des Guckkastens, der von Paul Keller in Rose=Verlag, Berlin SW. 48. herausgegebenen buntillustrierte Zeitschrift für Humor, Kunst und Leben(Abonnementspreis vierten jährlich 2.) entnehmen wir folgende Beiträge:
Ein Zeitkind. Mama:„Nun, Kurtchen, wie ist die Prüfung
verlaufen?— Kurtchen:„Famos. Mama! Wir gaben laute#
verkehrte Antworten, der Lehrer hat vor Wut geheult!"
Das Gehirn. Naturgeschichtsstunde.— Der Professor sprich gerade vom Gehirn des Menschen, als er bemerkt, daß er das Modell des Gehirns im naturhistorischen Kabinett vergessen hat Er beauftragt einen Schüler mit folgenden Worten, es zu holen „Sie, Novotny, wollen Sie die Freundlichkeit haben, ins Kabinet## zu gehen und dem Hrn. Direktor zu sagen, er möchte mir mein Gehirn herunter schicken, da ich es momentan brauche!“
Der kleine Zweifler. Karlchen:„Mama, heute hat uns der Lehrer erzählt, der liebe Gott hätte die Menschen aus einem Erdenkloß gemacht; das waren doch die Schwarzen, gelt?"— Mamay „Aber warum denn? Natürlich hat er die Weißen auch geschaffen.“ — Karlchen:„Aber Mama, so weißen Dreck, wie du bist, gibt'
doch gar nicht.“
Der Dauerskat. Eintretender Bekannter:„Wie, Mensch, dus
sitzest hier im Wirtshaus beim Skat? In der Zeitung steht ja schon eine Annonce von deiner Frau: Kehre zurück, Fridolin.“
* Doesie und Prosa. Er:„Oh, das schönste, was ich weiß, ist ein hübsches Mädchen zu küssen!"— Sie:„Dann hast du wohl niemals Eierkuchen mit Speck gegessen?“
* Der Fluch der bösen Cat.„Jeh' mir ab mit de Arbeet
Ick hab' mal eenen jekannt, der wollte et bloß mal'n paar Dage vasuchen, un wat meenste— jetzt kann't der arme Deibel nich mehr. lassen!“
* Zuversicht. Male:„Du glaubst also, daß dein Emil ernstliche Absichten hat?“— Hanne:„Na, natürlich, erst gestern ging er mit mir am Standesamt vorbei!“
* Ei, ei! Lehrer:„Also stransparente nennt man einen Gegenstand, der durchsichtig ist. Anna, nenne mir nun einmal einen transparenten Gegenstand.“— Anna:„Das Schlüsselloch!“
* Empfehlenswerter Mensch. Baron:„Sie sind also erst
seit fünf Monaten als Diener tätig— da fragt es sich doch, ob Sie schon mit allen Ihren Obliegenheiten vertraut sind!"— Diener:„O, gewiß Herr Baron, ich war ja bereits bei sieben
Herrschaften!"
* Einte. Frau:„Sie meinen also, Herr Doktor, Kognak sei ein vortreffliches Mittel gegen Leibweh?“— Arzt:„Entschieden! Sie scheinen das zu bezweifeln?“— Frau:„Jawohl, denn früher litt mein Mann nie an Leibweh, seitdem ich ihm aber zwei Flaschen Kognak geschenkt habe, wird er die Leibschmerzen nicht los!“
* Schwerlich. Unteroffizier:„Wiederholen Sie mal, was ich eben sagte!“— Rekrut:„Das ist schon schmer, Herr Unteroffizier ...— Unteroffizier:„Was? Zu schwer? Ihr Dämelköppe verlangt wohl schließlich noch, daß die ganze Instruktion auch von
Aluminium sein soll?!“

* Sonntag, 12. September 1909.
Seite 15
Opernhaus.
a don 13 Heptember 1909. 13. Ab.=Vorst. Ser
Montag, den 13. September 1909. 13. Ab.=Vorst. Serie 43. (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
In vollständig neuer Ausstattung an venorationen und Kostümen.
Radame Butterily.
nbd, Maschalscte Le igesietscherete Mitetehaskei.) ehegenichansh schnele sehichsäne Caus), echerih, Psetgaischesbs sSäsaten Genz=
vom Scheidt(Sharpleß), Vanoni(Goro), Schaeben(# dort), Reldel(Bonze), Hemsing,(Zommills;
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 14. September 1909. 14. Ab.=Vorst. Serie
(13. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von
Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise
G Garten. 6
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
chauspielhaus.
„ 10 Santamber 1000. 11. Vorst.
THOMESTRI-13
Das Riesen-Programm!
Keller in illustrierte# reis vierten
sie Prüfung iben lauten
ssor sprich saß er da gessen hat zu holen ns Kabinet e mir mei
hat uns d nem Erden— Mama geschaffen. bist, gibt'
Mensch, du ig steht ja idolin.“
esidenz.
Sonntag, den 12. Leptenber, nachmittazs 3/, Uhr
Fremden-Verstellung.
Zum 43. Male: Moral.
Abends 8¼ Uhr, zum 44. Male: Morai. Komödie in 3 Akten von Thoma.
zum 45. Male: Moral.
Montag, den 13. September 1909. 13.
Die Verschwörung des Fiesco
Zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Fr. von Schiller.— 1
Rann(Fiesco).
Cenurse., Sperur,(3Ho), Absgse, iser(.üitze.
(Romano), Ehert(Muley, Farlar),Mzser zir eitsch Turrian(Erster Bürger), Salomon(Zweiter Bürger).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 14. September 1909. 14. Vorstellung.
2. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers. Volkstümliche Preise.
Pfg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Mostags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Volksverein
für das kath. Deutschland
Gesangschule
von Willy Overzier
Bansaring 28, Part.
C„„„ CL
lung und Stimmprüfung kostenlos.
IIAIS
heute nachmattag 5 Uhr*
lität-Konzert.
ConcertGesellschaft.
Stimmbegabte Damen und
Nr. and Fürs. Charles
Mexikan-Malabaristen.
Vilascope-Theater
Schönstes u. vornehmstes Theater lebender Photographien. 159
Neueste Bilderserie:
Sektion Köln.
Sonntag, den 26. September 1909, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
17. Volksbildungsabend
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum Geissen, Haus“
I Luxembergerstr. 140. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, unserem Concertchor beizutreten, werden ersucht, ihre desfallsige liche Anmeldung an Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, zu richten. c“
Das
Muscheln!
5 Martinstraße
Em lärenbräues
Ubland-Abend
—„„„•M
ch weiß, ist ist du wohl
Der bestrafte Tauge nichts.
Moderne Dressur. Urwald in Java. Sportsmanns Pech u. S. 1
u..:
Wer andern eine Grube gräbt.
Spielwut. Herz des Strassenjungen. Der Philanthrop. u. S. W.
Vertrag, Rezitation, Sologesang und
Männerchöre
unter gefälliger Mitwirkung
des.=Ges.=U. Kölner Liederkreis, des Herrn Heinrich Heder, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, und weiterer geschätzter Kräfte.
Inhaber: Gottfried Deberichs.
Montag, den 13. Sept., nachm. 3
Uhr
de Arbeet paar Dage l nich mehr.
Stundenlang kann man sich amüsieren
Eintritt für Panoptikum(Inkl. Vitascop- und on-Theater) 50 Pfz. auf alen Plätzen.
ernstging
egeneinen
Müller, Meberstr. 23; Jov, Vizephoven,„eropingerstz. G ch m vsahiff tr. M. Schiffer, Komödienstr. 14: M. H. Schönen,
Ehrenstr. 19: Buchhandlung Theissing, Unter Käster 8; Georg Mingonfeld. Bonnerstr. 44
grosses
Kinderfest: „Ein Winzerfest am Phein“.
E. Nusstattung.
Kölns ältestes Muschelhaus. Täglich frische Seemuscheln.
Diverse Abendplatten. v Echt Kölsch direkt vom Faß.
Hochachtend
#ommerfrische u. Winteraufent2 halt, Luftkur, angen. gemütl. Heim f. ält. Herren od. Damen in Weiden=Lövenich, nahe Köln u. Königsd. W..Kreitz, Goethest.51.
Wingenselof..
Gregorian. Kirchenchor St. Kunibert
Dirigent Hr. Heinr. Brach.
ieben
gnak sei ein hieden! Sie früher litt bei Flaschen los!“
der freien Innung der Maler= und Anstreichermeister Kölns.
Der Vorstand
der Maler= und Anstreicher=Innung Kölns
Sonntag, 19. September, abends 8 Uhr:
38. Stiftungsfest
verbunden mit Jubiläumsfeier im großen Saale der Bürgergesellse
1 KIaafine EInt
zaft
al, was ich Interoffizier Dämelköppe in auch von
Verlaa u. Druck v. J. p. Bachem. Verantwort, Zezartent: Jes. Bestler. Verantwortlich fur Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenten: C. Okle
im arogen Säule der Burnrrs“
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Clementine Klötzer(Sopran
der Herren Joseph Adelhoven, Willi Kremer und des
Humoristen Hrn. Stugg.
or geschzie beche Eigestein, u. Machabderstr. Nik. Göder,
Zigarrengeschäft, Eche Eigeiteimn v..u Ziu Her- Lind“ HeinKunibertscloster.., Hahgerstr. 39, 3 Fritzam. Unt. Kahlenhausen 6. Ant. Real, An der Linde 19, sowie bei den Mitgliedern.
...## Dorspolizist. Dorfmustkanten in Original
Pestzug: tracht, 3. Knaben und Mädchen als Winzer
de ea. ses chsehgeice esdene, Hesechshen lanet
und ehelen, Kemiche Sohalen zir Sitnrang ur iter Lag
Eintritt 10 Pig. a Person Eintritt 1O Pig. 7 Uhr: Geschenk-Polonäse,
7½ Uhr: Fackel-Polonäse,
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. bsttorten.
ff. Exportbier.
Leichtester korrekteitzender
Kneifer
empflehlt
lae. Weisheim, Optlber *<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 4 0.<space>
Von der Reise zurück
Dr. Rädler
prakt. Arzt
Lindenstraße 32.
Zurück!
N.
Köln, Friesenplatz 93.
Von der Reise zurück
Dr. Hünten
lierrin
Schön war's doch Zurückgekehrt.
„„„.on. Morei. 1„ 1 77 L T 1.
en i# 8 eihe läcisge Kräf Dr. med. Mendrichs.
Zurückgekehrt Dr. med. A. Stiel, Köln, Salierring 50.

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 251* Sonntag, 12. September 1905.
F Aufklärung
(§ 63 des neuen Brausteuergesetzes.)
Im Streit um die Bierpreiserhöhung ist der§ 63 Abs. 1 des neuen Brausteuergesetzes wiederholt Gegenstand der Er örterung gewesen. Der§ 63 Abs. 1 lautet:
Soweit beim Inkrafttreten dieses Gesetzes Verträge über Lieferung von Bier durch den Brauer bestehen, ist der Abnehmer verpflichtet, dem Brauer einen Zuschlag zum Hektoliterpreis in dem Betrage zu zahlen, um den die Brausteuer für 1 Hektoliter des in der Brauerei hergestellten Bieres durch dieses Gesetz erhöht wird. Für die Berechnung ist der Betriebsumfang der Brauerei zur Zeit des Vertragsschlusses
massgebend.„„„„
Aus diesem Paragraphen leiten die Wirte ihre Auffassung her, dass die Brauer unter keinen Umständen be rechtigt seien, den Bierpreis um mehr als die neue Steuer zu erhöhen. Zu dieser Auffassung ist folgendes zu bemerken:
Bei der Auslegung des§ 63 ist zu unterscheiden, ob Bierlieferungsverträge mit oder onne Preis erhöhungsklausel oder überhaupt keine Verträge bestehen.
1. Besteht kein Bierlieferungsvertrag, so ist die Höhe des Preisaufschlages alsdann der freien Vereinbarung zwischen Brauereien und Wirten überlassen. Der§ 63 kommt überhaupt nicht in Betracht.
2. Besteht ein Lieferungsvertrag mit Preiserhöhungsklausel, d. h. mit der Bestimmung, dass sich der vereinbarte Preis erhöht, falls eine allgemeine örtliche Preiserhöhung eintritt, so hat der Wirt in einem solchen Falle dieselbe zu zahlen, gleichviel in welchem Umfang der Preis erhöht wird.
3. Besteht ein Lieferungsvertrag ohne Preiserhöhungsklausel, so ist der Brauer nur berechtigt, gestützt auf den in Rede stehenden§ 63 Abs. 1, den Bierpreis um die neue Steuer zu erhöhen.
Hat also beispielsweise eine Brauerei einen Vertrag geschlossen, auf Grund dessen sie dem Wirt das Bier bis 1915 zun Preise von 15 M. zu liefern hat, ohne dass der Vertrag eine Preiserhöhung vorsicht, so darf die Brauerei den Preis von 15 M lediglich nur um die neue Steuer erhöhen. Enthält der Vertrag aber die vorerwähnte Preiserhöhungs klausel und tritt eine allgemeine örtliche Preiserhöhung von 4 M. ein, so erhöht sich der Preis vor 15 M. auf 19., ohne dass hier der§ 63 Abs. 1 entgegenstände. 60
In Wirklichkeit bezweckt der§ 63 Abs. I den Schutz des Brauers und nicht der
Schutz des Wirtes.„„
Verein der Brauereien von Köln und Umgegend E. V.
FLORA.
Sonntag, den 12. September abends 8 Uhr:
Herbstfest
Die Kraukenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen
E. B. zu Köln, Georgstraße 7
Kleinere Beitäge Größere Leisunger
wie bei den Ortskassen. 9
Freie Arztwahl
Kündigung bei den Ortskassen bis längstens 30. September
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Lündenbrahmm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Fernruf 1974.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Kinderstiefer rationellen Förmen
zu bekannt wohlfeilen Preisen.
Garantie für jedes Paar.
Louis Berg
Hohestrasse 5b-58. Eigelstein 107-105.
Wäsche
wird umsonst von keiner Waschanstalt gewaschen, aber billig und gut zu jedem annehmbaren Preise. 2
Spezialität: Herren= und Damenwäsche, Haushaltungswäsche jeder Art.
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zülpicherstrasse 211.
Herkules=Körselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
## Ca. 150 Ceppiche w. klein. Webefehlern
bis 40% unt. Preis zu verkauf. Teppich=Bursch, Hohestr. 81, I, k. L.
Verreist
Dr. med. Grüneberg
Köln=Ehrenfeld.
C D3
des Männer-Gesang-Vereins
Kölner Liederkranz.
Fest-Konzert unter Mitwirkung des
Flora-Orchesters.
S Beleuchtung.
0 Nachmittags—7 Uhr:
Konzert des Flora-Orchesters.
(&amp Eintritt 1.“en Abonnenten frei.
Eden-Garien.
a Telephon 8151.
Kölns beliedtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahno# dindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Laallsslo-Kaplle.
Anfang 4 Uhr.
Waren-SparRabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Rabast-kante“