Bezugspreis
in Köln und
Vororten nür 10 Pig. wschentlich.
AAA
Bezugs-Pier-, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Psg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellaeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
S
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
AREEAREEK
—
Nr. 244. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 8. September 1909. Redakt.: 523., 525=, 5235, 5292. Heute 12 Seiten.
Das Neuefte vom Tage.
In Stuttgart fand gestern vormittag die Kaiserparade ud am Abend großer Zapfenstreich vor dem Schlosse statt. Der zaiser ist um 11 Uhr nach Iglau in Mähren zur Teilnahme an in Manövern der österreichischen Armee abgereist.
Lrville Wright unternahm gestern auf dem Tempelhofer Feld inen weiteren Flug mit seinem Apparat. Er dauerte über ¾ stunden und verlief ohne Unfall.
In Marktleuthen bei Regensburg wurde am Montagabend ein lichtes Erdbeben verspürt.
Furchtbare Unwetter haben gestern in Rumänien gewütet. Lukarest drang in mehreren Stadtteilen das Wasser in die zeller, und die Kanäle traten aus. In Constantza flüchteten etwa zu Soldaten in einen Schuppen, um sich vor dem Regen zu schützen. dr Schuppen wurde vom Sturm niedergerissen und bei der hiersurch entstandenen Panik fanden acht Soldaten den Tod.
Der Breslauer Katholikentag
# der Rheinischen Zeitung(Nr. 205) ganz und gar nicht gesillen, was man immer als das sicherste Zeichen dafür ansehen uu, daß er sowohl nach Verlauf wie Inhalt gut war. Das waldemokratische Blatt ergeht sich in langen und breiten Ausfitrungen, die schließlich dem„Beweise“ dienen sollen, daß der ##litentag den Arbeitern in sozialer Hinsicht auch nicht das meste gebracht habe. Nach dieser Richtung sich mit der Am. Ztg. auseinander zu setzen, hat deshalb keinen Sinn, weil #blatt wirkliche soziale Leistungen auf katholischer Seite eini gar nicht zugeben darf. Denn wollte es das tun, dann we es seinen eigensten Interessen entgegenarbeiten, was doch krlich nicht zum Nutzen der Partei wäre. Die Partei geht n über alles, und von diesem Gesichtspunkt aus hat auch der haldemokratische Zeitungsschreiber seine Artikel einzurichten mie viel Rücksicht darauf, ob er dabei mit der Wahrheit in mlickt kommt. Um jedoch über die sozialpolitische Betätigung m unparteiische Stimme anzuführen, verweisen wir die Rhein.
. auf die Kölnische Zeitung(Nr. 935), die von dieser Besgung des Breslauer Katholikentages schreibt, daß man ihr ochachtung und Bewunderung entgegenbringen müsse n daß das Aufgebot an Ideen und Kräften im Dienste ksozialen Versöhnung und des glücklichen Ausleichs staunenswert sei. So u. a. die Kölnische Zeitung, der die Rhein. Ztg. sicher nicht annehmen wird, daß sie Urteil aus überströmender Sympathie für die deutschen luttoliken und deren Leistungen abgegeben habe. Das Blatt #lediglich der Wahrheit die Ehre geben wollen. Die Bechtungen der Rhein. Ztg. über das sozialpolitische Ergebnis Breslauer Katholikentages sind daher nicht bloß völlig verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1909.
6 Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
— ich— ich weiß es wirklich nicht genau,“ stotterte die ne Frau, während ihre Augen sich mit großen Tränen filten.„Als er gestern abend, ein paar Minuten nach deinem irtgehen, nach Hause kam, umarmte er mich besonders zärtlich, b, wie mir schien, mit einer gewissen Traurigkeit. Dann sagte mir, daß er gezwungen sei, eine kleine Reise zu unternehmen, n eine ganz kleine Reise nach dem Norden des Departements. Eich ihn ausfragte, sagte er mir lächelnd, daß ich nicht den Mdesten Grund habe, mich zu ängstigen. Es scheint sich um eine mgende Geschäftsangelegenheit zu handeln, in welcher sein bent im Norden nicht allein entscheiden kann, doch wird er in Kundvierzig Stunden zurück sein. Ich bin eben ein dummes, Aines Ding, daß ich mich deshalb ängstige! Da ich nun aber ## habe, Herzensmutter, bin ich glücklich und ruhig und bange sch nicht mehr!“
Las ist recht so, Liebling!“ antwortete Pauline de Lemontant, aus der Zärtlichkeit ihres Mutterherzens die Kraft hopfte, ruhig und tapfer zu bleiben.„So bist du also einEstanden, daß ich bis zu Alfreds Rückkehr bei dir bleibe? Nur bi du mich für eine Stunde frei, um ein dringendes Geschäft Perledigen, nicht wahr?“
Gewiß, Mama,“ antwortete lächelnd Berta,„um so lieber, ich weiß, daß du viel pünktlicher bist, als mein geliebter
Aann!“
„Git, so werde ich vor dem Diner fortfahren, um den Abend Getört mit dir verbringen zu können!“
war der Hauptmann Georges de Beaurets, Chartenays eimster Freund, zu welchem Frau de Lemontant sich begeben dort würde sie wenigstens Gewißheit erfahren.
Lewißheit? Die bange Ahnung des vorhergehenden Abends Wie heute mit stärkerer Macht ihre Seele und ließ ihr beidas Blut in den Adern erstarren!
fehlt, sie sind auch recht töricht. Was leisten denn die„roten" Paraden der sozialdemokratischen Parteitage, von denen man doch eigentlich annehmen müßte, daß sie geradezu sozialpolitische Goldbarren den Arbeitern zuschanzen würde? Was ist ihr Erträgnis viel anders als der wüsteste Parteikrakehl, als ein gegenseitiges sich Beschimpfen und Zerfleischen der„Genossen“, ein unerträglicher Zank und Stank, kurz, ein blutiger Hohn auf die„erhabenen Grundsätze" der Partei, der im Oktober vorigen Jahres in Essen auf einer Parteiversammlung den Genossen Hué zu dem bezeichnenden Ausspruch veranlaßte:„In der Wahrheit sind wir nicht weit vom Irrenhaus.“ Und wer war es, der von den sozialpolitischen„Erträgnissen“ des großen Zanks und Stanks in Dresden meinte: Steine statt Brot hat man uns dort gegeben? Es war ein Redakteur der Rheinischen Zeitung, desselben Blattes, das sich jetzt erkühnt, eine wirklich fruchtbare vom Gegner anerkannte sozialpolitische Betätigung gleich Null hinzustellen. Man stelle Katholikentage und sozialdemokratische Parteitage hinsichtlich ihrer sozialpolitischen Leistungen einmal nebeneinander, und die Verlogenheit und das Pharisäertum der sozialdemokratischen Presse zeigt sich sofort und in geradezu bengalischer Beleuchtung!
Sehr bezeichnend! Der stramm kulturkämpferisch gesinnte nationalliberale Schwäbische Merkur ist doch gezwungen, dem diesjährigen Katholikentag ein großes Lob zu erteilen. Zwar glaubt er, daß derselbe, was die Massenhaftigkeit des Teilnehmeraufgebots anlange, seine unmittelbaren Vorgänger nicht erreicht habe,„imposant genug“ sei er aber gewesen und jedenfalls verdiene er allgemeine Beachtung.„Nachdrücklicher als je zuvor haben ihre Veranstalter und Leiter versichert, daß ihm jede herausfordernde Absicht den Nichtkatholiken gegenüber fern liege, und man muß gerechterweise anerkennen, daß in all den in Breslau gehaltenen Reden, soweit sie in die Presse gelangt sind, von einer Verletzung Andersgläubiger auch nicht ein Anrlang zu finden ist.“ Aber nun möchte der Merkur sein Urteil sofort einschränken, naiv bemerkt er:„Leider sind diese=Generalversammlungen der deutschen Katholiken= in einem so stark koufessionell gemischten Land wie Deutschland nur schon durch ihr bloßes Dasein etwas, das die außer der katholischen Kirche Stehenden zum mindesten befremden und deshalb unangenehm berühren mun.:. So ist es! Die Katholiken befremden und fallen unangenehm auf„schon durch ihr bloßes Dasein.“ Da bleibt ihnen nichts anderes übrig, als den Hut zu ziehen und mit einem tiefen Bückling zu murmeln:„Entschuldigen Sie, daß ich geboren bin.“
Blockpolitik und Kulturkampfstimmung.
Wenn von unserer Seite darauf hingewiesen worden ist, daß das Gelingen der Blockpolitik den Beginn eines neuen Kulturkampfes zur Folge haben könnte, hat man sich regelmäßig in
Sie hatte Georges de Beaurets nicht getroffen, da er denselben Morgen wie Chartenay eine„kleine Reise unternommen“.
So waren denn die Würfel gefallen, vielleicht in dieser Stunde schon alles vorüber!
Stumm, bleich, niedergeschmettert kehrte sie zu ihrer Tochter zurück. Kaum jedoch betrat sie das Zimmer derselben, als sie mit wahrhaft heroischer Kraft alles vermied, was die Todesangst ihrer Seele, ihre bange Ahnung, die ihr nunmehr zu einer schrecklichen Gewißheit wurde, hätte verraten können.
Für Alfred konnte sie nichts mehr tun, er war entweder verschont geblieben oder verwundet, vielleicht tot! Das einzige, was in ihrer Macht lag, war, diesem armen, süßen Kinde noch ein paar Stunden ahnungslosen Friedens, der Ruhe und Heiterkeit retten zu können. Sie bot alles auf, um auf diesen jungen Lippen ein Lächeln hervorzurufen, ein warmes, kindliches zärtliches Lächeln,— mein Gott!— vielleicht das letzte Lächeln für immer!
Diesen Abend verließ sie ihren Liebling nicht, bis er endlich die Augen schloß. Dann drückte sie ihm einen leisen Kuß auf die gesenkten Lider und flüsterte mit unterdrücktem Schluchzen:
„Schlafe friedlich, mein Herzenskind, und träume süß,— wenigstens noch diese eine Nacht!— Und was morgen kommt, das helfe dir Gott tragen! Möge er dich beschützen oder— trösten!“
Dann entfernte sie sich eilig vom Lager der Schlafenden, damit ihr Schluchzen sie nicht erwecke!
In dieser Nacht schlossen sich in diesem scheinbar so friedlichen, schönen Hause ein paar heiße, tränenvolle Mutteraugen nicht einen Augenblick. Wenn uns ein großes Unglück bevorsteht, so mahnt uns meistens schon im voraus eine angstvolle Stimme in unserem Innern, als wollte sie uns auf den harten Schlag vorbereiten. So war denn am nächsten Morgen auch Frau de Lemontant nicht im mindesten erstaunt, als ihr Diener sie im Vestibül erwartete und ihr mit verlegener und ängstlicher Miene einen Brief übergab.
Der Kapitän de Beaurets hatte, wie Baptist erzählte, eben im Palais Lemontant vorgesprochen, und da er die Herrin
allen gegnerischen Lagern mit Entrüstung gegen eine solche böse Verdächtigung gewandt. Heute bestätigt uns das konservative Hauptorgan, die Kreuzzeitung, die ja auch im Blocklager gestanden hat und es also wissen kann, daß doch etwas Wahres daran gewesen ist. Sie bespricht(Nr. 403 vom 29. August den Landtagswahlkampf in Sachsen und geht den Gründen nach, die dem Wahlkampf seine Schärfe gegeben haben.„Es kann nicht übersehen werden", lesen wir da,„daß auch der Streit um die Reichsfinanzreform die Parteigegensätze hat zuspitzen helfen. Die sächsischen Konservativen haben sich freilich in diesem Kampfe sehr reserviert verhalten, es aber doch gleich dem Bundesrate für ihre Pflicht angesehen, dem Reiche diejenigen Einnahmen zu bewilligen, die ihm von einer ansehnlichen Reichstagsmehrheit zur Verfügung gestellt werden konnten. Daß zu dieser Mehrheit auch das Zentrum gehörte, hat in dem recht kulturkämpferisch gesinnten Sachsen die liberalen Kreise, wenigstens die liberalen Parteileitungen, sehr gegen die Konservativen eingenommen. Man hatte dort lange gehofft, das Zentrum werde sich nicht für die Bewilligung der halben Milliarde bereit finden lassen, dadurch werde das Zusammenhalten der Blockmehrheit gesichert sein und an die Reichsfinanzreform werde sich dann eine neue Kulturkampfära anschließen, in der die Nationalliberalen die Führung behaupten würden. Dabei hatte man aber die Rechnung ohne das Zentrum gemacht, und auch ohne die Konservativen, die sich unter keinen Umständen auf einen neuen Kulturkampf einlassen werden. Die ganze Erbitterung der enttäuschten Liberalen richtet sich daher in Sachsen gegen die Konservativen, da das Zentrum in dem fast ganz evangelischen Lande bedeutungslos ist.“ Herr Bassermann hatte also ooch recht, wenn er auf dem nationalliberalen Parteitage in Berlin den Fürsten Bülow als den Kanzler feierte, der nochmals den Kampf gegen Rom gewagt habe.
Ueber das Vordringen des Polentums
im östlichen Teil Hinterpommerns berichtet der Jahresbericht des Ostmarkenvereins:„Es erwirbt Grundbesitz zu den höchsten
Preisen. Die dortigen polnischen Katholiken haben an vielen Orten in den letzten Jahren bis zu 15 Prozent zugenommen, die Protestanten oft um 5 Prozent abgenommen. Die bisher mit großem Erfolg wirkende Pommersche Ansiedelungsgesellschaft steht leider an einem ernsten Wendepunkt. Nach dem Jahresbericht für 1908 soll sich die Unmöglichkeit herausgestellt haben, auf der bisherigen finanziellen Grundlage ordnungsmäßig weiterzuarbeiten. Verhandlungen mit dem Staat, der Provinz und Landschaft haben noch kein greifbares Ergebnis gehabt. Sollten Provinz und Landschaft die vom Staate geforderte Unterstützung nicht gewähren, dann wird die Gesellschaft gezwungen sein, zu liquidieren und ihre Tätigkeit zur Unterbindung des gewerbsmäßigen Parzellantentums einzustellen. Die Weiterentwickelung
desselben nicht zu Hause antraf, diese Zeilen für sie zurückgelassen:
„Wollen Sie, gnädigste Frau, es mir verzeihen, daß ich der Ueberbringer einer so traurigen Nachricht sein muß. Herr de Chartenay, Ihr Schwiegersohn, wurde infolge eines Ehrenhandels mit dem Prinzen Stourdzesco von diesem im Duell schwer verwundet. Unser Freund Paul Lemonnier bringt ihn in einem Krankentransportwagen von der belgischen Grenze zurück, wo das Duell stattfand. Ich aber bin mit dem ersten Eilzug vorausgeeilt, um Ihnen diese traurige Nachricht zu überbringen und Sie zu bitten, Frau von Chartenay vorzubereiten, wie es niemand schonender tun kann, als eine Mutter!
Mir aber, gnädigste Frau, wollen Sie gütigst verzeihen, daß ich, wenn auch unfreiwillig, an diesem Drama teilgenommen habe, das mich selbst mit tiefstem Schmerz erfüllt!"
Pauline de Lemoutant hatte mit einem Blick den ganzen Brief überschaut und durchflogen.
„Ich wußte es ja, ich fühlte es schon gestern, daß es so kommen wird! Nun aber keine Schwachheit!“ sagte sie sich mit eisiger, beinahe unheimlicher Ruhe.„Ich muß, wenn es möglich ist, dem Unglücklichen helfen, und— mein Kind retten!“
Dann faltete sie das Blatt zusammen und ging festen Schrittes in das noch so neue und reizende Zimmer, in welchem Berta in wohltätigem Halbschlaf lag.
Als ihre Mutter eintrat, öffnete sie die Augen und streckte ihr die Hände entgegen.
Eine Viertelstunde darauf zeigte ein großer Schrei, der herzerschütternd durch das Haus gellte, der Dienerschaft an, daß ein großes Unglück ihre junge Herrin betroffen hatte.
4. Kapitel.
Am großen Bassin des Luxembourg ging Fräulein Euphrosine Martin erregt auf und nieder, eifrig bemüht, einer ihrer genialen und so viel verkannten musikalischen Ideen eine bestimmte Form zu geben, was ihr aber ihrer bösen und ärgerlichen Miene nach nicht recht zu gelingen schien. Da hörte sie ganz nahe ihren Namen rufen.
„Ach, Herr Pierre Gautier, Sie sind es,“ rief sie, indem sie ihn in ihrer steifen und dennoch süßlichen Manier grüßte.

K
UE
0un
WA
F
A
M
Seite 2.
Kölner
Lecal-Hnzeiger Nr. 247* Mittwoch, 8. September 1909.
der inneren Kolonisation in Pommern würde damit erheblich gefährdet sein.“ Man darf sich füglich nicht wundern, wenn die Polen, nachdem sie durch die Politik der preußischen Regierung aus ihren Heimatsitzen getrieben werden, nun in anderen Landesteilen Unterkunft und eine neue Heimat suchen. Wer das Letztere verhindern will, muß dafür eintreten, daß den Polen ihre Heimat gelassen wird. Denn soweit sind wir im Rechtsstaate Preußen denn doch wohl noch nicht, daß die Polen ein fach aus dem Lande vertrieben werden sollen. Die Unvernunft der preußischen Polenpolitik kennzeichnet sich durch nichts besser, als dadurch, daß sie, die angeblich der.### des Deutschtums dienen will, das Eindringen der Polen in die deutschen Landesteile nicht nur begünstigt, sondern direkt veranlaßt.
S Germanisierung— Protestantisierung. Im Bonifazius=Blatt vom 15. August ist folgendes zu lesen:„Das von der Ansiedelungskommission angekaufte Gut Sarsau wurde unter evangelische Kolonisten aus Rußland parzelliert. Sofort wurde mit Einvernehmen der Königl. Regierung zu Marienwerder eine Schule erbaut und mit einem protestantischen Lehrer besetzt: die katholischen Kinder der auliegenden Dörfer Großund Klein=Woyken, die bis dahin die Schule zu Gulbin, wo ein katholischer Lehrer angestellt war, besucht haben, unzrdeg der neuen Ansiedelungsschule zugeteilt. 36 katholische und 20 evangelische Kinder sind jetzt in der Schule, der Lehrer i evangelisch, und seit dem 1. April 1908 erhalten die katholischen Kinder keinen Religionsunterricht. Die Schule is mit dem Bilde Dr. Martin Luthers geschmückt.“ Soweit das Bonifazius=Blatt. Es ist dies einer der vielen Fälle, die so recht deutlich beweisen, was man den Katholiken zu bieten wagt. Die Katholiken sind in der Schule in der Mehrzahl. Fremoe, russische Untertanen werden herbeigeholt, um den Protestantismus auszubreiten, für die Minderzaht der Protestagten, wird ene Schule gegründet, und wohl nach altrussischem Vorbild werden die Katholiken gezwungen, diese protestantische Schule zu besuchen. Nicht einmal katholischer Religionsunterricht wird erteilt. Da bäumt sich doch in jedem Katholiken das Rechtsgefühl auf. Auch ein Beispiel der Freiheit, deren sich die preußischen Katholiken erfreuen.
CA) Für den katholikenfeindlichen Fanatismus mancher
Leute ist folgendes kleine Vorkommnis bezeichnend, das.Koln. Volkszig. ein Leser mitteilt: Meine schon reiche Erfahrung in dieser Hinsicht wurde heute, den 2. Sept., in dem lieblichen Kurort Herrenalb durch folgendes Erlebnis vermehrt. Von einer zehntägigen Waldfahrt in dieses friedsame Tal hinuntergestiegen, wollte ich einige Aufnahmen bei dem Photographen P. entwickeln Wir wurden über das Geschäft einig, und ich wollte eben die Dunkelkammer betreten, als ich neben der Tür derselben an der dentbar auffälligsten Stelle einige Zeitungsausschnitte dick blau umrändert und mit blauen Pfeilen hervorgehoben, aufgeklebt fand. Ich widerstand der auf diese Weise gereizten Neugierde nicht und las als Hauptstück dieses Ragouts eine Mitteilung über die Verurteilung eines katholischen Geistlichen wegen schwerer Sittlichteitsverbrechen. Aufmeine Frage, was er mit dieser Art, die wartenden Kunden zu unterhalten, bezwecke, antwortete der Photograph:„Damit die Leute sehen, wie die's treiben.“ Auf meine weitere Erkundigung, ob er solche Verbrechen als eine gewöhnliche Sache bei katholischen Geistlichen ansehe, oder ob er nicht meine, daß auch katholische Kunden sein Geschäft betreten, oder endlich, ob er glaubte, diesen durch diesen Anschlag an seiner Tür ein besonderes Vergnugen zu bereiten, wurde mir statt jeder Auskunft mir Hoyngelachter erwidert, in welches auch ein gebildeter Jüngling, der dabei stand, einstimmte. Auch dieser schwieg auf meine Frage, was ein Protestant von der Sache halten würde, wenn es sich um einen Prediger handelt. Ich verließ natürlich den duldsamen Geschäftsmann, noch über die Straße von lautem Gelächter der beiden verfolgt.
4 Die Entwickelung der Unfallziffer im Bergbau.
Aus dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter wird uns geschrieben: Der jetzt erschienene 24. Bericht über die Verwaltung
der Knappschaftsberufsgenossenschaft für das Jahr 1908 bringt
wieder recht interessante Nachweise über die Zahl der im Jahre
1908 im deutschen Bergbau vorgekommenen Unfälle und die
im letzten Jahre wiederum sowohl relativ als auch bedeutend gestiegen. Es gelangten im Jahre 1908 zur An meldung 103977 Unfälle gegenüber 92 455 im Jahr 1907. Also eine Steigerung um 11522. Während im Jahre auf 1000 versicherte Personen 126,20 Unfälle zur Anmeldung gelangten, waren es im Jahre 1908 130,24. Die Zahl der chwereren, der entschädigungspflichtigen Unfälle stieg von 11 382 im Jahre 1907 auf 12799 im Jahre 1908 oder von 15.54 auf 16.03 pro 1000 versicherte Personen. Auch die Zahl der Un fälle mit tödlichem Ausgange hatte eine bedeutende Bapghiue aufzuweisen. Sie stieg von 1743 im Jahre 1907 auf 2051 im Jahre 1908 oder von 2,38 pro 1000 versicherte Personen auf
.57. Recht interessant ist die Verteilung der im Jahre 1908 zur Aumelbung gelangten Usfsälle auf die enzelnen Wotentage. Von den 103977 Unfällen entfielen auf den Sonnag
2163, Montag 16.007, Dienstag 17463, Mittwoch, 16678 Donnerstag 16881, Freitag 17121, Samstag 17664. Der
Samstag ist der uufallreichte Tag, Man kann also oie, meile.
Unfälle nicht auf den Alkoholgenuß am Sonntage zurückführen, wie es oft geschieht. Auch wenn man die Unfälle von einem längeren Zeitraum zusammenzählt, bleibt das Bild ein
Es waren z. B. zu verzeichnen vom Jahre 1894 bis einschließlich 1908 985 544 Unfälle. Davon entfielen auf den Sonntag 19455 (.97 Proz.), Montag 153944(15,62 Proz.), Dienstag 165944 .84 Proz.), Mittwoch 160083(16,24 Proz.), Donnerstag 159087(16,14 Proz.), Freitag 160 584(16,30 Proz.), Samstag 166447(16,89 Proz.). Seit dem Bestehen der Knappschaftsberufsgenossenschaft hat sich die Unfallziffer außerordentlich unaünstig entwickelt. Die Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle betrug 1886 2267, 1908 12 799(auf 1000 versicherte Personen.60 bzw. 16.03), die Zahl der Unfälle mit tödlichem
Ausgang stieg in derselben Zeit von 733(auf 1000 versicherte
Personen 2,13) auf 2051(2,57). Ebenso wie in früheren Jahren, so bildeten auch im Jahre 1908 trotz der gewaltigen Massenkatastrophe auf Radbod die Verluste durch Massenunfälle — d. h. solchen, bei denen 10 oder mehr Personen verletzt oder getötet wurden— nur einen verhältnismäßig geringen Prozeni# aller Unfälle. Bei den 7 vorgekommenen Massenunfallen
wurden 379 Personen gelötet und 97 verletzt. 1672 Mann
wurden hingegen durch Einzelunfälle getöret. Auch waren
die meisten Verletzungen Folgen von Einzelunfällen. Ueber die inneren Ursachen der Unfälle im Bergbau besieht auch noch viel Unklarheit. Nicht selten begegnet man der Annahme, Arbeiter seien an den meisten Unfällen selbst schuld. Das ist nicht der Fall. Durch die Gefährlichkeit des Betriebes an sich waren verursacht 1893 52,44 Proz., 1908, 66,63 Proz., durch Mängel des Betriebes im besonderen 1893 0,87 Proz., 1908 1,33 Proz., durch die Schuld der Mitarbeiter 1893 4,80 Proz 1908.58 Proz., durch die Schuld der Verletzten selbst 1893
41.89 Proz., 1908 28,36 Proz. der zur Anmeldung gelangten Unfälle. Die Zahl der durch die Gefährlichkeit des Betriebes entstandenen Unfälle ist, abgesehen von den Schwankungen im Laufe der Jahre, bedeutend gestiegen, während die Zahl der durch die Schuld der Verletzten selbst und ihrer Mitarbeiter entstandenen Unfälle einen sehr erheblichen Rückgang erfahre hat. Das ist um so beachtenswerter, weil in der Zeit viele Tausende bergfremder Arbeiter dem Bergbau zugeführt worden sind, die die bestehenden Gefahren und Sicherheitsvorschriften nicht oder nur oberflächlich kennen und deshalb sehr leicht durch eigene Schuld“ einen Unfall erleiden. Dann wird auch bei Unfällen nicht untersucht, ob der Verunglückte nicht indirekt durch ein zu niedriges Gedinge, Akkord usw., zur Uebertretung der Sicherheitsvorschriften veranlaßt oder gezwungen worden ist. Durch die Entwickelung der Unfallziffer im letzten Jahre wir wiederum recht deutlich der Beweis erbracht, daß das bisherige System der Grubenkontrolle die fortwährende Zunahme der Unfälle nicht verhindern kann. In Preußen ist ja durch die beschlossene gesetzliche Einführung von Sicherheitsmännern aus dem Arbeiterstande eine Aenderung angebahnt. Man wird die
Erwartungen in bezug auf die Sicherheitsmänner jedoch nichs
zu hoch spannen dürfen, besonders, weil sie die wichtigsten tieferen Ursachen für viele Einzelunfälle— die vielfach einseitige und zum niedrige Festsetzung der Gedinge, die ein vorsichtiges Arbeiten nicht gestattet und das Soll= und Prämiensystem bei den Beamten— nicht beseitigen können. Hier wird die Selbsthülfe der Arbeiter und Beamten noch nachhelfen müssen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie jst
Kollmenden, E½ Jas(dagoncafte zur Klärung dee Sa*
kommenden Zuschriften aus dem Lrscrn####.#e 81e 181
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalte -Ge zue zu veröffentlichen.
4951] Ein Rheinbad. Mit Bezug auf den mit dieser Spitzmarke versehenen Artikel in Nr. 245 will ich bemerken: Es ist bekannt daß Köln auf dem Gebiete des Badewesens viel getan hat. Aber es kann mit wenig Kosten noch viel mehr getan werden. Ich denke an ein Freibad. Die Stadt Düsseldorf bzw. der Verschönerungs, Verein Düsseldorf hat vor kurzem in Düsseldorf=Oberkassel eine Freibad=Anlage geschaffen, die sich bisher gut bewährt hat. Im Rheinstrom ist mit ein paar Balken eine Strecke abgegrenzt, innerhalb deren sich Alt und Jung tummelt. Auch ein„Strand“ ist da Strandkörbe sind aufgestellt. Ein Erfrischungshaus für die Zuschauer und Bademüden ist vorhanden. Unfälle sind so gut wie ausgeschlossen. Es wäre m. E. an der Zeit, daß sich Köln die Sache überlegt und mit dem nächsten Frühjahr auch mit einer solchen Freibad=Anlage kommt. Platz ist da; daß die Anlage benutzt wird, steht außer allen Zweifel. Durch diese Anlage würden die bis etzt bestehenden Bade=Anstalten keineswegs finanziell geschädigt werden, denn Köln ist groß, und je mehr Gelegenheit zum Baden geboten wird, desto eifriger wird gebadet. 1
Gerichts=Verhandlungen.
2ar Dom Taubenfang.
Ein Arbeiter war vor dem Schöffengericht des Diebstahls einer Anzahl Tauben angeklagt. Der Amtsanwalt beantragte einen Monat Gefängnis. Das Gericht nahm Unterschlagung an und setzte 50 M. Geldstrafe fest.
Ja, Fräulein, ich bin es, und ich danke dem Zufall, der Sie mir in den Weg geführt, vielleicht wissen Sie etwas Neues und Besseres über das Befinden dieser armen Berta und Frau de Lemontant?“
Nein, gar nichts,“ entgegnete Euphrosine mit ihren schmalen, häßlichen Lippen.„Sie sind vor vierzehn Tage nach ihrem undaut Sugny=le=Bel abgereist, natürlich mit dem Neugeborenen und der Aune. Vor ihrerAbreise habe ich ärgu. Herenge.
tant noch einen Augenblick gesehen, die arme Berta aber nicht, der Arzt hatte ihr strengstens verboten, irgendjemanden zu empsangen. Seither weiß ich nichts mehr, niemand hat mir geschrieben!“
So bin ich noch besser informiert als Sie, liebes Fräulein, antwortete Professor Gautier, in dessen ehrlichen Zügen der Ausdruck aufrichtiger Traurigkeit lag.„Meine Schwester Luise erhielt vor etwa vier Tagen recht betrübende Nachrichten. Der Landaufenthalt hat leider nicht die leiseste Besserung in dem Befinden Frau de Chartenays zur Folge gehabt. Im Gegen teil, sie schwindet nur um so rascher hin, ihre Schwäche nimmt
Ander nür umse.„„„„
täglich zu! Und ihre Mutter hatte so sehr auf dies Kind ge
aalich zu! und ihte Malter halte se sey...
zählt, daß es die junge Frau wieder dem Leben zurückgewinnen werde! Aber nein! Auch die Liebe zu ihrem Söhnlein vermag ihr keine Kraft mehr zu geben; früher schon zart und leidend, ist sie unter diesem letzten grausamen Schlag zusammengebrochen, um sich wohl nie mehr aufzurichten! Und wenn man bedenkt, daß sie noch nicht einmal zwanzig Jahre alt ist!
Ja, das ist in der Tat alles sehr traurig!“ entgegnete Euphrosine in giftigem Ton.„Aber manchmal weiß auf dieser Welt das Mißgeschick auch die Glücklichen zu treffen, wo ware denn sonst eine ausgleichende Gerechtigkeit! Was übrigens diese arme. liebe Berta gar so leidend und schwächlich gemacht, ist, daß es ihr immer zu gut gegangen ist. Müßte sie sich von einem Tag auf den andern um das tägliche Brot sorgen, so hätte sie viel weniger Zeit, an zenen Unglücklichen zu denken, der eigentlich ein wenig rühmliches Andenken hinterlassen hat: 5# eines Syielers und Lebemanns, der sein Leben wegen einer
unmoralischen Person, einer Tänzerin, eingebüßt hat! Jetzt
aber, Herr Pierre Gautier, vergeben Sie mir, daß ich Sie verlasse, eine Schülerin erwartet mich!“
Damit entfernte sie sich mit geziertem Gruße, während ihr Pierre Gautier sprachlos und bestürzt nachschaute.
Ist es denn möglich, daß eine Frau solch hartes Herz haven kann?“ fragte er sich.„Und wie sie doch leiden müssen, diese beiden Aermsten!— Diese zärtlichste und aufopferungsfähigste aller Mütter! Ach, wie recht hat sie gehabt, sie gehört nicht sich selbst, nun gehört sie ihrer Tochter und bald dem armen, kleinen Waisenkind, das niemand auf der Welt haben wird als seine Großmutter, aber freilich— welch eine Großmutter! Bei diesen Betrachtungen unterdrückte der abgewiesene Freier einen tiesen Seufzer und ging dann gleichfalls unter den großen
Ja es war ein großer und hoffnungsloser Schmerz, unter dessen Gewicht die beiden Frauen zusammenbrachen, und Pauline litt vielleicht noch grausamer! Berta hatte der Schlag, der sie getroffen, so vernichtet, sie in einen Zustand so vollkommener Mutlosigkeit, so dumpfer Gleichgültigkeit versenkt, daß sie zuweilen fast als einen traurigen Trost empfand. Sie fühlte keinen Wunsch mehr, kein Bedürfnis, sich nochmals an das Leben anzuklammern, von dem sie nichts mehr zu erwarten hatte. Die höchsten Wonnen und die tiefsten Schmerzen hatte sie genossen. Sie hatte ihren geliebten Gatten wiederkehren sehen, verwundet, bleich, blutend als einen Sterbenden! Sie war drei Tage nicht von seinem Bette gewichen, hatte seine Qualen mit empfunden, war Zeuge seines Todeskampfes gewesen! Sie hatte es erleben dürfen, daß im letzten Augenblicke seine kalte Hand die ihrige mit schwachem Drucke preßte, daß seine brechenden Augen mit einem Ausdruck unendlicher Zärtlichkeit und tiefster Reue in die ihren blickten und seine sterbenden Lippen, die nicht mehr zu lächeln vermochten, sich noch einmal öffneten, um dies eine Wort„vergibe zu hauchen. Sie hatte in den letzten Kuß, den sie auf die Stirne des Toten drückte, die ganze, heiße und scheue Liebe der Gattin gelegt, ehe ihr der häßliche, schwarze Sarg den Anblick des geliebtesten Antlitzes für immer entzog.
Und dann,— ja dann? Was
sich an nichts mehr!
? War Nur als
sie wieder das Bewußtsein erAngestrengte Tätigkeit, körperlicher oder geiniger Art langt einen widerstandsfähigen Körper, da sich sonst leicht
ein Gefühl von Unlust
und Müdigkeit einstellt, welches das gesteckte Ziel schwerer erreichen läßt. Um Entkräftung vorzubeugen und die Leistungsfähigkeit des Körpers zu erhöhen, nehme man Scotts Emulson, die sich in solchen Fällen schon vielfach bestene bewahrt hat, leicht zui nehmen und„
ist.
Lmulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließ. lich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp Bowne,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran
noch, brina Ot.pherk.eiosce,eiseres Parn 30. Vur echt mit diefer
rer Kalt.3, unterphospvor graß, Gummi puld. Marke- dem Fischer
.0, destill. Wasser 129./0, Stat.„andel= und zeichen des Scottzromatische Emulsion mit Zimt;, Mandel= und schen Verfahrens!
Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
SARG
Berlin..42 Ritterstr.11
Wien-Paris
Pf.
BESTE
ZAEN-CRENE
4 Beim Theate rsten Vorstellunge khrenden Mitgliel gartien bei dem sienen sie dazu,# betrauen, die es e Gewißheit über noment traf bei hause am Fretag samson sang, der ssseinden Tarstell rag wurde noch #rat aller Musik, #om Hoftheater in rei ihrem Gastspi###nd bei den Festsp beides würdevoll
Franzosen betonen as ein verführer betörende Schönhe #as konnte ihr schwer fallen. De nover und Darmst gchalten wird, so saßte ihre Aufgal der dramatische P hin= und herpende pohl daran, wen stzente abhelfen. frl. Müller im den Oberpriester hatte, verkörperte Erzittern der S regung zuschreiber Rocco des Hru.
Lefangenheit nie daß man sich für zarf. Auch Jan setzen soll, führte
war dann gewesen? Sie erinnerte
langte, empfand sie mit unumstößlicher Gewißheit, daß das Ge schick für sie das letzte Wort bereits gesprochen hatte, daß sie was auch noch kommen mochte, nicht mehr lange würde leide
Als der kleine Paul zur Welt kam, schien es jedon, als hallt die junge Witwe wiederum Hoffnung fassen. Frau de Lemontan hatte ihr zum ersten Male das Kind, ihr Kind, in die
„Berta, das ist dein Tröster, dein Gottgesandter, für ihn nutz
Darauf hatte Berta nur mit einem sanften und freundliche Lächeln geantwortet. Dann hatte sie sich mit größter aufgerichtet und auf die klare Stirn des schlafenden einen langen Kuß gedrückt, einen echten Mutterkuß, aus der ihre ganze Liebe sprach. Aber selbst dies süße, rosig lächelnd Kind konnte in ihrem Herzen den Mut un den.. Leben nicht wieder anfachen. Als Frau de Lemontat. umwandte, um das Kind der Amme zurückzugeben, hatte Ber leise den Kopf geschüttelt und geseufzt, und dann, als ob es sie von nun an nichts Schönes mehr auf dieser Welt zu seh gäbe, langsam die Lider geschlossen und sich nach der Wan
Nun war die ganze Familie, die beiden Frauen in tiefe Trauer, das Kind und die Amme, in dem kleinen Schlo installiert, das Frau de Lemontani in der Umgebung v Compiegne in Oise besaß. Dort war alles vereinigt, vgig Leben angenehm und schön machen konnte: frische klart.ieug heiterer Himmel, kühler Schatten in den dichten, gey##n nich rauschenden Wäldern. Berta aber konnte diesem Rauscher mehr lauschen, da sie nicht mehr imstande war, zu gehenverbrachte sie den größten Teil des Tages im Gartey den hohen, alten Bäumen, mitten unter Erzz.#gzcher un unter dem blauen strahlenden Himmel, die Felder, Munte das blühende Tal vor ihren Augen, ihr Kind und ihre zur Seite.
(Fortsetzung folgt.)
Gegrü
Gott der
geliebten Ga
und Bruder,
Karl
Königlich 1. Klasse(
nach längere mehrmals g Kirche, im 2 keit zu nehn Um still
Köln, Esse
Die Beer 9. Septembe Kurfürstensti Die feier Tage, morg
Das
findet Donner in der Pfarrl freundlichst ei
Da
fü
Hil
findet Freitag kirche zu Nip laden wird.
„gediegener Au enr
Simonis

s einer
Monat 50 M.
Ge
das
daß
de leid
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247* Mittwoch, 8. September 1909
Seite 3.
Theater und Konzerte.
4 Beim Theater ist es von alters her gepflegter Brauch, die Vorstellungen zu benutzen, den aus der Sommerfrische heimzyrenden Mitgliedern Gelegenheit zu geben, sich in ihren guten gartien bei dem Publikum in Erinnerung zu bringen Weiter venen sie dazu, die neu angestellten Mitglieder mit Aufgaben zu grauen, die es ermöglichen, durch eine Art Nachprüfung sich volle gewißheit über die Art des Talents zu verschaffen. Das erste sloment traf bei Fritz Rémond zu, der im Kölner Opernlause am Fretag in Samson und Dalilavon Saint=Saens den kamson sang, der zu seinen besten Partien zählt. Man folgte seiner sseinden Tarstellung mit großem Interesse. Der packende Vor##g würde noch gewinnen, wenn er auf den Rhythmus, das Rückwrat aller Musik, mehr Gewicht legte. Bei Frl. Augusta Müller som Hoftheater in Darmstadt war das zweite Moment maßgebend. bei ihrem Gastspiel auf Engagement hat sie u. a. die Fides im Prophet # bei den Festspielen die verliebte Magdalena in den Meistersingern, beides würdevoll gesungen. Jetzt trat sie auf als Dalilä, wie die Franzosen betonen und Saint=Saens deklamiert. Es lagihr nunob, as ein verführerisches Weib, den israelitischen Helden durch ihre betörende Schönheit ins Garn zu locken und ihn zu verderben. ags konnte ihr mit ihrer vorteilhaften Bühnenerscheinung nicht schwer fallen. Da sie meist an Hoftheatern, wie Wiesbaden, Hannover und Darmstadt, engagiert war, wo auf künstlerisches Singen zchalten wird, so wurde sie dem Gesanglichen bestens gerecht. Sie saßte ihre Aufgabe mehr lyrisch als dramatisch auf. Weil aber der dramatische Pulsschlag, der zwischen Oratorien= und Opernstil hin= und herpendelt, in sich nicht sehr stark ist, so tun die Sänger nahl daran, wenn sie diesem Uebelstand durch scharfe dramatische ztzente abhelfen. Den Höhepunkt ihrer Darbietung erreichte #r# Müller im zweiten Akt, den Dalila ja ganz beherrscht. 2en Oberpriester des Dagon, den bisher Cl. Whitehill im Besitz hatte, verkörperte Jul. vom Scheidt sehr energisch. Das zeitweilige srzittern der Stimme darf man wohl einer momentanen Erregung zuschreiben. Unter einer solchen Depression litt auch der socco des Hrn. Giesen. In der Partie des Alten hatte er die Lefangenheit niedergekämpft und meisterte die Partie so tüchtig, daß man sich für die Folge noch recht Schönes von ihm versprechen zark. Auch Jan Hemsing, der Hrn. Wiedemann als Spielbaß ersetzen soll, führte sich als Abimelech günstig ein. Er hat in der
als sollte Lemontant die Arme
ihn mußt
eundliche ter Mühe Säugling aus dem
lächelnde
illen zu ntant sich atte Berta ob es für
zu
der Wand
verflossenen Saison wiederholt als Alberich gastiert. Es gelang
ihm, den tyrannischen Charakter des Satrapen treffend zu zeichnen. Doch fanden sich seine Zornesausbrüche nicht in Uebereinstimmung mit der Tuba, die seinen frechen Worten noch mehr Nachdruck verleihen soll.
Für die beiden Philister hatte man die Herren Winkelshoff und Millot gewählt. Ueber Hrn. Jandert, der den Kriegsboten sang, will ich mich erst aussprechen, wenn er in einer größeren Partie auftritt. Lob verdienten die Greise, die sich Mühe gaben, ihren Chor mit deutlicher Aussprache und Tonbildung zu singen. Auch der weibliche Chor gab sich redlich Mühe. Gefällig wirkten die von der Ballettmeisterin Fernande Robertini einstudierten Tänze, für die Saint=Saéns eine so charakteristische Musik erfunden hat. Oberregisseur'Arnals würde sich beim Publikum ein Verdienst erwerben, wenn er in Zukunft für etwas mehr Licht sorgte. Kapellmeister Walter Gärtner hatte es sich angelegen sein lassen, den Orchesterpart etwas zu retouchieren. Das machte sich schon gleich im Vorspiel bemerkbar; die kleinen dreinotigen Motive, die die Klagen der Israeliten verstärken sollen und früher so kläglich klangen, tamen jetzt so zum Ausdruck, wie es der Komponist sich gedacht haben mag. Die Oper wurde vom Publikum, unter dem sich auch wieder Fremde befanden, durchaus günstig aufgenommen.
Prof. Herm. Kipper.
Das Kölner Schauspielhaus brachte am Freitag Beyerleins Drama Zapfenstreich, das noch am Schlusse der letzten Spielzeit zweimal über die Bretter gegangen ist, in wesentlich derselben Besetzung. Das vor einigen Jahren so außerordentlich erfolgreiche und geschickt aufgebaute, die Spannung stets wacherhaltende Stück vermochte noch nicht den Bann zu brechen, der das Publikum vom Besuche des Schauspielhauses abhält. Das Klärchen des Wachtmeisters Volkhardt, das vor drei Monaten von einem Gast dargestellt wurde, hatte in Julie Harnischfeger eine neue Besetzung gefunden. Sie fand sich mit der Rolle in befriedigender Weise ab, wenn es ihr auch mit ihrer vollen Figur einigermaßen schwer fällt, das junge Mädchen vorzutäuschen, was sich besonders im zweiten Akt zeigte. Die Rolle des unglücklichen Sergeanten Helbig war an Georg Kiesau übergegangen, der sich seiner Aufgabe mit dem ihm eigenen Geschick entledigte. Die Leistungen der übrigen Hauptmitwirkenden: Dr. Krüger als gut gedrillter Wachtmeister Volkyardt, Rich. Aßmann als leichtsinniger
Leutnant, Karl Ekert als weiberfeindlicher Vizewachtmeister, Hans
Portz als heiterkeiterregender Ulan polnischer Abkunft und Walter Dysing als Vertreter einer natürlichen Lebensphilosophie und Kürassier=Rittmeister sind bekannt. Das Publikum nahm die Aufführung, die unter der Regie von Fritz Odemar stand, mit großem Beifall auf.
Schauspielhaus. Hr. Theodor Becker ist infolge eines Unfalles zunächst nicht in der Lage, seine Tätigkeit auszuüben. Um den festgesetzten Spielplan durchführen zu können, hat die Direktion Hrn. Hugo Rudolph vom Stadttheater in Bonn für eine Reihe von Abenden verpflichtet. Hr. Rudolph tritt zunächst am Freitag als Orest in Iphigenie und am Samstag als Asterberg in Alt=Heidelberg auf.
Flora. Das 7. Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters findet nicht am Donnerstag, den 9. d.., sondern am Samstag dieser Woche(den 11. September), abends 8 Uhr in der Flora statt.
Fruchtpreise.
Köln, 8. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse. 8. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
ept.
1. Sorte 2.
1.
1.
2.„
M. 21,40 20.40
15.50
14.50
18.00
17.00
16,00 15.00
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
M. 2,50—.80 M. 4,20—4,60 5,00 dic 30 Kilo 18.00
20,00 die 500 Kilo .20 die 59 Kilo
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18,0., niedrigste heute+ 9,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 9. ds..: Noch immer kühl, besonders morgens, zunächst auch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 8. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 357--0,05 m] Köln, II vorm., 1,91—0,05 m
Caub. 9 vorm., 2,04—.06 m Wesel, 9 vorm., 0,83—0,06 m
* Wasserwärme am 8. September morgens 11 Uhr: 160C.
8½ Preiswerte Schlafzimmer für Verlobte
Hiel Lenn, Töchterzimmer, hell lackierte
Pforte 16" Metallbetten, Holzbetten, alle Bettwaren
Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reeliste Ausführung.
25
SE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag, den 7. September, morgens 10 Uhr, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Löwenstein
Kart
Königlicher Eisenbahn=Stations=Vorsteher 1. Klasse a. D. und Waisen=Bezirksvorsteher
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. bd
Um stille Teilnahme bitten
Wwe. Löwenstein
geb. Karoline Karrig und Angehörigen.
Köln, Essen, Aachen, Gelsenkirchen u. Hongkong.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Kurfürstenstraße 2A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben irgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Tage, morgens
nicht
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joseph Faust
findet Donnerstag, den 9. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hierdurch steundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Gymnasiasten
Rikolaus Ollig
findet Freitag, den 10. September, 8½ Uhr. in der kirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Grabsteine
„sedlegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
I. Simonis, Pecmt sP’f Köln- Zolistock
Höningerweg 259.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Morgarethe Schmitz geb. Schmitz
findet Donnerstag, den 9. September, morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 2“
findet Samstag, den 11. September, 7¼ Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Am Donnerstag, d. 9. Sept. 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Weißwaren, Korsetts, Siamosen, Tuchröcke usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag, 0. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden: g“
6 Facettwellenspiegel, 7 Treppenläuferstangen, 13 kleine Treppenläuferstangen, 3 Klosettöpfe, 5 Holzklappsitze für Klosette, 2 Badewannen von Guß, 1 rohe Kiefern=Zimmertüre, Warmwasserbereitungs=Automatenma schine, 2 gebrauchte Zimmertüren, 2 Fahrräder, 1 Waschmaschine, Sofa, 1 Oelgemälde,1 Spiegel, 1 Konsolschränkchen, 1 Vertiko und 1 Büfett.
Karl Tusch, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 74.
findet man nicht auf EIo der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserappal ate.RP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Camanken.
Remscheic
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Hoisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Prämiiert:
reis: Stät
Harast
Streng reeil!
unterstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte wn glänzenden Dankschreiben nach gewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. sin ist einzig und unerreicht
astehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder 9 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehron- u. Albertusstr
Iwanzs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, d. 9. Sept. 1900, nachmiltogs 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenbüfett, 6 Stühle, 2 Büfetts usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2*
wangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, d. 9. Sept. 1909. vorwittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Sofa, 1 Ausziehtisch, piegel, 1 Stühle mit Lederbezug, 1 Serviertisch u. dergl. m.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Am Donnerstag den 9 Sept. 1909, vormittags 11
nde, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 komplettes Bett,
b. 1 Büfett in Eichen, 1 Wasch kommode.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, sp Lütticherstraße 34.
8 Ofg. an 15„„
20„„
15„„
20„„
15„„
40
keine alten Ladenhüter
Moderne Tapeten mit Effekten.. per Rolle von
„„ 2farbig„„
Goldtapeten„
Küchentapeten
Wohnzimmertapeten„„
Flurtapeten
Linkrusta, echt in allen Farben.., Meter
8 Muster reizende Neuheiten, dreifarbige Tapeten, eigentlich für 1910 bestimmt, ohne Rücksicht auf den sonstigen Wert, zum Einheitspreise von c*
25 Pfg. per Rolle.
Capeten-Versandhaus
.# A Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher.
5 Minuten vom Hauptbahnhof.
3
1 Spie
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 9. Sept. 1909, vormittags 11
Uhr. soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Kleiderschrank mit Spiegel. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23. a
Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen
in bekannt gediegener Ausführung Schlatzimmerin Eich ,Nußb. u. Mahag. v. 250 an Wohnzimmer recht gemütlich... von 180c an Küchen in Tannen und Pitchpine... von 75.06
Besichtigung ohne Kaufzwang. 5
Möbel=Spezialität Polstermöbel.
Peter Krall, Mühlenbach 12.
Gegrkubet 1870.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Mittwoch, 8. September 1909
Kölner
7 Meter auf die wohlerhaltenen Ueberreste eines
Elchs. Das gewaltige Tier lag in einem wenig ausaber ziemlich tiefen Torflager eingebettet; der Torf hattg
###rvierender Stoff, sondern auch als gutihrt, so daß ein Nachsturz der Erdmassen nicht eintrat (rechte) Schaufel ist mit ihren zwölf Enden ein
Seite 4
909. Hier wurde gestern im Rhein die n Kindes weiblichen Geschlechts gelandet, Wasser gelegen hat.
In der letzten Gemeinderatsedigt: Der Beschluß über den wurde vertagt; es soll ein Köln eingeholt werden. autonen der Mühlstraße ist noch nicht endgültig festgestellt werden;
rechnung für die Kleinens
Gastwirts betr. NiederDie Vorlage betr. die en wurde der Zwecks Regelung
Aiben. ens aus dem Bürgermit dem Rentmeister Bodewig pererung der Kurfürsten= und
13000 M. bei der städtischen In der Nacht des abwesenKleidungsstücke
Anzahl Möbel beschädigt.
909. Der kathol. Arbeiterverein Familienabend, der sich eines zahlreichen # a n d e r<space> a u s<space> K ö l n,<space> h i e l t<space> e i n e n<space>
christliche Erziehung der Jugend, bungen des katholischen Glaubens seiner großartigen Schlußprozession mit der
sich nicht nur als konservierender Decke bewährt, so daß ein Nachsturz der#####
Die zweite(rechte) Schaufel ist mit ihren zwölf Enden erhaltenes Stück von großer Schwere. Sämtliche gefund waren ausnahmslos ganz vorzüglich erhalten und wi an das Naturalien=Kabinett in Stuttgart geschickt.
** Rit einem Walfisch zusammengerannt ist der Dampfer Kaiser Wilhelm der Große vom Norddeutschen Lloyd, der gestern in Piymouth eintraf. Drei Tage nach seiner Abfahrt von Nen Vork stieß er, wie dem Tag gemeldet wird, mit dem Walfisch zu, sammen Das Wetter war nebelig, und der siebzig Fuß lange
a Eine öffentliche Gärtnergehülfenversammlung, einberufen vom hiesigen sozialdemokratischen Gartner erein, ragste Samstagabend in der Glückaufhalle. Darüber schrelbt man uns: Er schienen waren ungefähr 40 Personen, fast alle Mitglieder des ge nannten Vereins. Gauleiter Link(Düsseldorf) referierte über das Thema: Wer vertritt die Interessen der arbeitnehmenden Gärtner:
Sshaide ieh sche äice Sasc albealig sich eezächie
##rfindung. An der ganzen Sache ist kein wahres Wort. W schten und das Wirken des Herrn Inspektors der Frieohofe
kennt, der weiß, daß dieser Herr für derartige Dinge gar nicht z
laben ist. Ob mit diesen Märchen auch der.#,########en stäotischen Gärtner und Gartenarbeiter gedient wird? Bei den Versuchen, die Arbeiterschaft der Fredgöfe, die zum größten Teil chrifstlich organisiert ist, für ihre sozialdemokratischen Bestrebungen einzufangen, werden die„Roten“ wenig Glück haben. In der Dis lussion glaubte der Vorsitzende den Gegnern, den Mitgliedern deutschen Gärtnerverbandes, Feigheit vorwerfen zu ronnen, weil
sie nicht den Mut hatten, in der Versammlung zu erscheinen, aber der Presse mit Schmutzartikeln arbeiteten. Demgegenüber ist zu erwidern: daß die Mitglieder des deutschen Gärtnerverbandes es
ablennen, mit solcher Leuten zusammenzukommen, ihnen den Saal zu füllen und die Versammlung interessant zu machen, kann ihnen wohl teiner verdenken, denn eine sachliche Tiskussion ist dort ausSscis genrsgeisc eiche. baer
in Alen, die Versaumlung sak aus, shlagenose bewiesen, daz
es mit der großartig aufwarts entwickelten. Zazistelle, dem groß Mitgliederbestand, nur eitle Flunkerei ist, und daß die Baume de „roten“ Allgemeinen deutschen Gärtnervereins hier lange nicht in den Himmel wachsen.
sitzung wurden folgende Punkte erledigt Bau eines Ablaufkanals zum Rhein wur
Gutachten des Baurates Steuernagel in Die Abrechnung der Straßenbaukosten der nicht abgeschlossen, konnte also.—..„
dagegen wird die vorgelegte Abschlußrechnung Auguststraße genehmigt. Der Antrag eines schlagung der Umsatzsteuer wird abgelehnt. Neuregelung der Dienstbezüge der Kommunalbeamten Etats- und Rechnungskommission überwiesen. der Kassengeschäfte beim Ausscheiden Brühls meistereiverbande soll zunächst.... sönlich verhandelt werden. Zur Pflasterung Esserstraße soll eine Anleihe von 13000!
Sparkasse zu 4¼ Prozent ausgenommen wer von Samstag auf Sonntag wurde in die A den Bürgermeisters eingebrochen. Versch wurden mitgenommen, eine Anza#
X Poulheim,.Sept.1909 veranstaltete gestern einen F Besuches erfreute. Herr Busenbender beleyrenden Vortrag über die
Walfisch schlief an der Oberfläche. Das Schiff stieß ungefähr dreißig Fuß vom Kopf auf ihn. Der verwundete Riese machte wahnsinniae Anstrengungen, loszukommen, doch vergeblich. Nun wurde Befehl gegeben, den Koloß mit Pfählen vom Schiffsrumpf fortzustoßen. Dies glückte jedoch nicht. Schließlich verfiel man darauf, den Dampfer mit voller Fahrt rückwärtsgehen zu lassen. wodurch der nunmehr verendete Walfisch losgespült und fortgeschwemmt wurde.
(0 Wie das Jeppelinsche Luftschiff entstanden ist. Durch die japanische Presse geht eine Erzählung, die beschreibt, auf welche merkwürdige Art Zeppelin veranlaßt worden sein soll, sein Lustschiff zu bauen. Gelegentlich der Manöver in Elsaß=Lothringen, denen der Deutsche Kaiser beiwohnte, bemerkte dieser, daß über dem Manöverfelde sich ein französisches lenkbares Luftschiff bewege, welches offenbar den Gang der Manöver verfolgte. Der Kaiser hierüber empört, rief den Grafen Zeppelin zu sich heran, und befahl ihm, ein gleiches oder besseres Lustschiff zu bauen. Zeppein mußte natürlich dem Befehl gehorchen. Er verkleidete sich, reiste nach Frankreich, wo es ihm gelang, die Geheimnisse des französischen Luftschiffes zu ersehen, und baute nun seinerseits ein Luftschiff, mit dem er nuch Frankreich flog und die französischen Manöver beobachtete. Darauf fuhr er nach Berlin erstattete dem Kaiser einen ausführlichen Bericht, über den dieser sehr befriedigt war. Bekanntlich erhielt Columbus in ähnlicher Weise den Auftrag, Amerika zu entdecken, was man im Quellenschriftsteller Friedrich Reuter nachlesen kann. kt
(0 Die Kohlenvorräte der Erde. Unter der Voraussetzung einer normalen Tiefe von 1500 Meter, innerhalb deren man Steinkohle in dem heutigen Maßstab wird fördern können, sollen nach neueren Schätzungen die Steinkohlenvorrare in Mittelfrankreich, Böhmen, Provinz und Königreich Sachsen und in Nordengland noch etwa 100 bis 200 Jahre reichen, die Vorräte der übrigen englischen Kohlenfelder, des Waldenburg=Schatzlarer Reviers(Oesterreich und in Nordfrankreich 200 bis 500 Jahre, die Vorräte des Saarbrückener Reviers, von Belgien, des Aachener Reviers, des Ruhrgebiets und von Nordamerika 600 bis 800 Jahr und die Vorrate von Oberschlesien mehr als 1000 Jahre. I
gedachte, bei welcher sich auch der hiesige Mehrzahl seiner Mitglieder beteiligte. So ration im Betenntnis heiligsten Altarssakt heutigen vielfachen
Betenntnis des Glaubens an die Go Altarssakrament erhalten bleiben, so eechen Glaubensgefahren fortwa und häufiger Anwendung der kirchlichen Gnadkirchlichen Vereine, Kongregation und Arbeiter Ein Hinweis auf die vernunftlosen Angriffe de den Glauben, fordert noch um so mehr zum Vereine auf. Herr Lehrer Friedrich sprach keit des einträchtigen Zusammenwirkens des E kathol. Schule zu einer gedeiylichen Entwickelu
ort. Wir erhalten folgende Zuschrift: In diesem bzw. haben die Fußballmeisterschaftsspiele des ielverbandes wieder begonnen. Die Austragung klassen. Von den acht Bezirken des Verbandes sten, in denen die spielstärksten Vereine vertreten der 10 besten Mannschaften zusammen, die unter n einen Ligameister feststellen. Dieser hat zum Sieger der andern Bezirke anzutreten, um den auszuspielen, der den Westdeutschen Spielverband vielen um die deutsche Meisterschaft vertritt. Da ersten Vereine Westdeutschlands zusammenbringen, freunden des Fußballspiels natürlich bei weitem e Genüsse bevor. Die Ligaklasse setzt sich zusaminia=Aachen, Bonner Fußballverein, Kölner FußKölner Ballspiel=Klub, Düsseldorfer Sportverein, ball=Klub 1899, Fußball=Klub.=Gladbach, Duisein, Sportklub Preußen=Duisburg und Essener ie restlichen Vereine der 1. Klasse, in Köln, u. a. ssia und Spielverein, bilden nach wie vor eine en Meister gleichberechtigt dem Ligameister in die Verbandes schickt. Am tommenden Sonntag, den det in Köln das erste Ligaspiel statt und zwar ipescher Park der Kölner Fußball=Klub 1899 gegen ra die im letzten Jahr nur mit einem Tor Diffee#e.#
Solinger Stahlwaren
HOHESTR·80-01 EOIE BRUGHENSTR:
(0 Ein wertvoller Fund wurde in Schussenried(Württemberg) gemacht. Man stieß bei Fundamentierungsarbeiten in einer
nahm immer mehr eine schreckliche graue Farbe an, und bisweilen hatten wir heftige Stürme zu bestehen. Am 24. Mai endlich klärte sich der Himmel kurze Zeit auf, jedoch lange Zeit genug, damit wir wieder Messungen vornehmen konnten.
Wir ermittelten, daß wir den 84. Breitegrad in der Nähe des 97. Meridians erreicht hatten. Das Eis war jetzt stark brüchig un trieb nach Osten, so daß es viele mit offenem Wasser angefüllte
Als wir den 83. Breitengradüberschrittenhatten, fanden wir, daß wir
uns auf einem langen, nach Süden sich ausdehnenden, schwimmenden Eisseid befanden. Das Eis war hier in lauter kleine Gebiete zerteilt, und die Temperatur war auf Null Grad gestiegen. Dabei verdunkelte andauernder Nebel den Himmel. Die, Frergie, del folgenden Tage drängten uns zu einem verzweifelten Das Leben der Entbehrung, der Mangel an Nahrung, die auf drei Viertel der täglichen Ration hatte eingeschränkt werden müssen, und die Schwierigkeiten der Fahrten über das Eis wirkten im höchsten Grade niederschlagend. Nachdem wir uns 20 Tage lang durch dichten Nebel hindurchgekämpft hatten, klärte sich der Himmel auf und wir sahen, daß wir uns weit unterhalb des Kronprinz Gustav=Meeres vor offenem Wasser befanden, von dem uns nur eine unmöglich zu überschreitende, kleine Eisstrecke trennte, um
Die Rückteir nach unseren Ausgangspunkte
immer schwieriger, da unglückseligerweise das Treibeis nach Westen zu gehen begonnen hatte. Wir suchten jetzt südwärts nach dem Lancastersund zu gelangen, wo wir im frühen Juli einen schottischen Walfischfänger zu finden hofften. Ein Vorwärtskommen war jedoch einfach ein Ding der Unmöglichkeit. Um Nayrung zu bekommen, überschritten wir Firth Devon im JohnsSund. Mit Hülfe eines Faltbootes und von Schlitten versuchten wir die Baffinsbay zu erreichen. Nur von einem zufällig vorbeigeflogenen Vogel, den wir erlegt hatten, lebend
einen gradlinigen Vormarsch auf Annotok(den Ausgangspunkt zu und erreichten endlich die Küste Grönlands am 15. April. 4
wurden wir von Dr Harrh) Zzine,
von befreundeten Estimos begrüßt. Um eine rasche#ihe
ermöglichen, wandte ich mich südwärts zu der dami#chen lastung und erreichte am 21. Mai 1969 Upernivik auf Grönland von dort aus ist bekanntlich der Forscher nach Kopenhagen erfelt, wo er in den letztvergangenen Tagen der Gegenstand stürm
Währenf man sich in Gelehrten= und Nordpolfahrerkreisen dani befaßte, die Angaben Cooks auf ihre Richtigkeit zu prusen, starke Zweifel darüber aussprach, kam am 6. d. M. auf egzen,
aus einem Hafen auf Labrador die Meldung, daß es am 26. Apr d. J. dem ebenfalls
amerikanischen Dolarforscher Pearr
gelungen sei, den Nordpol zu erreichen. Ein ausführlicher über die Erlebnisse Pearys ist bis zur Stunde noch nicht gemach worden. Der Forscher befindet sich auf.egz genguere an
fundland, von wo aus nach seiner Ankunft jedenfalls g gaben in die Welt gelangen werden. So viel bis jetzt festsu, hat Peary von Cook keine Spur entdeckt. Daraus könn schließen, daß entweder Peary oder Cook, oder schließl bei ihren Messungen getäuscht haben. Es wix hi ggzichen Neuße des Pearyschen Berichts und ein Vergleich mit den Cookschen A rungen jedenfalls Anhaltspunkte dafur ergeben, welcher der bei##
Forscher dem Pol wirklich am nächsten war. Die von Cook in Eis versenkte Röhre kann aber leicht mit einem###tochsnf trieben sein. Dann liegt auch ein volles Jahr Zwischaßer ensals halt Cooks und dem Pearys. Während dieser Zeit haben je die Polarstürme jede sonstige Spur Cooks ausgetilgr. Maldung Inzwischen ist am 7. September in New Yorr sol###ge Mer.1.
eingegangen: Eine weitere Depesche Pearys aue Lgeggngphischen ersucht den Sekretär des Peary Arctic=Klubs, den Gesellschaften der Welt die Erreichung des Pots Witzute, gun Klub hat den Marineminister offiziell von verenty, ug des Pols in Kenntnis gesetzt. Peary nimmt für. g. 5
Anspruch, den Nordpol als erster erreicht zu haber. gust #### soiner Hülfe entsandten Schoner Jeanie an
Kölner Local-Anzeiger. F 8. Sept. 1905.
S
c Der nordpol erreicht?
Vor einigen Tagen durchlief die Nachricht den Erdball, daß
e8 ben.
Amerikaner Cook
gelungen sei, den Nordpol am 21. April 1908 zu erreichen. Cook hat langere(teilweise auch von uns wiedergegebene) Telegramme an amerikanische Zeitungen gekabelt, aus denen man ziemlich umfangreiche Schilderungen seiner Reise entnehmen kann. Danach begann der Vormarsch Cooks zum Nordvol von Grönland aus am 19. Februar 1908. Die Expedition bestand anfänglich aus 11 Personen und 103 Hunden, die 11 Schlitten zu ziehen hatten. Am 18. Marz war die Expedition auf der im Polarmeer gelegenen Heiberg nel angelangt. Von hier aus traten die meisten Teilnehmer der Expedition den Rückmarsch zum Ausgangspunkt an, während Cook mit drei Eskimos den Weg allein zum Nordpol fortf
den er unter ungeheuren Anstrengungen am 21. April 1908 erreicht
haben will, denn an diesem Tage habe sein Kompaz auf den magnetischen Vol gezeigt. Cook hat dort nach seinen Angaben eine Messingröhre am Pol ins Eis gegraben, in der ein kurzer Bericht über die Expedition enthalten ist. Am 23. April wandte sich Cook wieder zurück. Der Rückmarsch war mit noch größeren Gefahren verknüpft als der Vorstoß zum Nordpol. In seinem Reisebericht, den Cook vor einigen Tagen an eine ameritanische Zeitung gekabelt hat, heißt es u. a. uber den Nuckmarsch:
anerkan
oas echte Sie
der Sieg.—
kräftigem
75
Alleinverko

Kötner Lecal-Auzeiger Nr. 247 a Mittwoch. 8. September 1909
### Ziebung 20. Sept. 23 u. folgende Tage.
Düsseldorfer
reinigt die Zimmerluft
und vertreibt unfehlbar die Fliegen und anderes lästiges Ungeziefer.
8913 Gew. 1. Werte v. M.
Haupigswiene: Wert
Das Beste ist das Billigste.
Kaiser-AluminiumKochgeschirre
von höchstem Reingehalt, unverwüstlich, empfiehlt
Frieda Kurth, Severinstr. 184
sshu Ga Se Se Loses M. Porto.Liste 80 Pfg. General-Debit Ferd. Schäfer, Bankgeschäft, Düssslderf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachlen Vorkaufsstellen,
—
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohenzollernring 84
Durch
welche n Lufthringen, iß über bewege, c Kaiser und beZeppelin ), reiste franzöin Luftzösischen tete dem efriedigt den Aufeiftsteller
b. A.
Berlin
Tel. I 8250. Tel. IV 1036.
60 Filialgeschäfte
Deutschen Reiche.
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen Modernisierungen 93· Umarbeitungen Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Kein Aufschlag
auf
Zigarren
Hervorragende Marken
Holländer
Sortiment
a 8. 10 und 12 Pfg.
von
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
so lange unsere alten Vorräte reichen.
te Geschäftsbücher Briefe und
ussetzung in Steinlen nach
Mittelin Nordräte der arer Reahre, die Aachener 300 Jahre
Heisekoffer
Handtaschen
Billigst.
Ali A. Reisdorft Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Gebrüder Imhoff
KÖLN
K
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44. Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk: 21
Wwe. Heinr. Vogel. Poststr. 2.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Passage 54. an der Bräckenstraße. Ondertus=Drogerie.
s. Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner 9Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
neuesten B gageer 7aS- Gas u.
in empfehlenswerte Erinnerung.
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Auskünfte im Abonnement;
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M. einen Perlreiten bei.
auf Köln und auswärts. Beschaffung von Vertretern u. Vertretungen. Wöchentlicher Adressen=Nachweis neu Zugezogener. Kontrolle dudioser Forderungen.
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741.
Das Idealste und vollkommenste selbsttätiße
Waschmittel
unerreichter, geradezu wunderbarer Wasch- und Wäscht die Wäsche von selbst in
einhalbstündigem Kochen, macht sie rein und ss, frisch und duftig wie von der Sonne Reiben, Bursten, Waschbreit, selbst Seife und ntbehrlich, daher ganz enorme Ersparnis Arbeit und Geld! Garantiert unschädlich Anwendung. Pakete à 35 und 65 Pig
Carl Westhoff
April. Hier igten Schar kückkehr zu hen Nieder
Grönland; gen gereist, stürmischer
eisen damit frusen, und auf einmal u 26. April
Zirka 400 Geschäftsstellen im In= und Auslande.
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr..000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
Versuchen Sie feinnes
Katseler Hipgageel
aus der Fleischwarenfabrik
h. Gundbettz&amp; Söhne
Verkaufsstelle: cs
Köln, Breitestr. 18.
LANGEHBRAHA
Vorbessertes, im Gebrauch billigstes, unerreichtes Seifenpulver. Garantiert unschadlich Kein Zusatz von Seife und Soda erforderlich! Erleichtert bedeutend das Waschen, da aur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine nötig. Die Wäsche wird schneeweiss und erhalt den frischen Geruch der Rasenbleiche Paket 25 Pig
cher Bericht icht gemacht
nach Neuz enauere An# etzt feststeht könnte man ch beide sich öffentlichung schen Aeußeder beiden n Cook in sblock abgeg dem Aufent:
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Man verlange Preisliste
Ein gesundes Brot
in jedenfalls
de Meldung an Harbauy
in Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, bester Ersatz für Soda, vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen der Wäsche, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artillel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort.
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5
„Es echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau dieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— „sräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.

PI
11
M
Seite 6.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 247 K
MERLGGLRHAGEGEHGEGREUGUBGEREAGUEERGRARE
#5 Was der Donnerstag bringt: ss:
nn
8 Uh Castans Panoptikum: Spezialitäte.-Vorstellungen
garten: 31g ueene gtadtwald.-Pauptrestagrant:„Vokal- und Instrumental-Konzert, 8. Opershausrestaurant: 3½ Uhr.
——
aus Köln HA
Neues
esceschsese e c e
Sesdue se#en Gesange des hiesigen Männerasonopereins Liedertranz, musikalsche und sumorstische Vorrage
trugen zur Feier bei, die am Abend mit einem Festball schloß.
4 Das Eisenbahndirektionsgebäude am KaiserFriedrich=Ufer.
Die Arbeiten für die Gründung dieses Bauwerks kommen in den nächsten Tagen zum Abschluß. Diese Gründungsarbeiten bildeten lange Zeit den Gegenstand des Interesses der Passanten. Be eigenartigen Bodenverhältnissen, die durch den Strom geschaffen sind, ergab es sich, daß die Gründung auf Betonpfählen sich am billigsten und zweckmäßigsten stellte. Die hier verwendeten Betonpfähle zeigen eine fünfeckige Form bei einer Länge von etwa sehn Mttern. Der Pfahl ist ein Betonballen, der von einer bestimmten Anzahl von Rundeisenstangen umschlossen ist. In gleichmäßigen Abständen sind diese Rundeisenstangen durch Drahtbügel miteinander verbunden. Dieses Eisengerippe hindert den Beton am seitlichen Ausweichen und bewirkt, daß die sogenannte Würfelfestigkeit des Betons erhalten bleibt. Die Längsstangen vereinigen sich am Ende der pyramidenförmigen Spitzen in
„ n<space> h o r’ K r a h l e n<space>
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAuzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Sept. 1909.
Karl. S. v. Karl Lendermann,
Pinders, Schneidermstr., Holzmarkt 35.- Marrin, S. v. Jos. Mezixer,
einen eisernen Schuh. Beim Einrammen der Pfähle muß zwischen Pfahl und Rammbär eine schlagverteilende Vorrichtung sowie eine feste Umschließung des Pfahlkopfes angebracht werden, dessen Zerstörung zu verhindern. Ueber den Rammflächen der Pfähle wird ein Drahtnetz ausgebreitet und dieses mit Beton
Pfähle wird ein Drahtnetz ausgebreitet.—..
vollgestampft. Auf diese Weise wird ein zusammenhängendes Fundament hergestellt, das zur Aufnahme der schwersten Lasten
Di Pläne für den Neubau sind nach langem Hin und Her jetzt endgültig festgelegt. Man kann vielleicht bedauern, daß durch den Neubau ein reizvoller Blick zum Dom verbaut wird, aber darüber muß man sich klar sein, daß für die Eisenbahnverwaltung ein anderes Gelände gar nicht in Frage kommen konnte. Der Neubau gehört eben in die Nähe des, Baurgggg,
hofes. Im übrigen ist bei der Plangestaltung auf das Kölner Städtebild die größte Rücksicht genommen und durch die Ausbildung der Rheinfassade des mächtigen, schloßartigen Gebäudes eine interessante Verschönerung des Strompanoramas ermöglicht worden. Namentlich das Hauptgebäude mit seiner rund 118 Meter langen Front und seiner Tiefe von 42 Meter ist bei der Verwendung einfacher Mittel eindrucksvoll gestaltet. Aus ihm springt in der Mitte ein durch mächtige Säulenstellung belebter Risalit hervor. Von den Abmessungen der Säulen, die hier in Frage kommen, kann man sich in der Kostgasse ein Bild machen wo am Dienstwohn= und Inspektionsgebäude ein Holzmode zweier Säulen soeben aufgerichtet wird. Ein Vorgarten von .91 Meter Breite wird dem Gebäude nach dem Kaiser Friedrich= ufer hin vorgelagert. Rechts an das große Gebäude schließt sich ein Bau an, der Dienst= und Wohnzwecken dient. In ihm ist u. a. ein großer Konferenzsaal vorgesehen. Den Abschluß nach der Machabäerstraße hin bildet das Präsidentwohngebäude mit dem Garten und der Mauer, die u. a. auch einmal den Gegenstand einer Debatte in der Stadtverordnetensitzung gebildet hat. Nicht weniger als zwei große und drei kleinere Lichthöfe sind im Hauptbau angeordnet, der an der Servasgasse abschließt. Die Servasgasse wird überführt. Zurzeit wird der die Keller ausgeschachtet, in denen die Zentralheizungsanlage aufgestellt wird. Bei der Nähe des Rheins erschien eine besonders sorgfältige Abdichtung des Bodens und der Wände dieser Räume geboten. Von Beton wird hier in reichem Maße Gebrauch gemacht. Zu Anfang Oktober wird mit den Maurerarbeiten am Sockel begonnen.
everinstr. 112.- Theod., S. b. Lubw. #t el, Elsanstr. 50A.- Fritz, S. v. Bernh Kreuels, Tgl., Biberstr. 7.
Heinr. Keimer, Agent, Rhöndorferstr. 112.— Adelheid, T. v. Karr Willöper, Postanwärter, Solingen.- Katharma. 2. v. Jos. Eichborn Schloss., Marsiliusstr. 8.- Josephine, u. v. Ernst Wiele., wummiarbeiter Scheffelstr. 374.- Maria 7 v. Joh. Hatting, Schiffer, Holzmarkt 81. Gertrud, T. v. Heinr. Arenz, Rottenarbeiter, Sülzburgstr. 11.— Elisab
Heinr. Arenz, Rottenarbeiter, Sülzburgstr. 11.„ Elisah T. v. Ludw. Krutsch, Schlosser, Hertbastr. 36.- Awynus, T. v. Jof.
Gollhofer, Küfer, Weyerthal 13.. Johann, S. v. Christ. Schmittem
Bauarb, Herthastr. 62.- Wilhelm, S. v. Alsred Gielow, Kaufm., Hardt. straße 35.- Theodor, S. v. Theod. Schmitz, Fabrikarb, Aachenerstr. 935,
Minna, T. v. Karl Laurien, Fabrikarb., Zülpicherstr, 205.- Stephan, S. v. Georg Hub. Onig, Fuhrmann, Luxemburgerstr. 341.— Friedrich, S. v. Friedr. Duenbostell, Maurerpolier, Süizburgstr. 209. T. v. Heinr. Lambertz, Kfm., Luxemburgerstr. 435,„Hans, S. v. Jos. Schmid,
Ksm., Herderstr. 49.-Wilh., S. v. Joh. Frings, Metallarb., Vorgebirgstr. 100.Gertrud, T. v. Wilh. Witte, Gärtner, Aachenerstr. 203 a.- Hans, S. p. Joh. Schwerbel, Maurer, Weyerthal 10.- wievo. S. v. Heinr, Heinen,
Konditor. Höningerweg 145.= Eva, T. v. Reinhold Tietze, Schneiderm., Tong D.“ ghristine J v. Simon Zilliken, Schuhmacher, Nacheerweg 14#.- Col, T. v. Nrillhees o
Hamburgerstr. 11.- Christine, T. v. Simon Zilliken, Schuhmacher, Naches<space> G r e t e,<space> T.<space> v.<space> W i l h e l m<space> P e t e r s,<space> A r c h i t e k t,<space> K a s e r n e n s t r.<space> 4 0.<space>
nerstr. 48.- Greie, 2. v. Withelm Heile“.n„ MK
Albert, S. v. Albert Schnitzins, Stellmacher, Holbeinstr. 24.— Rebekka. ., 9nmen WDacher Gr. Griechenmarkt..00. Albert. S. v. ulderr Schutains, Sienmanh
T. v. Hermann Merken, Packer, Gr. Griechenmarkt 63/65. Jakob Roos, Kapellmeister, Volksgartenstraße 9.- Sophie, T. v. Karl
S r r. ffinnb. 1 4„ Malter. S. v. Hermann##d
Wacker, Polsterer, Schlegelstraße 14.- Walter, S. v. Hermann Schall, Straßenreiniger, Luxemburgerstr. 234.- Heinrich, S. v. Nikolaus Schreiner, Palanterstr. 9 d.- Maria, T. v. Joseph Herschel, Walzer, Kalk, Ldkrs. Köln.= Hermann, S. v.
#. Gahrn,,
ap; Ster efälle. Elisab. Gottschalt, 22., Färbergasse 14.- Anna Enenvach“ M. Gr. Griechenmarkt 1/1.: Margareta, Götzen. 8—,
9 scuccc). T44, Schreiber, 25., Siebenburgen 35.Aorippastr. 91.). uo gianteleonsmühlengasse 24.- Pet. Erbach,
hier.: Det. Vliehmann, Buchh, Bockenau, u. Hubertina Knoch, Kölnlasch lse
Im Stavenhof 20.
4 Sterbefaue. Willlam Beher, AnerW— I
Byahen, 7., Gleuelerstr. 98.- Anna Braunegger.
g 282.- Marg. Wallat, 5., Drachenfelsstr. 12.. Ida Petersilie,
., Weyerthal 24.- Agnes Fuchs, Verkäuferin,—., Verregrather. straße 209.- Michael Rübsteck, Kfm., 55., Salierring 54.— Wilhelm van Laar, Malerlehrl.,(6., Weyerthal 32.- Kurt Hinz, 7., Volksgartenstr. 10A.- Nikolaus Annacker, Kim., 40., Weyerthal 86. Heinrich Tönnessen, 6., Achterstr. 2.= Elise Heinz, 1., Sülzburgstraße 36.- Franz Aldendoven, 2., Weißhaus 6.- Johann Rosen, Bäcker, 55., Klingelpütz 51.- Karl Maaß, Oberleutnant a.., 61., Gleuelerstr. 153.- Johann Dederichs, 8.., Klosterstr. 60.- Margarete Kleinert. 6.., Bachemerstr. 217.- Maria Schmitz, 1., Severintraße 62.- Paul Koll, 5., Aegidiusstr. 65.- Maria Kalk.- Anna Witdenburg, 21., Klosterstr. 60.- Anna Derigs, 3., Redwitzstr. 74.- Stephan Gottschalk, 6., Komarweg 61.- Wilhelm
Hoffmann, 2 M, Zülpicherstr. 253.- Theodor Hermanns, 70., Wahlenstr. 19- Berta Frank, 23., Nikolausstr. 134.- Johann
Porschen, 3., Luxemburgerstr. 461.: Katharina Brenig,
Std.
* Heiraten. Pet. Heinrichs, Graveur, u. Maria, Welzagd, Boh, straße 13.— Pet. Schäfer, Stuckat., u. Elisab. Caspers, Fridolinstr. 77.
"<space> J o s.<space> S c h a r t m a n n,<space> L e h r e r,<space> u.<space> M a r g a r.<space> H o r n,<space> J ü l p i c h e r s t r.<space> 3 0 6.<space>
Otto Brintmann, Metalldr., u. Anna Ricken, Luxemburgerstr. 210.= Aug. Leuer, Schlosser, u. Maria Kremer, Schleidenerstr. 6.
* Heirats=Ankündigungen. Herm. Johnen, Kaufm, Nachen, Bahnhofstr. 17, u. Elvira Jansen, Weyerthal 63. Berno. Kirfel. Stragenbahnwagenf., Dürenerstr. 164, u. Gertr. Hack, Brüsselerstr. 61.— Peter Weidenbach, Fuhrm., Aegidiusstr. 71, u. Margar. Bungarten, Buren.
Friedr. Gräsler, Serg. im Inf.=Reg. Nr. 31, Altona. u. Elisab. Thieme, Dürenerstr. 123.= Wilh. Schmitz, Kaufm., Gabelsbergerstr. 29, u. Marg. Haus, Hillerstr. 42.- Heinr. Schöddert, Fabrikarb., Guilleaumestr.„ u. Cäcilia Hildenbrandt, Nikolausstr. 111.-Heinr. Kreuser, Schlosser, Breitestr. 108, u. Bernh. Iren, Bachemerstr. 207.- Joh. Soller, Bauarbeiter, Bredeney, Landkr. Essen, u. Elisab. Klein, Breibergstr. 33.
Alsce ehietie elsce esie eseieche
Aliee Hermes, Bismarckstr. 46.
Hähmnaschint
— gind unübertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs, Nauritiussteinneg
Standesamt Köln-lippes.(Vom 30. Aug. bis.Sept.1909.)
Oev zster, Mar“ 2 v. Joh, Bach, Esenbahn.=Hülsbreinser, Siebach0 Zur Zierpreisfrage. Gestern hielt die Kommission der Vertreter der Wirte=Vereinigungen von Köln und Umgegend eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Hr. Anton Lülsdorf, Kenntnis von einem Brief gab, worin der Syndikus der Kölner Handelskammer, Prof. Dr. Wirminghaus, drei Vertreter der Kommission zu einer Besprechung mit Vertretern der Brauerei einlud. Man beschloß, dieses abzulehnen, da nur die aus 27 Personen besteyende Wirte=Kommission in corpore zu Verhandlungen mit den Brauereien bereit sei. Im Anschluß hieran fand die Versammlung der unabhängigen Wirte statt. In die Präsenzliste zeichneten sich 100 Versammlungsteilnehmer ein. Es wurde Klage darüber geführt, daß der unabhängige Wirt mit barem Geld von keiner Brauerei Bier beziehen könne, wenn er mit den Lieferanten wechseln wolle. Dieser Zustand müsse beseitigt werden, was nur durch Gründung eigener Brauereien geschehen könne. Hierauf wurde über die bevorstehende Gründung einer Genossenschaftsbrauerei berichtet. M empfahl dringend die Beteiligung an dem Unternehmen. Auf Annonce seien zwölf Offerten eingelaufen. Mit allen gegen zwei Stimmen war man für die Beteiligung an der Genossenschaftsbrauerei. Wenn diese hergestellt ist, will man eine Einkaussgenossenschaft gründen, damit die Genossen auch ihre fremden Biere billiger erhalten können. Aus den Kreisen der unabhängigen Wirte wurde eine Kommission gewählt, die sich an den Gründungsarbeiten beteiligen sol.
Neußerstr. 185.— Pouting,—. Kaxk Wäier, Eisendreher, Bülowstr. 30. Maria, T. v. Joh. Zimmermann, Tagel., Verheinerstr. 300.: Eisad,
T. v. Felix Meid, Müllerges., Reußerstr. 346.— Kurt, S. v. Friedrich
srohe.: Marig, T. B. Pgi. 4915: 5o Pu. Diersenerst, 10. Anna
Plorick senuie.— 3 ücherpegl.
Maria zenniges,1 9, Aoizer2., Boltensternstr. 117.: Wilhelmine
Ksche Kd. Ac chasce. M. g.le= 3sc scele
v. zi4 1680 grie“ Echalch Maurerpolier, Bülowstr. 38. u. Emilie *- 0 Mahlorstr. 119.— Anton Schensel, Kfm., Neußerstr. 628, u.
Uriula Schneider, Neußerstr. 292.- August Gräff, Schlosser, Koblenz, Balduinstr. 7, u. Theresi Briem, Mauenheimerstr. 20.: Heinr. Staudt,
Han
sch Kroch, Machaniker. Il. Griechanmarht-t
vorm. Geschwister Lenders
Renaraturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländischen Fabrikate sowie alle Ersatzteile, Zubchür u. Nadeln derselben.
M
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste Preise
*
SPEZINL
SPORT-HAUS
D. IANSEN
Herzogstrasse 31.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 7. September 1909.
robe ,, Köln, Gereonshof 33.: Matth. Wollersheim, StraßenFlorastr. 73, u. Maria Schopp, Köln, Königsplatz 31.bahn=Wagenf, Ttotz Wilhelmnstr. 22, u. Ww. Margar. Büngeler, geb.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Neubau der Badeanstalt. Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld werden die Abbruchsarbeiten der Häuser Vogelsangerstraße 114 und 116 vom Hochbauamt ausgeschrieben; Angebote sind bis zum 18. September einzureichen.
Aus Bingst.
7 Der Rameradschaftliche Kriegerverein feierte Samstag und Sonntag das Fest seines vierzigjährigen Bestehens verbunden mit Weihe einer neuen Fahne. Am Samstagabend durchzog ein Fackelzug den Ort. Sonntagmorgen war Reveille, ausgeführt von
Svielleuten des 53. Infanterie=Regiments, und später gemeinsamer Spielenten dez vo, zand Empfang der auswärtigen
Kricgervereine statt, worauf ein statlicher Festzug durch die geFecken, Neußerstr. 338.
4 Heir
Müller,
Ear Schafer, Sehigr, o. Eihebg. Eisendreher, Cranachstr. 20,
Heirats=unfändigungen. Peter Ritzenhofen, Kaufm., u. Emma
Keildh.. Nackae Conzen, Halihgoeda, Lasiageagg 2l. B9do7
4 M4 D. Selatzenw. f. 1. 7. 12 101,2560 4 a Deutsche Reichsanlcihe 103.0050
Gerb..— 68890
S Pass Sehse. 1. 95 e
4 X Praussische Consols 103,0050
4<space>*<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 1 0 2. 5 0 8 0<space>
Gesch. 85.4090
2-Pahse 25, A1, A u. 321404 608
desgl. Reiho 22 u. 23 98.750 desgl., Reihe XXX
2# dagl., R.-7, 10, 12-17 522 66 04 8-.27 und 29 93.000
desgl., Reihe XXVIII 93,006 31a P dosgl., Rethe XVIII 89.006
3% desgl., Rettme 9, 11, 14 85.300
4% Anterhed. Prov. Westfalen 101.10G
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 101, 80 G desgl. Reihe 4 ukb. 1909 93.25 G 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,256 desgl. IV u. 1915 93,3014 3 9 desgi. II 86.250
3%0 Anl.d. Stadt Köln v. 1900 100,70G
4 K desgl. 1906, unk. 1911 100,75 G
4% desgl. von 1908, 101.00 B
3 ½% desgl. 1894
1895. 1898. 1001. 1003 94 750
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., 1904 unle#ndb.1913 92,80 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 2, 5, 7 u. 13 99.804 4## desgl., R. 8, Sa, mn#b..1910 1C0 C04
: c desgl., R.:, 9a, ukb. b. 913 4% 4* desgl., R.untoh b. 131 190 39
4% desgl., R Klunhd.b. 1918 101### 3 ½% desgl., R. II, IV, VI„ 93.504 4# Flandbr. d. Westchruseh,
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 22 884
4# desgl., R. VL, unkeb b. 1910. S98- 8%
4# desgl., k. VI, unzub..i
4% desgl., R. VI,#db. b. 1913 100 C.
4 c desgl, RVIII, gkb..1913 100.50
t 26 desc), k. Tt., Ltv z 1918 101.20
X desgl. B, ugy,. b. 19., 1 760
#½/% desgl., Rathre 11
#2 5 UEDG 64,004
345 85 Gesch, R. IX,uriachd.1916 94.60
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30. 8. bis 4. 9. 1909.)
Gevurten. Irmgard, T. v. Karl Zins, Chemiker, Friesenplatz 1. - Joh., S. v. Joh. Blometing, Töpfermstr., Frechen.- Hildegard, T. v.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind
villigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Jiegkried Simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—9. Filiale Hohenzollernring Daselbst auch
.It.— zur besten Verwahrung gegen Feuer ugn B
erfahr- mit Schrankfächern unnr#
8 schlußz der Anmieter. Normalfach 10•5=
Je
tra
Am 13. Se Er, sollen et, Zimm Anannten, 1
. Hausgrunt Quadratm Nutzungsn 2 Hausgrund "<space> Q u a d r a t m<space> Nutzungsn 3. Flur 114, groß 36 L ertrag, ur Usingerstre mit 17/10 4 das Haus 2 Ar 53 Nutzungsn . das Haus "<space> 2<space> A r<space> 2<space> jährlichem ##nümer: Die aaharind ge seigert werde
An 13. S #, soll in Iunmer Nr
Köln=Det
fürer
von 5 A jährlichen mümer: die grina geb. L
K
O
„4
A
e
Sehtember 1909. 4e 306
3½8% Aul. d. Stadt Düsseldorf 92.80% 3½% léöln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130.40 % Pfandbr..Pnauss. Cenn
Boderkr.-.-O. v. 1390 100, 00
# desgl. v. 1899, ucckb. b. 1900 100, C0E
§ desg. v. 1901, uitchb..1910 199%
# desgl..1903, uk. b. 1012 100,200 % desgl. v. 1906, unk. 1910 100,700 . b desgl. v. 1907, unk. 1917.101,000 3½% desgl. v. 1885. 1880 92.80
I
er Zuschu

Karl
hvorn,
irbeiter
kt 81.—
Elisab.,
v. Jos. nittem, Hardtrstr. 535.
Stephan,
friedrich, tharina,
Schmid,
str. 106.—
is, S. v.
Heinen, neiderm., r. Nachestr. 40. Rebekka, en, S. v.
v. Karl Schull,
Urbach.
Walzer, abahnsch. r, Palan= De Noêl= gerw. 109.
I.. Ferd. Höninger#etersilie, renrather=
Wilhelm ., Volkshal 86.— Sülzburg= in Rosen,
., 61., Margarete
„ Severinsel, ¼ St.,
igs, 3.,
Wilhelm 18, 70.,
" Johann
, ¼ Std.,
and, Bobdolinstr. 77. str. 306.= str. 210.
chen, BahnI, Straßen" Peter en, Düren. b. Thien 9, u. Marg. aumestr. 34, r. Schlosser, oller, Baustr. 33.
usländischen erselben. 3“
Eöiner Lecal-Huzeiger Nr. 247&a Mittwoch. 8. Jeptember 1909
Seite 7.
Otti-Bouillon
5 Plg.
sind die allerbesten.
Jeder echte Rotti- Würfel trägt das Wort„ROTTI“.
Jeder echte Rottl-Würfel trägt das Wort Rotti. Kaufmann erhältlich. Bei Rücksendung von.“ Gesellschaft.b.., München. F
Rott. Rotti.Wüirkel eind auch in Original-Dozen. a 10 Stück Eu 30, F,U3,p1 k. SCHWARZ, ROtBg
Fabrikanten dor Roti-Würze, Rotti-floischertrakte und der fertig gekochten Fleischspeisen in
jedem BouillonZwangs=Versteigerungen.
am 18. September 1909, vormittags 9¾
k. sollen im
lat, Zimmer Nr. 47, hier, die nach unnten, in Cöln=Deutzbelegenen GrundI. Hausgrundstück Theoderichstraße 7, von ur 53 Quadratmeter Größe, mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
2 Hausgrundstück Theoderichstraße 1, von 2 Ar 13 Quadratmeter Größe, mit 1650 Mark jährlichem
Nutzungswert, 7
3. Flur 114, Parzelle 2159/212, Usingerstraße, Acker,
groß 36 Quadratmeter, mir 5/16, Taler„Reinertrag, und Flur 114, Parzelle Nr. 2160/212, Usingerstraße, Acker, groß 1 Ar 20 Quadratmeter,
mit 17/100 Taler Reinertrag,
das Hausgrundstück Theoderichstraße Nr. 5, von 2 Ar 53 Quadratmeter Größe, mit 1200 Mark
das Hausgrundstück Theoderichstraße Nr. 3, von 2 Ar 2 Quadratmeter Größe, mit 1050 Mark jährlichem Nutzungswert,
Entümer: Die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und satharina, geborene Lang, zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kohlen Koks 8 Briketts
Ferd. Reiffenberg, Köln
Tel. 2436 Severinswall 1. Tel. 2436
a. Anthrazit-Nusskohlen
I. II. und III.
für Dauerbrandöfen aller Systeme.
Zechenkoks
für Zentralheizungen.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3 ½/3%
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 /10% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40M jährlich.%#
#n 18. September 1909, vormittags 9 Au, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, nmner Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, Pöln=Deutz belegene
ärembergerstrasse Nr. 42
von 5 Ar, 3 Quadratmeter Größe mit 2250 Mark
jährlichem Nutzungswert,
##mtümer: die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und ##rina geb. Lang zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Eine wirklich
praktische Hausfrau
MSEN
AA
244
ese he
Esch
Schutzmarka.
verlangt stets ausdrücklich Beilchenseifenpulver„Goldperle“.— Jedes Paket enthält ein hübsches, praktisches Geschenk. Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
TelephonKlingel- und TürösfnerAnlagen.
.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Ellenbein=Seife
Marke„Clefaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemuit=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Friz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
M. Mütschenich's anz- und AnstandsUnterrichts-Institut
für die Jugend gebildeter Stände
mit Berücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit
Wollsstrasse 16,
AFrankfurter Vant
Zichung in acht Tagen.
Gevinne V. M. 45 000 on gevion M. 20000
Lose a M..—, II Stück M. 10.—
Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei
Louis Hederich. General-Debit Frankfurt a.., Fahrgasse 118
sowie in sämtlichen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen. gs“
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Vollsstr. I1 Köln Konservatorium Telephon 535.
des ges 17. Okt
Weit
der Abendkurse am 4. Okt. des Schülerkursns am Mittwoch, den 13. Okt., nachmittags 3½ Uhr, chl. Sonntagskursns am Sonntag, den „ nachmittags 3½ Uhr. ga
ere Anmeldungen. Anfragen etc. baldigst erbeten.
— f. Referenzen.
Köln
Moden-Akademie
„
eer Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Neumarkt 27—29.
. Der nächste Abendkursus beginnt, vielsach an uns gelithteten Wünschen entsprechend,
Ssis am 1. Oktober us
Derselbe umfaßt die Erlernung des Zuschnitts der besamten Herren= und Damen=Garderobe inkl. Uniformen und Amtstrachten, nach unserem allseitig bewährten, lichtfaßlichen System. Ferner die Verarbeitung, Anstoden und Stofseinteilung usw. in den einzelnen Fächern, ind steht unter Aussicht unserer Schulkommission. Langjähriger I. Zuschneider.
kostenlose Stellenvermittlung. Prospekte gratis. Baldige Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand.
Meden-Akademie
Neumarkt 27—29.
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
China=Ceppiche
140x 190 gr. 1,95 solange Vorrat
Linoleum=Teppiche
mit kl. Fehl., Wert 30, nur 13.K
Reinwollene Schlafdechzen
200 240 gr., c. 2000 gr.schw. 7, 85..
H. Rothschild, Roonst. 36.
Extra billiges Angehot
Bunzlauer
Einmachetöpfe
4½ 2 3 4 6 8 Liter Inhalt—
16J 20) 273 393 553
8
Für Zahnleidende
Künstliche Jähne
und ganze Gebisse werden den eig. täuschend ähnlich auch ohne Herausnahme der Wurzeln eingesetzt.
Umarbeiten per Zahn 1 K.
Kronen- u. Brückenarbeiten Gebisse ohne Saumenplatte Repataturen in ein. Siund.
Gründliches Zahnreinigen 2 OMbrn, Goldamalg. n..4
Zahnz. IM., M. örtl. Bei. 2M.
Zahnf. a. Wunsch in Mark.,
ohne Chlorof., k. Folgen.
Zahnatelier v. Joh. Schmitz
Der Neumarkt 26.
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr. Sonntags von—1 Uhr. er
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. D. kleischmengergasse
Fernsprecher 9139. Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
I. Enigegennahme von Anzeigen über Unlauterkeiten aller Art auf allen Gedicten des kaufm. u. gewerdl. Ledens.
I. Stechtsauskunftsstelle für alle kaufm. u. gewerdi. Angelegenh. auch für Richtmitglieder gegen mäßiges Honorar.
III. Sachverständige Bevatung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte wie Anund Verkauf von Geschäften und Grundstücken; Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft; Kautionsstellung, Führung von Zivilprozessen usw. p*
15 20
.25
25 Liter Inhalt
.25
Gebrüder Bluhm
S
Verlag u. Druck v. J. p. Sachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Acklamentekt: ap. Orre.#gleutin#####er
Für Restaurateure!
Ochsenmauisalat
nur von Mastochsen, pikante De likatesse, lohnendst. Artikel für Wirte u. Wiederverkäuf., Postkolli 10 Pfd. fr. 4,20# gibt 30 Port. a 40). Ferner fste. Delikateß=Vierkäse in Stangenform u. Staniol, pikant und appetitanregend. Kistchen a 100 Stück 5 M. franko
Es gibt nichts
bess. u. haltbareres zu Schul-Anzsgen und Schul-Kleidirn, als
meine unzerreißb. Floridala=Sammete, gesetzlich geschützt, Meter 1,60—304. Alleinverkauf 94
Sammeihaus
Tel. 2165. Waidmarkt!s
M
III
M0
151
MA
TLN
*
#4
er

I
1
M H
KA
19754
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 a Mittwoch, 8. September 1909.
:„Einen Brief von meiner Tochter? Wo haben Sie ihn?" Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 8. Sept. 1909. Dem Kapitän kamen auf einmal sonderbare Gedanken.
„Sie erhalten ihn morgen, wie ich's versprochen habe.“
Geben Sie ihn jetzt her!“
„Nein!“
Selhowen wollte aufbrausen, aber er besann sich. Es konnte mit dem jungen Manne möglicherweise doch nicht stimmen und da durfte er ihn nicht reizen.
frauenzeitung.
# Antje.
Humoreske von Georg Persich.
Als man aus dem schwierigen Fahrwasser des Hafens heraus war und die offene See erreicht hatte, verließ Kapitän Selhowen die Kommandobrücke. Er suchte aber nicht gleich seine Kabine auf, sondern machte zuvor auf Deck einen Rundgang.
Mitunter stieß er schon bei dieser ersten flüchtigen Rekognoszierung auf alte Bekannte— Leute, die häufiger über den großen Teich fuhren und dazu sein in vorzüglichem Ruf stehendes Schiff benutzten, mitunter hatte er aber auch nur wildfremde Menschen an Bord.
Und auch diesmal bemerkte er nicht ein bekanntes Gesicht. Grüßend schritt er über das Promenadendeck.
Aus der Art, wie man seinen Gruß erwiderte, ersah er sofort die Nationalität des Betreffenden. Der Amerikaner grüßte anders als der Franzose, der Deutsche anders als beide und wieder anders der Italiener und Russe. So hätte er einem jeden mit ziemlicher Sicherheit sagen können, welchem Volke er angehöre, ohne ein Wort mit ihm gewechselt zu haben.
Aber bei einem jungen Manne, mit dem er vor der Tür des Rauchsalons zusammentraf, ließ ihn seine Welt= und Menschenkenntnis doch im Stich, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieser seinen Gruß mit unverkennbarer Absichtlichkeit unbeachtet ließ. Vermutlich war es ein Angehöriger der internationalen Gemeinschaft der Flegel. Nun, schön!
Eine auffallende Aehnlichkeit veranlaßte den Kapitän aber dennoch, den Fremden noch einmal aufs Korn zu nehmen.
Genau so hatte doch jener Jüngling ausgesehen, der vor etwa acht Tagen zu ihm gekommen war und dreist und gottesfürchtig um die Hand Antjes angehalten hatte.
Der Frechdachs, der noch nichts war, nichts aufweisen konnte, wünschte sein Schwiegersohn zu werden! Es war zum lachen gewesen und am liebsten hätte er auch aus vollem Halse gelacht. Doch er hatte seine Würde bewahrt und erklärt, daß er die Ehre, die ihm mit dem Antrage erzeigt werde, zu schätzen wisse,
Am nächsten Morgen fand er richtig einen Brief von Antje auf seinem Schreibtisch vor— Leeven hatte ihn durch den Steward dorthin legen lassen— und einmal über das andere las er, was ihm sein Döchting schrieb, und schalt dabei grimmig
vor sich hin.
„Was willst du tun? Wenn ich zurückkomme und in den Hafen bugsiere, auf der Kaimauer stehen, und wenn du deinen Franz nicht siehst, vor meinen Augen ins Wasser springen? Spring nur! Spring nur zu! Wir werden dich schon wieder
herausfischen, und dann, du verdrehte Deern, dann——“ und
er ließ die Faust auf die Tischplatte sausen.
Aber zuzutrauen war's ihr! Sie hatte seinen harten Schädel und ging damit durch Wände. Und mit dem Herausfischen aus dem Wasser war es auch so eine Sache! Das glückte nicht Awiüer.
Schon schwankte er zwischen Zorn und Bangigkeit.
Aber der Bursche— ja, den wollte er sich kaufen!
Er ließ Franz Leeven zu sich in die Kapitänskajüte bitten. Der beeilte sich nicht allzusehr, der Aufforderung nachzukommen, und als er erschien, war in seinem Gesicht zu lesen: Grobheiten lasse ich mir nicht gefallen!
Selhowen reichte ihm den Brief. Leeven las ihn und gab ihn schweigend zurück.
— hinter dem Rücken der
„Was nun, junger
„Da sehen Sie, was bei Liebeleien hinter dem
Eltern herausspringt!“ schnaubte der Alte.
Her:?“
Ich bleibe drüben in Amerika.“
„Was?" Der Zorn des Kapitäns schlug in Entrüstung um. Und Sie wollen meine Tochter lieb haben?“
„Ja, wünschen Sie denn, daß ich mit Ihnen zurückkehre?“ „Fehlte noch!“
„Also?“ Selhowen fuhr in die Höhe und packte Leeven am
Arme.
„„„„„„Warum fragen Sie, was ich wünsche? Um Antje handelt's
daß er aber über die Zukunft seiner Tochter bereits verfügt habe. zich, nicht um mich, zum—.—! Wenn das Mädel, das man
Ja, aber er liebe Antje und Antje ihn! war von dem Gaste## sich, vicht um v. 1;„Cantun will, so fragt man nicht lange—
Eengewender worden.. Ja, fragt niemand, auch den Vater nicht! Man verhindert's! Man
Er hatte sich diese Behauptung, was Antje anbelangte, ernst= 1stes..„" mm n 1 i Mmmn
ich verbeten, und als der hartnäckige Heiratskandidat gar von
lich verberen, und.n„„
ihm gefordert hatte, daß er die Tochter selbst fragen möge, sie werde ihm bestätigen, daß man sich einig sei und gelobt habe, nie voneinander zu lassen, da hatte er kurzen Prozeß gemacht und den Bewerber in kräftiger Seemannsmanier hinauskomplimentiert.
Das Tollste war dann aber gewesen, daß Antje ihm für diesen Dienst nicht im mindesten Dank gewußt, sondern unter reichlichen Tränengüssen beteuert hatte, sie liebe den Franz Leeven und werde nur ihn und keinen anderen heiraten.
Er war gewiß ein guter, nachgiebiger Vater, aber hier wären
geht durch Feuer und Wasser, um es zu verhindern! Verstanden?“
„Ich glaube, ja,“
erwiderte Leeven.„Aber lassen Sie mich,
bitte, los! Wenn Sie mich hier umbringen, hat's keinen Zweck,
daß ich Sie verstehe. Ihre Antje will mich lebend haben und nicht tot!“
Güte und Nachgiebigkeit am falschen Orte gewesen, und so hatte er denn ihrem kindisch=trotzigen„Nur ihn!" zuletzt ein donnerndes„Niemals!“ entgegengesetzt.
Und bis zum Tage seiner Abreise war sie auch wieder leidlich vernünftig geworden, hatte ihre frühere Munterkeit beinahe wiedergefunden gehabt. Junges Blut schleppt sich nicht lange mit solchem Kummer herum!
Wie kam nun aber dieser Franz Leeven auf sein Schiff? Was wollte der drüben in Amerika?
Und als die Kajütenpassagiere zur gemeinsamen Mahlzeit im Speisesalon versammelt waren, schaute sich der Kapitän nach dem jungen Manne um.
Er saß da mit düsterem Gesicht, sprach keine Silbe und aß kaum einen Bissen.
„Scheint ihm doch nahe gegangen zu sein!“ dachte Selhowen. „Und giftig ist er auf dich! Gönnt dir keinen Blick. Kann's ihm ja freilich nicht verdenken! Hat wohl alle Hoffnung aufgegeben und wandert aus! Ja, mein Junge, warum mußtest du dich auch gerade in Antje Selhowen verlieben?“
Aber gutmütig wie er war, empfand er keine Schadenfreude, sondern eher ein gewisses Mitleid.
Und als man zwei Tage auf dem Ozean schwamm und sich die finstere Miene des Jünglings noch immer nicht aufhellen wollte, beschloß er, ihm den Kopf ein wenig zurechtzurücken.
Er suchte eine Gelegenheit, Leeven unter vier Augen zu sprechen, und als sie sich bot, ermahnte er ihn väterlich, sich das Geschehene nicht weiter zu Herzen zu nehmen, die törichte Liebelei zu vergessen und nur an die Zukunft zu denken. Nach dieser Einleitung fragte er ihn, welche Pläne er denn bezüglich seines Fortkommens in Amerika habe. Er sei gern bereit, ihm dabei zu raten und ihn auch durch Empfehlungen zu unterstützen.
„Ich muß doch erst wissen, ob ich in Amerika bleiben werde?“ entgegnete der junge Mann mürrisch.
„Das wissen Sie noch nicht?“ Aber das müssen Sie doch schon wissen. Oder soll dies etwa nur eine Vergnügungsreise sein?“
„Weiß ich nicht!“ war die Antwort.„Ich weiß garnichts!“ Ich bin ja nicht freiwillig hier, man hat mich auf diese Reise geschickt.“
„Es hat ihm den Verstand verwirrt,“ sagte sich Selhowen und wurde nun ganz Rücksicht und Schonung.
„Ihre Eltern haben Sie auf diese Reise geschickt?“
„Nein, Ihre Antje!“
„Meine Antje? Ach, so— ich verstehe! Sie meinen, weil aus Ihrer Bewerbung nichts geworden ist?“ Franz Leeven schüttelte den Kopf.
„IIch meine es so, daß Antje mir das Wort abgenommen hat,
Lustig flatterte auf dem Kai ein Taschentuch im Winde, als Kapitän Selhowens Schiff, von seiner Amerikafahrt heimkehrend, in den Hafen steuerte. Dort oben auf der Kommandobrücke stand der Vater und vorn am Bug, so daß man ihn sofort sehen mußte, Franz Leeven. Und Antje grüßte und winkte, strahlend vor Freude, bis die Anker niederrasselten und das Schiff anlegte.—
Und bald feierte man Verlobung.
Die Stimmung war die denkbar beste, da nahm Selhowen seinen zukünftigen Schwiegersohn beiseite.
„Ich bin ja nun überzeugt, daß du meine Antje liebst,“ sagte er,„und daß sie mit dir glücklich werden wird. Aber damals habe ich gezweifelt, damals, als du in Amerika bleiben wolltest und ich dich erst kräftig anstoßen mußte, bis du mit mir zurückkamst. Daß Antje nur nichts davon erfährt, hörst du? Sie möchte es dir höllisch krumm nehmen!“
Franz Leeven lächelte— ein verschmitztes Lächeln.„Ich hätte mich ja am Ende noch eines anderen besonnen,“ meinte er zu seiner Rechtfertigung. Sein Blick aber schweifte zu Antje hinüber und er dachte:„Wenn sie es nicht so geschickt eingefädelt und nicht alles so richtig im voraus berechnet hätte, wer weiß, wie es dann gekommen wäre! Aber das sollst du nicht erfahren, verehrter Schwiegervater, denn das möchtest du höllisch krumm nehmen!“
UIUSS
unterwegs wären, sollte ich Ihnen einen Brief von ihr einhändigen, und dann würde es sich entscheiden, ob ich drüben bleiben oder mit Ihnen zurückkehren werde.“
turen; eigenartige Variationen des Hauptthemas, gparte#### sammenstellungen von feinstem Geschmack, von vornehust, Farbenreiz. Ja, die farbenfreudige Zeitrichtung hat allerding einen großen Anteil an der entzückenden Gesamtwirkung 5# Modellhut=Ausstellungen. Wohl sind auch stumpfe Nuguczruhige, solide Tönungen, dunkele Schattierungen und
schwarz mannigfach vertreten; aber sie bilden doch nicht ins früheren Jahren die ausschlaggebende Wintermode.
in
Wie viel zarte, helle Töne kommen in den Uebergangshüt zu schöner Wirkung, wie elegant nehmen sich die vielen weiße Hüte aus, wie frisch und reizvoll erscheinen all die blaugrünen, violetten, roten, braunen, Kopfbedeckungen in Filz un Sammet, in Moiré, Taffet und Satins, wie prächtig schillertd glasierte Seide, wie wirkungsvoll heben sich die abstechend, Farben der Unterränder vom Oberstoff ab, und doch wie fei gestimmt und ruhig, da in der Regel auch die Garnitur in den selben Ton gehalten ist! Und welche Fülle von Phantasie m Geschmack bringen die Theater= und Konzerthüte zum Ausdru jene wunderbaren Gebilde aus Tüll und Gold= und stoffen, aus Spitzen und Blumen und Pelzwerk!
Es ist zwar leicht, die hohe Bedeutung der Kölner Modellhu
Ausstellungen für das deutsche Putzgeschäft hervorzuheben, de nachhaltigen Eindruck zu schildern, den die Fülle von schöne
Neuheiten auf jeden Beschauer ausübt, aber es erscheint seh schwer, einzelne Schöpfungen als besonders interessant, geschug voll und eigenartig anzuführen. Die Auswahl ist zu groß; mas weiß nicht, womit beginnen, wo endigen, man möchte mit wenigen Strichen all die reizenden Hutgebilde festhalten, die ja meh denn je der gesamten Damentoilete ihr charakteristisches Gepzäg verleihen. Die herausgegriffenen Modelle sollen nicht den Au spruch erheben, für hervorragend schöne und fesselnde Leistunge zu gelten, sondern nur als Beispiele dienen für die sehr ver schiedene Ausgestaltung der Wintermode, für die Mannigfaltig keit der Farben, Materialien, Garnierungen.
Sehr feingestimmt ist eine große Glocke aus schwarzem mit beretartig gestecktem Kopf. Um den Hals legt sich### Streifen von Skunkspelz, von einem enormen Aigrette au weißem Kronenreiher gehalten. Schick und geschmackvoll wirh eine große Toque aus Skunkspelz, dessen äußerer Rand un kolkrabenfarbigem Samt ausgearbeitet ist. Auch die Garnierung die nur aus zwei Samtflügeln besteht, ist in demselben Ton halten.
Eine sehr aparte Farbenzusammenstelung zeigt ein Mode aus altblauem Samt, mit schwarzem Samt abgefüttert, welt# an der einen etwas gehobenen Seite besonders wirkungsvoll u Geltung kommt. Eine Moiréglocke bleu papier gefällt aus nehmend. Sie ist vorn in der Mitte eingeknickt mit breite Samteinfassung. Breite schwarze Chantillyspitze bildet, über de Kopf gezogen und leicht auf die Krempe fallend, die Garnims die durch großen schwarzen Samtmohn mit drei hochstehende Knospen, vorn über der Einbiegung angebracht, vervollständig wird.
Einen einfachen und doch sehr vornehmen Eindruck machten großer Rembrandthut in der so beliebten Maulwurfsfarbe.### Rand ist stark gehoben und der Aufschlag wird durch zu Blériot=Pfeile belebt. Wirkungsvoll heben sich von dem olivei farbigen Kopfe zwei große manlwurfsfarbige Flügel ab. Ein großer flacher Rundhut ist aus schwarzem Samt hergestellt un der Rand mit einer Pailletteborte schuppenartig belegt. D
eigenartige Farbenwirkung wird dadurch erhöht, daß den Ko eine kostbare weiße Maraboutkappe bedeckt, aus welcher unzal lige weiße Kronenreiher hervorragen. Der Hut ist ein Pracht
lige weiße Kronenreiher hervorragen. Der Hut stück seltener Art und dürfte ein kleines Vermögen kosten
Viel Bewunderung fand eine elegante große Glocke aus dunke braunem Moiré. Die Hauptzierde bildete ein rings um de Kopf gelegter breiter, echter Skunkspelz, vorn geschmückt m kleinen Flügeln. Als sehr originell sei ein mattgrüner Plum hut, Rembrandtform, erwähnt. Links seitlich sitzt auf der Kopfe ein ganzer Hahn aus dunklen Schlappen mit rotem Kov Eine Samtblende, durch Jetknopf gehalten, vervollständigt di Garnitur. Elegant wirkte auch ein großer, brauner Filzhutm hohem Kopf aus Pelz. Die hintere Garnitur bestand aus fein farbigen Chrysanthemen; vorn schmaler Goldbesatz als Abschlu des Pelzes.
Zum Schluß sei noch eine besonders hübsche Toque erwähn Pflaumbrauner Samt bildet das Material, eine Phantasiebort in japanischer Art bestickt, eine Stahlagraffe und ein Paradies reiher die Ausstättung.
gd Ein Rundgang durch die Kölner ModellhutAusstellungen.
Von Jahr zu Jahr wächst die Bedeutung Kölns als Sitz des deutschen Engroshandels im Putzfach. Davon gibt auch der Besuch der soeben eröffneten Modellhut=Ausstellungen einen untrüglichen Beweis. Von nah und fern, aus allen Gauen Deutschlands, aus Oesterreich, Holland, Rußland, der Schweiz usw. sind Einkäuferinnen eingetroffen. Und überall vernimmt man Ausdrücke der vollsten Befriedigung und der Bewunderung über die dargebotenen Leistungen, über die Fülle, Schönheit und Eigenartigkeit der Modelle, unter denen jedes Genre Hüte für jedes Alter,— in jeder Preislage, in jeder Farbe, für jede Gelegenheit— in reichhaltiger Auswahl, in zahlreichen gefälligen und geschmackvollen Neuheiten vertreten sind.
Was die neuen Hutformen betrifft, so kann von einem bevorzugten Genre oder einer bestimmteren Richtung der Form noch keine Rede sein; auf alle Fälle aber ist die Parole: große Formen. Viel verlangt dürften große Turban=Toques aus Plume, Moiré und Samt werden, wie auch große Vorliebe für geklebte Moiré=Hüte vorhanden ist. Für elegante Frauen= und Sporthüte sind kleine, rembrandtartig aufgebogene Amazonenformen beliebt. Der Größe der Hutformen entsprechend haben auch die Garnituren wieder eine Fülle, eine Mächtigkeit gewonnen, die sich wohl nicht mehr überbieten läßt.
Man möchte meinen, daß die Mode der großen Hüte leicht
Lustige
WIN
äichere
Herr jahme des a (niebsrechtes gesch. Er #ausfrau
Reklame auf (nacht das
4forderlich 100
4cno ausge 1den die über
verfügen.
dresden, F WWIVV
ggels,
p b. Köln=
Zur selbs kinn Drog wanster amp essicht.
Anbunger an die
ut
bicher, gut #, mit gut # W. Bolli
dauernde ####dorf, 2
steter-Ge
koßhund. bes d= u. Hüsenft
Föhrling für Installation annsfeld, A
zu selbständig wandte, ehr!
muter günstig g# baldigen autionsstel #ngebote mi gerunter C 225 xedition d. pon a. Rh.
* Pfadfinder.„Welchen Weg müssen wir nun zurück, rechtt
oder links!"— Tante Emma:„Rechts ab! An dem Hause dor# sind wir vorhin vorbeigekommen!"—„Pah, die Häuser sehen alln gleich aus.“— Tante Emma:„Das wohl, aber seht doch einn#n das Paar graue Strümpfe dort am Fenster, die sind mit braunet Wolle ganz liederlich gestopft. Die sind mir vorhin schon aufce tolen“.
* Macht der Gewohnheit. Leutnant:„Gestatten meine
digste, daß ich Ihnen Hand und Herz,— nein, habe mich sprochen,— wollte sagen: etwas Käse anbiete?“
u zuv
Bührung ei Gesch #de sosor
kxoebote Geschäftsst
Selbständ
* Dem„Verdienste“ seine Krone.„He, Herr Kamerad, eigenes Bild bekränzt?“—„Auch hervorragende Veranlassung Jestern im Kasino 500ste Ananasbowle gebraut!“
* In der ersten Freude. Frau:„Ich bin in furchtbarer## ruhe; mein Mann ist mit dem Jungen, der ein Zehnmarkst### schluckt hat, vor sechs Stunden zum Arzt gegangen, und### immer sind sie nicht zurück!“— Nachbar:„Ach, die sitzen
längst im 2Goldenen Hirsch= und verzehren die zehn Mark!
R Küche n cht.
Schau
Bezir
mit Ihnen diese Fahrt zu machen. Und wenn wir drei Tage I einförmig wirken müsse, und doch bieten die Hutkollektionen das ##<space> v o n<space> i h r<space> e i n h ä n=<space> d e n k b a r<space> a b w e c h s e l u n g s r e i c h s t e<space> B i l d.<space> S o<space> v i e l e<space> A u s s t e l l u n g e n<space>
man auch besucht; nirgends wird man ermüdet, nirgends zeigen sich Wiederholungen; überall fesseln neue Ideen, neue Garni* Die vier sächsischen Lehmarten.„Härn Se, in dar 2 ziehung sain mir nu ganz besondersch bevorzugt! Mir han### vier ganz verschiedene Lehmarten: Aerschtens, das Lehm, wie 5p,1 in dem scheenen Liede vorkommt:„E' freies Lehm fiehren, mee
Zwetens: die Lehm, die ehgal so'n zoologischen Garten brtcten
Drittens: där Lehm, den die Buchbinder und de Tischler####mmt#n Viertens: där Lehm, mit den de Tepfer de Esen zuse schmieren.
mit
Pö. 9e „Sildung; stung. #se Lehrz 5 u. 2573

P
Offenen Stellen
Lecat-Auzeiger Nr.
5
247* Mittwoch, 8. September 1909.
Seite 9.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Toreg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
eichere 6
selbständige
findet
herr durch Ueber nahme des alleinigen Ver(niebsrechtes einer brillan= #en gesch. Erfindung. JedeK hausfrau hauft sofort. 1Banchekennin. nicht nötig, 7Zeklame auf uns. Kosten
Tnacht das Geschäft. Er4forderlich 1000 K in bar.
4gisiko ausgeschlossen Es vollen sich nur Herren melAden, die über diesen Betrag Averfügen.„
Ein braves
90
vom Lande als Zweilmädchen gesucht.
Frau Amisgerichisrat Wagner.
Köln, Steinstraße 13.*p
Geübte
Leutsche Metall=Indust. K 4 presden, Fürstenstr. 55.
VVTYTVVVVIA
Tüchtige
Schlosser Schmied
gesucht.
hgels, Höningen,
b. Köln=Bayenthal.
Zur selbständ. Leitung fiurr Drogerie ein geder älterer Herr
gesicht.
Lnbungen m. Gehaltsang. an die Gesch. d. Bl.
ühserinnen
für Frauen= und weiße n. bunte Mannshemden gesucht.
Domstr. 59-67, Toreingang. a
An die Stelle eines erkrankten, ein neues, gewandtes braves
Rathol. Hauswädchen
gesetzten Alters, welches perfekt Herrenwäsche bügeln kann und gute Zeugnisse besitzt, zum sof. Eintritt gesucht auf
Burg Hemmersbach Post Horrem, Bezirk Köln.
Tüchtig., jung., brav., kath.
Zweitmädchen
für alle Hausarbeiten zu Okt. od. November gegen hoh. Lohn gesucht. Reise wird vergütet.
* Dülmen in Westfalen Zur selbständigen Führung eines Haushalts, Beamter, Nähe Kölns, wird eine
ältere Person
gesucht.
Offerten unt. B 400 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Befferes Mädchen,
n<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> e r <space> fahren, in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Herwarthstraße 3, Hochpart.
Zelteres Fräulein
in seinerer sowie bürgerl. Küche u. im Haush erf., sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame. Gefl. Off. u. E O postlagernd
Kutscher.
inger kräftiger stadtkundiger sticher, gut in der Pferdemit guten Zeugn. gesucht. Bollig. Weherstr. 13.
dauernde Beschäftigung uch!.
####dorf, Benloerstraße 703
Khatet= Hefuch, Benk ss
skund, best. eingef. Vertr. f. . u. Hüsenfrüchte. Fr.=Off. u. 152/8.d. Gesch. d. Köln. Vztg.“
hrling für Klempnerei und Installation gesucht.
kaunsfeld, Aachenerstr. 535.
vi kabrihhonsumanstalt
n selbständige Stellung eine zwandte, ehrliche
Verkäuferin
ier günstigen Bedingungen in baldigen Eintritt gesucht. mtionsstellung erwünscht. Ingebote mit ZeugnisabschrifRunter C 225 an die Annoncen= edition d. Invalidendank, iln a. Rh. 1
I. Verkäuferin
u zuverl., zur selbst. öchrung eines Kolonial= men=Geschäfts auf dem ude sosort gesucht.
###ebote unter B 402 an beschäftsst. d. Bl. 2°
Junges braves kathol. Mädchen
besserer Familie für leichte Haus arbeit in kleine Lehrerfamili (1 Kind) auf dem Lande(Näh Kölns) gesucht.
Offerten mit Lohnansprüche unter B 399 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges Mädchen
vom Lande, kath., in Stelle bei Familienanschluß
gesucht.
Jean Stteit, Metzger
Ein braves, fleißiges
Mädchen
vom Lande für Hausarbeit
gesucht.
Broicher, Pfälzerstr. 27, 1. E
Zum 15. Okte
suche für meinen größeren herrschaftlichen Haushalt ein junges,
zu Beteilig. an Off. u. 2577 a.
Nach Aachen wird i. e. kle Haush.(3 Pers.) z. 15. Sept.
besseres mädchen
zum Alleindienen gesucht. solche mit guten Zeugnist sich melden.
eelbständiges, propres
* c
Küche und Hausarbeit ksucht.
Schauff, Horrem
Bezirk Köln. 9
Lehrmädchen
Elisch, mit guter Schulbild., .Burz=, Weiß= u. Wollwaren„#st gesucht. Gründliche gest. 9 ohne gegenseitige nung. Station außer dem Lehrzeit 2 Jahre.
u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
Vorstellen von 10—
Kräft. Nädchen
kath. Relig., für alle Haus arbeit geg. hoh. Lohn gesuch
Restaucant Vihtoriasaal,
Ni pes. Sechzigstraße 6.
2. Klasse, gesucht. Ang. u.
gesucht. Bescheid
Nippes, Gellertstraße
Lesseres hathol.
in der besser. bürg.
arbeit übern., in Stelle ges. Feuser,
gut Mo
erfahren ist. che u. Haus2582 an d. Gesch. d. Bl.
sew Aeiteres Mädchen,
essen Herrschaft verreist ist, sucht 14 Tage Stelle zur Aushülfe
Am Markt.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
Angebote ze 56"
Aelt, erf. Haushält.
St. zu ält. bürgerl. Herrn Dame oder sonst kleinen kungskreis, wo die Hausfehlt. Machabäerstr. 37.
# jähr. kath. Mädch. s. Stelle in st.Haush., es wird m. a. g Beh.
d. Ann. Kalk,
Kirchstraße 4.
ung. Mädchen, 14 Jahre, sucht * St. a. Kontor als Lehrmädch.
Off. u M 56 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Besseres Mädchen
S
Ecke Mainzer Straße
M
Fing 42
traße
achal..Elage
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAulagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts
sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. v Hufwärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Aucs mit Zentral= heizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zu jeder Zeit. Bescheid Geb. Avanzo Hohestraße 50—52.
Dreikönigenstraße 9 Naierhaus, Ladenlokal
und 3 Zimmer zu vermieten, auch als Privatwohnung kgeeignet. Bescheid 1. Etage.
2 sch. lust. Maus.
zu 15.. an ruh. Leute zu verm. Besch. Schillingstraße 11, part.
kedr. s2.
In besserem Hause abgeschl. Unterhaus, 3 Zim„ Küche u. alle Bequeml a. kl., ruh. Fam z. om. Besch. daselbst u. Klingelpützös.
Unterhaus, 4.,
für Bureau, Lager oder Engrosgeschäft geeignet, zu vermieten. Ursulaplatz 9,
vis-à vis der Kirche.
Etage, 4 Zimmer, Alkoven,
. Mansarde zu vermieten.
Bobstraße 20.
Ehrenfeld, Roßstraße 23.
kl. Zimm od. 2 Pers. zu erstr. 16. Besch.!
Et. Anb. an 1 verm. MachaMachabäerstr. 5.
Schön möbl. Zim. od. Salon u.
* Schlafzim. zu verm. Lübeckerstraße 22, 2. Etg., straßenwärts.
znohn= u. Schlafzim. möbl. zu
IV vermieten. Kupfergasse 3.
Schönes Ziumer an 1— Pers. J zu vermieten. Eigelstein 30.
Kr. m..:B. a3 p. Woche sof. B zu verm. Aachenerstr. 67, I.
Cuft. möbl. Mans.=Z. an bess. andw. z. v. Benesisst.394, v.
44
* 6
Seberinsit
Arbeitsgesuche
ass.- scm. Las zrst. Sm. Tur c.
Perfekt. Schneiderin
durchaus erfahren in Jacketts und Gesellschaftskleidern, sucht noch einige Kunden in u. ev. a. d. H. Gefl.=Off. u. Eßt a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Das einzig richtige!
ist, bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu fragen bei
1.
Pfeilst
3.
Gesunde, vornehme, billige a“
2. E
0
sof. od. bis Okt. an ruh. L. zu verm. 5., Küche m. Sp., Badez., 2 Mans., Fremdenz., gr. Veranda, Erker m.., Garten, elektr. Licht, Gas, kein Anbau, kein Gegenüber. B. d. Hause wird ein 200 Morg gr. Parkangel, f. Erholungsbedürft. sehr geeignet. Preis 1200.4. Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, in 15 Min. v. Dom m. d. Elektr. Nr. 20.
Neube:
Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk. * Bescheid Breite Straße 73.
deulokal
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ehrenseld.
Kleine abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Leucht= u. Heizgas u. all. Bequeml. in neuem, mod. Hause, Platenstr. 52, billig zu vermiet. Bescheid Nr. 48 und Simrockstraße 21,., beim Eigentümer.
Ehrenfeid.
Großses Ladenlokal im Hause Venloerstraße 350 ½ m. Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Lessingstraße 9.
Nippes=Sechzig.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3 und 1 Zimmer, mit allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14 b. Böhm.
Eta 3 schöne Zimmer zu 1. Eist. om. Vor St. Martin 17.
gr. Zim., strßw., billig zu # vermiet. Luxemburgerwall 14.
“ schöne luftige Mansarden zu vermieten. Gertrudenstr. 21.
Kübsch möbl. Mans.=Zim. bill.
8) zu om. Schaasenstr. 12, II.
Möbl. Zim., a. tage= u. wochw. s. 36 b. Maximinenstr. 52,.=Gesch.
C
Mietgesuche
Ehrenfeld
4 Zimmer, Küche u. Mans. 3 vermieten. Preis 38.K.
Bescheid Geisselstraße 88.
2 ar. verbundene Zimmer
in besserem Hause an kinderlose Leute, auch zu Bureau geeignet, Gereonsmühleng. 20, Part., z. v.
***
Frisense
sucht noch Kunden außer dem =<space> A.<space> H e u t e r,<space>
Christophstraße 46, III.
einglna
###
ingingrn Matr. 4, Sofa 6, Holsterk Diwan..4, Auflegematr. v. 4,50- an. Garantie für solide Ausführung u. Material. Dr. Referenzen.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
sucht außerhalb des Hauses bess. Kundschaft zum Bügeln. Off. u. 2563 a. d. Gesch. d. Bl.
Kücht Meißnützerin sucht BeNint. Writnührtin schäftig. für in und außer dem Hause. Siebenburgen 14, 2. Etg.
ücht Mlädtz. e. Bosz, Kories.
Nippes, Simon Meisterstr. 19.
Tapczieren à Rolle 25 9. Alle 80 Maler= u. Anstr.=Arb. prompt u. billig. Anderes, Melchiorst. 30.
Maurer empf. sich in all. Rep., Zement., Verputzen, Weißen. Chr. Sticker, Schemmern, 2a, I.
17äherin sucht Kunden auß. d. H. Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II.
Zu vermieten
Eingang Ludwigstrasse
I. Etage
6 Zim., auch zu Bureauzwecken geeignet.
3. Etage
6 Zimmer, Waschküche
usw. f°
Bescheid daselbst im Laden.
Hochstraße 36, am Marktplatz, 2. Etage, abgeschl., 3 Zimmer und Küche mit Mansarde, per Oktober zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Ehrenseld
Turnerstraße 11 2X2 schöne Mansarden straßenwärts, mit eigenem Klosett, Wasserleitung, Bleiche, Trockendach usw. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Huckeln und Turnerstraße 9 bei Ziethen.
Subbelratherstr. 297, 2 schöne, große Zim. m. Spind, straßenw. billig an ruhige Leute zu om. Bescheid daselbst bei Fetten.
Salise“
2. Etg., 5.,
3. Etg., 5., 1
Mans. p. 1. Okt. Mans. sof. z. verm
2. Etage, 3 Räume mit od. ohne Mansarde, Bleiche am Hause, an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 57.
Gamnasallehtrer
sucht 2 hübsch möblierte Zimmer mit guter voller Peusion in enziger Lage, nicht zu weit von Humboldist. Ev. suchen? Shiapakallehrer je 2 hühZimmer m. voll. Peus.
Off. mit Preis unter B 403 a. d. Gesch. d. Blattes. b*
3 Zimmerwohnung
Nähe Klingelpütz an kl. Famil. billig zu vermieten.
Näheres Leostr. 31,., Ehrenfeld.
Deutz, Karlstr. 52
schöne 1. Etage, 3 Zim., Küche u. ar. Mans., Koch=u Leuchtg..z. v.
Bureauräume
Unterhaus, 4 Räume p. I. Okt. zu verm. Roonstraße 12, part.
Wohnung
z. 1. Okt. gesucht, 3 Zimmer, Küche, Zubehör, Baderaum v.
kinderl. Ehepaar(Zerw. Pers.) 1 in ruhigem Hause, abgeschl. 2 Nähe Hansa=, Deutscher=Ring oder Nippes. Ang. unt. 2573 a. d. Gesch.=St. d. Blattes.
Unterhaus
mit Einfahrt und Hofraum zu mieten gesucht, spät. Kauf nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2569 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage
43., Küche, Mans. z. vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
Ein gutg. Spozerei-Geschält
billig zu vermieten. Jos.Schaaf, Stammstr. 1, Ehrenfeld
Unterbaus
4 R. abgeschl. u. 3 Zim. 3. Et. Besch. Klemensstr. 4,., a. Neum.
Herr sucht möbliertes ruhiges Zimmer
Nähe Dom, auf ca. 3 Wochen. Ang. u. 2574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 5 Zimmer, nebst Gärtchen, Küche und Mansarde, Leucht= u. Heizgas.
Besch. 2. Etg. beim Eigentümer.“
Große 1. Etage
(Hauptverkehrsstraße), 8 große Räume, für Engros=Geschäfte u. Bureaus vorzüglich geeignet Näheres durch die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Filzengraben.
Heller Schuppen(auch für Atelier geeignet) mit Hofraum zusammen 250 qm und Einfahrt zu vermieten.
Bescheid: Filzengraben 16.
Werderstraße 4
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. sofort zu!“ 4 monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Et.
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Pseilstraße 39.
junge Mädchen,
hiesige Schulen besuchen,
Subbelrath 201. Ehkensew. 1. Et., abgeschloss. 5 Räume 40.6. Bescheid 2. Et. und Subbelrath 271, 2. Et.
2 und 3 Mansarden
in bessern Häusern zu vermieten. Martahilfstraße 1.
1. Et. 2 und 3 Näume
und 2 Mansarden zu vermieten. An St. Magdalenen 20.
Nippes
I. Etg., an ruh. Leute f. 23 M zu verm. Siebachstraße 52.
Metzgerei, Rippes,
Eckhaus, gute Lage zu verm. Bescheid Kuenstr. 11, 3. Etage.
Sch. gr. Werkstätte v. Hof
mit=.=Wohn., 4. Et. zus. für 25.4. Besch. Pantaleonswall 9, I.
rippes, Leipzigerpl. 3 schöne 64 Zim., Mans, Balbon a. ruh. Fam..v. Besch. Scharnhorftstr. 11.
bg. 1. Et. 3 Zim., Küche evil.
Penson, mit, Hamistenanschluß
Brautpaar sucht abg. Wohnung
(3 Räume).
Off. u. Nr. 2562 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kippes.
Beamt., kl. Fam. s. z. 1. Okt. o. später 5 R. u. Mans. in nur bess. ruh. Hause bis zu 50.K. Angeb. m. Preisangabe u. M 58 a. d. Hptotr..Bl. Nippes, Cranachst.5.
Herr sucht für—3 Wochen
oder 2 gut möbl. Zimmer
in der Nähe des Hohenzollernr.
Angeb. m. Preisang. unter 2580 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ges. möbliertes Zimmer mit
*D Klavierbenutzung für studierende Ausländerin, womöglich bei alleinstehender, englisch sprechender Dame.
Off. u. 2561 a. d. Gesch. d. Bl.
bei mäßigen Preisen. Angeb. u. 2534 a. d. Ges
h. d. Bl.
in bess. Haufe
Aimmer an ruhiges I# schö
Unterhaus, 4 3 zu vermicten.
Bescheid Helenenwallstr.
Zwei Beamte
suchen möbl. Zimmer mit voller Pension im nördlichen Stadtteil. Off. u. 2581 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche 3 Nimmer-Wohl
Nähe Rheinauwerft, möglichst mit kleinem Garten. Ferdinand Krüger, Takustr. 20.
an ruhig Fräulein zu vermieten.
von Werthstr. 47, III.
schöne Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten.
Lübechkerstraße 3.
( Fortsetz. siehe Seite

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 247* Mittwoch, 8. September 1909
)<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D a s<space> O b e r h o f m e i s t e r a m t<space> d e s<space> K a i s e r s<space> u n d<space> Königs Franz Joseph l. in Wien hat Hrn. Peler Urban sen., Bedes Hotels Ewige Lampe in Köln, den Titel eines Kaiserl. und Kgl. Hoflieferanten verliehen.
7 Rheinfahrt. Die Reederei Gebrüder Weber veranstaltet am nächsten Sonntag und Montag eine Rhein= und Ferienreise nach den bekanntesten Rheinorten, wo überall Gelegenheit geboten ist, die beliebtesten Punkte besuchen zu können. Diese Fahrt führt der neue Radsalondampfer Fortuna aus, der bei seiner gediegenen Ausstattung und guten Restauration zu solchen Zwecken sich sehr aut eignet.(Vgl. Anzeige.) 1 11.8 Sender
s Der Gürzenich-Chor fuhr heute vormittag mittels Sonderzuges in Stärke von 245 Damen und Herren nach München, wo er bekanntlich bei dem ersten deutschen Brahmsfest(10. bis 14. Sep tember) im Kgl. Odeon mitwirken wird. Generalmusikdirektor Steinbach ist Leiter des Festes.
O□ Auszeichnungen. Dem Hauptmann im Infanterie Regiment Nr. 16, v. Klüfer, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen; der Postsekretär Joseph Reinarz erhielt den Königlichen Kronenorden vierter Klasse, und der pensionierte Oberpostschaffner Peter Severin das Kreuz des Allgemeinen EhrenC Unfälle. Ins Bürgerhospital ist ein Mann gebracht worden, der vom Rheinuser auf ein Schiff gefallen war und einen schweren Unterschenkelbruch erlitten hatte. Ferner ist dort eingeliefert worden ein Kellner, der in der Friesenstraße von einem Straßenbahnwagen angefahren worden war und sehr schwere Verletzungen am Bein und anscheinend auch innere Verletzungen erlitten hatte. Er ist heute vormittag diesen Verletzungen erlegen.
ek Einbruch. Einer am Türmchenswall gelegenen Wohnung statteten Diebe in Abwesenheit der Bewohner gestern einen Besuch ab. Nach Durchwühlung von Kisten und Kasten fanden sie nur eine goldene Herren= und eine Damenuhr mit Kette mitnehmenswert.
□. Dom Diebsgesindel. In einer der letzten Nächte wurde in einem Friseurgeschäft in der Langgasse eingebrochen und ein ganz neuer Anzug sowie eine Geldkassette mit einem Geldbetrag gestohlen. In derselben Nacht wurde in der Langgasse in einem Zigarrengeschäft eingebrochen und Zigarren entwendet. Dieselben Diebe haben in jener Nacht auch an verschiedenen Stellen der Breitestraße und der Burgmauer eingebrochen, konnten aber stets rechtzeitig verscheucht werden. Gute Geschäfte haben auf der Hohestraße gestern die Taschendiebe gemacht, als dort ein neues Konfektionshaus eröffnet wurde. Mehreren Frauen wurde im Gedränge das Portemonnaie aus der Tasche stiebitzt. In einem Falle schlug ein etwa 15 jähriges Bürschchen einer Dame das Portemonnaie aus der Hand. Als ein vor dem Geschäft postierter Schutzmann hinzusprang, ließ das saubere Bürschchen sich zur Erde fallen und entkam dann durch diesen Trick in gebückter Stellung unerkannt in der großen Menschenmenge.
i Eine unglaublich rohe Tat wurde heute morgen auf dem Übierring verübt. Dem Pferde eines Milchwagens wurden nämlich von einem Rohling mit einem Messer schwere, lange Schnittwunden auf dem Rucken beigebracht.
Geschirr wurde durch den Messerhelden beschädigt. Leider fehlt von
dem Täter jede Spur.
∆ Jugendliche Ausreißer. In der vergangenen Nacht wurden an der Hauptmarkthalle zwei 14—16 Jahre alte Bürschchen von der Polizei ausgegriffen, welche sich seit einigen Tagen dort umhertrieben.— Am Hauptbahnhof wurde in der vergangenen Nacht ein etwa 12jähriger Umhertreiber von der Polizei aufgegriffen und seinen Eltern wieder zugeführt.— In einem Lokal in der Salzgasse wurde von der Kriminalpolizei bei einer Streife ein 14 Jahre alter Junge, der Sohn eines Beamten aus Münster in Westf. in
Schutzhaft genommen, der sich dort aufhielt und schon seit etwa 14 Tagen aus seiner elterlichen Wohnung in Münster entfernt hatte.
Aus Köln-Nippes.
+. Windthorstbund. Der zweite Vorsitzende des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, Hr. Theodor Linfert(Köln) wird am kommenden Donnerstag, 9 Uhr abends bei Dresia, Turmstraße 14, über Zentrum und Mittelstand, insbesondere Zentrum und Handwerk sprechen.
Aus Köln-Riehl.
∆ Ueberfahren. Auf der Mülheimer Heide wurde gestern ein Mann von der Kippwagenbayn, die dort Kies befördert, überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald starb.
Aus Köln-Sülz.
B Tödlicher Unfall. Sonntagnacht zwischen—2 Uhr wurde auf dem Bahnhof Eifeltor ein Rangierer, als er die Geleise überschreiten wollte, von einer Maschine erfaßt und ihm ein Fuß abgefahren sowie der Brustkorb eingedrückt. Der Tod des Mannes trat nach einiger Zeit ein.
24 Der Fußballklub Britannia Köln 1906 sendet uns mit Bezug auf das in Nr. 242 gemeldete Wettspiel seiner zweiten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Klubs Hertha längere Ausführungen, aus denen hervorgeht, daß das Spiel unentschieden geendigt habe. Dies steht mit der Behauprung des Klubs Hertha, daß das Spiel zu ihren Gunsten mit:1 geendet habe, in Gegensatz. Diesen Gegensatz mögen die beiden Vereine unter sich ausmachen, wir haben sie beide zu Wort kommen lassen und schließen jetzt die Erörterung über die Sache. Wir bemerken hier nochmals, daß wir in Zukunft Fußballspielresultate nur veröffentlichen, wenn die betreffende Einsendung mit den Stempeln beider Vereine versehen ist.
Aus der Arbeiterwelt.
a<space> Z u m<space> S t r e i k<space> d e r<space> B a u a r b e i t e r<space> a m<space> N e u b a u<space> d e s<space> H a n s a <space> hauses schreibt uns der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter; Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln und Umgegend erhebt in einer Zuschrift in Nr. 246 des Kölner Lokal=Anzeigers gegen unteren Verband Vorwürfe, weil wir uns erlaubt haben, der Oeffentlichkeit die wirklichen Anlässe, die zu den Differenzen am Honsahaus geführt hatten, mitzuteilen. Die Art schon, wie in der Zuschrift des Arbeitgeberverbandes gegen unsere Organisation polemisiert wird,
läßt in uns den Verdacht aufsteigen, daß weniger der Arbeitgeberverband für den Artikel verantwortlich gemacht werden kann, sondern allein der Artikelschreiber. Merkwürdigerweise begegnet sich der Artikelschreiber in der Antipathie gegen die christliche Organisation mit dem Geschäftsführer des Arbeitgeberverbandes.
Das läßt den Schluß zu, daß Artikelschreiber und Geschäftsführer
Der Artikelschreiber bestreitet, daß bei dem Streit am Hansahause Maßregelung vorgelegen habe. Er schreibt,„der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe bleibt aber nach wie vor dabei, daß die Arbeiter wegen Arbeitsmangel entlassen worden sino."— Aber deswegen wird es noch nicht wahr, auch wenn es der Artikelschreiber bzw. der Vertreter des Arbeitgeberverbandes wiederholt behauptet. Wenn Arbeitsmangel vorlag, entläßt man dann die leistungsfähigsten und am längsten beschäftigten Arbeiter? Doch wohl nicht. Wir behaupten also nicht nur, sondern sind auch in der Lage es zu beweisen, durch den Polier, daß diese Leute nicht entlassen worden wären, wenn, wie in unserer Zuschrift in Nr. 243 des Kölner Local=Anzeigers bereits gesagt wurde, nicht fünf derselben wegen Abstellung von Mißständen vorstellig geworden waren.
Und daß für das Vorstelligwerden die Nichtauszahlung von kengeld an erkrankte Arbeiter eine der Hauptursachen war, steht ebenso fest. Wenn auch dieses der Artikelschreiber des arbeitgeberverbandes uns nicht glauben will, so mag er sich beim Direktor der Lolat=Eisenbetongesellschaft, die Wahrheit des Gesagten bestäWir hatten geschrieben, daß es allgemein üblich sei, daß, wenn Entlassungen stattfinden, nicht die am längsten beschäftigten Leute zuerst zur Entlassung kommen. Jeder wiro diesen Standpunkt für durchaus richtig halten. Der Arlikelschreiber des Arbeitgeberverbandes macht uns aber daraus einen Vorwurf, indem er schreibt: Wir(der Arbeitgeberverband) sind der Ansicht, daß es dem Arbeitaeber freisteht zu entlassen, wen ihm beliebt und nicht etwa die christliche Organisation, die übrigens mit nur drei Mann beteiligt war(im ganzen streikten 128 Mann), um Erlaubnis fragen muß, ob man diesen oder jenen entlassen dürfe."
Man sieht aus diesem Satz so recht, mit welcher Gereiztheit der Artikelschreiber des Arbeitgeberverbandes unserer Organisation gegenübersteht. Noch niemals ist es unserem Verbande eingefallen, den Arbeitgebern vorzuschreiben, welche Arbeiter sie beschäftigen sollen. Der Artikelschreiber möge uns das Gegenteil beweisen!
Jedoch die Kölner Bauarbeiter lassen sich auch nicht Maßregelungen, wie an besagter Baustelle vorgekommen, ruhig gefallen. Wahrheit muß indes Wahrheit bleiden. Wenn wir bei dem Streik am Hansahaus auch nur mit zwei Mann(nicht drei Mann) beteiligt waren, so konnten wir doch nicht anders als die Vorgänge so zu schildern, wie sie der Wayrheit entsprechen. Ob dieses nun dem Artitelschreiber des Arbeitgeberverbandes in den Kram hineinpaßzt, kann uns sehr gleichgüttig sein.— Wir haben auch nicht notwendig gehabt, unsere Organisation von dem Vorwurf eines„ganz groben" Tarifvertragsbruches der Zementarbeiter rein zu waschen, da bei diesen Arbeitern überhaupt tein Mitglied unseres Verbandes in Frage kam. Wir hatten aber beyauptet und bleiben dabei, daß dadurch, daß den Zementarbeitern mit der Entlassung gewinkt wurde, die Niederlegung der Arbeit seitens der Zementarbeiter eine indirekte Veranlassung erhielt. Daher treten für die Zementarbeiter— die christliche Organisation hat daran kein Interesse— wildernde Umstände ein; die Worte„ganz grober Tarifvertrags bruch“ sind nicht richtig bzw. unangevracht. Die Arbeitsniederlegung der Zeientarbeiter haben wir aber durchaus nicht gut geheißen, sondern dieses auch den Arbeitern gegenüber verurteilt.
Die Vorgänge am Hansahaus lehren zweierlei: Einmal, daß es verkehrt und ungerecht ist, den Leuten, die im Interesse der Allgemeinheit an zuständiger Stelle vorstellig werden, dies in irgeno einer Form nachzuhalten; den Arbeitern leyrt der Fall, daß sie ohne Zustimmung der Organisation nicht zur Einstellung der Arbeit schreiten.
Gerichts=Verhandlungen.
J Der berühmteste Wahrsager der Welt
nannte sich der ehemalige Zayntechniker Heinrich Bettermann aus Broich, Kreis Mülheim-Ruhr, der sich vor dem Schöffengericht wegen Betrugs zu verantworten hatte. Seit 1907 beschäftigte sich der Angeklagte mit Wayrsagerei in großem Maßstabe, anfangs als Phrenologe, in letzter Zeit als Astrologe. Bettermann hat in deutschen Städten nicht weniger als 70 Filialen und eine ganze Reihe im Ausland, in denen gewahrsagt wird.
Der Angeklagte behauptete, er habe die Begabung, aus den Sternen lesen und hiernach sagen zu können, was in der Zukunft passiere. Der Zuspruch des Angeklagten war ein enormer, selbst aus den ersten Kreisen, und in manchen Familien hat er durch seine Wahrsagerei Unheil angerichtet. In 175 Fällen war gegen Bettermann Anzeige wegen Betrugs erstattet worden. Aus den Filialen wurden die Berichte nach Köln zu Betiermann gesandt, der alsdann den Blick in die Zukunft enthüllte, wobei ein gewisser Schmidt aus Magdeburg Beihülfe leistete, denn wenn Bettermann nicht da war, sagte der wegen Beihülfe zum Betrug mitangeklagte Schmidt die Zukunft der Kundschaft vorher.
Der Gerichtsvorsitzende meinte, daß, wie aus den Zeugenaussagen hervorging, seine Wahrsagerei nicht zutreffe, worauf Bettermann erwiderte: Hierum habe ich mich nie gekümmert. Die Zeugen hatten alle an die Wahrsagekunst des Angeklagten geglaubt. Verlangt wurden 1,50., wobei aber ausdrücklich betont wurde, daß es im Belieben der Kundschaft stehe. meyr zu geben. Die Wayrsagereien waren meistens schablonenmäßig abgefaßt. Es hieß darin fast immer: Sie haben manche Schicksalsschläge und auch mauch frohe Stunde erlebt. Der 7. Monat des Jahres 1910 wird ihnen Glück bringen; kaufen Sie sich dann ein Los, möglichst mit der Endzahl 7 oder 8 und Sie werden einen großen Treffer haben. Ihnen steht ein Sterbefall bevor, der Schmerz hierüber wird sich bald überwinden lassen. Sie werden ein Allter von 68 Jahren erreichen usw.
Als eine Menge dieser Wahrsagereien verlesen worden waren, meinte der Angeklagte mit verblüffender Offenherzigkeit:„Na, was kann denn sonst noch passieren?“ Es waren vorher Bedenken aufgestiegen, ob der Angeklagte geistig normal sei, und Professor Dr. Aschaffenburg hatte ihn auf seinen Geisteszustand untersucht. In seinem Gutachten bezeichnete ihn der letztere als geisteskrank; ihm müsse der§ 51 zur Seite gestellt werden. Der Angeklagte mache die tollsten Sachen. Er habe sich letzthin einen Huno für 150 M. gekauft und ihn dann erschossen. Manchmal habe er die Wahnidee, er sei nicht der Vater seiner Kinder; dann schlage er alles kurz und klein. Auch seien Erscheinungen bemerkt worden, die auf Hysterie deuteten usw. Zwar habe der Angeklagte gesagt:„Wenn die Leute so dumm sind, so sehe ich nicht ein, warum ich dies nicht ausnutzen soll,“ aber alle anderen Anzeichen deuteten auf GeistesAuf die Frage des Vorsitzenden, ob der Angeklagte etwas zu bemerken habe, sagte er, daß er gegen jedes Urteil Berufung einlegen werde. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte auf Grund des Sachverständigenurteils die Freisprechung des„berühmten Wahrsagers“ und gegen Schmidt(Magdeburg) wegen Beihaf
zum Betrug drei Monate Gefängnis. Das Gericht sprach den geklagten Bettermann frei und verurteilte den Angeklagten Schmi zu zwei Monaten Gesängnis.„Gegen das Urteil lege ich Berufun ein,“ sagte Bettermann, und verließ den Gerichtssaal, jedenfag um seine„Wahrsagekunst“ weiter zu berreiben. Es wird woß auch in Zukunft nicht an Publikum fehlen, das sich von einem bdauernswerten Geisteskranken„wayrsagen“ läßt. Mit der Zumn heit kämpfen nach dem Dichterwort selbst die Götter vergebenz
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Sept.1909. Die gestern abend im HotTreesen abgehaltene Versammlung des hiesigen Windthorstbundleitete Hr. Wolters. Hr. Arbeitersekretär Dedenbach(Köln) bevan delte das Thema: Der sieghafte Gedanke der christlichen Gewer schaften. Nachdem er die Notwendigkeit einer Organisation dArbeiterschaft aus der Entwickelung und Gestaltung des wirtschaft lichen Lebens klar und überzeugend dargelegt, ging er auf da Wesen der verschiedenen Gewerkschaften, vor allem der freien, de Hirsch=Dunckerschen und der christlichen genauer ein, betonte, wori sie sich unterscheiden und wies nach, warum sich die christliche Gewerkschaften den anderen nicht anschließen könnten. Darna schilderte Redner die erfreuliche Entwickelung der christlichen Ge werkschaften in den zehn Jahren ihres Bestehens und ihrer Erfolg und wie sie wirkten im Interesse der Arbeiterschaft, des Staate und aller Stände.
X Habbelrath(Kr. Bergheim),.Sept.1909. Am Sonn# wurde das silberne Amtsjubiläum des Herrn Lehrers Hirtz feiert. Ein Ortskomitee hatte die Vorbereitungen für die öffent liche Feier in die Hand genommen. Um halb 10 Uhr wurde### Jubilar von den Schulkindern und dem Gesangverein Euphonizum Festgottesdienste abgeholt, der durch eine vierstimmige Mes seitens des erwähnten Vereins wesentlich verschönert wurde. Zn Anschlusse ans Evangelium von den Schutzengeln richtete Hr. Rekto# Bussar tiefergreifende Worte an die Andachtigen. Nach Schluß de Gottesdienstes wurde Hr. Hirtz wieder zum Schulhause gefuhrt Abends 8 Uhr fand im Saale der Restauration Deutscher Kaise ein Festakt statt, zu welchem der Jubilar durch einen Fackelzug ab geholt wurde. Nach einem einleitenden Musikstücke sprach Fr Gaul einen sinnigen Festprolog. Sodann wechselten Musitstuck schön vorgetragene Deklamationen und Lieder der Schulkinder, ge meinschaftliche Lieder auf den Lehrerstand und den Gefeierten prächtige Männerchöre und Solovorträge in bunter Reihenfolge ab Namens des Ortes übermittelte Hr. Gastwirt Jakob Schiffer al ältester Schüler die herzlichsten Glückwünsche der ehemaligen Schu ler. Die Festrede hielt Hr. Rektor Bussar in Vertretung des Lokal schulinspektors Hrn. Pastor Nettekoven von Hemmersbach, der sem Glückwunsche aus Bad Ems per Depesche übersandt hatte. Be geistert stimmte die Festversammlung in das ausgebrachte Hoch au den Jubilar ein, der in längeren Ausführungen seinen Dank ab stattete. Nachoem noch mehrere Lieder seitens des Gesangverein unter Direktion des Herrn Lehrers Grevelding mustergültig vor getragen worden, gaben alle Festteilnehmer unter Musit un Fackelbeleuchtung dem Jubilar und seiner Familie das Geleite na# K6#Aus aller Welt.
In eine unsaubere Sache hat sich nach Meldunge
Berliner Blätter der Reichstagsabgeordnete Schack, der Vo sitzende des Deutsch=nationalen Handlungsgehülfenverbandes, ve wickelt. Er soll gemeinsam mit seiner Frau einer jungen Dame Hamburg in einer sehr auffallenden Form Auerbietungen auf en Zusammenleben(in„Triole") gemacht haben und deshalb ume dem Verdacht des Mädchenhandels polizeilich festgestellt worde sein. Wenn die in den Blättern ausführlich wiedergegeben Einzelheiten tatsächlich richtig sind, dürfte Hr. Schack sehr bal von der politischen Bühne abzutreten sich veranlaßt sehen. Ein weilen wird man seine Erklärungen abzuwarten haben.
60 Trattätchenverteiler auf dem Frankfurter Domtur Ein Geistlicher schreibt uns: Dieser Tage besuchte ich in Franksuy am Main den alteyrwürdigen Kaiserdom. Die Kirche wird vor den Katholiken henutzt. Ob sie auch Eigentum der Katholiken weiß ich nicht; sie gilt aber, wenigstens Fremden gegenüber, al katholische Kirche. Ich erstieg auch den herrlichen Turm, von desse Höhe man einen großartigen Rundblick über die schöne Stadt um ihre Umgebung genießt. Hier oben, fern vom kleinlichen Getried der Welt, möchte man so recht frei aufatmen, sich freuen über5 Schönheit der Erde, bewundern, was die Kunst der Menschen; schaffen vermag. Aber ich wurde in seltsamer Weise gestört un an die ganz andere Wirklichkeit erinnert. An der zweiten Galen wohnt der Turmwächter, der, wie er mir sagte, von der verwaltung angestellt ist. Dieser Mann(Protestant) reichte m beim Abstieg eine Reihe protestantischer Traktätchen, gleich auf einmal. Von jeder Sorte lagen ganze Packen auf dem i Die Verteilung dieser Schriften muß also ganz allgemein und rege mäßig geschehen. Als ich als katholischer Geistlicher— der man wußte, daß er es mit ein m solchen zu tun hatte— die Blatte etwas erstaunt musterte, meinte der Wächter:„Prufei alles behaltet das Beste.“ Ich habe sie mitgenommen, der Wis halber. Ich glaube nicht zuviel zu behaupten, wenn ich sage,# hier der ungeeignetste Ort ist, um protestantische Traktaichen verteilen. Für den Katholiken ist es geradezu beleidigend, auf dem Turme seines Gotteshauses mit so altehrwürdiger kat lischer Vergangenheit Schriften einer anderen Konfession au drängen. Es ist auch eine Rücksichtslosigkeit gegen jeden Reisen der hier oben etwas ganz anderes sucht als den konfession Gegensatz. Daran wird man gerade oft genug erinnert, ohne dazu auch noch der Frankfurter Domturm herhalten muß. Es* Unfug seltsamster Art. Das sollte einmal auf Seite geschehen! Man denke sich: Auf einer protestantischen### verteilt ein katholischer Wächter katholische Schriften.
gibt's garnicht. in Winte
** Fische als Hungerkünstler. Daß viele Tiere einen W
schlaf halten, ist bekannt, ebenso daß diese Erscheinung wer. einen Winter gebunden ist, noch mit dem Schlaf etwas zu:.— sondern es gibt vielmehr einen Schlich der Natur, durch derten Stoffwechsel über die Zeiten hinwegzukommen, in#gam Nahrungsquellen spärlich fließen oder ganz versiegen. glaubte man auch die Tatsache zu erklären, daß viele# Winter so gut wie gar nichts fressen. Nun scheint aber nach von Dr. Hentschel verfaßten Buche Das Leben der Sußzwass., die Kälte für sich allein einen eigentümlichen Einfluß#, gr## haben. So frißt z. B. der Karpfen nicht mehr unter neu% Celsius, d. h. er fastet fast den ganzen Winter.# Jahrun
viele Fische im Aquarium monatelang ohne die gerte##ngtelang
existieren, läßt sich oft beobachten. Und doch ist v.##zatigteil
Fastenzeit nicht etwa eine Periode herabgesetzter.., der### sondern es ist die Zeit der Fortpflanzung, die Zeit, Lebensenergie auf das höchste gespannt zu sein pflegt.

Mietgesuche
einfaches Zimner mit Pension. Köln od. Offerte mit Preisanunter Nr. 2578 an die chäftstelle des Kölner.=A.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
burcheinandergehende Zimmer
von älterer Dame in besserem zu mieten gesucht.
of. u. 2560 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Hyp. u. Restkäufe
übernehmen*
Siegfried Levy&amp; Co.
Köln, Hohenzollernring 91.
sst. Frl. suchen 2 sch. Zimmer ruh Hause St. Aposteln od. chaelpfarre z. 15. 9. od..10. gerfr. Sauerbier, Genterst. 21. hr s. e. leer. Zim. am liebst. in nördl. Stadtteil. Off. u. 259 a. d. Ann. Neußerstr. 63.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, # die Remington überall.
GLOGANISKI&amp; G0.
iln Hohestr. 136 Vill Telephon 4451.
20
-Unter
Antonsgasse Apt.
Anmeldungen zu unseren
ierrichts-Kursen
(ktober beginnend
Hinen jederzeit erfolgen.
a. Sonnt.-Nachm.-Kurst
#.am 30.cr. Honorar erm
matstunden jed
F. Schimpft&amp; F
F 5
ch zurückgebliebene, finden Riegene Aufnahme bei dem hol. Rektor einer höheren Stete Aussicht u. Nach le. Preis mäßig. Beste pfehlungen. 9
f u. B397 a. d. Gesch. d. Bl.
kölner Local-Anzeiger Nr. 247* Mittwoch, 8. September
1909.
Zeite 11.
300 Oefen
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, KölnLindenthal, Dürenerstr. 203.“
Darlehen jeder Art,
sowie., 2. u. 3. Hypoth. gegen Sicherheit erhältlich, ferner Beleihungen v. Erbschaften usw. durch Clasen, Domstraße 40.
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher sofort gesucht.
Off. u. Z 260 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
2 Hypoth..Damno z. kauf. ges. A. Bleistein, Krefelderst. 75,II. v.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
20 PS
Dampfmaschine
wenig gebr. s. billig aozugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Gefunden
Dobermann=Pinscher
entlaufen, abzugeben gegen Belohnung bei Schierholz, Weiden, Schulstraße.
Verschied. gebr.
Dauerbrenner
s. b. abzugeben. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Ein 7 Monate alter deutscher &amp; Schäferhund, Farbe schwarzgelb, entlaufen. Geg. gute Bel. abzug. Vor Ank. wird gewarnt. Jos. Schaaf, Bahnhofswirt, Ehrenfeld, Stammstraße 1.
herde und
kauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
Eichen-Speisezimmer
mit prachtvollem, 2m breitem Büfett, in vornehmer u. solider Ausführ., soll spottb. verk. werd. Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Auf sofort.
Offeriere mehrere Einfamilien= wie bess. Etagenhäuser, fast alle mit Gärten, in schönster ruh. Lage von Köln=Nippes und Sechzig. an d. St. Jofephkirche, im Preise von 15000 Mark u. höher wegen Wegzugs.r“ Näheres Köln=Nippes, Cranachstraße 6. Hil. Blank.
Haus
in bester Lage von Weiden bei Lövenich, auch zu jedem Geschäft geeignet, ca. 500 qm Gartenland. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. b. Eigentümer Tillmann Vogt z. Weiden b. Köln.
Wohnhaus,
Garten, wo lange J. Gärtnerei u. Ackerwirtsch, betrieben wurde, bill. zu verk. Nähe Haltestelle der clektr. Bahn in Brück bei Kalk, Bachstraße 28. Daselbst Ackergerätschaften zu verkaufen.
Uaumb sch. Diwan 26.#, Vert. Nüusah. m. Spieg., 6säulig 36. 6. Tischdecke.#, Auszieht., Teppich. Spiegel. Stühle, prachtv. kompl. Nußb. Schlfz. zus. o. geteilt sof. zu verk. Duffesbach 19, I. 2- schell
Ia. Wasserzapfhähne a St..50 J. Fein pol. Klosettsitze a St. 3,25 M Engroslager Hohenzollernr. 41.
Drang ersttlassig, noch kUnd, neu, Klaviatur echt Elfenbein, Wert ca. 900 M, für 475 M. zu verkaufen.
Off. u. 2554 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Brautleute.
Prachtv. schw. Eich.=Speisez. u. kpl. Eich.=Schlfz. sehr bill. zu verkauf. Siebenburgen 29, Schmitz.
Ladeeinrichtung, kupferner
Ofen, emaill. Wanne spottbillig zu verk. Perlengraben 22—24.
2 Waschbütten
Eich., mittelgr. billig zu verkaufen. Hülchratherstraße 5, hpt.
neiß. Herd, Küchenbüf., Anrich., 2 Diw., Sofa, Kldrschr., Waschk., kpl. Bett, Vertiko, Tische, Stühle, raumh. b. z. ok. Alexianerstr. 14.
Vermischtes
1—
jetzt zu Fabrikpreisen! Hübsch.Belours Kleidchen 950.
1,35,1,60gr. 2,50 Reizende Wollkleidch. nur2,50, .30,.40,.50 Schicke Samtkleidch. jetzt.00 4,50,5,50 b..25 Knab.- u. Tragkleidch. billigst i. groß Auswahl. Stiels
Kimono=Schürzen in allen Größ.
nur 95 J. SchwarzeSchürz. alle Größ., 1,95.
Neu! Nen! Nen! Von heute ab verkaufe ich Kleidch. und Schürzen zu Fabrikpreisen. Ctiole Kinder= se Ausstattungshaus
Auf Antrag des Oberbürger= meisters zu Cöln sollen die im Rezeß in der Zusammenlegungssache von Volkhoven vom 16. Juli 28.-November 1902 im § 8 für die Gesamtheit der Zusammenlegungsinteressenten ausgewiesenen Wirtschaftswege lfd. Nr. 50(Flur 122 Nr. 35 des Katasters)
lfd. Nr. 54 tlw.(Flur 123; Nr. 42), soweit dieser Weg von den Parzellen Flur 122 Nr. 2 und 5 und Flur 123 Nr. 31 und 32 begrenzt ist, lfd. Nr. 60 tlw.(Flur 123 Nr. 44), nämlich soweit er die Parzelle Flur 123 Nr. 30 begrenzt,
sämtl. Spirituosen
in vorzügl. Qualitäten.
arob Auer Söhtne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463. r
ljd. Nr. 57(Flur 123 Nr. 45) am 1. Januar 1911 eingezogen und der Stadtgemeinde Cöln unentgeltlich übereignet werden, wogegen sie von diesem Zeitpunkte ab die Unterhaltung der übrigen in dem genannten Rezeß ausgewiesenen Wirtschaftswege für die Zukunft übernimmt.
Der als gemeinschaftlicher Vertreter der Gesamtheit der Beteiligten nach dem Gesetz vom 2. April 1887 durch Beschluß der Königl. Generalkommission zu Düsseldorf vom 13. Mai 1394 bestellte Vertreter soll ermächtigt werden, die vorvezeichneten Wege und Wegeteile der Stadtgemeinde Cöln aufzulassen. Dies wird nach§§ 3 und 4 des Gesetzes vom 2. April 1887 Ges.= S. S. 105 mit der Aufforderung öffentlich bekannt gemacht, etwaige Einsprüche bei der unterzeichneten Behörde binnen 3 Wochen vom Tage der Veröffentlichung ab anzubringen.
Düsseldorf, den 25. August 1909.
Kgl. Generalkommission für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande. Brüngen. a“
So wie die Palme
das auf der Erde wandeinde Tierreich überragt, so überragt das aus ihrer Frucht gewonnene Pflanzenfett Palmin alle tierische Fette durch seine Reinheit und Güte.
Palmin eignet sich gleich verzüglich zum Kochen, Braten und Barken.
Aquariengläser
Größe 44,29X35 billig zu verkaufen. Sionsthal 6, II.
=Fensterhaus
mit Ladenlohal zu verkaufen. Günstige Lage für Metzgerei, auch für jedes andere Geschäft. Eintrachtstraße 87.
lat= u. ZuschneideUnterricht!
saktische und theoretische Ausvung bis zur Seldständigkeit. lch für Damen ohne Vorkenntme. Abendkurse. #efelderstr. 97,. Et. Vorderh.
Damen werden zum fr. u.
engl. Sprachlehrerinnenkamen vorbereitet. Gertrud Hittorff, staatl. gepr. Spl. hohenzollern=Ring 49.
Kapitalien
ie Sparkasse
eines der allerersten deutschen
Wohn= und
auch in den korten zur 1. Stelle mit 60% ##e zu billigem Zinssuße. eitere Auskunft erteilt
Emanuel,
Ein haus wo. eine BäckerEintaus filiale betrieben wird, ist zu verkaufen. Anzahlung.—4000 M.
Off. u. Z 261 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Lalt 2schl., kompl. Diwan. Sofa m. Umb., Küchent.,Waschk., Nachtkomm., Trum.=Spiegel, all. bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr.44
Plavier(Ibach) Pr. 60 4, weg. Raumm. u. 1. Geige zu vk. Hansaring 87, III., Tor.
Cobr. Weinenk&amp;
80
Poststr. 20.
#X Molz-Bildhauerei IIUI-Drechslerei lief.alle Arb..Branche 6
9
abal
Frei Wolfsspitze, männl., 4 M. alt, z. verkaufen. Erpenbach,
Hackhausen bei Dormagen.
A Echtes hochfeines
Eau de Cologne
E per ¼1 Flasche 603. J. per 1. Flasche 359.
Ain Ki#ch. v. 61 Fl..50,
ia Kistch. v. 6 Fl..2,00,
Graven Achf. Eigelst. 73.
Ban
Aussteuer 120.6. bessere 160# hochfeine 210.4 Moderne Schlafzim. 160 u. 280 Ml.
Rod. Küchen Kannen“ 1155
Chaiselonque 23.4, Diwan 45.5. Sofatische 15.#, Auszieht. 20, a. n. Heusers Möbel=Engros=Haus, Schwertnergasse 2, Toreingang.
Hochfeinerrot. Plüschdiwan
mit 2 Sesseln zum Spottpreise von 119.4, gr. Nußb.=Büfett, Nußb.=Ausziehtisch, Trumeau, einz. Diwan, Kücheneinrichtung, Herd, Nußbaum=Kleiderschrank, Waschkommode, 2 Nußb.=Betten, Teppiche, Bilder, Stühle, Gard. usw. Pfälzerstraße 43, Unth.
5#
gl. Kommissionsrat.
Hypethek,
3000 Mark
##icht innerhalb 50 Proz. #eelien Wert. nach auswärts Nur vom Selbstdarleih. 5 u. 2541 a. d. Gesch. d. Bl.
(Gelegenheitskauf) für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, auf d. Transp. etw. gelitten, staunend bill. u. Garant. Badewanne für Erwachs. 20.0. Sitzwanne„„.50
Engroslag. Hohenzollernring 41.
9<space> H a u s t ü r e n,<space> e i c h e n,<space> b i l l i g<space> a b <space> 4 zugeden. Eigelstein 30.
9 Rolladen mit Fensterrahmen 4 zu verkaufen. Eigelstein 30.
Limon sehr schön und sehr billig. ###A, Lindenstraße 95, I. Etage.
gut erhalt., billig zu Piund, verk. Ehrenstr. 10..
R gebr., bill. zu verk. od.
Pland zu verm. Apostelnstr. 9.
Sofa b. zu verk. Heinrichstr. 43.
Kaufgesuche)
Altar und Bänke
aus einer Notkirche zu kaufen gesucht. Naße angeben.
Fr.=Off. unter W H 5171 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
2
Großer Posten
Iudusktrie=Ha
fuhrenwelse, gegen Kassa abzugeben. Offert. u. B 401 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Halbverbeck=Coupé, lsitz., 4) Räder, Achse, Wagensitze, Scherbänme, Laternen zu verk.
Palmstraße 14.
Tonneg Hadre, ausTrüurü- gekömmeod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden
Rshh
WAK
S u hchf., frz. gleich, Gutacht d. hin. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl... Alleinv Oshar J. Essen, Krefelderstraße 101.
lunn
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die
städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt und die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg für die Zeit vom 1. November 1909 bis 31. Oktober 1910 soll vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 25. September d.., mittags 12 Uhr, an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden. Den Angeboten sind nach Maßgabe der Lieserungsbedingungen Proben beizufügen. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten. Die Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen oder gegen eine Gebühr von 0,30 M. von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben der bezeichneten Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln, den 6. Sept. 1909.
Der Overbürgermeister. * J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Nas Rayonkataster nebst zugehörigem Rayonplan des neu festgelegten I. u. II. Rayons der Stadtumwallung von Cöln, betreffend das Gelände zwischen Brühlerstraße und Leichweg in Flur 53 der Gemeinde Cöln, sind am 27. August 1909 festgestellt worden.
Cöln, den 6. Sept. 1909. Der Oberbürgermeister. b* J..: Dr. Jarres.
Feinste Nieren, Rote, Magnum bonum sowie alle andern Sorten zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt J. Müller. Waisenhausgasse 49, Poststr.2, Tel. 2658. b
Ausschreiben.
Die neunjährige Schülerin Katharina Kuettgens aus Köln,
Thieboldsgasse 27, die hier zu Besuch war, hat sich am 30. v. M. nachmittags allein zum Bahnhof Brühl degeben und ist seit der Zeit verschwunden.
a Personalbeschreibung des Zin es:
Katharina Kuettgens, 9 Jahre alt, lange, blonde Haare, blasse Gesichtsfarbe, längliches Gesicht, hellgraue Augen, Nase u. Mund gewöhnlich, 1 Meter groß.
Kleidung: Weißer Strohhut
mit fahlem rotem Bande, fahles u. Vervielfältigungen
(verwaschenes) Kattunkleid n
(Grundfarbe blau), rot u. weiß gestreifte Schürze, schwarze hohe
Schnürschuhe.
Ich ersuche um eingehende Nachforschung nach dem Verbleib des Kindes und event.
Mitteilung an die Eltern des
Kindes, Verputzer Jos. Kuettgens,
Cöln, Thieboldsgasse 27, oder„—
hierhin. 1 Ein fast neuer, solide und
Brühl, den 7. September 1909. elegant gearbeiteter Die Polizeiverwaltung.
Seutenberg, Polizei=Kommissar.# nd zweispännig, sehr
Abschriften
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
—
##l.
Kaufe bei den Inserenten des()!
empf. sich im Umänd. u. Ausb. v. Gard. u. Wäsche in:
u. auß. d. Hause. K. gen. Aller= Pötz&amp; Sand,
heiligenstr. 12, 2. Haus links 68. Menheim, Station Langenfeld.
billig abzugeben.
Verkauf direkt an Private.
en gros en détail.
Eine Witwe, die schon selbstständig eine Metzgerei geführt hat, wünscht eine
Filiale
als Verkäuf. Kaut. k. nicht gest. w. Off. u. 2582 a. d. Gesch. d. Bl.
25X13, und ein Bierzelt, 16,1! groß zu verleihen.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
Bor hat regelmäßig jede WDET Woche=—4000 Adress. zu schreiben?
Off..22584 a. d. Gesch. d. Vl.
Berlin: Köln- Hamburg
Hohestrasse 81, I.
— vis--vis dem Pariser Kinema.—
Donnerstag, den 9. bis Samstag, den 11. gelangen ca.
600 Teppiche,
darunter ein grosser Teil mit kleinen, kaum sichtbaren Farb- oder Webefehlern direkt an das PrivatPublikum von morgens 9½ bis abends 8 Uhr zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Einige Beispiele: Lagv
Prima Velour-Teppiche, sehr
haltbare Qualitar
Frau Eilener, Sterneng. 45
empf. sich im Ankauf getr. Kleid., gebr. Möbel, ganz. Einrichtungen.
Putzwolle k. Dreyerling, Rippes
Mlteisen„„„
Retate
4ebr. Möbel aller Art zu hauf.
a. i. Abonnem. Hunnenrücken 17.
Pfandannahme Peirrst. 21.
gesucht. Elsaßstr. 55, par.
Bächermstr., 32., Ersch. m. flott. Gesch. a Niederrh., sucht ar
9952
batt Cehone
Meinterstocht,.e Zuschr. m. Bild u
ith., stattl.
Kreisstadt
w. Verm bev. 3 a. d. Gesch.
Prima Tapestry(Brüsseler Art)
in 3 Grössen
Royal-Plüsch-Teppiche Erivan-Plusch-Teppiche(sehr dauerhaft) 3 Grössen
4 Echte Tournay-Teppiche(durchgewebt), 3 Grössen
Grüsse ca. 135X 200em reg. Wert 17,50, jetzt 12,75. „ ca. 170 240cm reg. Wert 28.75, jetzt 19.75.4.
„ ca. 200 300cm reg. Wert 43.00, jetzt 32.50 f. „ ca. 250 X 350 cm reg. Wert 73,50. Jjetzt 43,50 fl.
ca. 200 ca. 170
300cm reg. Wert 33,00, jetzt 22,00.f 216cmreg. Wert 19,75, jetzt 14,75.6.
ner grosse Posten Salon-, Wohn- u: E.
minnsn gern gestattet. raa
„ ca. 200X300cm reg. Wert 35.00, jetzt 27,00 A
„ ca. 200 300cm reg. Wert 73,00, jetzt 53,00 K. szimmer-Teppiche bedeutend unter Preis. Besichtigung chns Kaufzwang erbeten.
e

Sete.
Jede Interessentin verlange
den künstlerisch ausgestatteten Mode-Führer für Saison 09/10.*c
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 247&a Mittwoch, 8. Jeptember 1909.
Wie kleide ich mich praktisch, preiswert, modern?
Bei Nennung dieses Blarre
umsonst und postfrei Renners Modeverlag, Drese n
— Holn, Iuerich
Freitag, den I. Oktober, nachmittags 3 Uhr:
Eröffnung eines neuen Unterrichtskursus von einj. Dauer.
Alltagsunterricht von 3 bis 7 Uhr nachmittags, ausser Samstag und Sonntag, in Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einf. und doppelter Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Kurzschrift, franz. und englischer Sprache, Anleitung auf der Schreibmaschinc, Religionslehre für die kath. Schülerinnen.
Anmeldungen bei Herrn Rektor Dr. Franke. Niederichstrasse 1 oder Dagobertstrasse 79 jederzeit.
Das Kuratorium J. A.
*1 Auer.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen
E. B. zu Köln, Georgstraße 7
Kleinere Beiträge Größere Leitunger
wie bei den Ortskassen. 9
Freie Arztwahl
Kündigung bei den Ortskassen bis längstens 30. September.
3
„ Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.##
R
Heute und folgende Tage.„
abends 8¼ Uhr. 9
W 8
9 PI. 46 5
en
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
50110909.
Flora.
Das 6
7. Sinfonie Konzert?
"<space> f i n d e t<space> n i c h t<space>
Donnerstag, den.,#
sondern
Samstag. d. J. Sept.
abends 8 Uhr siau.=2
Oblo300
Rhein- und
nach
Koblenz, Capellen, Loppard, ## Camp u. Kloster Vornhofen
Hr
ME
HOMESTR
Das Riesen-Programm
mit unserem neuen Rad=Salondampfer„Fortuna“. Hinfahrt am Sonntag, den 12. September, vormittags
8 Uhr, ab Köln, Filzengraben; ab Vonn vorm. 10.2 Uhr; ab Koblenz 3 Uhr; Ankunft in Borphofen nachmitttags 5 Uhr.
der Gnadenkapelle, der Ruinen Sternberg u. Liebenstein und von Camp.
Rückfahrt am Montag, den 13. September, vormittags
9 Uhr, ab Bornhofen. Aufenthalt in Koblenz 5 Stunden. Besuch von Roter Hahn, Ems, Stolzensels und Mariahilf. Abfahrt ab Koblenz nachmittags 312 Uhr. Ankunft in Bonn um 6½
Uhr, in Köln 8 Uhr. m m— Mard
Der Dampfer führt gute und billige Restauration an Bord und ist mit Zentralheizung und allen Bequemlichkeiten ausgestattet.
Fahrpreis von Köln nach Bornhosen uno zurück M..—, ab Bonn M..—. Von Köln nach Koblenz uno zurück M. 3,—. Kinder unter 12 Jahren die Hälfte
Billette sind jetzt schon zu haben im Zigarrengeschäst von Küpper in Köln, Hohepforte 6 und bei den Unterzeichneten Thurgmarkt 18-20, 1. Etage. Tel. 3729. Auch sind Billette auf dem Dampfer zu haben. a Gebrüder Weber.
Der
Destschlands grösster Saldat.
Opernhaus.
Donnerstag, den 9. September 1909. 9. Ab.=Vorst. Serie
(8. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Isolde), Müller (Brangäne); die Herren: Rémond(Tristan). Parker(König Marke), Liszewsky(Kurwenal), vom Scheidt(Melot), Vanoni (Hirt), Pauli(Seemann),
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 10. September 1909. 10. Ab.=Vorst. Serie B. (9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
— Täglich= nachmitl. 4½ Uhr:
Nr.
S KRGTEES
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 9. Septensber 1909, abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Bundessitzung mit Vortrag.
Thema:
„Das Zenteum und die Reichsfinanzecform“.
Diskussion.
Da hiermit die regelmäßigen Sitzungen des WindthorstBundes Köln=Ehrenfeld wieder beginnen, sind die Mitglieder dringend und höflichst gebeten, sich wie bisher recht zahlreich zu beteiligen.
Gäste(auch Damen) sind herzlich willkommen.
% Der Vorstand.
Mexikan-Malabaristen.
Schönstes u. vornehmstes Theater lebender Photographien. 50 Stundenlangkann man sich amüsieren.
Eintritt für Panopikam(inkl. Vitassop- und
Hänneschen-Theater) 59 Pfg. auf auen
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumentaleines Teiles der Kapolle de 7. Fuss-Art.-Regts. a“ unter Mitwirkung des
Doppel-Cuarietts 1908.
Donnerstag, den 9. September 1909. 9. Vorst. Neu einstudiert.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Leonore), Bajor(Julia), Landen(Berta), Kroeck(Rosa), Snaga(Arabella); die Herren: Heber(Andreas Doria), Odemar(Gianettino), Aßmann(Fiesco), Dr. Krüger(Verrina), Felden(Bourgognino),
„* MiekI(OamallinonOeisPrivat-Pencion.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erheiungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfichlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Senden(Calcagno), Dysing(Sacco), Diehl(Lomellino), Doser (Zenturione), Spennrath(Zibo), Nitzaen(Asserato), Kiesau (Romano), Ekert(Muley Hassan), Mercklein(Deutscher Turrian(Erster Bürger), Salomon(Zweiter Bürger).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Mittel-Preise.
Freitag, den 10. September 1909. 10. Vorstellung. Unsang 8 Uhr.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Mittel=Preise.
Telephon 3112. Direktion: Alfred Bernau und Karl Haas Mittwoch, abends 8¼ Uhr, zum 33. Male:
Iorral.
Komödie in 3 Akten von Thoma.
Dien tag, zum 37. Male: Moral. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10— und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
en gros
Zelteste Weinhandlung noms
en détail
Weinstube und Schöner Garten.
A
Telephon c* 4070
Hohepforte
Daterländischer Frauen Verein
(Zweigverein Köln)
Kölner Genesungsheim
Auguste
Sommerberg b. Hoffnungsthal(Reg.=Bez.Köln)
Telephon=Amt Bensberg Nr. 12.
Aufnahmegesuche sind zu richten an die Oberin Schwester Frieda, Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Niktaria. Sommerberg bei Hoffnungsthal
ger Auskunft und Aushändigung der Anmeldeformulare: Köln. Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 6, in den Stunden von 8½ bis 12½ Uhr vormittags, 3¼—7 Uhr nachmittags, ausgenommen
De Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins
(Zweigverein Köln)
Dr. G. v. Mallinckrodt Frau Raoul Stein
Schriftführer. Vorsitzende. h
Erprobte Fabrikate. Billigste Preise.
-Herren-.Kinderstiet.
Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser Hiaut
Grosse Sandhaul 28. 2
10.50
.50 .50..50
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Haus belvedere, Hauptst A9
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M..00 an, auch auf Tage.
9• Frau Kuhlemann.
Kommerfrische u. Winteraufenthalt, Luftkur, angen. gemütl. Heim f. ält. Herren od. Damen in Weiden=Lövenich, nahe Köln u. Königsd. W..Kreitz, Goethest.51.
Nur von auserles. Küben, der dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Uur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Pütz, Hohenzollernring 50.
D. H. e
Versammlung.
Donnerstag, den 9. Sent., abends 9 Uhr.
Lokal: Marette, Grosse Budengasse 2c.
Jansahund und kaufm. Angestellz
Interessenten herzlich willkommen!
Deutscher Handlungsgehilfen-Bund. Ortsgruppe Köln.
Der Vorstand.
Apostelnstrasse 9.
Prismen
1uiges mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einla
Herkules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ese
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
Mein Leinen- und Wäsche-Geschäft
befindet sich jetzt
nür Hohepforte 22.—, Fa beschu. Siappen
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp
Die von meinem Geschäfte Höhle 38 vorhandenen Restbestände be“
in farb. Oberhemden. Krawatten, öberRöchen, Schürzen, Taschenfüchern eic. versaufe mmit 20% Rabatt.
zu Fabrikpreisen
von N. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Verreist bis 5. Septemb.
Dr. Sonnenschein
Nippes.
Zurückgekehrt
Dr. Moses.
23
Verlangen Sie sofort ein Sammelbuch für#
Grüne Rabattmarken“.
Telephon 10 536.
Zurückgekehrt Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasen und Ohrenkrankheiten.
Kreurgasse 15.
Verreist:
narzt Vicner
Ehrenfeld
bis 17. September
Zurückgekehrt
Zahnarzt
D. s. Muskat
Hohenstaufenring 45.p.
Nr. 9. Ktat
Mittelstraße 32.
von der Reise zurück
Dr. Reinbard. Köln, Mohrenstraße 17.3
Zurückgekehrt!
J. Jelonek
Zahntechniker
Hohenzollernring 24.
Zurück
Sanitälsrat
Dr. Brohl
Hogp ian, Kilae.
Dr. med. Stern