Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 30. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 30. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Im Befinden des Bischofs Dr. Willi von Limbura ist eine Besserung eingetreten.
Der Flugtechniker Armand Zipfel machte gestern auf dem Tempelhofer Feld bei Berlin zwei Flugversuche. Bei dem ersten Versuch flog der Luftschiffer 80 Meter, bei dem zweiten machte er zwei Runden, wobei er jedoch mehrere Male den Boden veruhrte.
Sämtliche Fischer, die, wie gestern gemeldet, im Zuidersee auf einer Eisscholle abgetrieben waren, sind lebend aufgefunden worden. Sie waren 24 Stunden ohne Nahrung und notdürftig bekleidet auf offenem Meere herumgetrieben.
I. Messana erfolgien gestern zwei Erdstöße mit unterirdischem Rollen.
Eine schwere Pockenevidemie hat mehrere Stadtteile von Kairo(Aegypten) ergriffen. Abwehrmaßregeln werden getroffen.
Im Scherbina=Bergwerk bei Jekuterinoslaw(Rußland) stürzte ein großer Eisblock auf einfahrende Bergleute. Fünf Personen wurden gerotet und 21 verletzt.=4484
Listen.
Im Reichstage kam gestern die Interpellation des Zentrums, die sich gegen die„schwarzen Liste!“ richtet, zur Verhandlung. Sie geht davon aus, daß Arbeiter und Privatangestellte durch die schwarzen Listen und Vereinbarungen ähnlicher Art in ihrem Fortkommen gehindert werden, und fordert die Regierung auf, zum Schutze der Freiheit des Arbeitsvertrages und der gesetzlich garantierten Koalitionsfreiheit geeignete Maßnahmen zu treffen. Die Einbringung der Interpellation ersch en um so notwendiger, als die Regierung es bisher vermieden hatte, zu dieser betrübenden Erscheinung Stellung zu nehmen Auch gestern gab der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Hr. v. Bethmann=Hollweg, auf die von dem Abg. Giesberts in ruhiger und sachlicher Weise begründete Interpellation eine ausweichende und ablehnende Antwort. indem er ein Eingreifen der Gesetzgebung durch ein besonderes Gesetz
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1909.
verweigerte und eine Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf dem Wege empfahl, daß die berufsmäßigen Kampforganisationen sich in berufsmäßige Interessenorganisationen verwandeln, wobei dann die schwarzen Listen von selbst verschwinden würden. An sich sei ja das Sperrsystem im Lohnkampf grundsätzlich erlaubt, und Mißbräuchen in einzelnen Fällen könne schon durch die Anwendung des§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches entgegengetreten werden, wenn der Begriff der„guten Sitten" so gesaßt werde, wie es die wirtschaftlichen und sozialen Zustände erfordern. Aber der Abg. Giesber### hatte schon vorher darauf hingewiesen, daß es den Arbeitern einfach unmöglich sei erst im Klagewege Schadenersatz zu verlangen. Die Heimlichkeit der schwarzen Listen wollte allerdings auch dem Staatssekretär nicht gefallen, aber er tröstete sich damit, daß der Zechenverband in Essen, der allein 5600 Arbeiter als„kontraktbrüchig“ auf seinen Listen stehen hat, die Heimlichkeit abschaffen und jedem Arbeiter davon Mitteilung machen will, wenn er auf die schwarze Liste gesetzt wird. Als wenn damit dem Arbeiter, der infolge der schwarzen Listen brotlos wird und bei den Koalitionen der Arbeitgeberverbände in deren Betrieben überhaupt keine Arbeit mehr finden kann, geholfen wäre!
Die schwarzen Listen und ähnliche Manipulationen gefährden das Koalitionsrecht der Arbeiter, und nicht nur der Arbeiter allein auf das schwerste. Es ist auch nicht richtig, daß nur kontraktbrüchige Arbeiter von dem Sperrsystem der schwarzen Listen betroffen werden, sondern auch diejenigen haben darunter zu leiden, die als Vertrauensleute der Arbeiter ihre Wortführer bei den Arbei gebern sind, auch die untern Beamten, wie zum Beispiel die Steiger bei den Bergwerken. Die Koalition der Arbeitgeberverbände richtet sich deshalb auch gegen die BeamtenOrganisationen. In dieser Beziehung konnte der Abg. Giesberts auf das bekannte Rundschreiben des Verbandes der bayerischen Metallindustriellen hinweisen, in denen die Unternehmer aufgefordert wurden, Beamte. welche einer Organisation angehören, überhaupt nicht anzustellen. Im Ruhrgebiet kann kein Steiger einer Organisation angehören, wenn er nicht seine Abkehr erhalten will, und im Mülheimer Bezirk muß er sogar einen Revers unterschreib u, daß er ohne Anspruch auf Gehalt und Naturalbezüge entlassen werden kann, wenn er während seiner Dienstzeit wieder einer Organisation beitritt. Das ist doch das Schandbacste, was jemals auf diesem Gebiete vorgekommen ist,
emnertte dazu der Abgeordnete Giesberts. Wo bleibt da das gesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht der Arbeiter?
A g. Dr. Spahn beantragte Besprechung der n wurde vol dem nationalliberalen Abgeordneten semann, dem Syndikus des sächsischen IndustriellenVerbandes, eingeleitet. Aber selbst dieser mußte zugestehen, daß die schwarzen Listen in ihrer heutigen Gestalt nicht aufrecht erhalten wirden tonnen, weil sie eine schwere Gefährdung des
Freens bedeuten. Der konselvative Abgeordnete Dr Wauner erklärte dagegen die Bereitwilligkeit seiner Partei, an
S Ein erbarmungsloser Feind.
26] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinan. „Lieber Gott, wie konnte er dies sagen?“ rief die Alte. „Wissen Sie etwas von meiner Mutter?“ fragte Marie sehr erregt.—„Ja.“
„Ist sie am Leben?“
„Ja, meine liebe junge Tame; sie lebt, und Sie werden sie
vielleicht bald sehen, trotz—
„Uigd ne murmelte erwas für Marie Unverständliches vor
„O, wie dankbar wäre ich dafür!“ rief das junge Mädchen müde auf einen Stuhl sinkend.„Aber sagen Sie mir, meine gütige Freundin, warum wurde ich denn eigentlich hierhergebrach!? Wer hat mich fortgetragen?“
„Davon weiß ich gar nichts,“ sagte die Frau.„Ich erhielt nur den Befehl, Zimmer für eine Dame in Bereitschaft zu machen „Aber wer gab Ihnen diesen Befehl?“ fragte Marie.„Wessen Haus ist dies?"
„Entschuldigen Sie mich, dies wage ich nicht ohne Erlaubnis Ihnen zu sagen,“ erwiderte die Frau respektvoll.„Aber Sie dürfen mir glauben, daß ich es mit Ihnen und den Ihrigen gut meine. Und nun werde ich Ihr Frühstück holen, denn Sie sehen sehr bleich und ermüdet aus.“
Die Frau eilte aus dem Zimmer, mehr um den Fragen zu entg hen, als um das Frühstück zu besorgen, wie Marie dachte
Eine halbe Stunde später kehrte die Kerkermeisterin mit dem Frühstück zurück.
Marie ließ sich den heißen Kaffee wohl schmecken, dann führte Joroan sie in ihr Schlafzimmer, welches an das Wohnimmer anstieß. Auch in diesem Gemach brannte ein helles Feuer und es war hübsch möbliert. Pantoffeln und ein Morgenleid lagen vor dem Feuer. Die alte Frau öffnete einige Schubladen in dem Schrank und zeigte Marie einen Vorrat von prächtigstem Leinenzeug.„Dies wurde für Ihren gegenwärtigen Geb auch gesandt, und diese Kleidung ebenfalls"“
„Jonen. Mis Reig. g 4les!“ fragte Mauie erstaunt.
„Wie mertwurdig! Aber sie werden mir nicht passen,“ fügte
die Frau zeigte ihr ein Papier, das an einem der Kleider befestigt war und die Worte enthielt:„Nach Muster angefertigt.“
nissen ungeber c Teuszer, nich bin von GeheimFungepen!.„Ich gebe es au, das zu ergründen!“ .## bei er te Mro. Jordan tröstend,„ist Ihr Leben
Mein Lehe“ 5 Ver Rehagen gesorst
„Mein Leben: O, das ist nichts gegen meine Ehre!" rief
in Cseshahe feid warum volle auch mein Leben
Mrs. Jordan erwiderte nichts auf diese Frage.
Giche e ogi he, noch ein wenig zu Ruhe meder, meine starter Riegel. ung aie 6 g. Pautr.„An Ihrer Türe ist ein
üiberal Veweise von Firsorge fiür stedu sie ais genatz sie fand
Fehen Mariens konnte ihre sonst nicht unhöfliche Gefangenwärterin dazu bestimmen, ihr zu sagen, auf wessen Beren ne hier eingeschlossen sei, und sie gab schließlich jeden
Eersgandes Liebe sie fiuchen vurid ragr Tage vergehen? Würde nicht
## tor diese Gedanken wieder durch den Sinn gingen, wurde
einger Zeit lchrten sie zurick an iher
dem Ausbau des Koalitionsrechts mitzuarbeiten, wenn damit kein Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber geschaffen werde
Der sozialdemokratische Abg. Sachse wies darauf hin, daß die Hartherzigkeit der Arbeitgeber das größte Hindernis für die Verständigung sei, was übrigens auch von den Arbeitnehmern mitunter gesagt werden kann. Der Abg. Dirksen von der Reichspartei verteitigte die schwarzen Listen als ein Mittel zur Verhinderung des Kontraktbruchs und als ein Abwehrmittel auf seiten der Arb itgeber.
Auch das Zentrum, so meinte der freikonservative Redner würde die schwarzen Listen milder beurteilen, wenn in der Zentrumsfraktion mehr Arbeitgeber säßen. Es gehören aber Arbeitgeber genug zur Zentrumspartei, welche die schwarzen Listen ebenfalls verwerfen, und schließlich kann das Zentrum an diese Frage von dem einseitigen Standpunkte des Arbeitgehers ebensowenig herantreten, wie von dem einseitigen Standpunkte des Arbeitnehmers Die Zentrumsfraktion nimmt vielmehr einen objektiven Standpunkt ein. der keine andere Ziele kennt als soziale Gerechttigkeit und soziale Versöhnung. Diese Ziele sind aber nicht zu erreichen, wenn das gesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht der Arbeiter durch die schwarzen Listen mißachtet, und wenn tausende von Arbeitern infolge der schwarzen Listen brotlos gewacht und damit zur Erbitterung und zum Haß gegen die bestehende Gesellschaftsordnung getrieben werden.
Die preußische Besoldungsvorlage.
Das Abgeordnetenhaus hat wider alles Erwarten bereits am Freitag die zweite Beratung der Besoldungsvorlage zu Ende geführt. Es herrschte anfänglich die Meinung, daß zu dieser Beratung noch der Samstag werde in Anspruch genommen werden müssen, da aber zu den noch zur Beratung stehenden Gruppen 2, 3 und 4, also den Klassen 12—53, von jeder Partei nur ein einziger Redner das Wort ergriff, die sich sämtlich einer angemessenen Kürze befleißigten, konnten die drei Gruppen nach sechsstündiger Verhandlung erledigt werden. Auf den Tribünen hatte sich eine Anzahl Beamter eingefunden, die mit großem Interesse der Debatte folgten. Es wurden durchweg die Kompromißanträge sowie die Resolutionen, wie sie von der Kommission vereinbart waren, unverändert angenommen. Die wichtigste Aenderung der Kommissionsbeschlüsse war die, daß für die Assistenten die Aufrückungszeit, entsprechend dem kateVerlangen der Regierung erhöht, wurde, sodaß der jetzige Zustand unverändert bleibt. Die Resolutionen betrafen ine Reorganisation des Mittelschulwesens, Regelung der Ver
.. I, der Asinenten an den wissenschaftlichen Instituten der Universitäten, technischen Hochschulen und sonstigen gleichstehenden wissenschaftlichen Anstalten, sowie die Regelung der diätarischen Dienstzeit der höheren Beamten und einer Reform des Beamten rechts. Sämtliche Redner stimmten in dem Bedauern darüber überein, daß bei der Haltung der Regierung es nicht moglich war,
hörte eine gellende weibliche Stimme ausrufen:„Es ist ein
Hardesheister. Ort; hätte ich dies vorder gewußt, würde er mich
Dise Sllane Pereteiog uer sie laut mit heiben Hinder wibe
osie Sl-Malle Progile, die sie: Selins. 84, Hülel 36
Sisckeie.— Aber Ferau u. die diex, Zefangen gehalten wird! — Aber keine Antwort erfolgte auf ihr Rufen.
30. Kapitel.
Mrs. Munros Betrübnis war groß, als Amp von ihrer fruchtzuruckkehrle, und sie wurde noch größer, als auch die Polizei am nächsten Tage keine Nachricht von Marie brachte m fünf Uhr kam Claude Doere, außer sich vor Schmers und Unruhe in einem Fiaker vom Bahnhof gegagt.
„Habt Ihr Nachrichten von ihr?“ fragte er Amy beiser nie ihm an der Hallentür entgegenkam.
„Noch keine.“
Seine Antwort war ein tiefes Stöhnen
„O, Claude, wie froh bin ich, dich zu sehen?" rief seine
Luntz die Zeich an egenzshens ut.„6s mur belig unt
#bar, Clande. Glaubst du, kannst du glauben, daß
Robert etwas damit zu tun hat?“ bemerkte sie mit bekümmert
Stimme.
sie mit bekümmerter
„Er selbst ist in London,“ antwortete ihr Enkel.„Ichsüch““ ihn in seiner Wohnung und fand ihn im Bette, zu krank, u sich zu bewegen. Sein Arzt war gerade da und sagte mitz.“ 49 Uhn hinausbegleitete, er fürchte, es werde in rheumatisches Sieder ausarten. Aber seine nichtswürdigen Agenten haben
wahrscheinlich„für ihn gehandelti., 45t und dächte schon einen
ierte. Und," oder
Marie viele Erkundigungen eingezogen und ch Schlüssel über ihre werrunft zu haben, als dies passierte.
fügte er bei,„es scheint, daß meine Nachforschungen Angst 278 Ep,##t##han, denn ich wurde auf merkwürdige Weise
Besorgnis erregt haben, beraubt.“
A*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30&* Samstag, 30. Januar 1903.
weitere Vergünstigungen für die Beamten zu erzielen und daß man mit Rücksicht auf die Bemerkung der Regierung, es werde die Vorlage ohne Annahme des Kompromisses scheitern, manche Wünsche für die Beamten hätte zurückstellen müssen.
Von seiten des Zentrums sprachen die Abgeordneten Schmedding, v. d. Hagen und Schmidt=Warburg. Während der Abg. Schmidt=Warburg darüber Beschwerde führte, daß die Richter hinter den Regierungsräten in gehobener Stellung zurückblieben und daß für die Regierungsbauräte nicht mehr erreicht sei, hätte Hr.v. d. Hagen gern gewünscht, daß die Navigationslehrer und Katasterkontrolleure weiter ausgebessert worden wären. Auf einer breiteren und umfassenderen Basis war die Rede des Abg. Schmedding aufgebaut, welcher zu der wichtigen zweiten Gruppe das Wort ergriff und die Kommissionsbeschlüsse, die Haltung der Regierung und die Kompromißanträge einer eingehenden Erörterung unterwarf. Namentlich bedauerte er, daß es nicht gelungen sei, die Forderung der Partei, die Aufsteigungsgrenze der Eisenbahnassistenten von 21 auf 18 Jahre herabzusetzen, durchzubringen. Immerhin aber dürften sich die Eisenbahnassistenten zufrieden geben, da für sie eine Verbesserung des Anfangsgehaltes um 150 und eine solche des Endg haltes um 600 erreicht worden sei. Eine weitere Gruppe, die der Kommission viel Kopfschmerzen bereitet habe, seien die Lehrer und Lehrerinnen. Für die Oberlehrerinnen der Lehrerinnenseminare sei statt eines Gehaltes von 1800 bis 4000 Mark, ein solches von 2000 bis 4300 Mark erreicht worden.
Ferner wurde von dem Redner bedauert, daß es nicht möglich gewesen wäre, die Gerichtssekretäre mit den Verwaltungssekretären gleichzustellen. Er nahm hierbei Anlaß, zu betonen, daß dieses nicht etwa auf ein Mitglied des Zentrums zurückzuführen sei, sondern daß die Regierung einen unüberwindbaren Widerstand entgegengesetzt habe. Im weiteren beschäftigte sich Redner mit einer Reihe von Beamtenklassen, bezüglich deren er bedauerte, daß sie eine weitere Berücksichtigung nicht gefunden hätten, z. B. Turnlehrer, die geprüften Zeichen= und Musiklehrer, die Katasterzeichner, Spezialkommissionssekretäre, Eichsekretäre und Eichmeister, Zollsekretäre, Bureausekretäre usw.
8 Herr W. Bornheim und der Bahnhof Nachenertor.
Von Hrn. W. Bornheim erhalten wir die nachstehende Zuschrift:
In Ihrer Nr. 27 vom 27. Januar c. bringen Sie auf Seite 10 Aeußerungen, wegen welcher ich auf Grund des Preßgesetzes an derselben Stelle um Aufnahme der nachfolgenden Berichtigung in Ihrer nächsten Nummer ersuche:
In Ihrer Nr. 27 vom 27. Januar c. heißt es auf Seite 10: In den beiden Ehrenfelder Versammlungen, die im Zusammenhang mit der neuen Vereinsgründung stattfanden, hat Hr. Bornheim öffentlich eine Mitwirkung an einem Beschlusse, durch den der Brikettbahnhof genehmigt wurde, in Abrede gestellt, und er hat die gleiche Erklärung vorher den Interessenten, die gegen den Brikettbaynhof agitierten, gegeben und versucht, den Stadtverordneten, die vor ihm für Ehrenfeld gewäht waren, einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie für den Brikettbahnhof gestimmt hätten.
Hierauf erwidere ich: Es ist nicht wahr, daß ich in den beiden Ehrenfelder Versammlungen, die im Zusammenhang mit der neuen Vereinsgründung stattgefunden haben, eine Mitwirkung an einem Beschlusse betreffend den Plan und den Kostenanschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elektrischen Betrieb für Personenverkehr vom 14. Februar 1907 jemals abgeleugnet habe. Ich habe nur gesagt, daß in den mir zugestellten Schriftstücken— und auch in der Rede des Dezernenten— nur von einem AachenertorBahnhof die Rede war.
Ferner erkläre ich als unwahr, daß ich versucht haben soll, den Stadtverordneten, die vor mir für Ehrenfeld gewählt waren, einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie für den Brikettbahnhof gestimmt hätten: Im Gegenteil habe ich stets meiner Meinung Ausdruck gegeven, daß diese ebenso wenig wie ich wissen konnten, daß unter einem„Aachenertor=Bahnhof“ in Köln, ein Bahnhof an der Piusstraße in Ehrenfeld zu verstehen sei; es wäre auch gar nicht logisch, wenn ich anders gehandelt hätte.
Weiter heißt es in dem Artikel:„Gegenüber diesem eigentümlichen Verhalten des Hrn. Bornheim, das mit den Tatsachen in
hellem Widerspruch steht, sagen wir: Wenn ein Stadtverordneter überhaupt eine Schuld daran trägt, daß die neue Anlage geschaffen, dann ist es vor allen anderen Hr. Bornheim, der als dem betreffenden Gelände zunächst wohnender Stadtverordneter Pflicht und Anlaß gehabt hätte, sich genaue Kenntnis über die Lage des Bahnhofes zu verschaffen.“
„Demgegenüber erkläre ich: Es ist auch nicht wahr, daß mein
Verhalten mit den Tatsachen in hellem Widerspruch steht, und ich konstatiere ferner, daß ich nicht in der Nähe des Aachener Tores in Köln, sondern in Ehrenfeld wohne und daß ich deshalb keine besondere Pflicht und Veranlassung gehabt habe, mir genaue Kenntnis über die Lage des Bahnhofes zu verschaffen.
„Sodann schreiben Sie, daß ich behauptet habe, ich sei an der ganzen Angelegenheit als Stadtverordneter unbeteiligt gewesen: Wie sich schon aus Obigem ergibt, ist auch diese Erklärung unwahr.
Wilh. Bornheim.“
Einer Berufung auf die preßgesetzlichen Bestimmungen hätte es seitens des Hrn. Bornheim nicht bedurft; wir würden auch ohnedies dieser zweiten Zuschriftt mit um so größerem Vergnügen Aufnahme gewährt haben, als sie ein weiterer Beweis dafür ist, daß Hr. Bornheim selbst das Peinliche seiner Lage empfindet, die er sich selbst durch seine Erklärungen in öffentlichen Versammlungen sowie dadurch geschaffen hat, daß er bei der Gründung eines Vereins gewissermaßen Pate gestanden hat, dessen Entstehen ausschließlich auf das Projekt des sogenannten Brikettbahnhofs zurückzuführen ist, für das Hr. Bornheim am 14. Februar 1907 als Stadtverordneter gestimmt und das gerade er, als der mit den Oertlichkeiten vertraute bzw. dem projektierten Bahnhof zunächst wohnenden damalige Stadtverordnete vermutlich hätte verhindern können, wenn er die Lage des Bahnhofs als eine für die Entwickelung Ehrenfelds ungüngstige betrachtet und wenn er von dieser Lage sich überzeugt hätte. Hierzu war Hru. Bornheim wiederholt, insbesondere aber am 14. Februar, Gelegenheit geboten, als der Plan des Bahnhoses von Hrn. Direktor Kayser vorgelegt und erläutert wurde. Das sind die Dinge, auf die es im Falle Bornheim ankommt.
Wir glauben ein weiteres Eingehen auf die zweite Zuschrift des Hrn. Bornheim uns ersparen zu können, wenn wir den nachfolgenden Mitteilungen Raum geben, die uns aus unserem Leserkreise zugehen unter Bezugnahme auf die erste in Nr. 27 des Kölner Local=Anzeigers abgedruckte Zuschrift des Hru. Bornheim. Man schreibt uns nämlich:
„Ueber die Nützlichkeit oder Notwendigkeit des neuen Ehrenfelder Vereins mag man denken, wie man will; aber die Tatsache, daß gerade Hr. Bornheim als ehemaliger, für Ehrenfeld gewählter, in der Nähe des Brikettbahnhofes wohnender Stadtverordneter in den Versammlungen des neuen Vereins vor dessen Gründung wiederholt aufgetreten ist, noch mehr aber die dort nach den Berichten des Stadt=Anzeigers gemachten Ausführungen des Hrn. Bornheim berühren ebenso eigentümlich, wie seine Erklärung im KölnerLocal=Anzeiger.c 5Hr. Bornheim will nicht mit dabei gewesen seine — d. h. er will an der Beschlußfassung betr. das Projekt des Bahnhofes unschuldig sein das ist der Eindruck, dem man aus allen Erklärungen desselben, dem in den Versammlungen wie in dem Kölner Lokal=Anzeiger, wie insbesondern in den privaten Personen gegebenen(siehe weiter unten) erhält.
„Hr. Bornheim behauptet, die Denkschrift sei ihm nicht zugegangen, er habe nur darum keine Veranlassung gehabt, dieselbe nach zufordern oder sich die Pläne erläutern zu lassen, wenn in dem ihm zugegangenen Schriftstücke von einem Bahnhofe an der Piusstraße die Rede gewesen sein; der Bahnhof sei nur Aachenertor genannt worden. Ich möchte nach dem mir gewordenen zuverlässigen Mitteilungen vermuten, daß die Hrn. Bornheim zugegangenen Schriftstücke eben jene Denkschrift war, die allen übrigen Stadtverordneten gelegentlich der Beschlußfassung über das Projekt zugegangen ist, die, wie mir mitgeteilt wird, Hr. Bornheim vor mehreren Wochen zur Einsicht für Interessenten bei sich offen gelegt haben soll, und der ein Plan beigefügt ist, auf dem die Lage des Bahnhofes und die Linienführung zu ersehen ist.
„Herr Bornheim treibt lediglich ein Spiel mit Worten, wenn er sich auf den Namen des Bahnhofes versteift und damit entschuldigen will, daß er der Sache keine Aufmerksamkeit geschenkt habe, woraus man schließen muß, daß ein Bahnhof Aachenertor
ihn und die Ehrenfelder Interessen nicht berühren. Zugegeben, daß
die städtische Verwaltung durch diese Bezeichnung die Lage des Bahnhofes verschleiert hat— sie wird dafür ihre Gründe gehabt haben, wir erinnern nur an die Grundstücksankäufe—, aber Herr Bornheim müßte wissen, daß es auf den Namen eines Bahnhofes nicht ankommt, sonst müßten der Bahnhof Gereon an der St. Gereonskirche und eine ganze Reihe preußischer und sonstiger Bahnhöfe drei und mehr Kilometer näher bei den Orten liegen, nach welchen sie benannt sind. Es kommt auf die Lage des Bahnhofes sowie darauf an, aus welcher Richtung die Geleise in den Bahnhof eingeführt werden. Hiervon hätte gerade Hr. Bornheim sich nicht nur überzeugen können, sondern überzeugen mussen, da er, wie man zu sagen pflegt, omit der Nase draufe sitzt. Das aber hat Hr. Bornheim nach seiner eigenen Erklärung unterlassen. Man brauchte ihm hieraus keinen Vorwurf zu machen, wenn er bei der Gründung des neuen Vereins, die wie gesagt, lediglich eine Folge des Baynhofsprojektes ist, nicht so in den Vordergrund getreten wäre; auf Grund seiner=Tättigkeits, die er als Stadtverordneter in der Brikettbahnhofsfrage entwickelt hat, hatte er alle Veranlassung, sich zurückzuhalten. Das fühlt auch Hr Bornheim selbst; denn der will nicht dabei gewesen seine.
„Vielleicht hat Hr. Bornheim die Freundlichkeit, seiner ersten Erklärung sd. h. seiner zweiten. Die Red.] noch eine weitere folgen zu lassen. Man erzählt sich in Eyrenfeld nämlich folgendes. Herr Bornheim habe in einem an einen dortigen Burger gerichteten Schreiben überhaupt bestritten, daß er an der Beschlußfassung über den Brickettbahnhof mitgewirkt habe. Diese sei, so heiße es in dem Schreiben, zu einer Zeit erfolgt, als er dem Stadtverordnetenkollegium noch nicht angehört habe. Er würde sonst mit aller Entschiedenheit gegen das Projekt Stellung genommen haben. Wenn das richtig ist— und es wird mit aller Bestimmtheit behauptet—, dann würde Hr. Bornheim gut tun, als Sachwalter der Interessen des sudlichen Ehrenfeld nicht mehr von sich reden zu machen.“
[Wir stellen Hrn. Bornheim für die hier gewünschte Erklärung unsern Raum gern zur Verfügung.
" Kölner Getreidebörse vom 29.9àn.1909. Weizen, hiesiger. M 20.70-21,25, fremder, 23.50-24,25; Roggen, hiesiger, M. 16 50—17,00, tremder, 20,50-21,25; Hafer, hlesiger, M. 15,50-16.50, tremder 17.0019.00: Gerste, Futtergerste M. 13.75-14.00; Mais, grober M. 15.80 bis 16,25, mittel 16 25-16 75, Cinquantmo 18,00-18.40, Weizenmenll, 000 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,00-25.00. Kleie mit Sack 10.25-11.50. Grand mit Sack.75-10,25, Bollmehl mit Sack 12.00-13,00, Palmkuchen mit Sack 13,20, Leinmehl mit Sack 168.40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.40. alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Geschäft jedoch nicht besonders lebhaft. Weizen war sehr beachtet, das Angebot jedoch klein, die Umsätze leidlich gut. Roggen und Hafer waren stark angeboten, aber ohne Geschäft. Futtermittel und Mchl blieben unverändert.
K Köln, 30.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-.60 Richtstroh(Flegeldrusch.60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-.00 die 100 Kilo.
Neuss, 30. Januar 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche velisch 8sen 9
Alldeutsche Weinslube
Am Hof 14 S S S(neben Stollwerck-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen 5 S 1
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Lauben heimer im Anstich S 8 S##
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste Weine.
Fernsprecher 2486. 4 Inh. N. Dick.
„Beraubt?“ rief Amy aus.
„Ja; vor wenig Nächten brach man in mein Zimmer ein und stahl meinen Diamantring. Zum Glück trug ich aus Vorsicht Mariens Kreuz, das sie mir anvertraut hatte, an einer Kette um den Hals. Der Lärm in meinem Zimmer weckte mich auf, ich setzte mich, den Revolver in der Hand, in meinem Bett in die Höhe und rief laut:„Wer ist da? Sprich oder ich schieße!“ Augenblickllich huschte jemand nach der Türe. Ich sprang aus dem Bett und verfolgte den Dieb, konnte ihn aber nicht mehr einholen. Zurückgekehrt, vermißte ich sogleich meinen Ring, aber meine Börse und Uhr fand ich vor. Der Dieb hatte, sichtlich nach etwas suchend, meine Sachen durchwühlt,— wahrscheinlich nach dem Kreuz— denn meine Rocktaschen waren nach außen gekehrt und die Schubladen standen weit offen.“
Claude seufzte tief.„Ich werde sie finden," erklärte er stürmisch.„Liebe Goßmama, sie ist das Opfer meiner Feigheit. Ich liebe sie, hatte aber nicht den Mut, dich zu bitten eine namenlose Enkelin aufzunehmen; so ging ich denn weg, um ihre Heimat ausfindig zu machen, und meine Nachforschungen haben vielleicht ihre Todfeinde aufgestört.“
„Du liebst Marie!“ rief seine Großmutter aus.„Mein lieber Junge, kann dies möglich sein?“
„Du bist erzürnt,— betrübt?“ fragte er traurig.
„Nein,— o nein! Ich hatte andere Wünsche— aber dieses arme Mädchen,— ach, jetzt ist es ja verschwunden, glaubst du, daß Robert sie entführt hat?“
„Anfangs hatte ich ihn auch im Verdacht; aber es ist zu merkwürdig. Ich glaube nicht, daß er eine Frau lieben könnte, um seine gesellschaftliche Stelle ihretwillen zu riskieren. Wenigsten würde es der Meinung, die ich seither von Robert Rivers hatte, geradzu widersprechen.“
„Aber der meinigen nicht,“ sagte die alte Dame.„Er ist so eigenwillig, daß ich glaube, er würde alles auf's Spiel setzen, um ein ihm im Wege stehendes Hindernis hewegzuräumen. Aber du meinst, ihre Verwandten könnten es getann haben? Wer sind sie? Wer ist sie?“ Dann rief sie mit unterdrücktem Schrei: „Claude, wenn sie die kleine Nita wäre!“
„Ich habe an die gleiche Möglichkeit gedacht,“ sagte er,„und
war im Begriff, nach England zurückzukehren, um einen Knaben aufzusuchen, der bei den Fischern gewesen sein sollte, zurzeit, wo sie Nita erhalten, als mir Amys Telegramm zukam und ich sofort hierhereilte.“
„Hast du das Kreuz bei dir, das dir Marie gab? fragte sie.“
„Ja, hier ist es.“ Und er zog es an der Kette heraus.
„Claude,“ rief seine Großmutter aus,„es ist das Kreuz, daß wir um Nitas Hals hingen, als wir sie der Sicherheit wegen von uns fortgaben!“ Sie drückte auf eine der Blumen am Rand, und sie sprang auf. Ein Monogramm— J. M. 0.— war darauf graviert.
Claude war zu erregt, um sprechen zu können.
Amy legte, leise schluchzend, ihre Hand auf seinen Arm.„O, denke nur, wie erfreut Kapitän de Brath sein wird!“ sagte sie.
Claude stieß plötzlich einen Schmerzensschrei aus.„Aber sie ist verloren! Ich muß fort, um sie aufzusuchen.“
Während des Diners sprachen sie viel über ihre letzte Entdeckung, und als sie dann in dem Salon noch einige Minuten auf das Vorfahren des Wagens warteten, sagte Claude: zweifle nun nicht länger daran, Robert hat Marie entführt— weniger aus Liebe, denn aus Habgier. Wenn er sie heiratete, dann hätte er niemanden mehr zu fürchten, der auf seinen elenden Reichtum Anspruch machen könnte. Möge der Himmel ihr Leben behüten, wenn sie— wie es doch ganz sicher ist— sich weigert, ihn zu heiraten.“
Mrs. Munro sprach dieses Gebet in ihrem Herzen nach.
Gleich nach Claudes Ankunft in London fuhr er zu der Wohnung Clarks, die ihm bekannt war, und klopfte den Polizisten heraus, obschon es kaum sechs Uhr war.
Clark hörte mit größter Aufmerksamkeit seiner Erzählung zu. „Wir müssen sogleich feststellen,“ sagte er,„ob Sir Robert Rivers noch in London ist.“
Sie begaben sich nach dem„Temple“, wo Rivers wohnte. Niemand war sichtbar, aber um nenn Uhr kam der Diener und sagte ihnen, daß Sir Robert, als er kränker geworden, in seine Privatwohnung in Jermyn Street verbracht worden sei. Sie eilten sogleich dahin. Das Dienstmädchen erwiderte auf ihre Frage, Sir Robert Rivers sei wohl anwesend, aber sehr krank;
zwei Aerzte seien in der vergangenen Nacht bei ihm gewesen. Claude gab sich als des Baronets Cousin zu erkennen und sandte seine Karte hinauf mit der Anfrage, ov er ihn sehen könne.
Nach wenigen Minuten kehrte das Mädchen mit der Botschaft zurück, Sir Robert sei seinem Vetter sehr verbunden für dessen Aufmerksamkeit, fühle sich aber zu krank, um jemanden bei sich
zu sehen.
„Sahen Sie ihn selbst?“ fragte er das Mädchen.
„O nein, Sir, die Wärterin gab die Antwort. Sie sagte, sie wage nicht, jemanden vorzulassen, da Sir Robert heftiges Fieber habe.“
Es hatte keinen Zweck, noch länger zu verweilen; so entfernten sich denn Claude und sein Gefährte wieder, nachdem ersterer noch die Wärterin ersucht hatte, sogleich Sir Roberts Mutter zu benachrichtigen, wenn die Krankheit eine gefährliche sei.
Als sie das Haus verließen, zögerte Clark noch außerhalb desselben und blickte an alle Fenster.„Bitte um Verzeihung, Sir,“ sagte er,„aber an jenem unteren Fenster sah ich ein Gesicht herauslugen— es war das von Samuel Philpot aus Neuforest. Er muß ein Diener Sir Roberts sein.“
„Sind Sie sicher?“ fragte Claude.„Guter Gott, was werden wir noch entdecken müssen!“
„Soll ich zurückgehen und ihn festnehmen?" fragte Clark eifrig.
„Sie können sich auf nichts stützen, Sie haben nur Verdacht gegen ihn, erwiderte Claude.„Er würde sagen, er habe sich von dem Zigeuner eine Hirschkuh schießen lassen wollen. Sie vergessen seine List mit dem Naturforscher. Nein; gehen wir lieber sogleich in jedes Haus, das Robert Rivers Eigentum ist, und sehen wir, ob wir in einem derselben die verlorene Marie finden können. Zum Glück ist sie wenigstens bis jetzt vor seinen Verfolgungen sicher.“
„Aber nicht vor dem Gift,“ sagte Clark feierlich.
(Fortsetzung folgt.)

Hahnenstrasse
2
Als Beweis unserer grössten Leistungsfähigkeit offerieren
direkt im Fabrikgebäude.
Tel. 5751.
15e
Mit 2tür.
Kleiderschränken
Mit Stür.
Kleiderschränken
ste
ner„Frieda“ Zimmer„Theodor
he oder Nussbaum Spiegelschrank
Eichen, dunkel gebeizt 1 Bülfett, 1 Kredenz 1 Umbau, 1 Sofa, 1 Tisch 6 prima Rindiederstühle
495 M.
1 Waschkommo lemit
Marmor u. Spieselaufsat#, 2 Nach kommoden mit Marmer.
2 Stühle, 1 Handtuchhalter
325 M.
hell Eiche mit reizenden Intarsien
Spiegelschrank, ½. Wäsche
Zimmer„Diaua“
hell Eiche m. Schaitzerei
mit grossem Spiegelschrank sonst Teile wie vorstehend
5 1I.
190 M.
Zimmer„Margo“;
miiteleiche: prachtvolle Schuftzerei
eiegante Ausführung
90 M.
mittel Eiche mit schweren Schnitzereien
Spiegelschrank, 180 breit ½ für Wäsche
540 M.
Eimmer„Verlhalda“
Eiche, m. apart. Schnitzwerk 180 breit, Spiegelschrank Mittelpartie vorgebaut
579 M.
„Eimmer Bonn“
1<space> B ü f e t t,<space> 1<space> K r e d e n z<space> 1 Umbau, 1 Sofa, 1 Tisch 6 Lederstühle dunkelbraun gebeizt
600 M.
romanisch, modernisiert mit schöner Schnitzerei und besonders schönem Umbau mit Tuchsofa
1080 M.
1 Bücherschrank m. Messingverglasung, 1 Diplomat mit Zügen, 1 Schreibsessel, 1 Tisch, 2 Stühle, 1 Chaiselongue mit Deeke
380 M.
Büfett 180 breit, mit Schnitzereien und feiner Verglasung, Umbau mit Seitenschränken, modlernes Prachtstück mit Vierzugtisch
1150 M.
Zimmer„Wolfzang“
mit Umbau mit Seitenschränken, randem Tisch, sehr schöne Ausführung sonst wie vor
550 M.
besonders preiswert
690 M.
hochelegante Ausführung
er„Namburg“
massiv Eichen mit sehr schwerem Umbau
725 M.
flämisch, mit###tehenden Siulen. Türen mit schwerer Verdoppelung, Büfett-Unterteil extra ho hinkl. Standuhr und Vierzugtisch
1200 M.
Zimmer
Ciisar
elegant, mit reicher Kristallfacetteverglasung, Bibliothek, mit Nische u. Faccttespiegel
Zimmer„Siegmund“
m. 3tür. Bibliothek, schwerer Schnitzerei und Facetteverglasung, Umbau mit grossen Seitenschränken und ff. Moquette
825 M.
Zimmer„Karl“
Bibliothek, 3türig mit Silbereinlagen, Umbau mit durchgehenden Seitenschränken
850 M.
er„EruS
Bibliothek, 160 breit, Umban mit elegantem Sofa mit losen Kissen
1200 M.
Nussbaum in jeder Preislage
von 165-800 M.
Einzelstücke
von Zimmer- Einrichtungen zurückgeblieben, werd. allerausserst billig abgegeben.
Zimmer
010
Zimmer„Vertha“
dunkel Eiche gebeizt mit wunderv. Intarsien Spiegelschrank 140 cm, auf Rahmen g arbeitet, mit aufgeh. Lisenen
Zintiae
Rüstern poliert mit Perlmutterintarsien
750 M.
430 M.
Zimmer„B
Mahagoni mit reichen Intarsien
140er Spi gelschrank auf Rahmen gearbeitet aufg. Lisenen
495 M.
Zimmer„Kätlie
Rüsternholz mit Intarsien
Zimmer„Adele“
dunkel Mahagoni
im Empirestil, mit reichen Perlmutterintarsien Schrank 2 m breit
950 M.
Zimmer„Clara“
hellgestreift. Mahagoni, gewichst, mit Intarsien und Umban, Nachtschränke mit Medizinschrank, Schrank 18.
1050 M.
Darmstadt“
marslv Eichen, Büfett 160 cm breit, Umbau mit Mittelschrankchen
.
Zimmer„Beethoven“
mit freistehenden Säulen clegantem Beschlag sehr vornehm ff. Moquettesofa
850 M.
Zimmer„Goethe“
massiv. Eichen, Büfett mit durchgehenden Schränken, Umbau mit freistehenden Säulen u. schöner Schnitzerei, Kredenz mit Spiegel
900 M.
„Wien
Büfett. 2 Meter breit, schräg vorgebaut, mit englischen Zügen. Umbau, oben und unten mit Schränken Kredenz, Umhau und Bütett mit fl. Ressingverglasung
1450 M.
Zimmer„Stuttgart“
romanisch, mit freistehenden Säulen, Büfett 2 Meter breit .10 hoch, Kredenz.80 hoch mit extra schweren. Rindlederstühlen
1550 M. Zimmer„Osnabrück
romanisch, reich geschnitzt, mit eleganter Facetteverglasung, ganz grossartiges Stück, Bülfett.60 breit
1600 M.
Eimmer„Jund“
„auffallend schönes Modell m. Messing- Facetteverglasung, Umbau mit Schank Diplomat, 130 breit
Zimmer„Reh!
mit Steiliger Bibliothek und modern in Schreibtisch, sehr schöner Schnitzerei
*9 0.
13
I.
Zimmer„Richard“
Bibliothek, 170 breit, romanisch, Umbau mit Nischen und grossem Facettespiegel, un CObeinbeg
Zimmer„Hernartk“
Bibliothek, 4türig, 180 breit. Umbau, 269 breit, mit durchgehenden Seitenschränken, hochelegantes Barockzimmer mit antikem Rindledersofa
1450 M.
Eimmer
sehr apartes Modell Büfett 169 cm breit
S25e Timmer„Barouess“ 950 M.
Sämtliche Schlafzimmer sind mit Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Stühle und Mandtuchhalter.
mit 2 m breitem Schrank Waschkommode 125 breit hellgestreift. Mahagoni mit Schnitzerei
romanisch, sehr schweres Modtell, Stühle mit antikem Rindleder
1175 M. 1000
Zimmer„Detmold“
flämisch, mt freistehenden Säulen, Umbau mit grossen Schränken und Messingrerglasung. Büfett 2,50 breit
1800 M.
Besonders wuchtig!
Zimmer„Lüheck“
flämis h. Bülett.80 breit mit durchgehenden Scitenschränken, allerschwerste Verarbeitung mit autiken Beschlägen, Umbau mit Seitenschränken
2400 M.
Salon„Hamburg“
Eiche geräuchert, m. elegantein Sofa, Bezüge nach Wahl
590 M.
Salon„Martl
11
Birken, rosa poliert, m. Garnitur, Bezug nach Wahl, sehr apartes Stück
675 M.
„Heleue“
hellgestreift Mahagoni. Garnitur mit eleganten Stickereien oder Bezug nach Wahl
775 M.
Salon„Eugenie“
dkl. Mahagoni mit Intarsien und feinen Messingverzierungen, hocheleganter Seidengarnitur nach Wahl
1000 M.
Salon„Murga
Eiche, dksl.geräuchert. Schrank
120 breit, 210 hoch, Umbau 250 breit mit feinen Grundschnitzereien, selten schönes Stück
950 M.
Salon„Trenc
im Biedermeierstil
mit Glasvitrine, Prunkstück ersten Ranges, Seidengarnitur
1400 M.
9
e
ls:
Büfetts. Eichen-u. Nussbaumüeherschränke Eichen- und NussbaumVortikos Kleiderschränke aschkommoden urgarderoben Schreibsessel Sofas
einzelne Umbauten.
Lackierte Schlafzimmer
von 150 M. an.
Moderne
Schlafzimmer
weiss lackiert
mhocheleganter Ausführung.
gestricben
’itchpine und
weiss lackiert
von 85-300 M.
• ∆ 19
##n
*—-geiimerr für Sraufieute und Mieter
Für Solidität und unbedingte Haltbarkeit übernehmen wir jede gewünschte, auch schriftliche Garantia liaf-echene ie. eit uer Bcshelleung-Austelung ee uld kein Brautpar ndungu
nessenugen. und wird unser Möhellager sofort auch über die Kostenfrage auffären.
von 11—2 Uhr offen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&amp; Samstag, 30. Januar 1909.
Die
Offenen Stellen
tägli, schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(
Offene Stellen
Kräftiger
Pfleger
zu älterem, blasenleidendem Herrn, der im Fahrstuhl ausgefahren und dauernd bedient werden muß, gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an 0*
Fran Beigeordneter
Dr. Chelemann
Düsseldorf 80
Nettelbeckstraße 3.
Vornehme
Versich.=Ges.
sucht für die Abt. Kinderu. Sterbekass.=Versicherung geeiqnete und tatkräftige
Mitarbeiter
welche mit dem GeneralAgenten gemeinschaftlich zu arbeiten haben. Höchste Bezüge, ev Fixum nach kurzer Tätigkeit.
Gefl. Angebote an die Geschäftsst.
FeuerVersicherung.
Hiesige große Gen.=Agentur sucht per 1. April jüngeren Beamten, welcher seine Lehrzeit auf einer Feuer=General= Agentur bestanden haben muß und erbittet Offerten mit Gehaltsanspruch sub 320 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=A.
Suche für meine Brot= u. Feinbäckerei einen braven ordentlichen Jungen von achtbaren katholischen Eltern unter sehr günstigen Bedingungen für sofort oder zu Ostern in die Lehre.
Ant. Heckenbach, 3 Köln, Schaafenstraße 2.
unter A d. Bl.
Für das Materialien=
bureau einer großen schinenfabrik wird zum sofortigen Eintritt eine
möglichst mit Material kenntnissen und mit flotter Handschrift gesucht
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittstermins sind zu richten unter Chiffre A 18 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 0
Ehe
Sie weiter lesen,
melden Sie sich sofort auf diese Annonce, wodurch Sie sich ev.
eine gesicherte u. pensioussähige Existenz
im Außendienst einer großen Gesellschaft schaffen können.
Die Position ist angeseden und mit hohem Einkommen verbunden.%a
Off. u. A 19 a. d. Exp. d. Bl.
Lehrling und Lehrmädchen
aus ordentlicher Familie mit flotter Handschrift
für Kontor und Lager
zu Ostern gesucht.
Westdeutsche Konfektion G. m. b. H. Wäschefabrik Karthäuserwall 34.
Großes Eisenwarengeschäft
in einer Großstadt am Niederzein sucht per 1. April für die bteilung Oefen, Herde, Hausund Küchengeräte kath
Fräulein
nicht unter 25 Jahren.
Fr.=Off. unter K 135 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.,
ges. f. herrschaftl. Garten. Ders. muß m. d. feineren Gemüsezucht durchaus vertraut sein u. s. d. gute Zeugn. über seine bisher. Stellungen ausweisen können.“ Off. u. A 14 an d. Gesch. d. Bl.
hontelt,
uverlässig, für Gleichstrom soort gesucht. Meldungen mit Zeugnis=Abschriften an
Grube Donatus, Liblar.
vom Lande, 15—17 Jahre, für Likör=Ausschank sofort gesucht. Unter Gottesgnaden 13 15.
Für Arbeitsuchende.
Ein starker junger Mann als Fuhrmann für Kohlen= und Kartoffelhandlung gesucht. Nippes, Florastraße 70.
Tücht. Buchhalter
in der freien Zeit gesucht.
Off. u. Nr. 333 a d. Gesch.
d. Bl.
Polsterer und Dehorateut
gesucht. Domstraße 34
Schuhmachergeselle gesucht
Lindenthal, Wittgensteinst. 23
Schneiderges. auf kl Stück u. Rep. 2 gesucht. Ursulastraße 39.
Lehrling
gesucht.
In einem hiesigen ersten Handlungshause ist zu Ostern für einen strebsamen jungen Mann, der im Besitze des EinjährigenZeugnisses ist, eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Angebote unter Nr. 337 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Lehrling
der mindestens Einj.=Zeugn. bes. u. gewillt ist, sich in erstkl. Engrosbetrieb einer weitverzweigt. Firma durch Eifer emporzuard., für Ostern gesucht. Zweijähr. Lehrzeit b. Vergütung: Gelegenh. an rein kaufm., abwechselnden Arbeiten(keine Bureaudienerarbeiten) Tüchtiges zu lernen.
Nur mit eingeh. Lebenslauf versehene Angebote(allgemeine Redensarten Papierkorb) unter Nr. 325 an die Gesch. d. Bl. d
Erfahrener Ochsen- und
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäß.
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Für meine Cochter
17 Jahre alt, sucht per Mai Stelle zur Erlernung der Küche, ohne gegenseitige VerLiebe zu Kindern hat, gesucht, gütung, in bess. kath. Hause bei Norbertstraße 31.— Familienanschluß.
Offerten an
Schuh=Haus B. Wilmsen, Gelsenkirchen=Bismarck.
Brav. Mädchen ars. Jof ges.
Klosterschenke, am Bahnhof.
Elieder sitziuncdern hait..
Sin besseres ge perfekt in Kück
gan
Fr.=
ztes Mädchen, je und Haushalt, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 322 a. d. Gesch. d. Bl.
Reitöchin u. Kaltmamsell sucht
sofort Genfer Verband Andreaskloster 8.
Tüchtiges
Stellengesuche
Herrschaftsgärtner,
Mitte der 30er Jahre, kath., sehr solide u. gewissenhaft, durchaus erfahren in Obst=, Gemüse-, Frühbeet=, Bewächshaus=, Teppichbeet= und Parkpflege, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse und Empfehlungen, z. 1. März oder später dauernde Stellung, wo Verheiratung gestattet ist.
Fr.=Offerten u. K 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Für ein kräftiges, fleißiges MädS chen w. Stundenarb. f. vorm. gesucht. Off. unt. A 17 an die Gesch. d. Blattes.
Suche für meine Tochter
katholisch, aus achtbarer bürgerlicher Familie
Stelle zur Erlernung der Küche
gegen Vergütung bei Familien= anschluß. Offerten erbitte unter M H 355 Essen-Ruhr postlag. Postanstalt Haskenstraße.
Besseres Mädchen ges. All.,
welches gut koch.., sucht Stelle. Off. u. 335 an die Gesch. d. Bl.
zum 1. Febr. d. J. gesucht.
Frau Dr. Jul. Bachem.
Köln, Herwarthstrasse 23.
In einem Hotel auf dem Lande ein
Fräulein
gesucht zur Erlernung der
Küche unter Leitung der Hausfrau, ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 128 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Achtbares jg. Mädchen, kath.,
findet ohne Vergütung gründliche Ausbildung in
Krankenpflege und
Haushaltung
in einer Privatklinik.
Fr.=Off. u. K 133 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Zweitwärterin
gesucht zum 1. April zu einem ½jährigen Kinde nach Düssel dorf. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche an
Frau Staats anwalt
Hohmann, Düffeldorf,
* Arnoldstraße 20.
Suche sofort properes besseres
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Keine Wäsche.
Köln=Ehrenfeld,
Rothehausstraße 1a.
Schweizer„
geb. Rheinländer, kath. u. ledig, mit gut. Zeugn., sucht Stellung auf ein Gut mit 30—40 Stück Vieh(darunter 10—15 Stück z. melken). Gerl. Angeb. mit genauen Angaben wolle man umgehend gelangen lassen an Jakob Schwind bei Hrn. Schieffer in Freimersdorf b. Brauweiler.
Suche für meinen Sohn
16 Jahre), der zu Ostern das Orimazeugnis erhält,
Lehrlingsstelle
in einer Apotheke
(Westdeutschland bevorzugt) zum 1. Juni 1909 ev. später.c Fr.=Off. u. K 131 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Gärtner
kath., verh., o.., durchaus erf. in allen Zweigen der Gärtnerei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen dauernde Stelle ale Guts= oder Herr. schaftsgirtner.
Fr.=Offerten unter K 125 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meinen Sohn, sder sich im Besitze des Einj.=Freiw.= Zeugnisses befindet, zu Ostern
Stelle als Lehrling
für Kontor in der Holzoder Möbelbranche.
Gefl. Off. unt. WR 27 an die
Hauptvertretung d. Köln. Volkszeitung in Mülheim a. Rh.
Ein braves, propres
Mädchen,
welches kochen kann und etwas Hausarbeit verrichtet, zu Lichtmeß gesucht. Zweitmädchen vorh. Anfrag. u. 279 a. d Gesch. d. Bl.
kath. Fräulein
sof. gesucht, selb. muß sehr kinderl. sein, im Haush. mit tätig u. nähen können, m. vollem Familienanschl.
Frau Mertens, Köln, Siebendurgen 37.*
Rochlehrfräulein
gesucht.
Näheres
Grand Hotel Viktoria Inh. W. Weber Bad Neuenahr.
sucht Stellung als Gehülfe in einem Kolonial=, auch Farbwar.= Geschäfte. Gefl. Angebote zu richten an
v. Karl Müllem, Düren,
Burgstraße 41.
Suchen für unsere Tochter
22., aus achtb. bürg. Familie
Stelle z. Erlernung d. Küche
gegen Vergütung bei Familien= anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 127 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfahrene
Wochenpflegerin
und Geburtshelferin, staatlich gepr., m. b. Zeugnissen und Empfehl. vom April ab frei.
Fr.=Offerte unter K 130 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Kontoristin,
Jahre, sucht zum 1. April Stelle auf einem Gute zur Er ledigung der schriftlichen Arbeiten und wo sie auch im Haushalt tätig sein kann.
Fr=Off. u. K 134 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.“
Ssc. eint. Mähr
vom Lande, 31., sucht leichte Stelle zur Stütze der Hausfrau in gut kath. Hause.
Fr.=Offerten an Henriette Quodt, Uckerath b. Hennef, Sieg
Junges mädchen
24., kath., wünscht ohne gegen seitige Vergütung den Haushalt zu erlernen auf kl. Gut oder in besserem Haushalt. Off. unter L R 27 Düsseldorf. Schließfach 360.
Aufnahme in seiner kath. Familie zur Erlern. d. Küche u. d. Haushalts gegen Vergüt. Bedingung Familienanschluß und gute Ausbildung.
#we. O. Klutzmann, Krefeld
Kath. Fräulein
aus guter Familie, sucht Stellung in Pfarrhaus oder bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. K 129 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meinen jungen
BuchbinderGehülfen
der bei mir gelernt,
anderwärts Stelle.
Hub. Breuer, Buchbindermstr.
Kalf, Kirchstraße 4. Tel. 18.“
Zhad. gebildeter herr,
fixer Schreiber, sucht Schreibarleiten auf Bureau oder für zu Hause.
Off. u. Nr. 324 an d. Gesch. d. Bl.
Aelt. einf. kath. prop. Mädchen A m. pr. Zeugn. für Küche und alle Hausarbeit zu bess. altem Ehepaar zu Ende Februar oder März gesucht. Off. u. J W. 26 postl. Aachenerstraße.
Suche wegen Heirat meines jetzigen per 15. April ein properes fleißiges Dienstmädchen gesetzten Alters, welches etwas kochen kann, in kleinen Haushalt gegen guten Lohn. Wasch frau wird gehalten. 0
Besseres gesetztes
zur Stütze der Hausfrau in
ein Geschäftshaus gesucht.
Offerten unter K 136 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für Küche u. Hausarb gesucht. Frau Sanitätsrat Dr. Kremer, Nivpes, Schenkendorfstraße 9.
branche!
Gewandte
Verkäuferin
21 Jahre alt, sucht per sofort Stellung. c
Off. u. 341 an d. Gesch. d. Bl.
Aelteres
besseres mädchen
in Küche u. Haushalt sowie im Nähen u. Bügeln erfahren sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 305 an d. Gesch. d. Bl.
Präulein, welches ) einem geistlichen halt fü
3 Jahr Professor
den Haushalt führte, sucht sterbefallshalber ähnliche Stelle, evtl. auch als Stütze in kleinem besseren Haushalt.
Off u. Nr. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Für Bauberren und Hausbesitzer.
Tücht. Schreinermstr. übern. alle Arbeiten, Neu= u. Umbauten, Laden= u. Lagereinricht., ganze Hausverwaltungen und Reparaturen.
Off. u. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Köchin,
w. d. Hotel= und Privat=Küche gründl. verst., empfiehlt sich zur Aushülfe u. für Festlichkeiten. Frau Pauly, Walberberg b. Brühl.
perf. Kosüm-Schueiderin.
fertigen Jackettkleider, KostümBlusen schick und billig in und außer dem Hause. Kath. Busch, Duffesbach 22, 1. Et.
Sprungr.3 Sofas', 41n Diwans 7 AA in u. auß d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Ia. Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfe'd 13.
Unterhaus und 1. Etage
Rubensstraße 16
7 Zimmer, große Küche, Mansarde, Gärtchen, Hof mit Gasdach, mit oder ohne Lager oder auch Lager allein mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid Schaafenstraße 63,
Zu vermieten
per sofort od. später schönee herrschaftl., in der Altstadt gelegenes
Privathaus
17 Räume. Daselbst auch:
großes Tagergebände,
4 Etagen, à 180 Quadratmeter, allein od. mit obiger Wohnung Besch. Landsbergstr. 22 u. 24
Mauritiuswall
Ladenlokal nebst 2 Zimm.
wo zuletzt Friseurgeschäff
Funge Frau sucht noch einige I Kunden außer dem Hause im Waschen und Dutzen.
An der Linde 23, 3. Et.
Amändern Mänteln,
Blusen billig.
Off. u. 335 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden außer d. H. Empf. s. a. i. Anf. v..= Kost. K. g. Brüsselerpl. 17, Pt.
eriscufe Kunden.
Frau Roderburg, Schillingst.12A.
Alle Maler= nstr.=Arb. sow. Fass=Anstr. gut u. billig. Alteburgerstr. 41.
apez a Rolle 25 u. An
ädchen sucht Kund. f. Wäsche u. Bügeln. Schaafenstr. 22.
(
vermieten
Rath. Fräulein
23., sucht Stelle zwecks weit. Ausbildung in der Küche. Fr.=Off. u. K 126 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Für junges kath. Mädchen
im Nähen und Bügeln erfahren, suche Stelle für alle Arbeit in einfacher, kleiner Familie. Off. u. A 16 a. d. Gesch. d Bl.
Schöne helle Souterrains
Moltkestraße 99A
2 große helle. Räume,
25 M. monatlich.
Moltkestraße 85
7 große helle Räume, zu Bureauund Lagerzwecken 2c. geeignet, mit elektr. Licht. Monatl. 90 M.
Moltkestraße 89
6 große helle Räume mit Torzufahrt, zu Bureau und Lager 2c. geeignet.
Utrechterstraße 5 Parterre vorne
1 Bureauraum event. mit Lager. Monatlich 25 M.
Bescheid Burean straße 93. Souterrain
Groß.hell. ParterreLagerraum, für jeden Beirieb geeignet, mit Coreinfahrt u. Schienenaulage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer Hof Ueberdachung. Bescheid
hildeboldplatz 20. part.
Versetzungshalber gartenwält abg grosse
l. B.
Zu vermieten
Haus
ChO
1
2. und
3.
Hubert Breues§ fur Küche u. Hausarbest für
Kald, Kirchstaße 1. Malinostraäße 13., I. Ciz.“
Suche fürbraves hath.
von 32 Jahren Stelle als
Mädchen oder Stütze
in geistlichem Hause.
Off. u. A 20 an d. Gesch. d. Bl.“
Braves katholisches,'hrd sauzirbet genn. füche Aelteres Fraulein
elteres kath. Mädchen sucht
Stelle f. Küche u. Hansarb. in ruh Hause.
so sehr auf hoh. Lohn als auf gute Behandl. Off. u. 240 an die Annahmest. Weyerstr 11
Junges
Stellung
Mädchen sucht als Beiköchin in einem hiesigen Restaurant.
Offerten u. C 18 an die Be zirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
gesucht. J. Falk, Düren
Pausjunge für Mittwochs und
Samstags nach der Schule ges. Drogerie Trutzenberg 36.
für alle Hausarbeit in besseren Haushalt gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Herwarthstraße 19, 1. Et.
Frau C. Ruckas Eigelstein 13.
1rop. Dienstmädchen für alle Arbeit, auch Wäsche gesucht. Brabanterstr. 30, III.
Kath. Dienstreädchen gesucht. Markt 15. II.
in der feinen wie bürgerl. Küche u. Führung des Haushalts erfahren, sucht für halbe od. ganze Tage Beschäft. in kl. Haushalt oder zu älterer Dame od Herrn. Gute Zeugnisse steh. zu Dienst.
Off. unt. C 27 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
2 bess. Servierfrl. suchen
sof. Stellung in bess. Restaurant oder Café.
Gefl. Off. unter E M 300 n. Köln, Drususgasse 19.
Besseres kath. Fräulein, a. gut.
Familie, in all. Hausarbeit. erfahren, sucht Stellung zu ält.
Hochherrschaftl.
Wohnung
Moltkestraße 125, 1. Et,
ca. 318 qm Flächeninh., 9 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mans. u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker straßenw., Balkon und Jalousien nach der Gartenseile, Nebentreppe usw. c
Geeignet auch für große Bureaus oder feinere Pensionate Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
4
Kaulft Herrschaftliche 1.
1
Wohnung
6 schöne Räume, Ba dezimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Zentralhe zung usw. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeiste.
In einem Industrieorte, Bahn station, Nähe Kölns, ist ein gutgehende
Prennerei Ausschal
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Off. u. Nr. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
trieben wurde, in vers.
Besch. Lindenstraße 69.#
Näheres Johannisstraße 504. v
1. Etage
4 Räume u. Küche, Mansarde
in abgeschlossenem Hause zu vermieten.
Bescheid bei A.
Klapperhof 33. Tel. 9035
Kindern oder als Stütze. Off. u. 300 a. d. Gesch.
d. Bl.
*8
(3 durcheinanderg. Z. ev. mit einem 4. Z. des etwas tiefer liegenden Anbaues) in vom Eigent. allein bew. Hause (mit sch. Garten) zum 1. März zu verm. Franziskastraße 18.
straße
herrsch. 2. Et., 5 Zim., Küche 1. Zubehör, an nur erw. Per Anf. April zu verm. Pr. 1140. Bescheid daselbst, 1. Etags.
(Fortsetr. siebe Seite9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&ap Samstag, 30. Januar 1909.
Wo bekommt man gutes Mittagessen zu S0 u. 70 Pig.? „Em delke Commes“, Glockengasse 37-39.
Seite 5.
LICHITKENIFRIEDERICIS
Kön
Möbelfabrik Köln
zeigen die Verlegung ihrer Geschäftsräume nach
=Glockengasse 15
für die Zeit des Neubaues hiermit ergebenst an.
Grosse Ausstellung aparter Neuheiten
in Möbeln und Dekorationen
Ersiklassige Arbeiten* Mässige Preise
Ausführung feiner Bauarbeiten.
„ Hoschmuniags Girerisschnchlichen
der jungen Kaufleute.
∆. Sonntag, den 7. Fehruar. abends 8½ Uhr.
im Drunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellholplats
IT Hren
Bedingungen
für
den Verkauf der in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen zu Cöln, St. Johann-Saarbrücken, Essen u. Elberfeld aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände am 3. und 4. Fe bruar d. J. und erforderlichenfalls an den folgenden Tagen
§ 1.
Die ausgebotenen Gegenstände werden in dem Zustande verkauft, in welchem sich dieselben im Augenblicke der Versteige rung befinden. Eine Gewähr für die Beschaffenheit der Gegen stände wird seitens der verkaufenden Behörde nicht geleistet.
S 2.
Der Verkauf geschieht gegen Barzahlung. Der Zuschlag erfolgt nach dreimaligem Aufruf und zwar an den Meistbieten den. Entstehen Zweifel darüber, wer Meistbietender war, oder erfolgt die Bezahlung nicht so fort, so wird der betreffende Gegenstand aufs neue ausgestellt. Die verkaufende Behörde behält sich das Recht vor, falls ihr die Gebote nicht annehmbar erscheinen, den Zuschlag zu ver weigern.
S 3.
Für die Zuschlags=Erteilung der zum Verkause kommender Gold- und Silbersachen in min destens die Erreichung des Tar wertes erforderlich. gur den Taxwert der zum Verkaufe kommenden Gold= und Silbe sachen wird Garantie über nommen.
S 4.
Es wird nur das Meistgeb und kein Aufgeld entrichtet. Die Uebergebote bei der Versteige rung müssen wenigstens mit 10 Pfennigen und wenn der Steigpreis 5 Mark erreicht hat, mit wenigstens 50 Pfennigen jedesmal erfolgen. Geringere Gebote werden nicht berücksichtigt.
§ 5.
Der Meistbietende, dem der Zuschlag erteilt ist, hat den Kaufpreis an den anwesenden, mit dem Empfang der Gelder betrauten Beamten zu zahlen und wird dadurch Eigentümer des angesteigerten Gegenstandes.
§ 0.
Das Niederlegen sowie der Zwischenhandel der angekauften Gegenstände im Verkaufslokal ist nicht gestattet.
§ 7.
Jeder Bietende erkennt da durch, daß er überhaupt ein Ge bot abgibt, die bekannt ge machten Bedingungen für die Versteigerung als bindend an.
Cöln, den 16. Jan. 1909. Königl. Eisenbahndirektion
üch Koischen
nur eigener Kräfte
Reichsbank Giro-Konto
ngesellschaft Duhr&amp; Co.
(öln a. Rh., Kontor:
toi a. HIII. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Königl. Hofl#eferanten 55 Staats- und Goldene Medaillen
n- u. gusländische Weine
Vorrätig in den bekannten Niederlagen. Neu eingeführt:
Duhrs Rekonvalescenteu-Wein M..10 in Org.-Fl., ärztl. empf. Duhrs Rotwein, Blutwein# Duhrs Blutwein„süss“
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.
Man bittet Preiskurant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten. d*
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst cinladen. 8*
Marten. Auseabe: Samistab. Lud Joci. Kartenstener) eind durch Migliegor lich.
Karten-Ausgabe: Samstag, den 6. Febr., abends—11 Uhr1 im Restaurant
Sonntag, den 7. Febr., 11—1 u.—4 nachm.1 der Bürgergesellschaft
Die innere Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg ist mit dem heutigen Tage eröffnet. die Aufnahme von innerlich kranken Personen, die in dem Stadtteile nördlich des Straßen zuges Aachenerstraße Mitteltraße— Neumarkt-Schildergasse große und kleine BudengasseRühlengasse, in Sülz und in Lindenthal wohnen(PolizeiReviere—8, 16—18, 20—22, und 27—29), findet von jetzt ab nur in der Lindenburg, von solchen Personen aus den übri gen linksrheinischen Stadtteilen m Augusta=Hospital statt.
Der Eintritt in die Lindenburg geschieht nur durch den Haupteingang an der Stelzmannstraße.
er Eingang Gleuelerstraße st lediglich für die Anfuhr von Wirtschaftsbedürfnissen bestimmt. Köln, den 28. Januar 1909. Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Krautwig. 3
für Herren=Anzüge für Knaben=Anzüge für Kommunion=Anzüge für Gehrock=Anzüge für Hosen, Westen für Damen=Kostüme alles Neuheiten, spottbillig.
Lleischmengergasse 41. iu Nachener Such-Restehaus
(früher Thieboldsgasse 137). Vorzeiger dieser Annonceerh.%.
Ausschneiden!
Bei Vorzeigung dieser Annonc erhalten Sie grosse 25 ci Platten doppelt bespielt, au jeden Apparat passend, für .68 M.
Bohstrasse 2,
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die durch den Fluchtlinienplan VII A 1140 für die Verlängerung der Glockengasse von Hämergasse bis Richmodstraße festgestellten Fluchtlinien aufgehoben worden sind.
Cöln, den 23. Jan. 1909. Der Oberbür ermeister. J..: Reyorst.
Verkauf v. Kleinkots
(Gries).*3
Am Mittwoch, 3. Februar
.09, mittags 121 Uhr. sollen
auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 00 hr= 1000 Scheffel Kleinboks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenrahn-Maschinen=Inspettion.
Troffnunkt für kleine AnzeiIeilpauni gen in dem CA) weil sie dort wirksam sind.
Am Montag, den 1. Februar, morgens 9½—12½ Uhr
ags vo. 3 Uhr au, werde in wegen vollständiger Geschäftsaufgabe im Geschäftslokale
28 Obenmarspforten 28
eine Partie fertig garnierter Damenhüte, Formen Bänder. Blumen, Federn, Reiher, Schleier, Spitzen Seidenreste usw., Ladentheke, prachtv. SchaufensterEinrichtung, 2hochelegante Gaslüster, Absperr
wände mit Spiegeln auf zwei Seiten usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Raufmann Vuctionator und beeidigter Tarat.
K. kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Sonntag, 31. Januar
nachmittags 4 Uhr, im
Pestsaale der Lesegesellschaft:
5. Herrensitzung.
Dienstag, den 2. Febr.
abends 8 Uhr daselbst
Damenkränzchen
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Wattlers Fischerhaus
∆ AAATATA KeA-! Inhaher Gatttn
Schnurrbart! Streng reell:
wuchs mit wunderbarem
entwickelt sich zus Härchen vorhanden
was durch Kopngxate“ uppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dant
wa chreiben nachgewiesen ist
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert:
Greis### eroßer Ehrenpreis Rom
harasin ist einzig und unerreicht
dastehend. v. Sachverständigen, staat gepeiste Pogtzge eewaste e. ersiceniusw.
Alleinige Niederlage: Hch.
e
suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
Ruch Sie
werden nach einmali; gem Gebrauch gegen
9 Husten u. Heiserkeit
nnichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonhon
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacsische.
Sonntag, den 31. Januar
nachmittags von 4 Uhr ab:
rosses Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke Eintritt frei.
M Für 30 Pfo. Oberall zu 8
– 90 PIg, haben.—
Wer Tr
Vertreter:
Ludwis Blatzheim, Köln.
Nivoli, Nippes,
I ona
6
Fernsprech-Automat im Freisaal der
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 8884.
Hölner Lotal-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. N 6654 Fernspr.
Ohlen
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Wan verlange Preislisten.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Furus vesiculosne. unter Zusarz mild abführend Krästerertrakte fr.
Chemikalien. Nur.#t im Kart, m. Garantiestreif. Pr
ratorium Leo, Lhressen-A.#. 14 2.1 genn. u. kirma tabe
Bestender.: Kxtr. auceh 6 vacho, Erir, gei cn, Bel bindend u A. 225 fro.
heieps. Ph. Br. je## 20 Jrag.
in Köln: Dom-Aporn, Einhorn-Apptn#., Gensen-Anoth
Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth, Aiter Markt 48*
Mülheim Rh.: E nhorn Apoth.
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
schr vinlig.
Neusserstrasse 216.
Souatag, 31. Januar, sowie jeden Sonnlag
nachmittags von 4 Uhr ab
egrosses Familien-Rall
ntree frei. Kein Weinzwang
Kalk hotel Germania Kalk
Korn. Pinner, Markt 26
Kalkzer Trompeterkorps
Scamrant####.. Leisersgeburtstagsfeier
Eil.
Iul. Thiel
Richte e chen is ee und diur Iund Ganlich ausiehenr 76
Ausbild.
„„ u. an der Abteilun
für Haut- u. Geschlechtskrank
Leonhard Moll
Bonnerstr. 222 und Brühlerstr. Telephon 400
m n t s n r a n k e<space> a.<space>„<space> T e l e p n o n<space> 4 0 0.<space>
as elise ieis. iei. Pes eneshengt ratrager&amp Kraktuttertandung
.. Ziussr) labe ien nich empliehlt sich im Reinigen, Schroten und Mallen von
„T-„„„" Getreide jeder Art, sowie im Quetschen von Hafer.
Herkules=Korsett Asezeige uue
iath.&amp; Rosa Vernardi,*
mit unze rbrechl. Spiralfeder=Einlagen el sitzend, von.00 M an.
5o K T 1SF,.R.
EhrenAlberinsstraße.
Sata#nt tu..-ereide jeder Art, sowje im Quetschen von Spezinlärzt für Hant- Neueste maschinelle Einrichtung:
und GeschlechtsKrankheiten
Riedergelussen.(aur modernem Stoff angesert. Roßhaarvscars.
i a Ccheten, u uie Pegd Wert 36-55., jetzt 18 33MA.
Dr. wied. Heinrich Hoihen Standenburgerstaße 23. u. Haupzitbahsh., Berö. I..e
Köin, Hohestrasse 85 87I„„„„
Elngang Brückenstrasse. Hypotheken
Fernsprecher 4624.** 7#
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen haft im Kölner Local-Anzeiger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Samstag, 30. Januar 1909.
Seite 6.
welche die Absicht haben, sich
gemacht, daß die Stadtverordneten=Versammlung den folgenden fünften Nachtrag zum Sparkassenstatut beschlossen und dieser Nachtrag die Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz gefunden hat.
I.§ 13 erhält folgenden Wortlaut:
Die Kassengeschäfte, Buch= und Rechnungsführung besorgen ein Rendant und ein Gegenbuchführer nach den Bestimmungen dieses Statuts und der Geschäftsanweisung. Letztere wird nach Anhörung des Sparkassenvorstandes von der StadtverordnetenVersammlung erlassen.
Die Kassenbeamten sind als Beamte der Stadt anzustellen. Dasselbe gilt von ferneren, zur rege mäßigen Besorgung von Kassen= und Buchungsgeschäften erforderlichen Beamten. Auf die Anstellung dieser Beamten, die Besoldung, die Pensionsberechtigung, die Witwen= und Waisenversorgung finden die für die Hammunalheamten maßaebenden Bestimmungen des Gesetzes vom
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
sonders reichhaltigen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Ueber die Vertretung verhinderter Beamten hat die Geschäftsanweisung Bestimmung zu treffen
Alle Quittungen, einschließlich der jenigen über Postsendungen, sind nur gültig, wenn sie von dem Rendanten und Gegenbuchführer bzw. deren Vertretern gemeinschaftlich vollzogen sind. Die Namen der zur Quittungsleistung berechtigten Beamten sino durch Anschlag im Geschäftszimmer bekannt zu machen.
II.§ 22 erhält folgenden Wortlaut:
Jeder Einleger erhält bei der ersten Einlage ein auf den Namen lautendes, von dem Rendanten und dem Gegenbuchführer vollzogenes, sowie mit dem Sparkassensiegel und der Nummer des für ihn angelegten Kontos versehenes Sparbuch, welchem dieses Statut nebst einer Zinstabelle beigedruckt ist. Letztere muß den Ertrag jeder Einlage von 1 bis 300 M. für einen zehnjährigen Zeitraum ersehen lassen. Die Sparbücher erhalten fortlausende Nummern. In die Sparbücher werden Ein= und Rückzahlungen unter Beisetzung des Tages und der eigenhändigen Unterschriften des Rendanten und Gegenbuchführers eingetragen.
III. In§ 28 wird der Satz„Ueber jeden ausgezahlten Betrag hat der Empfänger eine der Kasse verbleibende, zur Kontrolle dienende Quittung auszustellen“ gestrichen.
IV.§ 29 erhält folgenden Wortlaut:
Auf Verlangen bewirkt die Sparkasse sowohl die Ueberweisung von Spareinlagen Abziehender an eine andere Sparkasse, als die Einziehung von Einlagen aus auswärtigen Sparkassen
Der Antrag kann mündlich oder schriftlich geschehen. Das Sparkassenbuch muß dem Antrage beigefügt sein; über den Empfang ist von der Sparkasse eine Bescheinigung zu er eilen, gegen deren Rückgabe seinerzeit bei der neuen Sparkasse die Uebergabe des neuen Sparkassenbuches mit der Abrechnung erfolgt.
Sperrvermerke, Bevormundungen und Pflegschaften, durch
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe S. hildergasse, Tel. 7123 Augenschein zu nehmen.
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche r. 1800—5000 M. Gediegene und solide Ausführung. Bill.’reise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benntzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
00
Für Brautleute 8
empfehle ich eine grosse8 Auswahl gediegener 9
bürgerlicher 2
In grosser Auswahl und jeder Preislage.
Spezialität
Gummi-Schuhe
für Damen und Horren von 3 M
# mit gewissenhaft gearb.# * Matratzen u. Federbetten. # Preise äusserst billig, 0 aber fest. 0
e 12 Mühlenbach 12*
krülher Nr. 8. 3%
9900
Sonnt. v. ½
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal
St. Anatha 29, gegenüher Passage Tietz
Gegründet 1862.
lllllh
2 Ferd. Langen's Haar=Atelier 2
Bezagsguelle für able““ modernen Haalarbeiten.*
Spezialität: 0
X haarflechten ohne Kordel F() Mk.
des neuen Sparkassenbuches trägt in jedem Falle die Sparkasse des neuen Aufenthaltsortes.
Die Ueberweisung findet nur statt zwischen Sparkassen, unter denen hinsichtlich des Ueberweisungsverkehrs Gegenseitigkeit verbürgt ist
ee erichchee eche e
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Gias u. Marm s: 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.*
gut und billig repariert haben, so wenden Sie sich an die Schweizer„Utrmacherei“ André Kaure, Schildergasse 117 vis--vis Polizei=Präsidium.“9
§ 31 erleidet folgende Aenderungen:
Die Bestimmungen zu f erhalten folgenden Wortlaut: s. bei der Landesbank der Rheinprovinz, bei der Reichsbank, der Preußischen Seehandlung, der Preußischen Central=Genossenschaftskasse, oder bei kommunalen Preußischen zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärten Sparkassen angelegt werden.
Es wird zugesügt:
i. Die verfügo
bei denjenigen Privatbankhäusern hinterlegt werden, welche von der Stadtverordneten=Versammlung
Sicherheit entweder durch Hinterlegung von mündelsicheren Pa#####n.— kishttichulduanische Warh
zweier dem Vorstan
lässig
Cöln g stellt haben.
Auch können
9 Anursteisten von Eie c an
Eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware.
* Haarflechten“ schon von 2,40
* Haarunterlagen Deckhaar s..50 an T
2 Stecklocken barer srause von 2,00 glk. 9
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten, auch von ausge∆ kämmten Haaren prompt und billigst.
Ankauf v. abgeschnittenem sowie ausgekämmtem Haar.„ # Bitie genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
E] Gebrauchtes flämisches#
Speisezimmer##
m fast neu, s8
wenig gebrauchtes—
2 Eichen=Schlasimm. 12
wie nleu, 152
Al prachtvolle Mahagoni. m Saloneinr., fast neu, 15 2 sof.spottbill. abzugeben. # Jean Caspers, I5
— Schreinermeister,—
21 75 Sternengasse 75. B Fernruf 5762. c“ sm
Die verfügbaren Gelder können ferner vorübergehend bei denjenigen Privatbankhäusern hinterlegt werden, welche von der Stadtverordneten=Versammlung für diesen Zweck bezeichnet werden und die eine besondere
Papieren oder selbstschuldnerische Verbürgung dem Vorstande als wohlhabend und zuverlässig bekannter Einwohner des Regierungsbezirkes
„„„ L„ L
Auch können die vorübergehend verfügbaren Kassenbestände zum Ankauf von Wechseln verwendet werden, die auf dem offenen Markt käuflich sind und
Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer
nach Liste,
Bohlen und Bretter, sowie alle Baumaterialien liefert billigst franko
Nicl. Simons Wwe.
die auf dem offenen Markt käuflich sind und
Beste wohlfeilste Familien-Toilefteseife
als Prima=Bankakzepte gelten; diese Wechsel müssen spätestens nach drei Monaten fällig sein.
VI.§ 32 erhält folgenden Wortlaut:
Zur Ausgleichung etwaiger Ausfälle wird aus den bei der Rechnungslegung sich ergebenden Ueberschüssen ein Reservefonds gebildet, der abgesondert von den übrigen Beständen der Sparkasse verwaltet wird und über den der Rendant besondere Rechnung führt. Beträgt der Reservefonds 5 Prozent des am des Geschäftsjahres vorhandenen der Zinsen, so kann auf sammlung mit Genehmitzung
der Jahreszinsen des Reservesonds zur Befriedigung außer„„ ff. A. Siadt Galb normendot
AUTENTIA I LANOLIN·SEIFE
mit dem Faustring
C. Naumann, Offenbach s, A.
Vertautshellen durch Ptskste ksantlich.—
os 5 Prozent des am Schlusse
res vorhandenen Einlagekapitals einschließlich
kann auf Beschluß der Stadtverordneten=Vermit Genehmizung des Regierungs=Präsidenten die
Hälfte der jährlichen Zinsüberschüsse der Sparkasse und die Hälfte der Jahreszinsen des Reservesonds zur Befriedigung außerordentlicher kommunaler Bedürfnisse der Stadt Kalk verwendet
. Die andere Hälfte des Jahresüberschusses wird solange dem Reservefonds zugeschlagen, bis dessen Höhe 10 Prozent des Einlagekapitals und der Zinsen erreicht hat.
Hat der Reservefonds 10 Prozent des Einlagekapitals nebst
P Nteas Pulenl-Buckpulver,
mit welchem der fertige Teig stundenlang, ja sogar 10 Stunden stehen kann. Die Hausfrau kann also denkuchenteig ganz nach Belieben sofort oder wie es gerade passt, zu Hause oder für wenige Pennige beim Bäcker backen y<space> l a s s e n.<space> M i t<space> B a c r w u n g e r<space> b l e i b t<space> d e r<space> K u c h e n.<space> a u c h<space> im Arschniff,#iel langer frisch, wahrend sonst
andere Hälfte des Jahresüberschusses wird solange dem
* 1f„ ft, 1n Meahant daa Einlagekapitals und der Zinsen erreicht hat.
Hai der 10 Drazent d
Zinsen erreicht, so können unter den vorstehend angegebenen
0huse überichuß und die Zinion hea
Bedingungen
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer!
Verfahren zur Entfernung von Mauersalpeter und ähnlichen Ausschlägen an Bauwerken.
Erfolgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Kostenaufwand.
m. R. P. Nr. 187330.—
Patentinhaber: A. Grasteg„ Garmisch.Oberbayern.
Auskunft erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel— Industrie Köln. Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Backrnler: G bach leichvanstreckten hann Missralen ganzlich ausgeschlossen. Nur ech nackwunder
der ganze Jahresüberschuß und die Zinsen des Reservefonds zu oben gedachten Zwecken verwendet werden
Etwaige Kursverluste sind in erster Linie auf den ordentlichen Reservefonds zu verrechnen, sosern dieser dadurch nich unter 5 Prozent des Einlagebestandes sinkt.
Kursgewinne dürfen, soweit sie nicht aus dem Verkauf von Wertpapieren herrühren, bei Berechnung der verwendbaren Ueberschüsse nicht mit berücksichtigt werden.
Diese Bestimmungen treten gemäß Beschluß der Stadtver ordneten=Versammlung mit dem 1. Februar 1909 in Kraft unt finden von da ab auch für alle seitherigen Sparkasseninteressenter Anwendung, welche nicht vorher ihre Einlagen gemäß§ 27 des Statuts gekündigt haben.
Kalt, den 36, Dezember 1908. Dex Vorstane.
garantien diese Vorzüge. Backwunder-krzepte überall gratis oder direkt von Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertauf der Lindener
Reste
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons u.
Muster, Wert 36—55., jetzt.„ 9
Gegr. 1645 J. J. Torsy Severinst. 97
Weinhandlung Tel. 7661. Weinstube
für Köln, Waidmarkt 18
Schnell an den Ilann gebrucht
Weinhandlung
Altbekannt bürgerliches Haus.
Brandenburgerstr. 23, a. Hauptbahnh., Verkauf 1. Et.
Gute Küche.
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im).

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 30&amp; Samstag, 30. Januar 1909.
Seite 7.
Schnellzüge
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von
II. Klasse M..50, III. Klasse M..85.
.un Rheinuferbah
elektrischen
7° morgens bis 1200 abends.
Zwangs=Versteigerungen.
Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr,
##n Coln im Justizgebäude, Zimmer
Nr. 82,
der Anteil des Schreibers u. Lagerverwalters Franz Hubert Kerler zu Scheveningen(Holland) an dem Hausgrundstück:
Im Eulengarten Nr. 10,
.oß.1 Ar 45 Quadratmete., mit 1290 Mark jährlichem zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 9. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück:
Hansaring Nr. II,
groß 2 a 99 qm mit 4800 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Richard Odenthal und Margarethe geb Burg in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Adt. 40, Cöin
Am 1. April 1909, vormit ags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimme. Nr. 82, das in Cöln=Sülz
Sülzburgstrasse Nr. 7
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,34 Ar Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Karl Happenschoß und MarZeigert Herden. i. 0 1 zur Hälste, zwangsweise ver
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 26. Marz 1909 vormittags 9½ Uhr, soll in Com im Insizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Coln=Deutz
Grabengasse Nr. 19
belegene Hausgrundstück: a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergebäude, 1 Ar 48 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert 1510 Mark,
bezgart werden. sa19 in Cöln zwangsweise verT Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 26. Marz 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Eulengarten ho. II
belegene Hausgrundstück: a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, Nutzungswert: zu a) 750 M zu b).20 M.
Eigentümer: Eheleute Dachdeckermeister Arnold Schürmann und geborene Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert
21 Königliches umtsgericht, Abt. 39 Cöln.
IS E GE EG EE U G E S E E ELLEL G GE EE CA GE E EE E I2 I2
Vel I. k.„ s
55
2
Große
Katholiken=Versammlung
Köln-Sülz
Sonntag, den 31. Januar 1900, nachmittags 4½ Uhr.
E
E
9
2
2
2
2
9 92 20 9 92
IE! Reteiheug s8
S im großen Saale des herrn H. Breuer, Verrenratherstraße 192. 12)
S Redner: Dr. Sonnenschein(.=Gladbach). 65
„atholilichen Pger pfar porzu freuno, sn
I a#1 2
S e S te t ce a ie
K. F. B.
die Ausstellung
der von der Zentrale des Katholischen Frauenbundes für das Jubiläum des Hl. Vaters
gesammelten Missionsgaben
findet statt am
Sonntag, den 31. Januar
von morgens 10 bis abends 7 Uhr im Ausstellungssaal der Buchdruckerei a. P. Bachem. Marzellenstrasse 39(Torweg), wozu die Mitglieder und Gönner hiermit freundlichst eingeladen werden. Eintritt nach Belieben zum Besten der Missionen.
Stellenvermittelung
die schulentlas. weibliche“
" Das Colonia-Haus
— Köln, Aachenerstrasse 5= Sa großes Saalbau-Unternenmen, in Verbindung mit einem feinen Restaurant und einer Schenke
bringt seinen grossen Festsaal für Gesellschaften u. Festlichkeiten sowie zwei kleinere Säle und drei Versammlungszimmer für Vereine und Klubs in empfehlende Erinnerung.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine
ose Ver ittelung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen
für Geschäfte oder Bureaus, angehende Dienstmädchen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“ Roonstrasse# 1. Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von—5 Uhr nachmittags. 9“
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
A..: Fran Jean Hospelt, Vorstzende.
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Am 1. April 1909, vormiti gs 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Sülz,
Sülzburgstrasse Ro. S
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,19 ar, Nutzungswert 2600 Mark
Eigentümer: Fheleute Kaufmann Karl Happenschoß und Marga rete geb. Müller in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Not. 38.- öln.
Brüggemeyers
Rübezahl-Tabak ist sehr preiswert.
Rübezahl-Tabak ist mild u. daher bekömmlich.
Rübezahl-Tabak wird aus naturreinen überseeischen Tabaken hergestellt.
Rübezahl-Tabak birgt überhaupt alle nur denkbaren guten Eigenschaften in sich.
Rübezahl.
Ein
Tabak ist überall zu haben.
Versuch überzeugt.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
Weyerstrasse 23—25. Fernspr. 7690. c*
Brennholz.
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Es ist jedoch unmöglich diese Beschäftigung in größerem Umfange durch zuführen, wenn die gewonnenen Vorräte nicht abgeskommen weiden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfli# Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken Der Preis pro Zentner ist auf 2 K. frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an as Botenmeister=Amt in Rathaus(Tel Nr. 14 930 — Nebenstelle 45) zu richten
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Kamer. Krieger=Verein Immendor
Vorsitzender Kamerad Th. Steinmetz.
Geit Saiser Zir so schall's vom Fels zum Mer, Gell„#er Du, ruft's ganze deutsche Heer,
So klein wie er auch in Jumendorfer Krieger=Verein
So klein wie er auch ist,
Der Verein in seinem Herzen Seinen Kaiser nicht vergißt.
Sonntag, den 3I.: Kaisers Geburtstagsfeier
im Saale des Kameraden Th. Steinmetz.
Von 5 Uhr ab:
Grosser Festball.
ff. Weine erster Häuser, ein gutes Glas Bier Hirsch=Bräu „. Anerkannt gute Küche. a
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
COuboanandac.
Hotel-Restaurant
Schloss Bensberg
Heumarkt 68
Gute Küche, erstklassige Weine und Blere.* Café von 4 Uhr an geöffnet.
— Telsphon 4067.— 6
nh.: W. Fischer
National=Stenographie
5A
Der nächste Spätkursus(Gratiskursue) findet
- Seciezggee wgen nin., wie angezeigt, am
—. Fehruar, sondern am Dienstag, den
9. Februar. abends 9 Uhr, im Gürzenich=Rest
Zur Börse, Martinstraße 33,., statt.
„Concordia“, National-Steuographen-Verein(gegr. 1893).9 Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22
Stadtwald
* von 4 Uhr ab:
: Grosses Karnevalistisches Konzert
1 mit gemeinschaftlichen Liedern.
Dienstag, 2. Februar(Maria Lichtmeß):
Grosses Karnevalistisches Konzert.
Eintritt frei.
Eintritt frei.
zur Heilung v. Lungenleiden,(Tuberkulose, Asthma), Nervenleiden(Ischias, Migräne, Hysterie, Herz- und Gefässleiden, Gicht, Rheumatismus.
Dr. Marcowitz
Arzt für innere Krankheiten
jetzt Hohenstaufenring 15.
Kautabake
Grimin&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 32 Fernsprecher 1083.
mlt Spiralfedern von.60 Mark un. 7nsorioro im C)
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusse Inserterees nutzt dir!
zrümpchen
— Am Musenm und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bi rbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglcher Mittgstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhalter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässgen Preisen.
Jos. Valder.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Tanzkränschen.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
*
e
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“
* Kein Weinzwang,

Sete 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30; Samstag, 30. Januar 1909.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der
Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 b. singm. m. Predigt. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram .d. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Meesen: 51., 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D.#ingm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Giesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 21. And. d. Kongreg. f. i. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss, am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
omus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmaucnen
Segen am Schlusse. Am ersten Donne###tag im Monat 7 Uhr Messe tu
die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom u. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumba II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt, wahrend der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.„ 2½2 Christenl.
And..nSegen, 5. Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
Umgag), 6 Prenigt, Segen u. Kosenntann.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred##r.— 210##stem. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt,„„„— Brasigt a
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Mariminenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper:— English Contessions.
Kongregation,.15(Predigt), .30 Uhr Religionsunterricht, Stanislaus-Kongregation.— nesse für den Mütterverein.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.„„
Sonntag, den 31. Januar. 4. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Vom Sturm auf dem Meere.)— In der Klosterkirche zur ewigen Anbetung(Köln=Raderberg) ewiges Gebet.— In St. Ursulg Fest der Auffindung des Grabes der h. Ursula durch den h. Kunibertus mit 13stünd. Gebete, nachm. 5 Uhr Komplet, Predigt und Tedeum mit sakr. Umgang.— In St. Andreas.30 Uhr Hochamt für die Mitglieder des Kath. Beamten=Vereins.— In St. Maria in der Cunfergasse h. Messen:.30, 7 Uhr Kommunion der Stanislaus.30 Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachm.
5 Uhr Aufnahme neuer Mitglieder in die In St. Aposteln.30 Uhr KommunionFen Wi— In St. Mauritius nachm. 5 Uhr
Schlußandacht zu Ehren der h. Familie.— In St. Jakob h. Messen: 6. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion des Cäcilien=Gesangvereins und Jünglingsvereins, 8 Uhr mit Predigt, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr mit Predigt, nachm..30 Weihnachtsandacht und Christenlehre,.30 Uhr Kreuzwegandacht, Predigt- und Litanej.
Montag, den 1. Februar. Ignatius, Brigitta.— In der Kapelle der Dominikanerinnen ewiges Gebet.— In St. Martin Fest der h. Brigitta mit vollk. Ablaß,.15 Uhr Hochamt mit Predigt, den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur Beichte gegeben, 11 Uhr letzte h. Messe, 6 Uhr Komplet. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
dienstag, den 2. Februar. Maria=Lichtmeß. Gebotener Feiertag.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) ewiges Gebet.— In der Minoritennirche 4. Antonius=Dienstag.30 Uhr h. Messe mir gemeins. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen, 6, 7 Uhr h. Messe,.30 Uhr Hochamt, 10 Uhr Militär=Messe, 11.30 Uhr letzte h. Messe, nachm. 4 Uhr Andacht und Blasiussegen, 5 Uhr Andacht mit Predigt und Segen.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfangnis(Gereonskloster) 7 Uhr in der h. Messe gemeinsch. Kommunion des Marienvereins.— In St. Maria in der upfergasse h. Messen wie an Sonntagen, nachm..30 Uhr Andacht für die Pfarrjugend, 5 Uhr Komplet.— In St. Michael 6 Uhr Andacht mit Predigt und monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.
n St. Anosteln Hauptfest der St. Joleph-Bruderschaft mit vollk. Ablaß, nachm. 5 Uhr Festpredigt.— In der. erz Jesu=Kirche abends.30 Uhr Predigt und Aufnahme in den Mütterverein. Jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Mauritius nachm. 5 Uhr Andacht für die Frauen=Kongregation.— In St. Maria im Kapitol 7 Uhr Kommunionmesse und nachm..15 Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In S5i. Janov h. Messen wie Sonntags, 7 Uhr erste gemeinschaftl. Kommunion der Jungfrauen=Kongreaation, 845 Uhr Kerzenweihe, Prozession und Levitenamt, nachm..30 Uhr Vesper,.30 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt,.30 Uhr Komplet, Predigt und Litanei. Nach den Andachten Erteilung des Blasius=Segens. Heute Kirchenkollekte für die Neustadt. Mittwoch, den 3. Februar. Blasius.— Im Noölschen St.
Marienhospital(Pantaleonswall 65) ewiges Gebet.— In der Ht. Maria=Ablaß=Kapelle Fest Maria=Lichtmeß, 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet. Die Oktave hindurch abends 6 Uhr Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse 3. Mittwoch zu Ehren des h.
Joseph. 6 und 10 Uhr h. Messen,abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse 3. Mittwoch zu Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Predigt und Josephs=Andacht.— In St. Jakob Festfeier des h. Bischofs und Martyrers Blasius, 13stünd. Gebet mit vollk. Ablaß. Um 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und 1. h. Messe, dann h. Messe 7 und 8 Uhr, 9 Uhr Allerheil.=Litanei,.30 Uhr Hochamt, 1 Uhr letzte h. Messe. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,
—2 für die Schulmädchen,—3 Uhr für die Knaben, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation, 5 Uhr für die Apollinarius-Bruderschaft,.15 Uhr Komplet mit Litanei und Schlußsegen. Nach den Messen und nachmittags nach der Besper und Komplet Erteilung des Blasius=Segens an den Seitenaltären. Nachmittags Kirchenkollekte für den St. Elisabeth=Verein.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 4. Februar. Veronika.— In der Kapelle der barmherzigen Brüder ewiges Gebet; h. Messen: 6, 7, s und 1° Uhr,.30 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr ist Komplet, 10 Uhr Segen.— Im Dom abends 6 Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Ungsteln abends 6 Uhr Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christlicher Mütter.
In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 5. Februar. Agatha.— Im Dom abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In der Kapelle der barmherzigen ßrüder.30 Uhr Deutsche Singmesse, Tedeum und Segen. Abends.30 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Ursulinenkirche.45 Uhr h. Messe, nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In
Kapelle von der unbefleckten Empfangnis(Gereonskloster).50 Uhr h. Herz=Jesu=Messe mit Ablitte und Segen.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Versammlung und Huldigung des Männervereins vom h. Sakrament, 9 Uhr Konserenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jesu=Kirche 1. Freitag des Monats. .30 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.— In St. Martin .15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte. Samstag, den 6. grornar. Dorothea.
Aus Kölns Umgebung.“
In Köln=Bocklemünd Festfeier zu Ehren der h. Brigida vom 31. Januar bis 8. Fedruar. Am Feste der h. Brigida(1. Febr.) 13stünd. Gebet, Festpredigt im Hochamte 10 Uhr. An den beiden tagen(31. Januar und 7. Februar) und am Feste Maria=Lichtmen(2. Februar) Predigten im Hochamt(10 Uhr) und nachm. 5 Uhr. An den Werktagen der Oktav tägl. h. Messe.45 Uhr, Hochamt zu Ehren der h. Brigida.30 Uhr, St. Brigida=Andacht nachm. 5 Uhr, Predigt abends.30 Uhr. Schlußfeier mit Predigt, Tedeum und sakramentalischem Segen Montag, 8. Februar, abends 8#
Aan alle Katholicke Hederlanders of Hellanders van Keulen en omstreken.
Hiermede wordt aan alle Nederlanders of Hollanders van Keulen en omstreken officieel bekend gemaakt, dat met goedkeuring van Zijne Eminentie den Kardinaal-Aartsbisschop, voortaan op nog nader te bepalen tiiden godsdienstoefeningen zullen gehouden worden door een Hollandschen priester.
Deze godsdienstoefeningen zullen iedere maand, en wel op cen Zondag des namiddags ten half vier ure in de Minoritenkirche(in de nabijheid van den Dom) plaats hebben. In deze kerk wordt tevens meermalen per maand gelegenheid gegeven, om in eigen taal te biechten. Een Minoritenpater uit Holland is aangesteld, om deze oefeningen te leiden. Bovendien zal hij zijne landgenooten geregeld bezoeken, en zich gaarne aan aller belangen wisden. Daarom worden alle Katholieke Hollanders of Nederlanders dringend uitgenoodigd ter bijwoning der eerste plechtige Aandacht, alsmede der belangrijke Vergadering, welke onmiddelijk daarna zal gehonden worden.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Jatho),.30 Uhr(Kliche). Christuskirche
10 Uhr(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5 Uhr(Beckey). Luttzerkirche 10 Uhr(Barnstein). nachm. 5 Uhr(Goering). Trinitatis= kirche 10 Uhr(Wendland), abends 6 Uhr(Hötzel). Krankenhaus.30 (Jatho). Taufen und Traungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche
11.30 Uhr(fallt aus), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitaliskirche
11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland).
Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Stuhlmann), vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, nachmittags 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst, morgens 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presvyterkirche morg.
.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Lambeck), abends 6 Uhr(van den Bruck), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg..15 Uhr Kindergottesdienst (Meyer). Humboldtkolenie(Betsaal) 10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abends 0 Uhr(Voswinckel). Richl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), im Anschluß: Vorillt aus wegen d. Bemeinderauungen.30 Uhr, Taufen Uhr Kindergottesdienst
(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abds. 6 Uhr(Schmick), morg.
1.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Sonntag, den 31. Januar(4. S. u. Epiphanias), morg..30 Uhr(Schubert), Feier des h. Abendmahles. Mittwoch, 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht,.15 Uhr Frauenverein Jünglingsverein. Donnerstag, abends.30 Uhr Bibelstunde. nachm. 4 Uhr Konfirmandenunterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. 6 p. w.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 31. Januar bis Freitag, den 5. Februar, morgens.25 Uhr, abends(Glockengasse).15, abends(Roonstraße).30; Sabbath, den 6. Februar: Vorabend.15 Uhr, morg..30 Uhr, Minchah (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.13 Uhr.
gottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Darres), bereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(fällt aus festes), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauunge 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr
.30 Uhr
Samstag,
Sunday SerEvensong at
Theater und Konzerte.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 31. 135. C. 4114.) 7 U. Zum ersten Male: Ma dame Buikersty.- Mo. 1. 136. D.(115.) 7½ U. Fidelio.- Di. 2
137. A.(116.) 71, U. Madame Butterfly.- Mi. 3. Vorst. außer 8b §. volkstüml. Vorst. 8 U. Der Troubadour.— 615 U. Genesius.- Fr. 5. 140. D.(118.) 7¼
Sa. 6. 141. A.(119.) 6½ U. Die Walküre.
7 U. Madame Butterfty.— Schauspielhaus ium letzten Male: Sneewitichen; abends 7½
Mo. 1. 8 U. Zum ersten Male: Meister Oelze.- Di. 2. Sondervorst
f. d. Volksverein f. d. katholische Deutschland. Nachm. 2½ U. Die Jungfrau von Orleans; abends 7½ U. Traumulus.- Mi. 3.(138. Ab.= Vorst..) 7½ U. Gedachtnisfeier für Ernst v. Wildenbruch; hierauf Die Rabensteinerin.- Do. 4. 3 U. Gastspiel Agnes Sorma: Monna Vanna.- Fr. 5. 8 U. Gastspiel Agnes Sorma: Nora.— Sa. 6. 8 U. Gastspiel Agnes Sorma: Liebelei; hierauf: Jephias Tochter. To. 7. Nachm. 2½ U. Sondervorst. f. d. katholischen Jünglingsverein. Die Jungfrau von Orleans; abends 7½ U. Traumulus.
X Frühjahrsmarkt. Am 16. und 17. Februar findet in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, der diesjährige Frühjahrsmarkt statt. Zur Beschickung desselben gelangen Saatmuster von Getreide, Hülsenfrüchten, Runkelsamen, Kleesamen, Leinsaat, Luzerne=, Wicken=, Mais= und Grassamen, Kartoffelneuzüchtungen usw. Der Markt bietet einerseits dem Züchter die günstigste Gelegenheit, seine Produkte auszustellen und zu verkaufen, anderseits gibt er dem Konsumenten Gelegenheit, die benötigte Saatware aus erster Hand und durchaus zuverlässiger Quelle zu beziehen, schließlich kann sich auch der Interessent durch Besuch des Marktes über Neuzüchtungen informieren und durch Augenschein Gewißheit darüber holen, welche Sorten für die einschlägigen Boden= und Klimaverhältnisse die im Ertrag sichersten sind. Wegen Herstellung des Verzeichnisses der Marktbeschicker und ihrer Offerten in dem auszugebenden Katalog sind die Anmeldungen zum Markt spätestens bis zum 10. Februar an den Geschäftsführer des Marktausschusses, Winterschuldirektor Scholz in Vergheim(Erft), zu senden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Gegen den Brikettbahnhof Relaten nimmt der Verein
zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld Stellung in folgender Resolution, die er an den Oberbürgermeister sandte:
„Die Generalversammlung protestiert einstimmig aus den bereits zur Sprache gebrachten und in den bisherigen Eingaben der Bürger und Vereine Ehrenfelds dem Herrn Oberbürgermeister und dem Stadtverordnetenkollegium vorgetragenen Gründen gegen die zwischen der Kanalstraße und dem Melatener Kirchhofe beabsichtigte Anlage eines Brikett= und Braunkohlenbahnhofes, sowie gegen eine teilweise Errichtung eines solchen an fraglicher Stelle; sie beantragt, die seit Jahren zugesagte und in dem Fluchtlinienplan schon vor Jahren festgesetzte Durchführung der Piusstraße bis zur Nachenerstraße und die Anlage des geplanten Bahnhofes an der westlichen Seite des Friedhofes in der Nähe der dortigen Fabriken.
( Reichshallentheater. Die Direktion des Reichshallentheaters teilt mit, daß morgen, Sonntag, den 31 Januar, wiederum zwei große Vorstellungen stattfinden: nachmittags 4 Uhr Der
Reservemann, große Militärposse, bei kleinen Preisen; abends 8 Uhr zum letzten Male Japans Frauenparadies. Am Montag, den 1. Februar, ist Première der neu einstudierten Gesangsburleske Ein großer Verbrecher.
2) Millowitsch-Theater Rolosseum. Seit drei Wochen gibt das Millowitsch=Ensemble den lustigen Schwank Familie Krönzet bei gut besetztem Hause. Am Sonntag ist den Freunden der Kölnischen Volksbühne zweimal Gelegenheit geboten, der Aufführung dieses Stückes beizuwohnen und zwar nachmittags bei kleinen. abends bei gewöhnlichen Preisen. Die Matinee wird den Schwank Ein sauberes Kleeblatt oder die Nachtschwärmer bringen.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Januar 1909.
&am Geburten. Anna, T. v. Georg Stübler, Hausknecht, Heinrich straße 12.- Hildegard, T. v. Paul Kuhnt, Kaufm., Waisenhausg. 56.. Otto. S. v. Nikolaus Schriever, Brückenhontrolleur, Quirinstr 4.- Peter, S. v. Wilh. Ludewigt, Schneider, Zülpicherstr. 17.- Martin, S. v. Mar tinus Vißchops, Lagerarbeiter, Schnurgasse 4.— Elly, T. v. Jos. Hayn Stationsgeh., Moselstr. 50.- Jos., S. v. Jos. Becker, Schneider, Clemens straße 8.- Martha, T. v. August Biewer, Musiker, Rinkenpfuhl 114. Helena, T. v. Johann Ingenhoven, Polsterer, Gr. Witschg. 19.- Adolf. S. v. Friedr. Händel, Restaucateur, Ehrenstr. 60-62.- Gertrud. T. v. Theodor Langlois, Anstr., Mathiasstr. 13.- Luise, T. v. Karl Grun wald, Magazinverw., An der Bottmühle 9.- Therese, T. v. Nikol. Zaar, Tagel.. Biberstr. 27.— Emma, T. v. Wilh. Drems, Sergt. d. Fuß=Art Reg. 7, Bonnerwall 98- Maria, T. v. Emil Minnheim, Vizefeldw. Landsbergerstraße 30.- Bersinia, T. v. Johann Martini, Tagelöhner., Deutz.- Karoline, T. v. Herm. Deuster. Kistenschreinerges. Gabelsberger straße 23.- Helene, T. v. Pet. Guckelsberger. Verputzer, Sterneng. 24. Helene, T. v. Jos. Nolden, Biberstr. 8.- Joseph, S. v. Joseph Göbbels, Schlosserges., Martinsfeld 8.- Heinrich, S. v. Peter Weinand, Hausierer Elsaßstr. 39.- Friedr., S. v. Hrch. Thill, Schriftsetzer, Dagobertstr. 57.Hrch., S. v. Wilh. Schweinem, Handlungsgehülfe, Neußerstr. 81.- Mar S. v. Jos. Mayer, Werkmstr., Krefelderwall 16.- Otto, S. v. Otto Weie, Kaufm., Viktoriastr. 31.- Petronella, T. v. Julius Günther, Architekt, Aduchtstr. 1.- Franz. S. v. Joh. Bosen, Hotelkondukteur, Johannisstr
Sterbefälle. Karl Haack, 3., Geisselstr. 12.- Kath. ulein, 19., Utrechterstr. 9.— Agnes Beismann, 1., Katharinengr. 13.- Joseph Worringen, Wwr., 81., Martinsfeld 26.- Peter Ludewigt, 1 T. Zülpicherstr. 17.- Albin Wohlfahrt, Kellner, 67., Sternengasse 58.Wwe. Sibylla Stiel geb. Meyer, 75., Roonstr. 12. Gertr. Cremer, 1., Gr. Griechenm. 40.- Pet. Wittmann, 2., Peterstr.-7.- Niko Erott, Kfm., 63., Langg. 12.- Ludowika Ladwig, Näherin, 40., Propsteig..- Pel. Potter, 8., Annostr. 48.- Theod. Giesen, 5., Merovingerstr. 63.= Engelb. Dunkel, 09., Drachenselsstraße 7.= Wwe. Luise Jatho geb. Klingelhöfer, 85., Werderstr. 16.- Joh. Klos, Schiffsmaschinist, 33., Rheing. 27.- Mar Sorgatz, Journalist, 47., Hansa ring 143.- Helene Teitscheid, 11., Gladbacherstr. 35.- Rosa Brüls. 7., Gereonsw. la.- Wilh. Zavelberg, 10., Lübeckerstr. 11.- Josephine Herkrath, 2., Im Stavenhof 9.
Heiraten. Hugo Heß, Kutscher, Greussen, u. Gertrud Adenau. Niederbreitbach.-Karl Göke, Anstreicherges., Geseke, u. Cäcilia Hüsch Sinnersdorf.- Frz. Cousain, Glasschl., Aachen, u. Maria Schlingensicf, Köln.-— Adolf Clever, Zeichner, Mülheim a. Rh., u. Emma Safarows#h, Köln.= Kasp. Hardy, Fuhrm., Wormersdorf, u. Gertruda Schneidei Niederweiler.- Joh. Thomas, Bautechn., Königsberg, u. Frieda Berg mann, Heinsbergstraße 10.- Joseph Bender, Vers.=Beamter, Elsdorf, u. Johanna Gallwitz, Köln.- Jos. Kann, Kfm., u. Leonhardine Busen, beide Köln.- Hrch. Kirst, Sergeant u. Signaltromp., u. Dorothea Konzen, beide Köln.
&a Heiratsankündigungen. Wwr. Hrch. Kunz, Buchh., u. Gertrud Bernard, beide Eigelst. 123.- Frz. Herkenrath, Masch., Moitzfeld, Anna Kiesfer, Volksgartenstr. 12b.- Wilhelm Flöhr, Konditorgehül Zülpicherpl. 16, u. Srs. Öster, Im Sionstal 39.- Joh. Henseler, Straßen bahnwagenf., Ankerstr. 12, u. Gertr. Böddeten, Siebenb. 73." Joserh Greisler, Kim., Aachenerstr. 7, u. Anna Poß, Rotterdam.
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen v. ie Aerzte Knorr’s Hafermehl.
Verbrauchte Nerven
Do. 4. 139. C.(1.) U. Madame Butterfly. So. 7. 142. B.(#20. 2o. 31. Nachm. U. U. Florian Eeper. kräftigt man durch Gebrauch von HYGIOPON, dem neuen auf clektrischem Wege hergestellten Eisenpräparat. Hygiepon wird von ärztlichen Autoritäten als hervorragendstes Kräftigungsmittel warm empfohlen; es regt den Appetit intensiv an.— Originalflaschen M..75 und M. 3,— in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
Depot in Köln: Jan von Werth-Apotheke. Altermarkt 48.
CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirbr in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke%/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hof-Apotheke. Walirafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzeillern-Apotheke, Hohenzellernrung— Kaiser-Apotheke #. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse, fson. e 5: Wundktee. 6; Ringelbl., Kornbl., ie: 2 Gr.

a Fortrstzung v. Seite 4.
Zu vermieten
N7öbl. Part.=Zimmer zu verm.
616 Waisenhausgasse 57.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Samstag. 30. Januar 1905.
gut mol Zim in bess. Privath. m.
6 od.oh Pens. z. om. Ankerstr. 9.
Gereon
Dismarchstraße 32 1. Werkstatt Nähe Stadtgarten
herrschaftl. abgeschloss. 1. Elage 6 Zimmer, Küche, Badez. u. Mansarden per 1. April.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Hochparterre Kamekestrasse 4
fast am Friesenpl. u. Nähe Stadtgarten, 6 große Zimmer, Küche u. Mans. per 1. April. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> 1.<space> E t.<space>
im Parterre, bestehend aus-3 Räumen, in der Nähe d. Opernhauses für 1. oder 15. März zu mieten gesucht.
Off. u. 340 an die Gesch. d. Bl.
Rheingasse und Filzengraben
3 Zimmer zu verm. im Preise von M. 18 bis M. 24. Bescheid auf Rheinberg-5, Kontor.
Nähe Opernhaus
Lütticherstr. 12 u. Brabanterstr. 15 herrschaftl. Wohnungen von 6 u. 7 Zimmern, Küche, kompl. Badezimmer u. Mansarde zu verm.
Maybachstr. 16
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Veranda an nur ruhige Leute bill. z. ver mieten. Bescheid 2. Etage, r.
Möbliertes Zimmer
mit bürgerlicher Pension,
in ordentlichem Hause, Nähe Friesenplatz gesucht.
Offerten u. J E 1900 beförd. die Hauptvertretung der K. V. A. Lützenkirchen, Bonn.
Nelteres enhiges Ehepaar
sucht eine frdl. luft Et. in nur v. Eigent. selbst bewohnt. Hause zum Preise von 45.4.
Angeb. unt. 321 a. d. Gesch. d. Bl
3 Zinz im Unterhaus mit Gin. kl. Hof im nördlich. Stadtteil zu mieten gesucht.
Offerten u. 330 a. d. Gesch. d. Blattes.
Anständiges ruh. Mädchen
sucht möblierte Mansarde mögl. heizbar Nähe PerlengradenWaidmarkt. Off mit Pr. w. od. mon. u 332 a. d. Gesch. d. Bl.
kleines Privathaus mit Garten, in allerbestem Zustande(8 Räume, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.) mit elektr. Licht. Heiz= u. Leuchtgas, ist für 41500 M. sofort zu verkaufen.
Off. u. 331 an die Gesch. d. Bl. 9
Besseres Zinshaus
Eichendorffstr., Ehrenfeld, mit 3bis 4000.K. Anzahl. zu verkauf. Angeb. u. 308 a. d. Gesch. d. Bl
35 M. Geinr. bil. 31 vk. Ehrenfeld
Mah.=Schlafz., 3t. Spiegelschr.550 Eich.=Schlafz., 2t.„ 44 350
f. moderne Küche KK 95—145
f. Pitchpine=Küche MK. 155
Zündorf. Triererstraße
Seite 9.
In besserem Hause Thürmchenswall eine schöne abgeschl. Anbauwohnung 2. Et. 2 gr
Zimmer, Küche mit Spind nebst allen Bequemlichk, zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Sionsthal 14
1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per I. April zu vermieten.“
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit dem 1. Februar zu vermieten.
Näh. Johannisstr. 50a.
2 Zimmer, Anbau, Unterhaus zu 15 M. nur an ruh. Leute zu vermieten. Mauenheimerstr. 8.
Hesser möbl. Zimmer mit O Klavier zu vermieten.
St. Agatha 20, 3. Etage,
Eingang Blindgasse.
Unterricht
Tanz=Institut
A. Brenig u. Frau
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntag kursus z ermaß. Pr. Sonnt. v.-10 Uhr, Uedungskränzchen. Anfang Februar beginnen neue Kurse. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Opp'sches
anzProbsteigasse 21, part.* Weiteregefl Anmeldung zu den Abendkurs., ballf. noch v. Karneval erbet. Einzel=Unterr jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen u. Herren, in 6 Stund.
Seltene Gelegenheit.
Diese Ausnahmepr. gelten nur bis 10. Februar 1909.
Bettstellen, echt Rßb. 2 schl., in Eiche fr. 65 jetzt 47.4, Kldrschrk. echt Nßb., i. Eiche, fr. 55jetzt 46.K, Kldrschr echt Nßb., i. Eiche, 125cm, mit 2 Schublad. fr. 80 jetzt 65.4, Sprungrahm. pr., m. pr. Satindr u. in Fass. gearb. nur 20.K, Pat.= Matr. m. Gegendr. u. Schutzd. nur 20„Auflegematr.pr. Satindr., Seegras 16,50.s5, Aufl.=Matr. mit pr. Satindr., pr. Wollfüll. 30#, Trumeausp Rßb. m Stufe 2604, Vertikos echt Rßb..Kristallsp.= Auss.44.K, Vertik. echt Nuß. mod., 1.55.4, Vertikos echt Nßb. mod. hocheleg früh. 90jetzt65-, Büch.= Schr, Agv. i. Eiche,.Schubl., fr. 80 jetzt 62.4, Waschkomm., Nßb., m. echt Marm. u. echt. O. erkrist.= Toil. fr. 85 jetzt 68.., Nachtkom. mit echt. Marm. fr. 20 jetzt!6,50. f.
Große Auswahl in Schlafzim. Mah., Rßb., Eich, Küchen i. Pitchpine, Tann., Kief., Speizezim., fläm. u. mod., SalonBüfetts, Nußb. u. Eichen. Diw. u. Plaschgarnituren. Diese bill. Preise gewähre nur solange wie die Räumung d. Lagers anhält. Langjährige Garantie. a
34 Mühlenbach 34. Tel. 4546.
Perlengraben 16
1. und 2. Etage, 2 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Leichte Schlackensich gut
Steilse, nageln lassen, abzugeben. Preis 18 M. pro 1000 Stück ab Anschluß Concordiahütte bei Eschweiler. 0
Zurückgesetzte
Er. Nachelöten
bedeutend unter Preis
von 80 M. an zu verk.
Nachener Straße 54
Rhein. Kachelofen=Fabrik.
Hyazinthen
in prachtvoller Qualität um zu räumen per Stück 10 Pfennig. Kranz Kalker, Samenhandlung,
Luxemburgerstraße 9.
Dassend für Brautleute: kompl.
echt nußb. Schlafzim..0., kompl. mod. Kücheneinr. 110. Trumeausp. 26 J, 2 egale nußb. Betten a 65 M sof. gegen Kassa z.., a. einz., das..Ladeneinr. sp. Krefelderstr. 47, hochp., geradea.
Venloerstr. 332, Eg. Hansemannst
'perbact. 1908
für 334 zu
verkaufen.
Ewaldistraße 4A, 1. Et.
X Eisenbetten mit Einlagen, 1
Werkstattofen und Fahrrad zu verkaufen. Sternengasse 50.
spiel. Phonograph mit
. g. Walzen für 15 4 zu verkaufen. Kl. Budengasse 12.
Yaut
2 20
K“
Posten leere Zigarrenkisten zu verkaufen. Klosterschenke, am Bahnhof.
erhaltener Krankenfahrstuhl. Quatermarkt 1.
Schlittschuhe
werden verkauft und fachgemäß geschliffen.
Blaubach 35. Osk. Vitting.
ür Brautleute ganz echte Nußbaum=Schlafzimmer=Einrichtung mit 2 Betten, 2tür. Kleiderschrank, innen Eichen, Nußh.=Waschkom. m. echt. weiß. Marmer, Nachtschr., zus. 295. gegen Kassa zu verkaufen. Friesenwau 7, Privathaus.
Briefmarken, alle zu verk.
O Classen Kappelmannstr. 27.
Sch. Ueberzieh., mittl. Fig.,I
zu verk. Mastrichterstr. 47.
zunge schottische Schä erhunde 1 zu verk. Annostraße 51.
5ch..=Maskenk. s. b. z. verk.
Nippes, Scharnhorststr. 11, I.
Kutsingende Kanarienhähne bill 0 z. verk. Breitestr. 132, 3. Et.
hahrrad Brennavor billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 32.
Fürkunstliebhaber!
Prachtvolle Oelgemälde sind raummangelshalber äußerst billig zu verkaufen. Pape, Gereonsmühlengasse 35, 1. Etg
*
ast neu, weg. Mangel an Raum ofort billig zu verkaufen. Bottmühle 6, 1. Etg., links.
Kaufgesuche
ur erenchuu ee
Ein Geschäfts= oder
Zinshaus
per 1. März zu kaufen gesucht
Ablage 10000 Mark.
Offerten unter A 15 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
1 Etage, 3 Zim. an ruh. Leute,
2. 1 möbl. Zim. u. 1 Zim. zum Mitbewohn an bess.Handwerk. z. vermieten. Sternengasse 50.
Zess. möbl. Zimmer, mit TeleO phonbenutz. preisw. zu vermieten(2 Fenster Hohestraße) Neumann, Gr. Sandkaul 17-, II.
Erftstraße 41! Smst,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erststraße 6, 1. Etage.
1 und 2. Etage, Anbau, mit
4 freier Aussicht, 3 gr. R. u. gr.., m. Spind, Licht= u. Heizgas zu verm. Mariahil str. 1.
3 Zimmer zu 20 M.
zu vermieten.
Nievenheimerstraße 1.
Rinnes Schön möbl. ManMippl1. sardenzimmer z. vermieten. Wartwichstraße 10, 1.
1 großes Zimmer zu verm.
Appes, Florastraße 75.
Ein möbliert. Zimmer I. Etage 14 M. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Nzöbl. Zim in gut kath. Hause
an dess. Fräul. od. Herrn zu verm. Mo tkestr. 75, Part
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
a. Bo
Genua=Cord
Lindener Rippsammet, 128Sort F Sangermann, Andreasklost. lv.
schöne eichene Haustüren. 2 Schaufenster
153/236, mit Rolladen, wegen Umbaues billigst zu verkaufen. Heinrich Görner, Eigelstein 30.
und
101
Bilder.
kauft
nimmt in Zahlung
Barbarossa platz 3.
Plockwurst
p. Pfd. K..05. Postkolli 9 Pfd franko geg. Nachn. 9##. bei gr Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltd. Ware.
Eiegoura, Mühlenstraße
K. feunng, Hul
h. Röhrig,
an 1. Stelle auf zwei prima Geschäftshäuser in Lindenthal ohne Vermittelung gesucht. Fr.=Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl
Geschäftsmann und Hauseigene tümer sucht Darlehen von 1000 Mark auf Schuldschein.
Off. erb. mit Bedingungen unt. Z 126 an die Hauptvertretung Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Hypotheken=Kapitalien
jederzeit unt. kul. Beding. erh. Angeb. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl
und 4. Februar 1909 von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahn hof Cöln Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, 16. Januar 1909.
Königliche Eisenbahn= Direktion.
Zimmer an anständ.
en Mädchen zu vermieten. Kupfergasse 13, 3. Etg.
2 Zimmer Hosenstr.
Zimmer Weichserhof 32 zu vermiet. Besch. Rosenstr. 4.
Naybachstr. 42, 4. Et. 2 gr. Zim. 416...an kinderl. L. zu verm.
Einf. möbl. Zim., Preis 12.4, zu
vermieten. Eintrachtstr. 61.
m zu. Frühjahr resp. 1. April d. J. ein nettes
haus
Fiufan
5 Jahre alt. 6 Räume, Küche, 2 Mansarden u. Trockenspeicher sowie Vorgärtchen, Hof. Gas und Wasserleitung zu 13800 bei mäßiger Anzahlung kaufen. Gefl. Anfagen an: H. Dickmann in Linz a. Rh.
Kalt.
Capeten
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw. in nur reell. Ware weg.Lagerräumung besonders billig. Größere Posten feiner Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Steinstraße 12.
Eifeler Bäckerei suchl
noch einige solvente Kunden
zur Abnahme ihres besten Eiseler Brotes.
Gefl. Anfragen unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 Stück echte Harzer
e useute!
St Seifert u. Trute, Tag= u. Lichtsänger, steh. z Verk. v.0 an
## im Hotel.schwarzen
Bären, Heumarkt 27.
Vogelhändler aus dem Harz.
hochfein, billig. für starke Figur Hansaring 65, 1. Etage.
65X75 cm groß. in prachtvoll. breit. Goldrahmen für nur 35.4. Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Zoxcalf=, ChevreauDamen=, Herren= u. Kinderel, Tanz= und Gummischuhe. Mustersachen spottbillig. Musterlager Ursulaplatz 23
CThoho 3,50 Meter lang,mit
Marmorplate
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 13. a. Altermarkt.
Hobelbank mit Weihteug
60 Stabhobel, 50 Bohrer Zwinger u biu. Gelegenh, sof zu verk. Nippes, Nohlstraße 4, Part.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne kauft gegen Kasse H. Lucht Del' brück b. Köln, Gladbacherstr. 363
Gas- und Zenzinmotor
in allen Größen, wie neu, verk unter Garantio Mdam Bauer Köln=Ehrenfeld. Stammstr. 10
Tannenschwarten, geschn., billig abzugeben. Jos. Mörs Nachf., Köln=Riehl, Amsterdamerstr. I2.
(Vermischtes)
Auf zur
Schuhklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- und Verkauf von getragenen Schuher und Stiefeln.
Anton Pfleumer Poststrasse 52..
Ladenreale der Tuchbranche m lang, fast neu, weg. Anschaffung größerer Reale, preiswert zu verk. Mütheim(Rhein), Buchheimerstr. 40.
Enwere Arverispierle
nebst passendem Geschirr zu ver
kaufen. Ehrenstraße#.
Fettgrieben
best. u. bill. Schweinefutt. wied. o. Ehrenfeld, Thebäerstr. 62
Fabrräder
Grammophone, Platt.,
die neuesten Stücke Reparaturen prompt u. billig in eigener Werkstätte.
Klein,
Severinstr. 243-45
neben Markthalle. a“
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Conntag, 31. Januar 1909.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. m. Vortrag u. Theater. Maria=Lichtmeß 8½.=K
Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe für Hrn. Becker. 11½ Uhr .=., abds. 9 Uhr Vers. m. Vortrag. Bibliothek im Febr. geschlossen. Bücher Sonntag zurückbringen.“
Köln=Süd.—7 Uhr Kassen u. Bibliothek. 7 Uhr Karneval. Sitzung. Eintrittspr. 25 Pfg. Verkauf der Theaterbillette Donnerstag.=K.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 7 Uhr Vers. mit Lichtbildervortrag Kaisersgeburtstagsf. Keiner fehlen.—(St. Peter) 11 Uhr h. Messe für Hrn. Brinkmann. Abds. 7½ Uhr Vers. mit
Eeigen autri“: Saate. Kaisersgeburtstagsfeler. Kinder
Köln=Nippes. Vorm. v. 10—11 Uhr Kasse, 11 Uhr h. Messe .. f. orn. Clemenz. Die Generalvers. ist auf den 7. Febr. verl. Köln=Müngersdorf. Abds. 6½ Uhr Vers. bei Klein, Vitalisstr. 7. Frebr., nachm. 5 Uhr,.=K. bei Rosenbaum. Pestragszohlung. Tasersgeburtsfeler. Vorher
Solingen. Morg. 11½ Uhr Krankenk. Abds. 7 Uhr Kaisersgeburtstagsfeier. 7. Febr., abds. 7 Uhr Generalvers.
Stegepugzg# Lichtmeß 5½ Uhr Familienabd. u. KaisersVereinstalender für katholische Zünglingsvereine.
artan. Mongregation für Kaufmanns=Leyrlinge. 2½ Uhr
Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal. St. Stauislaus=Kongregation für Handwertslehrlinge. 7 Uhr h. Kommunion(Kupfergasse), nachm. 5 Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitgl.(Kupfergasse). Nachher Familien= feier mit Vortrag über die Jungfrau von Orleans im Friesenbräu(Friesenstr. 26—28). Mittwoch abds. ½9 Uhr Turnen Jünglingsverein von St. Ursuta. 2 Uhr Fußball, 7 Uhr. Em dekke Tommes(Glockengasse) Karnevalist. Familienabend. Kinder haben keinen Zutritt. Eintritt 30 3, Mitgl. 15§. Montag und Donnerstag Turnen Freitag Punkt 8½ Uhr bei Vogel Verlasung f. d. älieren Mitgl.
St. Brunoverein. Abends 7 Uhr Versammlung. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Nachm. 3 U. Andacht mit Predigt, 6 Uhr Vers. im Vereinshause, 1 Uhr Turnen Donnerstag ½9 Uhr Concordia.
Kath. Junglingsverein Humboldt=Kolonie. Montag, abds.
8 Uhr bei Voll ältere Abt. Dienstag Tromme= u. Hornistenabteilung. Mittwoch Bücherausgabe. Donnerstag Blasorchester. Trommel= u. Hornistenabteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes.
1½ Uhr Andacht. Dienstag Unterrichtskurs. Freitag Gesangprobe für's Fastnachtsfest. Nächsten Sonntag Sondervorst im alten Stadttheater.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Vers. mit Vortrag des Hrn. Lehrers Hartmann über Einführung in die Chemie mit Experimenten.
Jünglingsverein Urbach. Abds. 6 Uhr Generalvers. mit Kaisersgeburtstagsfeier u. Vorstandswahl. Mittwoch Sozialer Unterrichtsabend bei Metzger.
Kalk, Hauptstr. 123
8
□
□
1
□
□
8
□
5
L
Deckbett- und Kissen-Bezüge.
Mg ggge zsg Kinderbetten.
e gag g ie aae ae
Schlafdecken.
Matratzen
Federn u. Daunen.
Jean Menzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
leider-Ftoffe
schwarz, weiß u. conl.
nur I. Qual, neue Must.,
zu auffallend billigen Preisen. Elberfelder Reste=Lager, Hohenzollernring 41.
Ladentheke.65 m lang. 20.f. . 1 Zarm. Leuchter 12.K, 1 3teil. Fenstergaslyra kompl. 15.4
Bechergasse 2.
Keizb., sch. möbl..=Zim. z. v 14 Ant
twervenerstraße 38, I. Et. chön möbl. Z. straßenw. sof.
zu verm. Neußerstr. 12, II.
Kut möbl. Zimmer zu verm.
# Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Helbst geb. Haus, 13.,
Werkstätte, Hof u. Bleiche, wegzugshalber für 14000 K. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F K 109 an die Hauptvertretung Kalk. Mülheimerstraße 1d. h
Underberg=Boonekamp Origin.= Flasche 2,50, alt. Kognac Ltr.= Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt.“ Frin Bienemaun, Martinstr. 16
Lüt
Ein Posten
Herren=Hosen
aus starkem Buxkin
°5 300 g50 g0
Königstraße 5, a. Malzbüchel
„ im Engro#### Küchenschr., 2 kl. Tische,2 Stühle
Sie hauten
hocheleg. mod. Jackenkleider“ Arnlapl. 18, II, a. d. Kirche.##
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Padeeinricht., Nußb.=Schreibt. 2
Zu verkaufen oder vertauschen!
64 Nomanhefte, Familien= kleis und Freya, und 1
Jahrgang 1893 Ueber Land
und Meer.
Wilk. häck, Bensberg,
am Schloß.
Sauerkraut Schnittbohnen Salzgurken Essiggurken
*9
Mohrentabak
seiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualitä
in nur einzelnen besseren Ge schäften zu haben.
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der(O Sk.“*
3 gr. Werkstattösen, fast neu, billig zu verkaufen.„
Vor den Siebenburgen 29-31.
Seide gefüttert, von 12 4 65 part., Agrippastr. 65
an. 1Om. Sessel. Hängelampe, Ladenpart.regal s. bill. z. verk. Venloerst. 169.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten
Rot- und Weisawein nebst Dreisliste Rein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres
unfrank. zurücknehm.— 18Mora
eig. Weinberge an Ahr u. Rhein
* Gedr. Both. Ahrweiler
Massage
in grossen und kleinen Gebinden
Für Sing-und Lierrögel
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöler,
Verlang. Sie Preisliste Vertreter erhalt hoh. Ravatt.
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechstunden 11—1 u.—7
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlene Masseuse Domstr. 421, rechts
Psd. 30 Pfg. vers. 30 u. 50 Pfd. Nach.
Holsteiner Fleischversand Altona Elde, Marktstr. 51.“
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Patentanwalt
Zoch, Köln. Waidmarkt 4.
erteilt Rat in allen Krankheitsfällen. Maximinenstraße 40, III.
5—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
##### Krankenpfleger
Pon u. Nachtwache.
suche
gesunden—rrr
von sehr guter Herkunft
Aufnahme
in besserer kath. Familie gegen
„„ monatliche Vergütung.
Tag= u. Nachtwache. Offerten mit Preisangabe u Dagobertstraße 59, Part. B 52 an die Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Legal-Anzeiger Nr 30&a Samstag, 30. Januar
Theater
Opernhaus: Madame Butterfly 7.
Schauspielhaus: Sneewittchen 3 Uhr. Florian Geyer 7½ Uhr.
Metropoltheater: Der fid. Bauer 3½ Uhr. Die Dollarprinzessin 8.
Reichshallen- Theater: Der Reservemann 4 Uhr. Japans Frauenparadies(Baum-Prang)8.
Kollosseum: Matinée. Ein saub. Klecblatt 4 Uhr. Fam. Krönzel (Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Grosse: Damenkomitee 4 Uhr Gürzenich
Grosse Kölner: 4 Uhr Lese.
Grosse Allgemeine: 4 Uhr. Aehnze Kähls 8½ Uhr ColoniaHaus.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte. Biophontheater, Schildergasse 70. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257. Neues Programm: Die letzten Tage v. Pompeji. Centraltheater, Hobepforte 20. Cinéma Palais, Hohestrasse 3. Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr. Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestrasse 78. Uniontheater, Hohestrasse 23/25. Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum
(Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Jocst-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.) Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Or
Verschiedenes.
Katholikenversammlung in Sülz 4½ Uhr im grossen Saale des Restaurants Breuer, Berrenratherstr. 182.(Redner: Dr. Sonnenschein.)
Die
8 Schnelbahn Koin—
Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft sowi
die Siemenschuckert=Werke G. m. b. H.(Berlin) sandten, wie sie uns mitteilen, an Hru. Oberbürgermeiner Wallraf folgendes Schreiben:
Ew. Hochwohlgeboren beehren wir uns, den Empfang Ihres geschätzten Schreibens vom 16. d. M. ergebenst zu bestätigen und sehen der darin gütigst angekündigten Bestimmung eines Termins für die mündliche Besprechung unseres Projettes der elektrischen Städtebahn Köln—Düsseldorf gern entgegen. Inzwischen möchten wir uns gestatten, mit Rücksicht auf die in der Oeffentlichkeit zum Ausdruck gekommene mißverständliche Auffassung, als wenn wir durch unser Gesuch an den Herrn Minister fur offentliche Arbeiten vom 9. d. M. die Teilnahme der Städle Köln und Dusseldorf an der Ausgestaltung des fraglichen Unternehmens und ihren dauernden Einfluß darauf hatten beschränken wollen, hervorzuheben, daß unser ganzes Bestreben nur darauf gerichtet ist, die vor drei Jahren lis Stocken geratenen Verhandlungen nieder in Fluß zu bringen.
Schon im Jahre 1904 hatten wir begonnen, uns mit dem Projekt einer elektrischen Städtebahn zur Verdindung der Straßenbahn= netze von Köln und Dusseldorf zu beschuftigen. Durch den Erlatz des Herrn Ministers für öffentliche Arbeiten vom 12. November des genannten Jahres wurden mündliche Veryandtungen mit Vertretern der unterzeichneten Gesellschaften auf dem Ministerium anberaumt, in deren Verfolg wir unter dem 14. Januar 1905 um die Genehmigung zur Vornahme von Vorarbeiten zur das fragliche Projekt eingekommen sind. Im Anschlusfe an dieses Gesuch überreichten wir dem Herrn Minister eine Tenkschrift über unser Projekt, wovon wir unter dem 24. Januar 1905 Kopien an die beiden Städte Köln und Düsseldorf sandten, indem wir um eine darauf bezügliche Erörterung daten.
Diese Erörterung hat am 13. Februar 1905 im Rathause zu Köln zwischen den Herren Oberbürgermeistern der beiden Städte und den Delegierten der beiden Elektrizitätsgesellschaften stattgefunden und bildet den Beginn der Verhandlungen, die seildem, soviel es in unseren Kraften stand, gefördert worden sind. Warrend in bezug auf die technische Beyandlung unseres Projektes vollständiges Einverständnis mit den Städten erzielt wurde, ergaben sich hinsichtlich der Modalitaten für Errichtung der in Aussicht genommenen Attiengesellschaft Meinungsverschiedenheiten, die in Frühjahr 1906 in verschiedenen gegenseitigen Schriftsatzen ihren Ausbruck gefunden haben. Auf das von den beiden Stadten in dieser Angelegenheit zuletzt an uns gerichtete Schreiben vom ./9. März 1905 antworteten wir ausführlich unter dem 7. April desselben Jahres, inden wir zunächst eine grundsätzliche Erklärung über unseren Standpunkt hinsichtlich der finanziellen Veyandlung des Unternehmens abg halten. Hierauf ist ur nicht zugegangen.
Inzwischen befaßten die unterzeichneten Gesellschaften sich mit den Vorarbeiten nach Maßgabe der verschiedenen in Betracht kommenden behördlichen Anordnungen, welche in der vorgeschriebenen Zeit zu Ende gefuhrt wurden. Wenn nun unterm 9. Januar 1909 von uns ein definitives Konzessionsgesuch an den Herrn Minister für öffentliche urbeiten gerichtet wurde, so geschay dies in der Konsequenz unserer Eingabe vom 14. Januar 1905, durch welche wir um die Genehmigung zur Vornahme der erforoerlichen Vorarbeiten nachgesucht hatten.
Es dürfte als eine Opportunitätsfrage zu betrachten sein, wenn wir die staatliche Konzession nach dem Vorgehen der Rheinuferbahn auch für die Benutzung der staotischen Linien beantragten, um das Unternehmen als unteilbar mit dem Anspruch auf eine zeitlich unbegrenzte Konzession erscheinen zu lassen. Ta die unterzeichneten Elektrizitätsfirmen nicht für sich selbst die Konzession nachsuchen, sondern für die juristische Person, welche das Unternehmen zu vertreten haben wurde, so wurde diese Unifizierung der Konzession auch im Intereste der Städte sein, um so mehr, wenn sie beabsichtigen sollten, sich früher oder später in den teilweisen oder ausschlietlichen Bentz des Unternehmens zu setzen. Was diesen letzteren Puntt anbelangt, so befinden sich die unterzeichneten Gesellschaften heute in der Lage, den Stadten mit Hulfe der Elektro=Treuhand= Aktiengesellschaft einen Vorschlag zu machen, durch dessen Annahme die Stadte ohne jedes Risiko inre diesbezuglichen Absichten erreichen können. Vorbehaltlich der in Aussicht steyenden mundlichen Erbiterung, möchten wir schon jetzt diesen Vorsclaa in wenigen Worten skizzieren
Die Treuhandgesellschaft, welche mit einem Aktienkapital von 30 Millionen Mart von den unterzeichneten Fiemen gegründet worden ist, würde dazu dienen, die Attien oder Stammanteile der für das Bahnunterneymen Köln—Düsseldorf in Aussicht genommenen Gesellschaft, sei es eine Attiengesellschaft, sei es eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung in sich auszunehmen, um auf der Unterlage dieser Stammanteile oder Aktien Schuldverschreibungen auszugeben. Tiese würden in bezug auf Kanital und Zinsen von der
aben, die wir auch hemte noch aufrecht ein weiterer Bescheid von den Städten
Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft und den SiemensSchuckertwerken vervurgt und mir einer bescheidenen.amie ruckzahlbar gestellt werden. Die Elektro=Trenhand=Aktiengeseuschaft raumt nun auf die in ihrem Besitz befindlichen Stammanteile oder Aktien den beiden Städten Köln und Tusseldorf ein periodisch auszuübendes Optionsrecht nach naher zu vereinbarenden Bedingungen ein, die einen Finanzgewinn vollständig ausschließen.
Durch eine solche Dazwischenkunst der Elektro=Treuhand=Aktien= gesellschaft wäre sogar die Moglichkeit geboten, die immeryin mit Kosten verbundene Grundung einer besonveren Gesellschaft für das Städteba nunternehmen ganz zu vermeiden und sich zunachst auf die Bildung eines Synd.tats zu beschranken, dessen Anteile der Treuhandgesellschaft zu übergeben sein wurden. Wir geben uns der Hoffnung hin, daß es uns gelingen wird, in den beverstehenden Verhandlungen den Beweis zu erbringen, daß es uns lediglich darum zu tun ist, durch ein der deutschen Industrie Eyre machendes Werk in der gegenwärtigen Zeit des wirtschaftlichen Niederganges einem driugenden Verrehrebedür nis abzuhelsen, wojur wir seit bereits fünf Jahren große Opfer an Geld und Arbeit gevracht haben. Sollten jedoch die Stadte der Finanzierung des Unternehmens durch eigene Mittel von vornherein den Vorzug geven, so würde dies, wie in unserer bereits erwähnten Eingave an die Städte vom 7. April 1905 zum Ansdruck gebracht wurde, unseren Bestrebungen in der Hauptsachs keinen Abbruch tun. Wir wurden vielmehr in diesem Falle uns den Städten unter deren Interesse durchaus entsprechenden Bedingungen zur Verfügung stellen.
Sollte endlich der unerem Prosert zugrunde liegende Verkehrsiyp, welcher die Verbindung der besteyenden Straßenbahnnetze bezweckt und nach unserer Auffassung allein geeignet ist, dem steigenden Vertehrsvedurfnine dauernd in vollem Umsange zu entsprechen, von den Stadten nicht gewünscht werden oder wegen der einer Verständigung unter denselben entgegenstehenden Schwierigteiten als unerreichbar erscheinen und infolgebeisen die Staatseisenbahnverwaltung sich veranlaßt sehen, auf eigenem Bahnkörper, durch Hinzurugung dritter und vierter Geleise, eine elektrische Schu.lbahn von Köln nach Tusseloorf zu errichten, so würden wir wenigstens eine gewisse Genugtuung empfinden, zu deren Verwirklichung durch unser jahrelanges unermüdliches Streben wesintlich beigetragen zu haben.
Die Hauptsache ist, daß unverzüglich das Unternehmen in der einen oder anderen Weise zur Ausführung gelangt. Es liegt dies nicht nur im Interesse der„nouuri sondern auch der Städte und der Allgemeinheit. Ein gleiches Schreiben ging heute an den Herrn Oberbürgermeister von Tüsseldorf.
r Dr. Wilderink in htsassesior Seyffert in sicht Köln eingetragen und ernannt.
bereits ein Nachlassen der war, brachte der heutige varmen Südwestwind, der sten Masse auf die rechtsand geht noch zurück; er ist auf 4 Grad über Rull
in der Flora das rte statt. Das
findet
zweite der beliebten karnevalistischen Konze Konzert beginnt um 30 Uhr.
Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Karthäuserwall ein Radfahrer mit einem Brotwagen zuzammen, stürzte und erlitt einen Ellenbogenbruch.
∆ Brand. Gestern abend entstand in einem Hause in der Ehrenstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Geahr.
Nadfahrer=Anfall. Gestern abend stürzte auf dem Ubierring ein 15 Juhre alter Radfahrer und erlin einen Kieferbruch.
0 Nächtlicher Einbruch. Bei der Firma C. Vraucken Spedition und Lagerhaus Aktiengesellschaft am Leystapel wurde in vergangener Nacht eingebrochen. Die Diebe drangen vom Thurnmarkt her durch das Fenster der ersten Etage in die Bureauräume. Der Geldschrank, auf den es die Diebe abgesehen hatten, war von der Wand abgedreht; alle Arbeit war indes erfolglos. Die Diebe mußten unverrichteter Sache abziehen. Bekanntlich wurde vor einigen Monaten schon einmal hier eingebrochen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
* Zur Warnung! Ein hochgewachsener Mann von ungefähr 30—35 Jahren, schmindelt tatholische Pfarrer mit dem Vorgeben an, seine evangelische Frau sei von einem Hospitalgeistlichen veranlaßt worden, zur katholischen Kirche überzutreten, und bittet, mit einem„Freundlichen Gruß" von dem betreffenden Geistlichen, es möge seiner Frau Gelegenheit geboten werden, sich persönlich vorzustellen. Im Fortgehen wendet er sich um mit der Bitte, um ein „Tarlehen" bis zum Löhnungstage. Der Mann gibt sich für einen Angestellten eines Geschäftes aus und bekundet eine außerordentliche Gewandtheit. Eingezogene Erkundigungen haben den Beweis erbracht, daß man es mit einem durchtriebenen Gauner zu tün hat.
u Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde an einem Modewarengeschäfte an der Breitestraße eines der großen Schaufenfter eingeschlagen und aus der Auslage für etwa 200 M. Kindermützen usw. gestohlen.— In der vorletzten Nacht wurde in einem Ledergeschafte an der Erststraße eingevrochen und für etwa 250 M. Sonlieder gestohlen.
4. Die gefundene Geldkassette. In der Vondelstraße wurde, wie bereits gemeldet, eine Geldkassette gefunden, die von der Kriminalpolizei beschlagnahmt wurde. Die Kassette ist in einem Hause auf dem Holzmartt gestohlen worden. Aus derselben war ein Geldbetrag entwendet, während man die Wertpapiere noch darin vorfand. Die Kassette wurde dem Eigentümer wieder ausgehändigt. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln=Sülz.
Allgemeine Katholikenversammlung. Morgen, Sonntag, 31. Jalluar, nachmitlags 4½ Uhr, findet im großen Saale des Hrn. Breuer, Berrenratyerstraße 182, eine große Katholikenversammlung statt; Hr. Dr. Sonnenschein aus.-Gladbach hat als Redner zugesagt.
Aus Kalk.
—=cwere Unfälle. Vorgestern nachmittag fiel einem Arbeiter
der stadtkolnischen Hafenbahn beim Abladen von Eisenbahnschienen im Gremberg eine solche auf den Fuß und zerschmetterte diesen vollständig. Ter Verletzte wurde ins St. Josef-Hospital überführt. — In der Wagenwerkstätte Deutzerfeld wurde vorgestern nachmittag der Rangierarbeiter Wannebach neben dem Eisenbahn=Geleise schwer verletzt aufgefunden. Man schaffte ihn sofort in eine in der Nähe befinbliche Werkmeisterstube, wo er bald darauf verstarb.
Die Leiche wurde nach der Wohnung des Rangierarbeiters über, führt. Anscheinend ist der Verunglückte zwischen die Puffer von Eisenbahnwagen geraten und hierbei tötlich verletzt worden. Der Verstorbene war 48 Jahre alt und verheiratet.
3 Die Steuern für das letzte Vierteljahr müssen bis 15. Feb gezahlt sein. Im Interesse der Steuerpflichtigen wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß zur schnellen Abfertigung bei der Stadttasse es ratsam erscheint, schon jetzt mit der Zahlung zu beginnen, da sonst, wenn die Steuerpflichtigen die letzten Tage vor dem Fälligkeitstermine hierzu benutzen, ein Gedränge bei der Kasse unvermeidlich ist.
9 Falsche Fünfzigmarkscheine sind hier im Umlauf. Gestern gelang es einem gutgekleideten Menschen, mit hellblondem herunter. hängendem Schnurrbart, zwei falsche Fünfzigmarkscheine auszugeben. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß der Betrüger noch mehrere Falschscheine auszügeben versucht, so sei vor diesen gewarnt.
— Falsches Geld. Auf dem Postamt wurde ein falsches Einmartstück angehalten; es trägt die Jahreszahl 1887, ist aber an seinem leichten Gewicht leicht zu erkennen. Auch fühlt es sich fettig an.
* Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet seine diesjährige karnevalistische Sitzung am Samstag, 6. Februar, im Schorodtschen Saale unter Leitung des Hru. Jean Krusius aus Köln.
* Männergesangverein. Heute Samstagabend 8½ Uhr findet im Böhmerschen Saale das humoristische Konzert des Männergesangvereins unter Mitwirkung erster karnevalistischer Kräfte statt. Dem Konzert folgt ein Theatersuck mir anschließendem Festdal.
Aus dem sozialen Leben.
č 2i
hiel
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Perionen
am Freitagabend unter Leitung ihres Vorsitzenden, Hrn. Put im Kristallpalest eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der der zweite Vorsitzende des Krankenkassenverbandes, H# Brachel, über die am 1. Februar in Kraft tretende Lenderung in der ärztlichen Versorgung der Kölner Krankenkassen sprach. Man wolle nicht den Krieg gegen die Aerzie predigen, sondern zm Schutze der Kassen den Versuch der auftlärung machen. Redner griff zurück bis auf die Vorgänge von 1904 und erinnerte an die vielen ergebnislosen Einigungsversuche seitens der Aussichtsbeyörde und der Stadt, woraus hervorgehe, wie wenig nachgiebig die Aerzte seien. In diesem Sommer hätten nun die Kanen eigen Aerzte angestellt und dabei Körner Aerzie bevorzugt, bis jetzt 68 Aerzte, darinter 19 Kolner. Es seien erfahrene, tüchtige Herren. die man sich wohl ausgewählt habe, daran Honorar nicht gespart worden sei.
Redner tritisierte dann die Kampfesweise des Leipziger Aerzieverbandes und den Beschlug der Kolner Aerzie, Kassenmitglieder und auch deren Angehörigen selbst gegen Bezahlung nicht mehr zu be hau eln, als Ergebnis von Scharfmachere:. Aber diesmal mußten solche Machtbestrebungen an der Ueberzeugungs. treue der Kassenmitglieder, daß die Kassen als Woylfahrtsinstitut ihr Bestes wollten, scheitern.
Es folgte eine lebhafte Distussion, in der u. a. behauptet wurde einzelne Aerzie zeigten jetzt schon durch entsprechende Behandlung daß sie kämpfen wollten. Schon jetzt sammelten uerzte Unterschri ten gegen das neue System, oowohl man ja noch garnicht wisse wie es sich bewahren werde. Der Vorsitzende betonte noch, daß viele der neuen Aerzte auch abends und Syn#tags Sprechstunden hielten und dadurch den Mitgliedern viele Annehmlichkeiten vöter. und stellte fest, daß die ganze Versammlung, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, das Vorgehen der Krankenkassen billigte.
Di
Der Lonsverein für das katholische Deutschland
(Pfarre Sankt Maternus veranstattet am Sonntag, den 31. d. ., 8½ Uhr abends, im Bürgersaal des Annohauses(oherer Saal einen Unterhaltungsabend für seine Mitglieder und deren Angehorige und Beranmie bei freiem Eintritt. Im ersten Teil desselben wird Hr. Peter Merx einen Vortrag über Die Verbrecherkeller Hamburgs halten, wayrend der zweite Teil der Gemutlichkeit gewidmet ist.
Der Kölner Ränner=.sangverein hat auf seine an den Kaiser und König gesandte Glückwunsch=Depesche folgende telegraphische Antwort erhalten: Seine Majestät der Kaiser und
König danken dem Kölner Männer=Gesangverein bestens für die freundlichen Gluckwünsche. Der Geheime Kabinettsrat v. Valentin.
Der katholische Arbeiter-Verein=Köln Süd veranstaltet sein diesjähriges großes karnevalistisches Damenkomitee am Sonntag, den 31. d. Mts., abends 8 Uhr, im großen Festsaale des Annohauses. Auch in diesem Jahre ist es dem vorbereitenden Ausschuß gelungen, durch Gewinnung bewährter Krafte den Mitgliedern genußreiche Stunden zu gewahren; u. a. werden auch die Gesangs= und Theateravteilung des Vereins mitwirken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Borrem, 30.Jan.1909. Am Sonntag den 31. Januar findet im Konzertsaale der Restauration zum Kreisbahnhof(A. Hünseler ein großeres Wohltätigkeitsronzert zum Besten armer Kommunionkinder statt. Außer dem Männergesangverein von Brüggen(85 Sänger stark) unter Leitung seines Dir genten Hrn. Franz Vornheim, haben noch tüchtige Solisten und Solistinnen ihre Mitwirkung zugesagt Bei dieser Gelegenheit wird der genannte Verein auch u. a. zum ersten Male im Rheinland den Chor Radbod unter Anwesenheit des Komponisten Hrn. Professor Ernst Heuser in Köln zum Vortrag bringen(Gedicht und Komposition zur Erinnerung an das furchtbare Grubenunglück auf Zeche##### bod am 12. November 1908).
. Wesseling, 29.Jan.1909. Gestern nachmittag wurde hier ein Fuyrmann, der neben seinem Fuhrwerk schritt, von einem Automobil erfatzt und beiseite geschleudert. Er erlitt schwere Verletzungen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Jan.1909 Eine ziemlich tiefe Depression erstreckt sich heute von dem nonen Norden über Skandinavien und Deutschland bis nach den Alpen. Das Gebiet houet Luftdruckes im Osten ist zurückgewichen, dagegen ist das Baromete über den Britischen Inseln und besonders nördlich davon wieder St## gestlegen.
trüb,
deutschland nat noch et ozen-Preeh, waltond In Wosten
ge legen sind und im Nordwesten vielfach Tauwetter mit Niederscl# in Schauern eintraten. Der Wind ist mässig stark, im Osten südlich I Westen nördlich. 40ch
Mutmasslicne Witterung für den 31. Januar: Winterlich dec: nur mit leichtem Frost; Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 30. Januar 1909. Mannheim, 8 vorm.,.94—.07 m Köln, I1 vorm.,
Canb. 9 vorm.,
1,00—.04 m1 Wesel, 8 vorm.,
.00—.00 F .10 uni.Nul.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Samstag, 30. Januar 1909.
Schildergasse 99-101. 5
Plattkölnische Bühne WIIILvwätani.
7
4
OLOSSEUA
der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Familie Krönzel
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Stassar. Musikarrangement von Aug. Wolff.
Morgen, Sonntag, den 31. Januar Matinee:
Ein sauberes Kleeblatt
oder: Die Nachtschwärmer
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Familie Krönzel.
Abends 8¼ Uhr(grosse Preise):
Familie Krönzel.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
5
2
Opernhaus.
Seite 11.
9
4
Im Café I. Etage:#
Künsller-Konzert der Kapelle Nicolici.
Im Biertunnell:
Italienisches Künstler-Ensembie Aödio Hapoli.
Sonntag, den 31. Januar 1909. 135. Ab.=Vorst. Serie C. (114. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Zum ersten Male
in vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacoma Duccini Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Cho=Cho=San) Felser,(Suzuki) Hermann (Kate) Böhmer,(Die Mutter) Rohr,(Die Base) Schlegel (Die Tante) Jülich,(F. B. Linkerton) Winckelshoff,(Charpleß) Liszewsky,(Goro) Vanoni,(Der Fürst) Schaeben
(Onkel Bonge) Neldel,(Yakusidé) Bardenheuer,(K. Kommissär) Wiedemann.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr. Große Preise.
Montag, den 1. Februar 1909. 136. Ab.=Vorst. Serie D. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Schauspielhaus.
Konzeri.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
ar
mit gemeinschaftl. Liedern.
Nippes.
Biophoto-Theater.
Von Sonntag, den 31. Januar bis einschliesslich Samstag, d. 6. Februar
bringen wir
den grössten Schlager der Saison
Ein Kunstlilm im wahren Sinne des Wortes.
Grösste Sensation!
UeberallTagesgespräch!
Jochanaan
der sprechende Kopf!
von Folies Bergere. Paris.
Die sensationellste Errungenschaft auf dem Gebiete der Technik!
Ferner Auftreten der weltberühmten
Hofzauberkünstlerin u. Illusionistin
Die letzten Tage von Pompeij.
Grosses Drama in 2 Abteilungen.
Personen:
Nydia, die Blinde, Glaukus, ein vornehmer Patrizier. lone, die schöne Griechin(seine Verlobte), Aneeides Bruder der Jone, Arbaces, ägyptischer Priester der Isis.
Madame Mnemosina Im Reiche der Täuschung
Kinematograph
g. Kölner
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
Alle Welt muss dieses Bild gesehen haben Luxuriöse Ausstattung. Erstklass. Photo graphie. Von den einzelnen Szenen sind besonders zu erwähnen:
Das Amphitheater. Ausbruch des Vesuv. Die Verurteilten werden den wilden Tieren ausgeliefert. Die Zerstörung Pompejis.(Seusation. Wiedergabe. Die verehrl. Leser des Kölner
Sonntag, den 31. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 166. Vorst Zum letzten Male
sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Peihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner Snaga.— Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Königin) Kroeck,(Prinzeß Sneewittchen) Reimers.(Hofdame Sipho) Lipski,(Prinz vom Goldlande) Kiesau,(Otto) Pittschau,(Minister Motacilla) Diehl.(Kam(Hosderr Fage, Cite.(Jereemonienmeister) Portz,
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 167. Vorst.
Flerian Geper.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
m il Juszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende:(Anna von Grumbach) Harnischfeger,(Kunzlin) Reimers,(Marei) Neuhoff.(Eine alte Frau) TellerHabelmann,(Florian Geyer) Becker,(Götz von Berlichingen) Dr. Krüger,(Jakob Kohl) Odemar,(Pfarrer Bubenleben)
Aover,(Fhlammbeazer) Diehl,(Lorenz Löffelholz) Turrian,
(Rektor Besenmeyer) Heber,(Der Schultheiß) Portz,(Stephan
von Reyzingen) Pittschau,(Tellermann) Aßmann,(Martin
Sonutag, den 31. Jan.
nachm. 3½-7½ Uhr
Grosses
Milfär-Koutet
Eintritt 25 karten
Ekert,
(Der
(Wilheim von Grumbach) Dysing,(Karlstatt) blinde Mönch) Kiesau,(Jöslein) Wehwer,(K
Doser,
„" DutzendK.50.
Abends 8 Uhr:
5. Grosses
Karneval. Konzert
.gemeinschaftl. Liedern.
Eintritt 50 Pfg.
Ehrenkarten haben gegen Lösung ein. Liederheftes Gültigkeit.
9* Wilh. Vickus.
Eher:(Woif. von, Kastel) Hof.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr Montag, den 1. Februar 1909. 168. Vorst
Anfang 8 Uhr.
Zum 1. Male.
Rleister Oelze.
Drama in drei Aufzügen von Johannes Schlaf Mittel=Preise.
Herbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(4A) schuellan.
Local-Anzeigers erdeu mi um so erösserem
eüchrungen Las##########„Interesso den hierigen Vor
„„—„ htercsee den nie-inen vorführungen beiwohnen, da ihnen hier in lebenden Photographien gezeigt wird, was in dem im Kölner LocaAnzeiger vor kurzem erschienenen Romanie gazten Tage von Pompeji geschildert wurde. Die Blder sind Ausserst spannend bis zum letzten Moment
dan Porser 2n hide der Kase
*—.— zum vo. Male:
Die Dollarprinzessin.
ermäßigte Preite, Uh
zum 83. Male:
Der sidele Bauer.
C"„—
Abends 8 Uhr, Sonntagspreise,
zum 91. Male
Verlag von J..Bachem
Köln.
i 61. Mule. p
Die Dollarprinzessin.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinn 2
bringendem Erfolg im Ce) angezeigt. 2
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern Schule entlassen werden
Lehrstellen
Kontor, Lager un
ind
Lehrmädchen
äftsinhaber wollen im Beda stitnt zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Geschäft, Kontor, Laner usw. Auch für mellerg etc. sind
#haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfallo ihre Aufunse unserem Institut zuwenden. p*
Anfang der Vorstellungen:
An Wochentagen nachmittags 4 Uhr, an Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr.
iuet Türötinel
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
20
2
2
2
Fr3
Telephon 5750.
94
Modes.
Aparte Neuheit!
□ elektrisch beleuchteter##
Karnevalshut.
Frau E. Thill, Sternengasse 2.
Damenbinden. Pr#us Qualitat, 24#..90.
Gamsenonschen, 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusste.
Heute, Samstag, den 30. Januar
abends 8 Uhr: le
8 2 2
2
E
I
a—— 0
Januar, IE
!! Vorletzte Aufführung!!!
Japans
Frauen-Paradies.
Vaudeville mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Leopold.
# Morgen, Sonntag, den 31
Im nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise. 5
□ Auf vielseitiges Verlangen e
# Der Reservemann. S
Grosse Milifärposse. 5
Abends 8 Uhr: 2
Letzte Aufführung!##
Japans 5
Epalaa DEEI □
Als haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
HovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verzogen!
ed. Hilsmann
Arz,
nach
Frauen-Paradies. Ela####ing 0
a a in ia ia i

EF
Rölner Lesal-Auzeiger Nr. 30&amp; Samstag, 30. Januar 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unsern unvergeßlichen Vater, Schwieger vater, Bruder, Schwager, Großvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der
tieftrauernden Hinterbliebenen:
Johanna Faust geb.
Laspar Faust Cristine Faust Tina Faust als Schwester Köln, Hellenthal, Bergheim, Düsseldorf, Hamburg, den 29. Januar 1909.*
nach kurzem, aber schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche,
von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Ghrenfeld, Köln, Köln=Nippes,
den 29. Januar 1909.
Wir machen die Mitglieder der dem Krankenkassen-Verbande angeschlossenen Krankenkassen darauf aufmerksam, dass es ihnen in Fällen der Not und Gefahr frei steht, bei jedem Arzte, auch wenn er nicht zu unseren Kassenärzten zählt, ärztliche Hilfe zu suchen. Sollte ihnen von irgendeinem Arzte in Not und Gefahr ärztliche Hilfe verweigert werden(vergleiche die Bekanntmachungen der im deutschen Aerzte-Vereinsbunde organisierten Aerzteschaft), so bitten wir um sofortige Mitteilung, damit wir event, gegen den betreffenden Arzt wegen Verstosses gegen die ärztlichen Berufspflichten vorgehen können. Nach einer Entscheidung des Preussischen Ehrengerichtshofes begründet die Verweigerung ärztlicher Hilfe in Fällen dringender Lebensgefähr
Die trauernden Hinlerbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 1. Febr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Keplerstraße 5 aus nach dem Nordfriedhofe in Merheim.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Josephs=Pfarr kirche in Ehrenfeld.
Solle jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche u betrachten.
einen Verstoss gegen die ärztlichen Standespflichten.
Krankenkassen-Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Cöln.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 1. Februar d.., vormittags ½10 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche. dh
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Dasselstraße 81 aus.
9
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Michael Keller, Dachdetzermeister
er
Gott dem Allmächtigen hat forschlichen Ratschlusse gefallen, gegen 2 Uhr unseren guten, treusorgenden Schwiegervater, Großvater, Schwiegerst Schwager und Onkel
in seinem unervergangene Nacht usorgenden Vater. Schwiegersohn, Bruder,
findet am Donnerstag, den 4. Februar, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Dantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. a
wie Maschanzker, Schöner von Boskop. Craue Reinetten. Goldrabauen, Steitiner. Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen genussreichen Qualitäten empfichlt:
Johann Kraus
Obsthandlung Steinweg 8.
Telephonruf 1884. h
den wohlachtbaren Herrn
Mitkämpfer der Teldzüge 1966, 18707
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
□ Wilhzelm Heukeshoven
findet am Montag, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mil den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 67. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
95
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertrud Jünemann, geb. Beyenburg
Köln, Flittard, St. Paul(Amerika),
den 29. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien werden Montag. den Februar 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl Gereon abgehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Gladbacherstr. 24 aus statt.
findet am Montag, den 1. Februar, morgens 8¼ Uhr, in
der Pfarrkirche lichst eingeladen
zu Deutz wird.
statt, wozu
hierdurch freundDanksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden beim Ableben meines lieben Gatten,
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
unseres innigstgeliebten Vaters, Schwiegervaters, Bruders u. Onkels Herrn Joh. Wilh. Dufraine sprechen wir allen Bekannten und Freunden, ganz besonders dem Männerchor des gemischten Chor Eintracht, dem Kath. Arbeiterverein, sowie der Kapelle der Humboldt- Feuerwehr, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Kalk, den 29. Januar 1909. p
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hülfsmaschinen und Bedarfsartikel für den Haushalt — Moderne Küchenmöbel.— 5
GutsinventarVerkauf
zu Brauweiler,
Station Lövenich u. Grosskönigsdorf.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heul unsere älteste Tochter im Alter von 14 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Indem wir den Verwandten und Freun## den diese Trauerbotschaft bekanntgeben, bitten wir um stille Teilnahme.*
Bensberg, den 28. Januar 1909.
Ww. Joh. Wilh. Aufraine u. Kinder.
Künstliche Zähne.
Familie Franz Peters.
Spezialität: Go=Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaumenplatte, dauernd festsitz., den eigenen täuschend ähnlich, auch
ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preisberechn. paraturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig..K
Die Beerdigung findet am Sonntag, den 31. Januar, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Hauptstr. 9 aus statt
S
Herzlichsten
5
für die uns in so reichem Maße bewiesene Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter.
Die vielen Blumenspenden, die ihre Bahre schmückten, sowie die zahlreiche Beteiligung an den Trauerfeierlichkeiten gereichen der Entschlasenen zur Ehre und gewähren uns Trost in diesen Tagen. 6
Reparaturen in..
Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzl.
Jahle 109 zu jedem, dem in meinem Zahn=Atelier seine Jühle 160 M. Zähneu. Wurzeln nicht vollständig schmerzlos gezogen werden können, ohne Chloroform, keine schädlichen oder nachteiligen Folgen.
28jährige Fachtätigkeit im In= und Auslande, unter anderem 7 Jahre als technischer Leiter im zahnärz I. Ambulatorium in Triest. Beste Referenzen u. Zeugnisse bürgen für tadellose Ausführung. Nur persönliche Behandlung.
H. Schultze, Dentist
deutsch-amer. Zahn-Institul, Köln, Hohe Straße 46.
Vitte auf Haus Nr. zu achten. Auf sämtl. meiner Arbeiten gebe Garantie. 3
5
Zechenkoks für Zentralheizung.
Kohlen jeder Art. Briketts.
Joseph Pfeiffer und Familie.
25
Erstklassige Anthrazit-Nusskohlen.
billigsten Tagespreisen wagg
a8 Nands
Kunibertekloster 3.
n- u. fuhrenweise empfiehlt
Heper 28
Fernsprechen: 944.
Am Montag, den 15., und Dienstag den 16. Februar, jedesmal 10 Uhr vormittags anfangend,
lassen die Geschwister Schugt wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft ihr sämtliches Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern. Darunier:
4 Pferde mit Geschirr, davon 2 tragend,(1 eingetragen), 1 fünfjährige braune Stute, 1 dreijähriger Rotschimmel(Wallach), 12 Stück Rind vieh, teils tragend, teils milchgebend, 3 Schweine 30 Stöck junge Hühner, 1 Selbstbinder,(Alliance) 1 Dreschkasten mit Schüttelwerk, 1 ein= und zweispännige Zimmerm.=Sämaschine, 1 neue: Heurechen, 1 Staubmühle, i Wannmühle, 2 neue Schlagkarren, davon 1 mit Erntevor richtung, 1 l. Karre mit Erntevorrichtung, 1 Hackmaschine, 1 Tiefpflug, 1 Dreischar, 1 Hundspflug, 1 Häufelpflug, 2 neue zweisp. Eggen. 1 Kettenschleife, 1 zweit. Glattwalze, 1 Jauchefaß mit Kranen, 1 Futterqueischer, 1 Dezimalwage, 2 Reitgeschirre, 3 Milchentrahmungssteine, 80 Fuhren Dünger usw.
Ferner sämtliches Hausmobiliar. Darunter:
1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Wäschekessel mit Feuerung, 1 Herd, Betten, Schränke, Tische,
Stühle, komplette Kücheneinrichtung usw.
Beträge bis 10 Mark sind gleich zahlbar. Bei höherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen.
Es kommen zum Verkauf am ersten Tage das landwirtschaftliche Inventär, am zweiten Tage die Hausmobilien. Die Ausstellung der Pferde beginnt um 12 Uhr. Bis dahin werden kleinere Geräte verkauft, welche nicht besonders aufgeführt sind.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde als zahlungsfähig auszuweisen.
Glessen, den 29. Januar 1909.
2. Quir.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
FLORA,
Sonntag, den 31. Jan., nachmittags 3½ Uhr:
Karnevalist.“
Konzer
Bestes Nähr= u. knochenbildendes Mittel, besonders für Kinder,
statt 2 K nur.90 pek 2
Filzengraden 3 T. 6252 egenüber d. evang. Kirche.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule
Asseldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel. 4zyl. Decauville, 4z#l Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Reser.* Prüf.=Berecht
1 Gütertrennung
##atu silfe in Zahlungs schwierigk u. Konk., Pfänd.
Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts=u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Bnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsdureau, Kattenb. 4 Lel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das drinsendste ein, 4 sofern sie den Kölner Tocar-Anzeiger noch nicht täglich erhalten auf dieses berufene Orgar ihrer Haupt=Lebensinteressen. sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 40 Die Zahlung bitten wir
an unser Träger=Personal zu
entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeidungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämt lichen 40 Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigenl
Agenturen gern entgegen
6650660
0 Die
In de
schichts assistent trag übe in reich nehmen:
Ehe i den Sam würdigen Stadt Kl zu verein Gegenstät städtischer bibliothek als recht
historische Quellen selben di Ergänzun
Demnach nung der wicklung Museenu lichen Rüc daß die in denc unbequem dieser hif Banner se bis auf u selben erl Zeit bisz
ihren
Stadtgesch Zunächs Arten der Unter langen Se farbigen Zeichen ol einem Spe bezeichnet der Fahne gebräuchlic gurt, bei Fahnentück im frühen Angriffszei Schon d bereits vor drei eine
)<space> D e r<space> u<space> Bändchen Ge
eitrag entr