Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
K
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon., M..50 01 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 60. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 3. März 1905.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Gewerbeordnungskommission des Reichstags schloß heute ihre Beratungen ab, nahm den Zentrumsantrag auf Einführung obligatorischer Arbeiterausschusse und der Wahl nach dem geheimen, gleichen und direkten Wahlrecht an. Das ist ein großer, sozialpolitischer Erfolg des Zentrums.
In Berlin herrscht seit gestern ungemein starker Schneefall, der große Verkehrsstörungen im Gefolge hat.— Auch aus dem Süden des Reiches und aus Tirol, Kärnten und Portugal kommen Nachrichten von starkem Schneefall.
Eine Kaiserschützenabteilung von 25 Mann und 6 Offizieren begab sich von Trient durch das Saganatal nach Lavarone. In Trient ist nun die Nachricht eingegangen, daß die ganze Abteilung von einer Lawine verschüttet worden sei. Es besteht fast keine Hoffnung, die Verschütteten zu retten.
Dem türkischem Blatte Ikam zufolge hat die Pforte auf das telegraphische Ersuchen von Mohammedanern, die in der Nähe der montenegrinischen Grenze wohnen, um Verteilung von Waffen geantwortet, zwischen der Türkei und Montenegroherrsche aufrichtige Freundschaft, deshalb seien derartige Maßnahmen unnötig.
Der serbische Kriegsminister erklärte, daß, wenn die Nachtragskredite bewilligt werden(woran wohl kaum zu zweifeln ist), er in der Lage sein werde, bis Mitte April eine Viertelmillion Soldaten ins Feld zu stellen. Es werden hiervon 100000 Mann an den Grenzen an der Save und der Tonau aufgestellt werden und 50000 Mann gemeinsam mit den Freiwilligen und den Montenegrinern in Bosnien einfallen. Proviant und Munition seien für fünf Monate vorhanden.
Die Reichsfinanzreform.
Gestern sollte das Bild entschleiert werden. Ein geheimnisvolles Dunkel verhüllte die Vorberatungen des ViermännerKollegiums, das sich schließlich weitere vier„Männer“ zur Hülfe genommen hatte. Der Beginn der Finanzkommission war auf 11 Uhr festgesetzt, vorher traten nochmals die Blockparteien zu Besprechungen zusammen. Punkt 11 Uhr waren die Zentrumsmitglieder der Kommission zur Stelle, ebenso die acht Sozialdemokraten und viele Herren des Bundesrates. Aber es fehlte gänzlich der Block. Er war noch nicht fertig, obschon seit fünf Tagen er andauernd„gesessen“ hatte. 10 Uhr 5 Minuten es kommt keiner von ihnen,... 10 Uhr 10 Minuten es kommt noch niemand. Endlich 10 Uhr 13 Minuten: Dr. Weber und Dr. Arendt treten ein; 10 Uhr 15 Minuten Staatssekretär Sydow und Hr. Löbell erscheinen, dann einige weitere Parteiführer und Exzellenzen. 10 Uhr 18 Minuten der Vorsitzende Dr. Paasche eröffnet die Sitzung mit der geschäftsmäßigen Mitteilung, daß statt des Hrn. Dr. Wiemer der Abg. Schweickardt in die Kommission eingetreten ist, daß dann aber Abg. Schweickardt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
55) Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
In etwa acht Tagen folgt Lord Donald einer Einladung der Frau Forster und nimmt mich mit sich. Wir werden uns also in der Waldburg sehen, mein Herz. Ach, leider
#sen wix einander vor andern noch als Fremde, wenigstens nicht als Mann und Frau, begegnen; aber es werden sich Augenblicke finden, in denen wir von der Seligkeit reden können die unsere Herzen erfüllt. eer
burg Ihersiehest und teile mir mit, wann du nach der WaldDein treuergebener Gatte Armin Skott.“
3. Kapitel.
der herrlichsten Besitzungen der ganzen Begeno und seit Jahrhunderten Eigentum der Familie Palmer.
...###e halbe Stunde vom Seeufer entfernt, schmiegt sich das schloßähnliche Gebäude an einen sanft aufsteigenden Berg
bewachsen ist. An der einen
wohlgepflegte Blumengärten hin,
während die Frantienster auf den mächtigen, alten Park blicken.
S####ost gehört zu jenen bizarren, stillosen Gebäuden,
wachsenden Reichtum der Besitzer kennzeichnen. Jede Generation änderte daran herum, ließ hier ein Eckchen abreißen, dort ein Türmchen anbauen, sodaß das Ganze jetzt fast
die architektonnicne Entwickelung mehrerer Jahrhunderte darstellt. Stets ging die Waldburg von den Eltern auf die Kinder
.— plötzlich die letzte Besitzerin, Fräulein Ursula Palmer, unverheiratet, also ohne Leibeserben starb. Zwar lebte seit Jahren eine elternlose Stiefnichte bei der alten Dame, und man nahm nicht anders an, als daß dieses junge, von Fräulein nter inniggeliebte Geschöpf Herrin der Waldburg werden
Die Wintermonate verlebte die alte Dame stets mit der Stiefnichte in London; erst im Mai, wenn alles draußen zu
wieder ausgetreten und Dr. Wiemer wieder eingetreten ist das alles seit der letzten Sitzung. Nach dieser wichtigen Meldung verkündet er als Wunsch verschiedener Parteien, daß über en Paragraphe. der Nachlaßsteuer abgestimmt werden
soll. Die Nachlaßsteuer wurde mit allen gegen 6 Stimmen abgelehnt. Die Vertreter der Reichspartei und der Nationalliberalen begründen ihre ablehnende Haltung mit einigen Worten. behalten sich aber für die zweite Lesung ihre Stellung vor Nachdem so die Liebe der Freisinnigen zu Grabe getragen ist so. das Gleiche mit der„alten Liebe“ der Nationalliberalen geschehen. Allein das geht nicht so sang= und klanglos, es werden durch volle zwei Stunden Grabgesänge und Klagelieder angestimmt und dann wird auch die Reichsvermögenssteuer in das Grab gesenkt. 18 Totengräber stehen den 9„trauernden Hinterbliebenen“ gegenüber. Dann vertagte sich die Kommission auf heute und zwar wiederum auf 11 Uhr während die anderen Kommissionen wieder um 10 beginnen; ein Beweis dafür, daß die Parteien auch jetzt noch nicht unter sich einig geworden sind, was sie an die Stelle des Abgelehnten setzen sollen.
Seyr interessant war es zu hören, daß der Schatzsekretär auf den erneuten Versuch von nationalliberaler Seite, die Vermögenssteuer für das Reich noch einmal als eine glückliche Lösung der Finanzreform zu bezeichnen, sein„unannehmbar“ von früher noch einmal energisch unterstrich. Das Wort sei reiflich überlegt geund treffe nach wie vor zu. Interessant auch war die Versicherung eines bayrischen Bundesratsvertreters, daß die verbündeten Regierungen, falls nicht ein anderer geeigneter Weg zur Lösung der Schwierigkeiten gefunden werde, in zweiter Lesung an der Nachlaßsteuer festhalten würden. Mit außergewöhnlicher Spannung nahm dann die Kommisson in allen ihren Teilen die Ausführungen des Zeutrumsführers auf, der erklärte, der Staatssekretär irre doch sehr wenn er glaube, die Nachlaßsteuer könne bei der zweiten Lesung ihre Auferstehung feiern. Wenn aber diese Annahme irrig sei, wenn andererseits die Summe von 150 Millionen nach der Erklärung vom Regierungs= tische nicht von den Bundesstaaten aufgebracht werden könnte, dann sei es Pflicht des Schatzsekretärs, seinerseits andere Wege zu zeigen. Die Kommission habe nicht die Pflicht, ihrerseits Vorschläge zu machen. Der Herr Staatssekretär möge sich also nichl zur Seite stellen, sondern selbst eingreifen. Der Bedarf des Reiches müsse gedeckt werden und es müsse dabei auch der Gesitz getroffen werden. Es gäbe auch noch Formen, den Besitz zu treffen auf dem Wege der Reichsgesetzgebung, ohne die Einzelstaaten in ihrer Finanzhoheit zu beschränken. Die Verhandlungen hätten die gemeinsame Ansicht ergeben, daß unter Einrechnung der seitherigen Matrikularbeiträge etwa ein Drittel des Bedarfs auf den Besitz, zwei Drittel auf den Verbrauch gelegt werden sollen. Aus den Verhandlungen habe der Bundesrat einen Wegweiser entnehmen können, der zum Ziele führe. Das Zentrum könne den Weg nicht mitgehen, den der Antrag
der Nationalliberalen wolle. Es müsse auch jeder Schein vermieden werden, als wolle man die Finanzhoheit der Einzelstaaten irgendwie beschränken.
*
Das Blockkompromiß ist in der Dienstagssitzung der Reichsfinanzkommission noch nicht in die Erscheinung getreten. In der heutigen Sitzung aber muß es aus dem Dunkel der vertraulichen Verhandlungen an das Tageslicht emporsteigen. Die Kommission wird sich zunächst mit den noch vorliegenden Anträgen Gamp und Herold zu beschästigen haben. Beide Anträge dürfen keine Mehrheit finden. Der Kompromißantrag sieht, wie man hört, neben Beibehaltung der 50 Millionen Matrikularbeiträge den Ersatz der durch die Nachlaßsteuer aufzubringenden 100 Millionen durch eine Besitzsteuer nach dem Vorbilde der Anträge Gamp und Herold vor, jedoch in einer Form, die den liberalen Wünschen mehr entgegenkommt. Daneben heißt es, sollen noch kleinere Steuerprojekte treten. Dieser nationalliberale Kompromißantrag hat in den Fraktionsberatungen der Blockparteien Annahme gefunden, mit Ausnahme des Freisinns. Die Kreuzzeitung teilt mit, daß vor allem die süddeutschen Demokraten— wie es heißt unter dem Drucke ihrer Regierungen— sich mit aller Entschiedenheit gegen die Belastung der direkten Steuern der Einzelstaaten erklärt hätten.
Rasburg. zu blühen anfing, vielt sie wieder Einzug in der
war das Erstaunen der Leute, als Fräulein Ursula dieses Jahr schon im März eintraf und zwar— allein. Man
steckte die Köpfe zusammen und flüsterte und munkelte und forschte und erfuhr schließlich, daß es einen fürchterlichen Krach zwischen der alten Dame und ihrer Stiefnichte gegeben habe. Weshalb, wußte niemand. Tatsache war, daß seitdem Ruths Name nicht mehr genannt werden durfte.
Fräulein Ursula kränkelte seitdem, und schon nach wenig Wochen trug man sie hinaus nach dem kleinen, zypressenumwachsenen Dorfkirchhof. 2reeumcu
Einige Zeit stand die Waldburg leer. Und wieder steckten
die biederen Dorfbewohner die Köpfe zusammen und flüsterten
und mutmaßten, wer wohl das fürstliche Besitztum erben würde. „Natürlich Fräulein Ruth Harrison!“ meinten die einen.
„Unsinn! Das selige, alte Fräulein hat sich ja mit ihr gezankt!“ behaupten andere.
####et iper soll denn sonst erben, wenn nicht unser liebes, gutes Fräulein Ruth?“ gaben wieder andere zu bedenken.
Da verbreitete sich plötzlich im Dorfe die ungeheuerliche Kunde, zwei wildfremde Frauen hätten in der Waldburg ihren Einzug gehalten. Man schüttelt die Köpfe, zweifelt, entsetzt sich,— vergebens. Wenige Tage später schon fuhren zwei Damen, eine ganz junge und eine ältere, in der eleganten, wappengeschmückten der Palmers die staubige Dorfstraße entlang. Finstere
5 Richen liegg. Vicke, herbe Worte folgten unnen, wo sie
Doch nach und nach begann man sich an die Tatsache zu gewöhnen, daß nicht Fräulein Ruth Harrison, sondern Fräulein Virginia Forster die Hütten der Dorfbewohner aufsucht, besonders da letztere gar nicht stolz ist und mit den Armen und Kranken genau so liebevoll spricht wie mit ihresgleichen.
Vergessen ist Ruth Harrison noch nicht— bewahre. Aber man muß sich eben in das Unabänderliche fügen.—
ist an einem warmen, sonnenüberfluteten Julimorgen.
Wie jeden Tag hat man auch heute den Teetisch auf der
Der Reichstag erledigte gestern die Etats von Kamerun und Togo und beriet dann noch den Etat von Südwestafrika. Der Abg. Storz hatte am Montag gegen die Begünstigung des Christeutums durch die Kolonialverwaltung Stellung genommen. Der Ruhm dieses süddeutschen Demokraten hat anscheinend den freisinnigen Abg. Goller nicht schlafen lassen, denn dieser fühlte sich bei der Besprechung des Etats von Kamerun veranlaßt, in das gleiche Horn zu stoßen und zu verlangen, daß das Eindringen der Missionare in mohammedanische Gebiete verboten werde. Er holte sich aber von dem Abg. Erzberger(Zentrum) und vom Staatssekretär Dernburg eine tüchtige Abfuhr. Beide wiesen ihn darauf hin, daß die Religionsfreiheit in den Kolonien durch die Kongoakte und das Schutzgebietsgesetz gewährleistet sei.
Eine außerordentlich lebhafte Debatte entwickelte sich bei der Beratung des Etats von Südwestafrika. Es zeigte sich hier wieder, wie in den ersten Tagen der Kolonialdebatten, daß den Blockparteien die Forderung der Kolonialverwaltung nicht weit genug gehe. Der nationalliberale Abgeordnete Semler war dem Staatssekretär vor, daß er zu lässig mit dem Bau der Bahnen geworden sei. Staatssekretär Dernburg machte den Herrn Dr. Semler darauf aufmerksam, daß es wohl wenig angebracht gewesen sein würde, wenn er in einer Zeit, wo das Reich im Kampfe stehe gegen die Finanzkalamität, mit Forderungen für Kolonialbahnen zu kommen. Im weiteren betonte der Staatssekretär, daß es nicht das Ziel unserer Kolonialpolitik sein könnte, die Schwarzen zu vernichten, ein solches Ziel entgroßen Terrasse der Waldburg gedeckt. Soeben haben die beiden
Damen ihr Frühstück beendet.
einem fröhlichen Jauchzer springt Virginia empor, schüttelt die dicken, langen, kastanienbraunen Zöpfe, auf welche das Sonnenicht leuchtende Reflexe wirft, so daß sie wie Gold erschimmern, aßt den großen, mit klugen Augen zu ihr aufblickenden Bernhardiner am silbernen Halsband und eilt nach der breiten Treppewelche hinab in den Garten führt.
„Virginia!“ ruft die Stimme der Mutter hinter ihr her
„Ja, Mama!“7
Virginia bleibt stehen.
Donald wiro uns in einigen Tagen besuchen.“
„Lord Donald?“ Virginia wiegt nachdenklich das hübsche Köpfchen.„Ist das nicht ein alter Freund von Papa? Der muß aber alt sein— huh!“
Frau Forster lacht.
„Papas Freund ist längst tot. Ich meine seinen Sohn!“
in#d er bringt seinen Freun., der zugleich sein Sekretär
Virginias Gesichtchen zieht sich merklich in die Länge.
„ wogentlich bleiben die Herren nicht lange. Es ist so gemütlich hier, ganz allein nur mit dir, meine liebste Mama und meinem braven Nero hier! Gelt, Alter?“
Liebkosend streichelt sie das dicke Fell des Hundes, der baurbar seinen Kopf an ihren schlanken Körver drückt. Er hat seit Jahren alle Wandlungen in dem Leben der Forsters Iut gt Femacht. Vielleicht, daß jetzt seinen steten Gleichmut der Anblick der Rehe und Hirsche im Park einmal etwas erschüttert— aber im übrigen findet er keinen Unterschied zwischen seiner neuen Lage und der früheren. Er ist überall bei seiner jungen Herrin; was kann er noch vom Leben wünschen.
„Weißt du, Mama, ich muß mich erst nach und nach an den Reichtum gewöhnen!“ ruft Virginia heiter zurück.„Bis jetzt kommt mir das alles noch wie ein Spielzeug vor, das mir wieder weggenommen werden kann.
Voll mütterlichen Stolzes ruhen Frau Forsters Augen auf dem pikanten Gesichtchen der Tochter. Unter feingezeichneten

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60 a Mittwoch, 3. März 1909.
spreche nicht unserer Stellung als Schutzmacht. Pflicht des Reiches sei es, den Schwachen und Hilflosen, also auch den Schwarzen, seinen Schutz zu verleihen. Sodann besprach der Abg. Erzberger(Zentr.) die neue Selbstverwaltungsverordnung für Südwestafrika, welche er auf das freudigste begrüßte.
Zentrum vogelfrei?
Das Abgeordnetenhaus ist am Dienstag der Schauplatz einer Szene gewesen, welche es verdient, daß sie in den weitesten Kreisen der Zentrumspartei bekannt wird. Die Beratung des Etats des Ministeriums, welche sich bisher in ruhiger, sachlicher Bahn bewegt hatte, nahm dank dem Verhalten des politischen Ränkeschmieds Freiherrn v. Zedlitz gegenüber dem Zentrum einen äußerst dramatischen Charakter an. Von verschiedenen Seiten wurde darüber geklagt, daß die Landräte sich von parteipolitischen Bestrebungen nicht fernhielten und namentlich wurde von den Zentrumsabgeordneten Dr. Bell und v. d. Hagen ausgeführt, daß vielfach die Landräte bei den Wahlen eine Antizentrumspolitik betätigten.
Bei dieser Gelegenheit wurde von dem Abg. v. d. Hagen der Fall des Rittergutsbesitzers Hasche aus Lissa zur Sprache gebracht. Dieser Herr war Vorsitzender einer Körkommission und bekleidete nebenher noch eine Reihe von Ehrenämtern. Bei den letzten Wahlen nun hat er sich das Verbrechen zuschulden kommen lassen, seine Stimme für das Zentrum abzugeben. Politisch agitatorisch ist er nicht aufgetreten. Aber die Stimmabgabe für das Zentrum genügte schon, den Landrat von Lissa zu einer Maßnahme zu veranlassen, die man schlechterdings nicht hätte für möglich halten sollen. Wegen der Unterstützung des Zentrums forderte der Landrat Hru. Hasche auf, den Vorsitz in der Körkommission niederzulegen und ebenso auf seine anderen Ehrenämter zu verzichten. Die übrigen Mitglieder der Körkommission fühlten sich ebenfalls durch die Zentrumsfreundlichkeit des Hru. Hasche in ihrem„nationalen“ Empfinden so tief verletzt, daß sie, falls Hr. Hasche nicht den Vorsitz niederlegen würde, ihren Austritt aus der Körkommission erklärten. Natürlich führte dieser Fall zu einer Beschwerde, aber diese wurde abschlägig beschieden.
Diese Angelegenheit benutzte nun der Führer der Freikonservativen, Frhr. v. Zedlitz, um dem Zentrum das nationale Empfinden avzusprechen und ihm Verrat an der deutschen Sache vorzuwerfen. Diesen Mangel an nationalem Empfinden und diesen Verrat erblickte Frhr. v. Zedlitz im Zusammengehen des Zentrums und der Polen bei den Wahlen in Lissa. Seine Ausführungen lösten einen Beifallssturm unserer Polenfresser aus, während das Zentrum seinen Widerspruch durch lebhafte Zwischenrufe und durch Zischen zu erkennen gab.
Abg. Graf Praschma sah sich veranlaßt, dem Herrn v. Zedlitz mit aller Deutlichkeit zu Gemüte zu führen, daß es von ihm eine Anmaßung war, seine Ausführungen im Namen der Deutschen zu machen, da das Zentrum mit Recht beanspruche, ebenfalls zu den Deutschen zu gehören. Während noch der Beifall des Zentrums zu dieser knappen aber wuchtigen Entgegnung nicht verhallt war, erschien der Abg. Gaurmann von den Nationalliberalen auf der Rednertribüne, um unter stürmischem Bravo der Polenfresser und Zentrumshasser ein jedes Wort des Herrn v. Zedlitz zu unterschreiben und namens der„Nationalgesinnten“ dem Zentrum für sein Zusammengehen mit den Polen die Verachtung auszusprechen.
Wieder erhob sich Graf Praschma, um auch die Anmaßung dieses Redners, mit der er im Namen der Nationalgesinnten sprach, gründlich zurückzuweisen. Bei den anderen Parteien fand das Zentrum keine Unterstützung. Wir hätten aber einmal sehen mogen, welches Geschrei beispielsweise der Freisinn gemacht haben würde, wenn ein Landrat wegen der Stimmabgabe eines seiner Mannen so brüsk vorgegangen wäre. Der Minister verhielt sich bei dieser Landratsfrage ziemlich reserviert. Durch den Abg. Bell provoziert, ob er die zentrumsfeindliche Haltung der Landräte bei den Wahlen billige, wich er einer klaren Stellungnahme mit dem billigen Witze aus, daß das Zentrum von der Regierung doch nicht verlangen könne, daß sie die Landräte anweise, bei den Wahlen für das Zentrum zu agitieren. Einen solchen Unsinn zu wünschen, ist dem Zentrum gar nicht eingefallen. Das Zentrum hat nur gefordert, daß das, was dem einen recht sei, dem anderen billig sein solle und daß die Landräte sich der parteipolitischen Bestrebung gegen das Zentrum enthalten sollen. Es scheint, daß man innerhalb der Regierung und ihrer Freunde mehr und mehr zur Auffassung kommt, als ob das Zentrum vogelfrei sei. Eine derartige Behandlung werden die Wähler des Zentrums schon verstehen und bei passender Gelegenheit werden sie der Regierung darüber quittieren.
Aus der übrigen Debatte geben wir noch folgende Stelle aus dem ausführlichen Berichte der Kölnischen Volkszeitung wieder.
Abg. Borgmann(Soz.) will sich über die Ausführung des Reichsvereinsgesetzes verbreiten.
Dräsident v. Kröcher. Wir sind hier bei den Landräten und Sie dürfen daher nur von dem sprechen, was die Landräte verbrochen haben oder ob sie ein höheres Gehalt bekommen sollen. (Schallende Heiterkeit.)
Abg. Borgmann macht für die teilweise falsche Anwendung des Vereinsgesetzes die Landräte verantwortlich und wirft speziell dem Abg. von der Osten vor, daß er als Landrat das Vereinsgesetz falsch interpretiert habe.
Präsident v. Kröcher. Aber, Hr. Abgeordneter. Sie sind ja schon wieder beim Vereinsgesetz, Sie sollen doch von den Landräten sprechen.
Abg. Borgmann. Ganz richtig, ich spreche ja von den Landräten— in Verbindung mit dem Vereinsgesetz—(Heiterkeit.). Redner schildert dann in längeren Ausfüyrungen Mißgriffe und Ungerechtigkeiten der Landräte bei Ausführung des Vereinsgesetzes.
Abg. von der Osten(kons.) verteidigt sich gegen den Vorwurf des Abg. Borgmann.
Abg. Trimborn(Zentr.). Bei der Pensionierung nicht richterlicher Beamten würde es sich sehr empfehlen, rücksichtsvoll vorzugehen. Es ist in Zeitungen verschiedenster Parteien auf 1 Mißstände in dieser Beziehung hingewiesen worden. Redner will des näheren auf diese Materie eingehen.
Präsident v. Rröcher. Aber Hr. Abgeordneter, es handelt sich doch hier nicht um die nichtrichterlichen Beamten, sondern um die Landräte.
Abg. Trimborn. Ja, aber der Landrat ist doch in hervorragendem Maße nicht richterlicher Beamter.(Große Heiterkeit.)
Präsident v. Kröcher. Tann sagen Sie doch nicht immer nichtrichterliche Beamte, sondern Landräte.
Abg. Trimborn. Na, also der Lanorat!(Schallende Heiterkeit.) Ja, ich spreche nur vom Landrat. Dieser kann ohne weiteres abgesetzt werden, falls er nur 60 Jahre alt ist, wenn die vorgesetzte Behörde so entscheidet. Bei Besprechung der Bestimmung über die Pensionierung der Landräte wurde auch allgemein gesagt, so kann man doch schließlich mit dem Landrat nicht umspringen. (Große Heiterkeit.)
Präsident v. Kröcher. Hr. Abgeordneter, Sie sprechen ja nun doch wieder von allen Beamten.(Schallende Heiterkeit.)
Abg. Trimborn. Na, ich spreche doch nur von den Landräten. (Große Heiterkeit.)
Dräsident v. Kröcher. Nein, das tun Sie nicht, Sie sagen zwar Landrat, aber Sie meinen alle Beamten.(Schallende Heiterkeit.)
Abg. Trimborn. Aber. Sie selber haben mich doch auf diese Fährte gebracht.(Schallende Heiterkeit.)
Präsident v. Kröcher. Auch wenn ich Sie auf eine falsche Fährte weise, dürfen Sie auf derselben nicht weitergehen.(Schallende Heiterkeit.)
Abg. Trimborn. Wenn also der Weg. den der Präsident empfohlen hat, ungangbar ist, so will ich hier abbrechen. Ich werde es dann eben bei anderer Gelegenheit vorbringen. Ersparen kann ich es Ihnen nicht.(Große schallende Heiterkeit im ganzen Hause.)
Bettelei. Ueber die Art, wie manchmal mildtätige Menschen ausgenützt werden, hat am Sonntag ein Leser unseres Blattes folgende Beobachtung gemacht: Gegenüber der Machabäerstraße, an das dort stehende Selterswasserhäuschen gelehnt, stand ein angeblich blinder Mann. Seine ganze äußere Erscheinung rührte die Mildtätigkeit, denn mancher Nickel wanderte in seine Mütze.
Nach einiger Zeit trat hinter dem Häuschen eine fragwürdige Gestalt hervor, nahm den„Blinden“ in seinen Arm und führte ihn der Trankgasse zu. Ich beobachtete die beiden weiter bis zum Eisenbahndirektionsgebäude, wo sie stehen blieben. Der„Blinde“ zog seine Barschaft hervor und zählte seine Einnahme. Ich trat auf ihn zu und stellte ihn wegen seiner unerhörten Simulation zur Rede; ich droyte beiden, daß ich dem nächsten Schutzmann Anzeige erstatten und ihre Festnahme bewirken werde. Daraufhin verschwand der„Blinde“ ohne jede Führung nach dem Alten Ufer, der andere nach der Trankgasse. Beide sind verkommene Menschen mit aufgedunsenem blauen Gesicht.
8 Windthorstbund-Versammlung. Mehrfach haben die Begriffe national und antinational in letzter Zeit die Presse beschäftiat; es dürfte daher kaum unzeitgemäß erscheinen, dieses Thema einmal in öffentlicher Versammlung zu behandeln. Die morgen (Donnerstag) im Saale des Hru. Argendorf(Em decke Tommes) stattfindende öffentliche Bundesversammlung soll diesem Zwecke dienen; es seien dayer aller Anhänger der Zentrumspartei(auch Tamen) auf diese Veranstaltung aufmerksam gemacht.
* Beerdigung. In dem Bericht in Nr. 59 d. Bl. über die Beerdigung des Rechtsanwalts Eilender muß es nätürlich heißen Oberlandesgerichtspräsident Morkramer.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Gegr. 1874. Hohe Str. 51
Für
Communion
und
Confirmation
weisse und schwarze
Wollstoffe.
Grosse Auswahl in glatten Geweben, neuen Streifen-, Diagonal-, Chevron- und Fantasiemustern
das Meter 0,90, 1,10, 1,20, 1,50, 1,80, 2,00, .20, 2,50, 3,00,.50, 4,00 M.
Weisse halbfertige Roben
in reicher Auswahl von 6,25 M. an.
Schleiertülle und Batisttücher.
Für Prüfungs-Kleider: Einfarbige Wollstoffe
in allen Saison-Farben von 90 Pfg. an.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Brauen funkeln große, braune Augen mit ganz eigenem sammetweichen Glanz. Das Näschen ist fein und gerade, der Mund sehr klein, mit vollen, etwas geschwungenen Lippen. Jede Bewegung der zierlichen, ebenmäßigen Gestalt zeigt Leben und natürliche Grazie.
„Tu wirst dich bald daran gewöhnen, mein Liebling,“ lächelt die Mutter.„Die Erinnerung an Armut und Entbehrungen pflegt schnell zu schwinden gleich einem bösen Traum.“
„Nein, o nein, Mama!“ Fast angstvoll blicken Virginias Augen.„Ich möchte, daß diese Freude am Ueberfluß, dieses wohlige Behagen mir stets bliebe. Denke nur: hinunterlaufen können in den Garten und Rosen pflücken, weiße, rote, gelbe, sogar meinen Liebling, die La France=Rose, und immer wieder pflücken und pflücken, ganze Hände voll— kann es was Herrlicheres geben? Entsinnst du dich noch, wie wir in Oxford manchmal für ein armseliges Blümchen einen halben Schilling geben mußten und dafür keine Butter zum Frühstück aßen?“
Und silberhell lacht sie auf.
„Mein liebes, liebes Kind!“ murmeln die Lippen der Mutter, während ihre Hände sich unwillkürlich wie zum Gebet falten.
Leichtfüßig eilt Virginia, gefolgt von Nero, die Treppe vollends hinab. Der Wind spielt mit ihren Stirnhärchen und vertieft das Rot auf ihren Wangen. Heiter lächeln die Lippen, während sie Rose um Rose abschneidet und behutsam in einen zierlich geflochtenen Binsenkorb legt.
Plötzlich hebt Nero den Kopf und beginnt zu knurren.
Virginia dreht sich um und gewahrt in der Ferne eine hohe Mädchengestalt, welche sich nur zögernd zu nähern scheint.
„Ruhig, Nero!“
Sie faßt den noch immer knurrenden Hund am Halsband und geht der Dame entgegen.
Jetzt neigt sie freundlich den zierlichen Kopf zum Gruß.
„Bitte, treten Sie näher! Gewiß wollen Sie zu meiner Mutter?“
„Nein. Ich muß zuerst Sie selbst sprechen, Fräulein Forster.“
„Mich? Kennen Sie mich denn? Ich entsinne mich nicht, Sie je gesehen zu haben. Oder vielleicht doch— ich habe solch schlechtes Physiognomiengedächtnis..
Die Fremde schüttelt den Kopf.
„Nein, Fräulein Forster, Sie kennen mich nicht. Mein Name ist—“ sie zogert, rasch wechselt die Farbe auf ihrem Antlitz— „mein Name ist Ruth Harrison!“
„Ruth Harrison!“ Virginia wird ganz rot vor Ueberraschung. Rasch stellt sie den Korb mit Rosen ins Gras und streckt dem unerwarteten Besuch beide Hände entgegen.„Also Sie sind Ruth Harrison!... Wie freue ich mich, Sie kennen zu lernen, Sie heldenmütiges, tapferes Mädchen. Ich muß Sie küssen... So! Kommen Sie schnell hinein, damit auch Mama Sie sieht! Wie schmerzlich muß es für Sie sein, als Fremde nach der Waldburg zu kommen, nachdem Sie—“ sie bricht verlegen ab, faßt sich jedoch rasch wieder und sprudelt heiter heraus:„Eigentlich sollten wir eifersüchtig auf Sie sein. Wo wir gehen und stehen spricht man von Ihnen— die Dorfleute, die Dienerschaft, sogar der Gärtner und der Kutscher.=So machte es Fräulein Rutn—. VFraulein Harrison konnte das nicht leiden— und so weiter.“
Damit schlingt sie den Arm um Ruths Taille und zieht die Widerstrebende mit sich fort.
In Ruths Herzen toben die widersprechendsten Empfindungen. Jetzt kann sie sich nicht mehr beherrschen. Laut aufschluchzend schlägt sie die Hände vors Gesicht.
„Lassen Sie mich! Lassen Sie mich! Sie sind zu gut zu mir. O, wenn Sie wüßten—“
Voll tiefen Mitgefühls drückt Virginia Ruths Hand.
„Weinen Sie nur! Es wird Ihnen gut tun.“
Schweigend, Hand in Hand, schreiten beide Mädchen dem Hause zu— Virginia mit glänzenden Augen und glühenden Wangen, Ruth gesenkten Hauptes, als drücke sie eine unsichtbare Last.
Nun stehen sie vor der breiten Freitreppe.
„Warten Sie, ich hole Mama!“ ruft Virginia fröhlich.„Inzwischen werden Sie sich beruhigt haben, liebste Ruth!... Ach, seien Sie nur nicht böse, daß ich Sie mit Ihrem Vornamen nenne! Sie sind mir schon so vertraut, ich habe so viel an Sie gedacht—“
Und wie der Wind ist die zierliche Gestalt im Haus verschwunden.
Nero blickt knurrend von seiner Herrin auf Ruth. Er schien zuerst Lust zu haben, Virginia zu folgen. Doch augenscheinlich hält er es für besser, den fremden Eindringling zu beobachten, welchen er von Zeit zu Zeit leise anknurrt.
Ruth seufzt tief auf.
„Der Hund ahnt, daß ich in schlechter Absicht hier bin," denkt sie mit finster zusammengezogenen Brauen. Wie werde ich es nur ertragen künnen!“ Sie fährt sich über die Stirn.„O,ja, ich kann es ertragen— gewiß, ich kann alles, wenn ich an Armin denke—“ und über ihre soeben noch so düsteren Zuge huscht es wie Sonnenschein.
„Hier ist Mama!“ ertönt Virginias helle Stimme von der Terrasse her.
Langsam geht Ruth die Stufen hinauf Frau Forster entgegen, die ihr mit freundlichem Lächeln die Hand zum Gruße bietet
„Seien Sie uns herzlich willkommen, Fräulein Harrison. Treten Sie näher!
„Danke, Frau Forster.“
Ruth versucht nicht, ihr unerwartetes Kommen zu erklären oder gar zu entschuldigen. Hastig entfernt sie die letzten Tränenspuren, steckt das Taschentuch ein und folgt den beiden Damen ins Frühstückszimmer.
Nachdem sie Tee getrunken und Früchte und Butterbrot gegessen, hat sie sich wieder völlig beruhigt.
„Sie werden den Grund meines Kommens wissen wollen beginnt sie zögernd.
„Nein, mein Kind!“ fällt Frau Forster gütig ein.„Sie sind uns stets willkommen. Indeß— wenn Sie mir etwas Beson deres mitzuteilen haben—“ und sie deutet mit einer einladenden Geste nach dem daranstoßenden Zimmer.
Von neuem treten Ruth die Tränen in die Augen. Es! ihr Lieblingszimmer, ihr ehemaliges Boudoir, ganz in Blau unt Weiß gehalten, mit Bildern ihrer Lieblingsmaler und einem Ebenholz=Pianino, an dem ihr Herz besonders hing.
Ach vorbei, Alles vorbei...
(Fortsetzung folgt.)

O Die Kanal=Gebühren=Ordnung in Köln.
Die städtische Verwaltung hat ihrem Entwurf der neuen Kanalgebühren=Ordnung, den wir in Nr. 55 veröffentlicht haben, eine Berichtigung folgen lassen, der zufolge§ 5 Abs. 2 lauten soll; a. bei einem Jahreswasserverbrauch bis zu 40 000 Kubikmeter: 20
Prozent des Wasserzinses,
d.„„„ über 40 000 bis 80 000 Kubikmeter: für die ersten 40 000 Kubikmeter 660., für jede folgenden 1000 Kubikm. 6,20 M. C.„„ über 80 000 bis 200 000 Kubikmeter: für die ersten 80000 Kubikmeter 908., für jede folgenden 1000 Kubikm. 4 M. „„„ über 200 000 bis 400 000 Kubikmeter: für die ersten 200 000 Kubikmeter 1388., für jede folgenden 1000 Kubikm. 2,60 M. e.„„„ über 400 000 bis 800000 Kubikmeter: für die ersten 400 000 Kubikmeter 1908., für jede folgenden 1000 Kubikm. 1,80 M. „„„ über 800000 Kubikmeter: für
die ersten 800 000 Kubikmeter 2628., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 1,20 M.
*
Der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, der wir folgendes entnehmen:
Der Verein bezeichnet unter Anziehung von Beispielen die Berechnung der Kanalgebühren lediglich nach Frontmetern als ungerecht, da für Häuser mit sehr kleinem Nutzungswerte und wenigen Wohnräumen, ebenso hohe Kanalgebühren gezahlt werden müssen, wie für Häuser mit derselben Front, welche eine weit größere Zahl von Wohnräumen und viel höheren Nutzungswert haben.
Die gleiche Belastung der weniger Miete erbringenden Häuser wird aber eine noch viel ungerechtere, wenn man erwägt, daß für die Häuser mit dem größeren Nutzungswerte in der Altstadt und an den historischen Straßen, Torstraßen usw. keine Kanalkosten bezahlt worden sind. während die Häuser in der zweiten Bauklasse in der Regel die Kanalkosten an die Stadt gezahlt haben. Gerade auf die Vororte mit ihrer großen Menge von neuen Straßen, trifft das ganz besonders zu.
Die Berechnung der Kanalgebühren muß gerechter Weise für diejenigen Häuser, für die Kanalkosten bezahlt sind, eine andere sein als für diejenigen, für welche keine Kanalkosten bezahlt sind. Beide Gruppen hätten demnach gemeinschaftlich die Kosten der UnterKölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Mittwoch, 3. März 1909.
haltung und Reizigung der Kanäle, sowie die Verzinsung und Amortisation der Kläranlage und der dahin führenden Kanalstrecke, zu tragen. nnmruBei Aufstellung einer solchen Grundtaxe müßte aber auch ein entprechender Abstrich gemacht werden, für diejenigen Kanalstrecken, velche an Staats- und städtischen Gebäuden, ferner an Kirchen, öffentlichen Plätzen und Anlagen vorbeiführen, weil die Kosten für diese Anlagen nicht einseitig den Haus= und Grundbesitzern aufzubürden, sondern von der Allgemeinheit zu tragen sind
Außer der vorerwähnten gemeinsam von allen Hausbesitzern zu tragenden Grundgebühr müßte von den Hausbesitzern in denjenigen Straßen, in welchen die Kanäle nicht bezahlt worden sind, die Verzinsung und Amortisation der Kanalanlage getragen werden;
er schla# ina dieser Kosten würden wir nach dem Rutzungswerte
Der unterzeichnete Verein stellt deshalb bei der Wohllöblichen Stadtverwaltung den Antrag, unter Berücksichtigung der vorstehenden Vorschläge, recht bald eine anderweitige Berechnung der Kanalgebühren in die Wege leiten und vornehmen zu wollen
*
Der gleiche Verein hat noch eine weitere Eingabe an den Oberbürgermeister in der gleichen Sache geschickt; wie er in einer Zuschrift an uns mitteilt, sei diese Eingabe von Vorständen sich mit kommunalen Angelegenheiten befassender Kölner Vorortvereine beschlossen worden. Es fehlen zur Beurteilung wie groß der Kreis der von den„Vorortvereinen“ vertretenen Bürger ist, leider die Namen der Vereine, die außer dem Ehrenfelder an dieser Eingabe beteiligt sind. Diese Eingabe bewegt sich in gleicher Richtung wie die obige. Erwähnenswert ist folgender Absatz:
Wir halten die Erhebung einer Grunbtaxe von 2 M. pro laufenden Meter Kanalstrecke, sowie einer Gebühr von 65 Pfg. für je 100 Mark Nutzungswert als viel zu hoch. Wir vertreten die Ansicht daß die Haus= und Grundbesitzer die wirklichen Betriebs= und Unterhaltungskosten für die von ihnen benutzten Kanalstrecken zu zahlen haben, nicht aber dafür da sind, daß auf ihre Kosten Fonds angesammelt oder Ausgaben bestritten werden, die die Allgemeinheit zu tragen hat, wie auch die Entwässerung der öffentlichen Plätze und Straßen der Allgemeinheit zur Last fallen Die Eingabe beantragt, die Beschlußfassung über das neue Ortsstatut auf mindestens drei Wochen zu vertagen, damit die Bürgerschaft zu dem Entwurf Stellung nehmen könne.
Wetter neigt sicn zu Ende und Uebergargzu
Seite 3.
∆ Das Geläute des Domes, bestehend aus der Kaiserglocke nebst fünf weiteren Glocken in einem Gesamtgewicht von etwa 52.000 Kilogramm, für dessen Bewegung bisher 58 Läutemannschaften erforderlich waren, wird neuerdings für elektromotorischen Antrieb eingerichtet. Zur Anwendung gelangen die von der letzten Düsseldorfer Ausstellung her bekannten Läutemaschinen des Bochumer Vereins, Fabrikat der Herforder Elektrizitätswerke Bokelmann## Kuhlo in Herford, sowie neue, besonders konstruierte Lager und Klöppel des Bochumer Vereins. Mit der Gesamtausführung der Anlagen ist die hiesige Niederlassung der Firma Ernst u. F. Wiebel, Baugesellschaft für elektrische Anlagen, betraut worden.
* Tödlicher Unfall. Heute nacht stürzte in einem Hause am Honninger Weg ein Porzellanmaler die Steintreppe hinunter und verletzte sich so schwer, daß gleich darauf der Tod eintrat.
00 Ein roher Bursche. Als sich auf dem Appellhofplatz mehrere Kinder mir Ballspielen vergnügten, flog ein Ball einem vorübergehenden 19jährigen Handlungsgehülfen an den Kopf. Der junge Mensch wurde hierüber so erbost, daß er drohend auf die Kinder zulief, die flüchteten. Ein an dem Spiel unbeteiligter 14jähriger Knabe wurde von dem Getroffenen mehrmals ins Gesicht geschlagen und dann so heftig zu Boden geworfen, daß der Junge einen komplizierten Unterschenkelbruch erlitt und nach Hause getragen werden mußte.
A Schutz der Vögel. Die Polizeireviere sind angewiesen worden, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Das Publikum wird gebeten, die Beamten in ihrem Bestreben nachdrücklichst zu unterstützen.
Fruchtpreise.
K Köln,.März.1309, Fruchtmarkt. Ileu, Luzerne, M. 8,00-.00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestroh.—.00 die 100 Kilo.
Neuse,.März1909
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
2.
3.
Sorte
M. 00.00 „ 23.20 „ 21.20 „ 17.30 „ 15.30 „ 16,00 „ 14.50 13.00
Eier 100 Stück M 1
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—.20
eu M..20—3,60
Luzernehen M. 4,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Bekanntmachung.
Für die Einrichtung städtischer Zahlstellen werden geeignete, ca. 100 Quadratmeter große, gut belichtete Räume(Unterhaus oder 1. Stockwerk) zum 1. April d. J. in der Gegend der Aachener=, Jülicher= und Lindenstraße bzw. in der westlichen Altstadt zwischen Christoph= und Ehrenstraße gesucht.
Angebote mit Grundrißskizzen und Preisangabe sind baldigst an das Hochbauamt, Zimmer 10, schriftlich einzureichen.
Cöln, den 2. März 1909.
5 Der Stadtbaurat: Heimann.
Wasserstand am 3. März 1909. Mannheim, 8 vorm.,.64—0,00 m 1 Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 0,82—0,01 m Wesel, 8 vorm.,
.67—.03 mn .47 unt. Rull
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Firma Lehmann u. Aßmy, Tuchfabrik in Spremberg,.=., beigefügt.
Mobiliar Versleigerung.
Morgen, Donnerstag, den 4. März, vormittags 10½ Uhr, versteigere ich im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“ Glockengasse 39 öffentlich meistdietend gegen bar: echt Nußb.=Bettstelle mit Sprungfedern u. 4teil. RoßhaarMatratze, große Waschkommode mit Marmorplatte, 2tür Kleiderschrank, echt Nußb., Nachtkommode mit Marmorplatte, 2tur. tann. Kleiderschrank, Küchenbüfett, Anrichte eich. Küchentisch, Fliegenschrank, Ofen mit Rohr, KinderSpieltisch mit 2 Sessein, div. Tische, Spiegel, Bett, Weinschrank, 2 Plüschjacketts, helles Wollkostüm, WinterUeberzieher, Smoking, 4 große Oelgemälde in ff. Boldrahmen, eichene Balustrade, Küchensachen usw.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten.
0. Weinberg,
Taxator und Auktionator Breitestraße 9. Fernsprecher 7020. g“
Verpachtung zu Buschbell.
Auf Anstehen der katholischen Pfarrgemeinde zu Buschbell wird der Unterzeichnete am
19. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
bell, im Wirtshause von Gottfried Kaesmacher, die Zemeinden Buschbell, Hücheln und Königsdorf gelegenen
Kirchenländereien
auf 9 feste Jahre öffentlich verpachten.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 1. März 1909. p*
Justizrat Clemens Schäfer III, Notar,
Apostelnstraße 7.
in den
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als zerichtlich bestellter Nachlaß=Pfleger in der Nachlaßsache der verstorbenen Witwe Franz Schorn, werde ich am Donnerstag, der 4. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend. im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaiserhalle) folgende gut erhalt. Möbel, kompl. Nußb.=Betten mit Einlagen
Feoerb,„en, Bemen, Kissen, Plumeaus, Chaiselonque, Vertiko,
Tische, Uhren, Bilder, Rippsachen, Opernglas, Heiligen=Figuren Diwan, Stühle, Sessel, Waschkommoden, Kleiderschränke, Nach Spiegel. versilberte Suppenterrinen, Vorzellan Fruchtkörbe, Tafelaufsätze, Geld=Kassette, emaill. Tafelherd Küchentisch, Küchengeräte, Küchenwage, Bowlen, Tischlampe, Nachtstuhl, Frauenkleider, Bett= und Tisch=Wäsche, Leibwäsche Tischmangel, Schmucksachen, gold. Ringe, Nadel, Ohrringe mit echten Steinen, Nähmaschine.9
de.####chließeno fur Rechnung der Lagerhaus=Aktien=GesellOrhofte französischer Rotwein a 220 Liter, verzollt, 2 Plüsch=Causeusen, 2 Sessel, 12 Polsterstühle, 2 amerik Reisekoffer, 1 Automobil=Pelz,, 1 Damen=Pelz, 1 Zimmer
##„vah ant. geschnitzte Zimmer=Einrichtung usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Tuktionator u. beeidigter Taxat.,
Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 969
Am Freitag, den 5. März 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Nipptisch, 1 Wanduhr, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 vollständiges Bett, 1 Etager mit 3 Figuren, 1 Anrichte, 1 verstellbarer Stuhl, 1 Gasofen,
kl. Dampfmaschine, 2 Bogenlampen mit Zubehör, 2Telephon Apparate, 10 Pakete Nägel 7 elektr. Schellen, 1 Partie Musterschrauben u. Kranen pp Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r Schillingstraße 39A.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(.a) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer haufender Publikum.
Iwungs=Verneigerung.
Am Donnerstag. 4. Mär 1909, vormittags 101, Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Herren=Schreibtisch, 1 Sofa 1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Am Donnerstag, 4. März 1909, vormittags 11¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdierend versteigert werden:
I. 2 Maschinen(darunter 1 Zinkwalzmaschine für Dachdecher geeignet):
um 11½ Uhr im Pfandlokale Jahnenstraße 36 in Cöln:
2. 4 Stücke Biber, 1 Paket Bardinen, 1 Ballen Batist.
3. 1 Schreibpult u. 1 Fenstereinrichtung.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, d. 4. März 1909. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Perlengraben 89 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a) 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank,
b) Hieran anschließend im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln: 1 Diwan,
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Violine u. a. m.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Verzeigerung.
Am Donnerstag, 4. März 1909. vormittags 10¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 2 Waschkommoden, Schreibtisch, 2 Betten,1 Spiegelkleiderschrank, Sessel usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*h Ehrenstraße 73
Spangs-Versteigerung.
Am Donnerötag, 4. Marz 1909, vormittags 11 Uhr,
allen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Waschkommode, 3 Gaslampen, 1 Wanduhr usw. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,
g Balthasarstraße 11.
Meiner verehrlichen Kundschaft die ergebene Mitteilung, dass ich meine seit jahren bestehende Schweinemetzgerei Eigelstein 139 mit dem heutigen Tage an Herrn Herm. Kammann übertragen habe.
Meinen werten Abnehmern sage ich hiermit für das mir bewiesene Wohlwollen und Vertrauen meinen speziellen Dank und bitte ich, selbiges auch meinem Nachfolger übertragen zu wollen.
Heinr. Schingen.
Am Kreitag, den 5.
905. nachmittags 4½ Uhr,
März
rrnge 4½2 Uhr
oll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Unter Bezug auf Vorstehendes werde ich für die Zukunft bestrebt sein, durch nur ka. Ware, erstklassige Qualitäten und prompteste Bedienung meinen verehrlichen Abnehmern stets das Beste zu bieten.
Ich bitte um geneigten Zuspruch
Hermann Kammann.
Am Donnerstag, 4. März 1909, nachmittegs 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa in Plüsch, 1 Kleiderschrank, 1 Paneelbrett, 1 Spiegel, 2 komplette Betten, 1 Lexivon, 2 Bilder, 2 Weschtische, Federwagen, 1 Schreibtisch, Diwan usw., desgleichen eine Bäcker=Ladeneinricht., 1 Kaffeewassermaschine.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 4. März 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Auftrage des Karl Zielinsky im Pfandlocale Weyerstraße 103 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 viereckiger Tisch, 1 kleines rundes Tischchen, 1 ovaler Spiegel mit Goldrahmen, 1 Gas lampe, 1 Wandbrett, 1 Fenster=Einrichtung.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im() erwerben.
Zwangs-Verseigerung.
Im Donnerstag, d. 4. März#. 21 L2 21 L. 21 L 2=.2)
Am Donnerstag, d. 4. März 1909. mittags 12 Udr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende Romangr. Ertorn. Feuilleton des Kölner Locala) Schrank, Schreibtisu, Sofa Anzeigers, ebenso die tägb) Aufschnittmaschine.(lichen, abgeschlossenen Ervoraussichtlich sig 3s ungen
Tervooren. allen Kreisen der Leserschaft
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“ großer Beliebtheit. 40 HC e geht treffend daraus
hervor, daß die Zahl der
Bezieher allmonatlich um
Tausende zunmmt. 4□00 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
Speziasosert zu verkaufer
Zigarrengeschäft
gutgehend sofort bill. zu verr
Off. u. A R 11 an die Annahmestelle St. Agatha 41
2•1 L 7] Le 27 L. 27

Seite 4.
Lecal-Auzeiger Nr. 60&amp Mittwoch, 3. März 1909.
Offene Stellen
nlte
als Kesselheizer für dauernde Stellung gesucht. Bevorzugt werden solche, welche schon als Kesselwärter tätig gewesen sind sowie die Bedienung von Dampfmaschinen und elektrischen Anlagen verstchen.
Eintritt event. sofort.
J. P. Bachem
Ckzidenz-, Buch- und KunetGruckerei
Marzellenstrasse 35-43.
Moldung unter Vorlegung der Zeugnisse beim Oberfaktor. Treppe III. I. Et., in der Zeit von-6 Uhr nachmittags. 1*
R
Zum 1. April d. Is. fucht 1 Bauassistent mit abgeschlossener Baugewerkschulbildung, welcher praktische Erfahrung im Tiefbau, besonders in Eisenbahn=Oberbauarbeiten, nachweisen kann Bewerber, welche mit den bei der preußischen Staatseisenbahnverwaltung gebräuchlichen Oberbauformen und der Oberbau=Verlegung durchaus vertraut sind, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Besoldungsansprüchen und beglaubigten Schul= und Beschäftigungszeugnissen sind bis zum 15. März d. Is. einzureichen an die Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Cöln, Bahenstraße 79. 2
Cöln, den 16. Februar 1909. Kgl. Etsennann=Direktion.
Essakter
dellschreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metal- und Solingen.
sengießerei
Platzvertreter
von erstklassiger Einlegesohlenfabrik gesucht. Offerten
mit Angabe der seitherigen Tätigkeit unter B 102 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 5
Zu Ostern suche einen
Lehrling
mit guten Schulhenntnissen.
Karl Jos. Schmitz,
Eisenwaren, Haushaltungsart., Lampen Groß= u. Kleinhandlg.
Weyerstraße 45.
Jum 15. März wird in einem Hospitale bei Köln ein ält. katholischer
Krankenwärter
für die innere Station gesucht.
Offerten unt. B 101 an die Gesch. d. Blattes.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Für gute Behandlung u. gründliche Ausbildung wird garant. 24. Zimmermann, Nippes
Thüringerstraße 19.
tige Polychromente gesicht
Genterstraße 25, Toreingang.
gesucht. Deuß, Freiheitstr. 28.
Klempner-u.
zu Ostern ges. Martinstr. 17.
zriseurlehrling, der auch )<space> H a a r a r b e i t e n<space> e r l e r n t,<space> s u c h t<space> Klippel, Marzellenstraße 50.
Mehgerlehrling 3c. Ostern
gesucht. Aachenerstraße 30.
Steindrucker=gesich.
St. Apernstraße 67.
Schuhmachergeselle gesucht. Mühlenbach 49.
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Hand-lskammer und die Stadt Köln. Martinstrasse 27. Fernruf 4450. Es werden verlang:
Filialleiterin
Verkäuferin
Volontärin
aus der Lebensmittelbranche.
60
Fädlein
in dopp. firm, auf 2 bis 3 wochen zum Beitragen von Büchern gesucht.
Gesl. Offert, mit Lahnansprüchen sub 643 an die Expedition d. Bl. 3
W
Geübte
auf Manns= und Frauenhemden sowie Nachtjacken und Hosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
k. W. Veügelmann Söhne,
p Mühlengasse 11.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeiten und ein
Rochlehrmädchen,
katholisch, zum baldigen Eintritt gesucht von
Geällich v. Fripssche Rentei
Burg Hewmersbuh.*
Post Horrem. Bezirk Köln.
Zum Besetzen neu aufgestellter
Schnellnähmaschinen
können noch einige tüchtige Weißnäherinnen f. dauernde Arbeit eingestellt werden. Höchste Akkordlöhne! Prämienzahlung! Westdeutsche Konfektion G..b. H. Karthäuserwall 34.
aus ordentlicher Familie gesucht. Karl Jos. Schmitz,
Spezialgeschäft in Haus= und Küchengeräten,
Weyerstraße 45.
Gut empf. hath. Mädchen
für bessere bürg. Küche u. Hausarbeit, in ruhigem Haushalt, 3 Personen, gesucht. Gr. Wäsche auswärts, das Uebrige m. Hülfe. Eintritt 15. März.
Krauß, Marsplatz—9.
Properes, fleißiges
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Gasthof Bendheuer,
Glessen.
Kontorfräulein
mit guter Handschr. ges. Fachkenntnisse nicht erforderl. Nach .—4mon. Lehre b. 80.4 Anf.=Geh.
Angeb. auch v jg. Mädchen, die Ostern entl. w. u. 665 a. d. Gesch. d. B.
u. Mädchen für alle Hausarbeit findet sof. kostenl. Stelle durch Frau Elise Schmithausen, Privat, Balthasarstraße 14, Part., Nähe Deutscher Ring.
Mädchen
zur selbständigen Führung eines kl. Haushaltes sofort gesucht. Näheres Aquinostr. 15, 1. Et.
Junge Verkäuferin
für Lebensmittelgeschäft sofort gesucht. Jos. Höfer, Kalk,
Humboldt=Kolonie, Ostheimer= straße 1.
Jg. ev. Mädchen
am liebsten vom Lande, in einem kinderl. Privathaushalt Kölns gesucht.
Off. u. 660 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges, sauberes
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Welter, Saarstr. 18 a. Volksg.
Ordentl.
für alle Hausarbeit gesucht.
Erftstraße 13.
Auverl. Mädchen, welches Küche und Hausarbeit versteht, w. zum 15. März in kath. Haush. gesucht. Off. u.(128 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Prave unabh. kath. Person
ges.., die die Pfiege von 3 Kindern u. leichte Hausarb. übern. sof. ges. Näh. Kr. Büchel 3.
Einfaches gesetztes kath.
Zweitmädchen
m. jähr. Zeugn. in kl. ruh. Haush. gesucht. von Werthstr. 23.
Brav. jg. Köchin od. seibst. Küchenm.
in bess. Privathause bei gutem Lohn gesucht. Huhnsgasse 37.
Besseres Mädmen, welches sich in Konditorei ausbilden will und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Off. u. 646 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath.
vom Lande für Küche u. Haus arbeit gesucht. Breitestr. 132.
Für mein Wäsche=Atelier Lehrmädchen gesucht. Aurelie Schönholz,
Genterstraße 14, Toreingang.
kath., mit ;<space> g u t.<space> Z e u g.,<space> w. etwas koch.., i kl. Haush. p. 15.0 M..L ges. Christophstr.22.
r. kath Mädchen in kl. Haush. S 3 Pers., f. a. Hausarb. ganz nahe b. Köln ges. Off. u. W II 4 a. d..=St. Luxemburgerstr. 9.
Eine propere Stundenfrau e für morgens gesucht. Off. u. N 127 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Kin Dienstmädchen zur
2 selbst. Führung des Haushaltes gesucht. Lohn 25.4. Köln, Krefelderstraße 39.
K
alk. Braves saub. Dienstmädchen vom Lande gesucht. Mülheimerstraße 232.
Fücht. kath. Mädchen für alle &a Hausarbeit und dauernde Stelle ges. Severinstraße 133.
Eine erfahr. Waschfrau gesucht. „ Berlich 10.
Zienstmädchen sofort ges.
Aachenerstraße 30.
(Jelongeache
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt, bis Ostern Stelle als
Lehrling
in Maschinen=, Eisen= od. Tuchgeschäft. Beding. Kost u. Logis bei katholischem Prinzipal Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftskutscher
verheiratet, iedienter Kavallerist, sucht Stellung. Perfekt im Fahren und Reiten.
Artur Beisar, Menden, Kreis Iserlohn.
sucht Stellung zum 1. April in Landschaft und Topspflanzen. Off. u. A37 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hroperes, fleißiges Mädchen vom Lande sucht, gest. auf gute Zeugn., Stelle zu 2 Person. Off.3 r. n. Frechen, Antoniterst. 7,II
Ael bess. Mädchen s. St. z. selbst.
Führung des Haushaltes. Off. unt. Nr. 10 Streitzeuggasse 10.
Igr. Mädchen s. Stundenstelle f.
vorm. Hirschgäßchen 4, III.
Godatoggenche.)
Kobes.
Neu errichtetes
sucht noch bessere Privat= kundschaft.
Anfertigung eleganter Damenund Kindergarderobe. Kommunion- und Konfirmationskleider. Garautie für tadellos. Sitz.
Gefl. Off. u. M 53 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5. ka
eisnahlerin
empfiehlt sich in Herren=Ober= hemden nach Maß. Reparaturen sowie schlecht sitzende Hemden werden tadellos umgeändert, f. gut. Sitz w. volle Garantie geleistet Moltkestr. 58, Unterhaus.
Frau Breuer, Langgasse 26,
empfiehlt sich zur Anfertigung von eleganter Damengarderobe.
Kostumes und Jacketts, Kommunion= u. Konfirmationskleider.
Messerputzma chinen jeder 811 Art revariert schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
J. Trau sucht Wäscho Luft.
und
Bleichen, gebügelt od. aufs Stück Rath=Heumar, Forststraße 13.“
Hosenträger repariert gut und 2 billig. Kölner Hosen rägerFabrik, Severinstraße 951.
Unabhängiges älteres Mädchen
sucht Stundenarb. f. vor- 0. nachm. Nippes, Sechzigstr. 101.
Pabor Kommunionkl. v. AVsLs. Faltenrock 3,50, Blusen 2,50 an. Zülpicherstr. 203, I. K. g.
□
vermieten
2
herrschaftliche
Wohnungen.
22
I. 2. Etage
# 8 Zimmer, Küche in Plättchen m. Spind, kompl.keingericht. Badezim., 2 Mans. u. Keller, per 1. März 1909 zu vermieten.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. 9 Bescheid
Vermietungs-Burean
Zu vermieten
per sofort oder später
schön, herrschaltl., in der Altstadt geleg. Privathaus
17 Räume, daselbst auch d
grosse Lagergebände
4 Etagen a 180 Quadratmeter
allein oder mit obiger Nohn.
Besch. Landsbergstr. 22 u. 24.
Grosser heller Part.-Lagerraum, für jeden Betrieb mit Toreiufahrt und Schienenanlage
zu vermieten
Auf Wunsch mit grösserer HofUeberdachung. Bescheid d
Lildeboldplats 20, Part.
Weißhausweg Nr.9
4 Zimmer, Mansarde, Waschküche usw. nebst Obst= u. Gemüsegarten zu 36 K. zu vermieten. Bescheid im Hause
Ehrenfeldünterhaus
helle luftige Räume für Geschäft oder Bureau zu vermieten.
Philippstraße 70.
2. u. 3. Stage, abgeschl.,
straßenw., je 4 gr.., Spind Leucht= u. Kochgas, 6 51. an ruh. Fam. zu verm. Severinstr.]?"
haus Katharinengraben!2
10., sch. gr. Werkst. ist sofort für 85.4 z. orm. Besch. Nebenh.41 o. Th. Baaken, Uhlandstraße 1
Grosser Keller
(altes Treppchen) Heumarkt 55 zu vermieten. Besch. Otten, Thurnmarkt 12.
Herzogstraße 31
2. Et. 5 Räume, Mans. u. Zubehör, 55., z. verm. Besch. das. Fernspr. 8010. Anwes.—5 Uhr
Erste Etage.
3 Zimmer, Küche u. Mansarde Leucht= und Kochgas an ruhige Leute zu verm. Alexianerstr. 25.
ariengartengasse 13—15 3 schöne Zimmer, 1. Etage, abgeschlossen, an nur anständige Familie zu vermieten.
Bescheid Bayer, 2. Etage.
an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Dagobertstr. 36, II.
Bonlnerur. I1 wigplatz, 3 Zim. 2. Etage abgeschl. zu 28 K. zu vermieten.
Werksätte, hell, fenersichz.,
150 qm, Torfahrt m. u. o. Wohn bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
hartwichstraße 97
Abgeschl. 2. Et., 4., Küche, Erker, Spind, Koch= u. Leuchtgas 3 45.4
Erftstraße 41 4Zinn,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erststraße 6, 1. Et.
2 Ctaaa-schone Zimmer Elage mit oder ohne Mansarde an stille Leute sofort zu verm. Komödienstr. 62, port.
2 Zimmer, hochp.
hoswärts, an stille Leute zu verm. Türmchenswall 9.
Lindenthal
5 R. u. Mans. per 1 April z. v.
(Kine schöne Wohnung an älE tere Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Hall. an d. Post, Balduin591 straße 30, 3 Zimmer
sofort zu vermieten.
9 sch. durcheinanderg. Mans. m. h. * Fenst. an st. ält. Pers. z. verm. Preis 10., Hahnenstr. 30.
an bess. Hrn : z. vermieten.
Lindenstraße 13.
5 durchgeh. Zimmer straßenw.
möbl. oder leer an ruh. Leute zu vermieten. Weberstr. 16.
Möbl. Mansarden=Zimmer an ordentl. Mädchen zu verm Woche 2 J. Jahnstraße 29.
2 möbl. Zimmer
zu verm. Filzengraben 3.
Ladenlokal
zu vermieten. Martinstraße 17
Gut möbl. Zinmerm
zu verm. Gereonstraße 71.
Möbl. Zim. in jedem Preise auch vorüberg. b. Maximinenstr.52.
X 3 Zim zu verm. Apostelnstr. 42. Besch. Apestelnstr. 2.
2 Zimmer 2. Et., straßenw. zu verm. Huhnsgasse 29.
9 Zimmer Anbau zu vermern Aicmrt Eigelstein 45.
X Xior 1. Etg. hofw. 244;
0 Ginl. vm. Vondelstr. 41
Möbl. Mans.=Z. m. 2 B..24d
E16 Woche z. om. Streitzeugs.30.
Einf. möbl. Zim. m. Dens. Wocht
* 12.Kz. v. Machabäerstr.35, II
Pens. höherer
Beamter
sucht zum 1. Mai Wohnung von—4 Zimmern und Zubehör im süd=westlichen Teil der Neustadt. Benutzung nur für den Winteraufenthgl,
Angebote Zülpicherplatz 6, abzugeben. 2
Fortsetr. siebe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 mittwoch, 3. März
Eine
für jeden, der angestrengt arbeitet, ist ein gesundes Hausgetränk. Kathreiners Malzkaffee ist bekömmlich, von würzig kräftigem Wohlgeschmack und koftet wenig.
Ein 10 pfg.=Paket reicht für etwa 20 Cassen! Nur echt in geschlossenen Paketen mit Bild des pfarrers Kneipp.
u n
S
e
5
Gas!! Lampen!! Gas!
Zuglampen von 15 M. an Zstamm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ 9„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen BVOXIS durch meine Fachleute.
S m Gerhard Remagen,
„
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
e Sasteiie
S
Ss
Die So“ weniger Strämpte“
durch pendeinde Strumpfaufhängung, b. R. P.
Vortelle: Zwangläufige Regulierdüse. D. R. P.
Kein Versagen, keine Gasvergiftungen oder Explosionen.
Beliebige Auswechselumg der Mäntel in Messing. Emaille oder Porzellan. Uber 50% Gasersparnis,
Pabrikanten: Gehr. Jaceb, Zwickau. 400 Arbeiter.#
Zu haben in allen Beleuchtungsgeschäften.
Vertreter: Willy Stoltz, Köln a. Rhein,
Kamekestrasse 8.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 12. März 1909, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebände Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier die Hausgrundstücke:
1. Auf der Ruhr 6, groß 67 Quadratmeter mit 900 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Auf der Ruhr 4, groß 40 Quadratmeter mit 825 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die offene Handelsgesellschaft unter der Firma Geschwister Schlömer zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amisgericht Abt. 39, Köln.
Am 12. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier das Hausgrundstück
Seneselderstrasse Nr. 10,
von 1 ar 88 qm Größe mit 480 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Bauunternehmer Jakob Schumm in CölnEhrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Am 12. März 1909, vormit ags 10 Uhr, wird in Cöln. im Justizgebände, hofplatz, Zimmer Nr. 32,
das in Cöln=Nippes, Turmstraße 38,
belegene Hausgrundstück: Hofraum 2c. a. Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 59 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1600.,
Eigentümer: Schreiner Johann Heinrich Schloemer und die geschäftslose Maria Schloemer zu Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert.
Kal. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 12. März 1909, vormittags 10, Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Müngersdorf
Regidiusstrasse Nr. 66
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 38 Quadratmeter groß, Gebäudesteuernutzungswert: 1700 Mork,
Eigentümer: Die offene Handelsgesellschaft Heinrich Schürgers u. Cie. in Cöln zwangsweise versteigert.
S Königl. Amtegericht, Abt. 39, Cöln.
Am 12. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln belegene Grundstück:
Flur 42, Nr. 1172/101, Zülpicherstraße, Garten, 4,99 Ar, 2,39 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Schreinermeister Nikolaus Urbach zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
W at T
Preissfrage:
Wie heißt das Waschmittel, welches unser Hausmütlerchen gekauft hat und wovon sie ein Paket in der Hand hält?
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
#Ansertig. nach Maß od. Must von 284 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Kulsweite.
ei
Beilk
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung Plattfußzbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 38,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v#
Preisausschreiben an die Haussrauen u. weibl. Hausangestellten gerichtet.
„ Mark 100.—
in baren Geldpreisen für die richtige Beontwortung der gestellten Frage.
Unser Hausmütterchen hat sich endlich überzeugen lassen und ein Waschmittel gekauft, welches seit vielen Jahren in unzähligen Haushaltungen mit Vorliebe benutzt wird. Sie freut sich über den großartigen Erfolg, den sie mit diesem Mittel, wovon sie ein Paket in der Hand hält, bei der Wäsche erzielt hat. Das Paket trägt die hervorstechendsten Merkmale der Originalpackung und stete Verbraucherinnen des Mittels werden es unschwer erraten, um welches Fabrikat es sich handelt. Aber auch Hausfrauen, die das Waschmittel noch nicht benutzt haben, werden dasselbe sehr leicht in den Geschäften ausfindig machen, kausen und verwenden sowie an der gestellten Preisfrage sich bereiligen können.
Der Fabrikant setzt auf die richtige Beantwortung der Frage 11 Preise und zwar einen ersten Preis von 50 Mark und nach Bedarf 10 Trostpreise a 5 Mark aus.
Geht mehr als eine richtige Lösung ein, so wird zuerst um den ersten Preis und dann um die weiteren 10 Trostpreise gelost. Die Reihenfolge der Einsendungen hat also auf die Preisfestsetzungen gar keinen Einfluß. Beteiligen können sich alle Hausfrauen und weiblichen Hausangestellten, die das Waschmittel verwenden. Die Lösung muß spätestens bis zum 15. April 09, abends auf eine einfache Postkarte geschrieben, mit dem Kennworte„Preisfrage“ auf der Adressenseite versehen, an die Firma Haasenstein u. Vogler,.=., Köln, eingesandt sein. Die Karten dürfen auf der Rückseite nur die genaue Adresse des Absenders und die Lösung tragen. Später eingehende Lösungen und Einsprüche gegen die Preisfestsetzungen, die später in den Zeitungen veröffentlicht werden, können keine Beachtung finden.—•29
ie Spar- u. Darlehnshasse
des Landkreises
befindet sich von Freitag, den 5. März ab nicht mehr Jakordenstrasse 10A, sondern
Anam
I. Aperhsi
erster Eingang von der Breitestrasse aus.
Wesen desumzus
9, den 4. Närz
sse amben
Rillags geschlesser
.
2
Alte Geschäftsbücher.
# Briefe undCA0
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Päpinstr. Emlil Clmer, Kölk.
Schsch bch
Das vollkommenste selbettätite
Waschmittel
von unerreichter Wirkung. Pakete à Su. 63 Pf. K Lesen Sie in Ihrem interesse die nächste Anzeige.
Carl Niederstein.o
Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Ta-G schenmacher. 0
Fernspreeher 4498.* 5
Postschliesstach i8.*
Maler=, Anstreicher= u. Capezierarbeiten
für Neu= u. Umbauten, sowie Privat hier u. außerhalb werden solide ausgeführt mit nur bestem Material von Eduard Born, Malermeister, Marzellenstraße 72.
Feine Reser. Mäßige Preise.
Federn, Baunen
Hertige Kissen, Ober- und Unterbeiten„
Steppdecken, Woll- und Kamelhaardecken liefert billigst
Lasef Walbaum Wye, der-Phrtenstrasse, Persspr. 7513.
Tatsachen beweisen
Warum inserieren Kölner kocal-Anzeiger etwas gutes zu verkaufen haben?
Sie nicht im#######rauringe
00 gestemp. per Gramm 2,50 einschl. Fasson bei Wilh. Neumann,
Marzellenstr. 9. Eche Bahnhofst
N
4#
die Güte unseres seit 21·5. überall eingeführten
Peru. Tannin-Wassers
von E. A. Uhlmann&amp; Co. Ausprobiert an unseren eigenen Kindern. Tausende von Anerkennungen.— Aerztlich empfohlen. Haarpflegemittel von unübertroffener Wirgmmmuus kung. Zu haben mit renrun ma Fettgehalt oder trocken
m(fettfrei) in allen Friseur-, Drogen- und Purfümerfegeschaften in Flaschen zu J..75 und„A.50.

Seite 6. S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 a Mittwoch, 3. März 1909.
Theater und Konzerte.
* Figaros Hochzeit, die das Kölner Opernhaus bereits am 3. Januar bringen wollte, jedoch wegen Erkrankung des Figaro nicht gegeben werden konnte, stand nun am Sonntag wieder auf dem Zettel. Man hatte die Zwischenzeit dazu benutzt, um das Mozartsche Meisterwerk nochmals und zwar mit Tillmann Liszewski als Figaro, zu studieren. Diese erneute Ueberarbeitung machte sich sehr sinnfällig bemerkbar. An der Besetzung der übrigen Partieen war nichts geändert. Ein Graf wie Whitehill müßte jedem Ensemble zur Zierde gereichen. Der Versuch, Claire Dux die Gräfin singen zu lassen, ist geglückt. Angele Vidron hat die Susanne schon früher gegeben, und Frida Felser, die zuletzt abwechselnd diese beiden Partien gesungen, war jetzt mit dem Pagen betraut. Damit waren die Hauptpartien gut besetzt. Jedoch auch für die Partien zweiter Gattung hatte man geeignete Vertreter zur Hand. Anna Welden sang die Marcelline, K. Neldel den Dr. Barkolo, Julius vom Scheidt den Gärtner Antonio, Henny Schlegel das Bärbchen, L. Vanoni den Basilio und Max Pauli den Richter Don Curzio. Sie alle zeigten sich ihren Aufgaben bestens gewachsen. Erfreulich war die Wahrnehmung, daß man an unserer Oper nicht verlernt hat, Mozart zu singen. Die Aufführung, die Lohse leitete, wich in manchen Dingen ab von der Wiedergabe bei den Festspielen. So war anstatt der Seccorezitative der gesprochene Dialog wieder hergestellt und manches früyer gestrichene Wort wieder eingefügt. Die Gerichtsszene war bedeutend erweitert und wirkte äußerst komisch. Kapellmeister Weißleder, der die Regie führte, hatte das trefflich arrangiert, und Max Pauli zeigte als Richter Don Curzio, daß er ein hervorragendes komisches Talent besitzt.
Im ersten Att ging es sehr lebhaft zu, so ungefähr, als käme alles vom übertischten Mahle. Lohse nahm das Tempo bei der Ouvertüre so rapid, daß der überschnelle Kurs Kurven beschrieb, wie bei einem Zug, der ins Rollen geriet. Das Publikum war in Verlegenheit, was es dazu sagen sollte und blieb stumm! So war auch das Tempo bei der ersten Arie des Cherubin überhastet. Liszewsky ließ erkennen, daß er das Zeug zu einem Figaro besitzt. Er hat sich manches von dem Berliner Kammersänger Knüpfer gemerkt, der bei den Festspielen den lustigen Patron so liebenswürdig gab. In der nicht vorgesehenen halbstündigen Pause, die nach dem ersten Akt einsetzte, schienen die aufgeregten Temperamente sich etwas beruhigt zu haben, denn vom zweiten ukte an ging alles glatt und eben. Frl. Dux sang ihre erste Arie sehr gut, und das Orchester, das im ersten Alt nur wenig Wohlklang ausströmte, klang jetzt herrlich. Frida Felser konnte jetzt mit Ruhe ihre Romanze singen. Das wundervolle Finale gelang uberaus schön. Im dritten Akt hatte Whitehill in dem Duette mit Frl. Vidron(Susanne) Gelegenheit, mit seiner Gesangskunst zu glänzen und spielte in der großen Arie einen trefflichen Trumpf aus. Vielen Erfolg hatte Cl. Dux mit der zweiten Arie, und allerliebst klang das Briefduett, das sie in Gemeinschaft mit Frl. Vidron sang. Den wirksamen Gegensatz zu all diesem Schönen bildete die Gerichtsverhandlung. Mit jedem Akt wurde die Wiedergabe mozartischer, so daß der vierte Akt den wurdigen Schluß zu dieser Elitevorstellung abgab. Angele Vidron hatte großen Erfolg mit der Gartenarie, und Tillmann Liszewfky verriet in der großen Arie sein Buffotalent. Zu der Aufführung wurde die für die Jestspiele beschaffte Ausstattung benutzt. Das ausverkaufte Haus war von der Aufführung entzückt und rief alle vielmals vor den Vorhang.
Prof. Herm. Kipper.
** Opernhaus. Die Aufführung von Tristan und Isolde am Donnerstag den 4. März beginnt bereits um 6 Uhr.
* Kölner Tonkünstlerverein. Am Sonntag gab's wieder einmal einen Neuheitenabend, den man Hru. Dr. Neitzel zu verdanken hatte. Auf dem Programm standen ein Quartett für Violine, Viola, Cello und Klavier des spanischen Violinvirtnosen Joan Manen, drei Poemes für Klavier betitelt Gaspard de la nuit des französischen Tonkünstlers Maurice Ravel und eine Sonate für Violine und Klavier des Musikdirektors Viktor Vreuls in Luxemburg. Durch Eigenart fesselte das Klavierquartett von Manen, ein gut gearbeitetes, mehr durch feine Klangeffekte und Erfindung als Satzbau sich auszeichnendes Stück; recht spanisch mutete der zweite Satz Allegretto giocoso an, während der dritte einen etwas nordischen Charakter hat. Der Komponist saß selbst am Ibachflügel und bemeisterte seinen Part mit feinster Präzision; die übrigen Mitwirkenden: Konzertmeister Bram Eldering, Prof. J. Schwartz und Konzertmeister Friedrich Grützmacher, taten ihr bestes, um dem neuen Werke zu einem nachhaltigen Eindruck zu verhelfen. Auf die Kühnheiten und Verwegenheiten der Stücke von Ravel hatte Dr. Neitzel die Anwesenden in einer kurzen Einleitung vorbereitet. Ravel ist einer der allermodernsten unter den französischen Komponisten; gegen seine harmonischen Kühnheiten, seine oft unheimlichen Dissonanzen möchte einem Richard Strauß fast wie ein Waisenknabe vorkommen. In den drei Stücken, deren Inhalt Neitzel erläuterte, kommt es hauptächlich auf Farbe und Eindruck an. Staunen mußte man mehr über die Art und Weise, wie Neitzel die riesigen Schwierigkeiten der Ravelschen Sachen bewältigte, als über die Stucke selbst. Die Sonate von Vreuls, für die Bram Eldering und Dr. Neitzel plädierten, war recht interessant, der zweite Satz indes etwas langatmig. Die Soirée, die in der Wolkenburg stattfand, war leider mäßig besucht.
* Zitherkonzert. Am Sonntag, den 28. März veranstalten im
Viktoriasaal die dem Verbande westdeutscher Zithervereine angehörigen Vereine das 8. große Zitherkonzert. Als Zither= und Streichmelodion=Virtuose wird der Inhaber des Kölner Konservatoriums für die Instrumente Herr Richard Grünwald mitwirken. Der Männergesangverein Concordia gegr. 1871 Dirigent Herr Musiklehrer Wienstroth wird ebenfalls in dem Konzerte mitwirken, auch sind zwei Konzertsänger die Herren Schmitz, Tenorist und Kremer, Baritonist zur Mitwirlung gewonnen worden. Herren P. Syring und T. Jonas aus Mülheim beteiligen sich als Duettisten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine Konkurrenzklausel, die den Gegenstand der Beschränkung nicht genau bezeichnet.
Eine Firma klagte vor dem Kaufmannsgericht gegen einen früheren Angestellten auf Zahlung von 1000 M. Konventional= strafe; sie legte ein Schreiben vor, wonach der Beklagte als Magazinier und Stadtreisender zu einem Monatsgehalt von 125 Mark und 1% Provision angenommen war. In dem Schreiben heißt es:„Verpflichtung Ihrerseits für diesen Posten, also Magazinier und Stadtvertretung auf mindestens ein Jahr, und die
Konkurrenzklausel für zwei Jahre nach dem Austritt für Rheinland und Westfalen bei einer Konventionalstrafe von 1000.“ Das Schreiben trägt weiter folgende Randbemerkung:„Sehr leicht
möglich, daß schon nach einiger Zeit ein größerer Reiseposten frei wird und dafür ist in erster Linie die Konkurrenzklausel ins Auge gefaßt.“
Der Beklagte, der bis zu seinem Austritt Magazinier und Stadtreisender geblieben ist, hatte das Dienstverhältnis zum 1. Januar gekündigt und in Köln ein Geschäft in den von der Klägerin geführten Artikeln eröffnet; er wandte gegen die Klage ein, die Konkurrenzklausel habe nur Geltung haben sollen für den in Aussicht genommenen Reiseposten.
Die Klage wurde abgewiesen: in dem Schreiben sei gesagt, daß Beklagter im Geschäft der Klägerin vielleicht einen größeren Reiseposten erhalten werde und daß dafür in erster Linie die Konkurrenzklausel gedacht sei; nun habe aber Beklagter diesen Reise, posten überhaupt nicht erhalten und es erscheine sonach die Behauptung des Beklagten, die Konkurrenzklausel habe nur Geltung haben sollen, wenn er den ihm in Aussicht gestellten Reiseposten erhalten werde, durchaus glaubwürdig, umsomehr, als im anderen Falle der Zusatz in dem Schreiben der Klägerin gar keinen Sinn gehabt hatte und völlig überflüssig gewesen wäre.
zr 104 Mal vorbestraft
ist die 25 Jahre unter Kontrolle stehende Ehefrau Wilhelm Mertz Sie hatte diesmal eine andere Frau beleidigt und mißhandelt Dafür wurde 1 Monat Gesängnis verhängt. Während das Schöffen. gericht zur Beratung abtrat, schimpfte die Angeklagte die Zeum Kupplerin. Das Gericht setzte wegen Ungebühr vor Gericht 3 Tagsofort vollstreckbare Haft fest.
V Schwurgericht.
Am Montag begann die zweite Schwurgerichtsperiode pro 1909 für den Kölner Landgerichtsbezirk, die diese Woche schließen wird. Landgerichtsdirektor Kratzenberg eröffnete die Tagung mit einer Ansprache an die Geschworenen, in der er sie über die Pflichten ihres Amts belehrte. Die hierauf verhandelte Sache betraf einen Fuhrmann aus Ehrenfeld, der unter Zubilligung mildernder Umstände wegen versuchter Notzucht zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Von der Anklage der Mißhandlung, Bedrohung und Widerstandsleistung gegen zwei Schutzleute wurde er freigesprochen.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37
3 Im Triebwagen nach Euskirchen.
Als Kind schon war meine ganze Seligkeit die Eisenbahn und alles, was damit zusammenhängt; das wußte ein alter Schlossermeister, den ich mir durch allerlei kleine Dienstleistungen verpflichtet hatte und eines Tages schenkte mir der wackre Alte ein Wägelchen, das aus Zigarrenkistenbrettchen beinahe kunstvoll gefügt und mit einem mechanischen Triebwerk— eine alte Uhrfeder bewegte es— versehen war. Das Wägelchen lief ausgezeichnet und der Meister hatte beinahe noch mehr Freude an dem reizenden Spielzeug als ich. Unter meinem stürmischen Forscherdrang— ich wollte immer gerne wissen, wie das Ding„von innnen“ aussah— zerfiel das herzige Wägelchen und da der alte Philosoph am Schraubstock mittlerweile gestorben war, brachte keiner mehr es zusammen.
An dieses Wägelchen, das zu den schönsten Erinnerungen meiner Kindheit zählt, dachte ich, als ich gestern die Treppe zum Westbahnhof emporstürmte und den von der Eisenbahnverwaltung zum Verkehr von hier nach Euskirchen beschafften Triebwagen bestieg. Hätte der Alte noch die schöne„Triebwagenzeit“ erlebt! Zeit, mir dieses neue Verkehrsmittel von außen genau anzusehen, fand ich nicht; denn kaum war der Wagen aus dem Betriebsbahnhof, wo er seine Kraft in sich aufnimmt, an den Bahnhof ruhig und beinahe würdevoll herangerollt, als er auch schon wieder, nachdem die Fahrgäste eingestiegen waren, elegant aus der hohen Halle fuhr.
Ich bin in manchen Dingen ein schrecklich neugieriger Mensch, und so konnte ich mir denn nicht versagen, den den Wagenführer begleitenden Herrn in Zivil— hinter dem ich einen Instruktor der den Wagen liefernden Firma vermutet hatte— zu bitten, mich auf dem Führerstand an der Fahrt teilnehmen zu lassen. Ich hatte mich getäuscht; es war ein Kgl. preußischer technischer Beamter, der ebenso höflich als bestimmt meine Bitte abschlägig beschied. Das verüble ich diesem Herrn keineswegs — im Gegenteil; es fiel mir da blitzartig ein Geschichtchen ein, das ähnlich sich tatsächlich zugetragen hat. Ferdinand, der Zar der Bulgaren nämlich, hatte einmal einen Kgl. bayerischen Lokomotivführer gebetru, ihn auf der Lokomotive mitfahren zu lassen und unterstützte seine Bitte mit dem bekannten Scheunentorwink(einem blauen Lappen). Der Lokomotivführer lehnte mit der Versicherung av, daß er den Zaren der Bulgaren auch nicht mitfahren lasse, wenn er ihm ganz Bulgarien schenke! Dies nebenbei.
Ich mußte mich also darauf beschränken, während der Fahrt durch eine Scheibe auf den Führerstand zu„spingsen“, die— etwa 20 X 60 Zentimeter groß an der Türe angebracht ist. Was ich da erschaute, war nicht viel, und ich sah mich daher etwas näher im Wagen um. Das Innere dieses Wagens unterscheidet sich von dem der übrigen Eisenbahnwagen kaum, besonders die vierte Wagenklasse ist ganz nach den„Normalien“ der Eisenbahnverwaltung gebaut. Nur die Beleuchtung sticht vorteilhaft von der sonst üblichen ab— es sind nämlich 8 bzw. 16 Tantallampen, die ein fast zauberhaftes Licht über das Wageninnere ausgießen. Die dritte Wagenklasse erinnert an die Wagen der Rheinuferbahn. 100 Personen faßt der Wagen— eigentlich sind es zwei; das Nähere darüber weiter unten— und bei stärkerem Andrang können noch einige mehr unterkommen. In den Wagen fehlen natürlich auch nicht die mir immer gräßlichen Plakate(Zur Beachtung,— Verboten ist usw.); auch die Notbremse ist genau so gebaut wie diejenige in gewöhnlichen Eisenbahnwagen.
Da ich meine Neugierde inbezug auf die Innenausstattung des Wagens also bald befriedigt hatte, tauschte ich mit den übrigen Fahrgästen meine Meinung über das neue Verkehrsmittel aus. Dieser Meinungsaustausch war überaus interessant; ich kann hier gleich bemerken, daß nur eine Stimme des Lobes herrschte. Freudigen Beifall und Schmunzeln rief u. a. die mit einem Stich ins Komische vorgetragene Meinung eines biederen Landmannes hervor, daß wir nach zehn Jahren nicht mehr„per Akklamationswagen“ sondern mit dem Luftschiff nach Euskirchen fahren. Bei allem felsenfesten Vertrauen in unsere hochentwickelte Technik und unsere wackeren Zeppelini konnte ich mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Ich sah dann auf die reizvolle Winterlandschaft hinaus, die der Wagen so flink durcheilte, und verzehrte mich fast vor Sehnsucht, in Euskirchen mir das Gefährt genauer von außen anzusehen. Endlich fuhr der Wagen auf dem Bahnsteig ein. Er wurde auf ein Nebengeleise vor eine Remise gelenkt, und dort bot sich Gelegenheit, das„Ding“ näher und zwar gründlich anzusehen. Also, hier das Ergebnis dieser Betrachtung:
Der Wagen, von Puffer zu Puffer gemessen, ist 25,5 Meter lang; wie oben schon bemerkt, sind es eigentlich zwei zweiachsige Wagen, die durch Kurzkuppelung so nahe aneinander gebracht sind, daß die beiden Teile als ein Ganzes erscheinen. Da die Wagen nicht auf Drehgestellen, sondern nur sogenannten Vereinslenk achsen ruhen, wird durch die Zweiteilung des Wagens seine Lenkfähigkeit bewirkt. Später sollen Wagen mit Drehgestellen gebaut werden. Wer schon einmal eine elektrische Lokomotive gesehen hat, der stelle sich eine solche im Mittelteil stark vergrößert vor, und wer eine solche Lokomotive nicht kennt, der denke an einen Eisenbahnwagen, der hinten und vorne zwei Kästen trägt, wie sie an alten Postkaleschen angebracht waren. In diesen Kästen liegt aufgespeichert die Kraft, die den Wagen treibt. In jedem dieser Kästen ruht ein Kraftspeicher, der aus 84 Fächern(Zellen) besteht, und die man Akkumulatoren(nicht wie jener Fahrgast Akklamation) nennt. In diesen Akkumulatoren sind Säurekästen(Zellen) enthalten. Wer Akkumulatoren schon gesehen hat, der weiß, daß aus ihnen ein höchst unangenehmer beißender Dunst aufsteigt. Ja, sagt da mancher Leser,
da sind wir ja vom Regen in die Traufe gekommen, der Lokomotivgestank ist einfach durch Säuregestank ersetzt! Nein, sage ich, denn diese Akkumulatoren sind so fest verpackt, daß auch nicht das Geringste von Geruch bemerkbar ist. Wird durch das Rütteln und Schütteln während der Fahrt wirklich einmal etwas verschüttet, so ziehen die hierbei entwickelten Dämpfe durch ein Rohr ab, das über der Wagendecke
ins Freie führt. Diese Akkumulatoren werden in Köln auf dem Betriebsbahnhof„geladen", d. h. der elektrische Strom
wird durch die sogenannten Ladedosen in die Kästen eingeführt und dort aufgespeichert. Er reicht für 100 Kilometer aus, sodaß also der Wagen von Köln nach Euskirchen und zurück mit einer einzigen solchen„Ladung“ auskommt; er hat dann eine Leistung von 110—120 Kilowatt vollführt. Die Ladung bedeutet eine Spannung von 350 Volt. Diese Stromstärke kann
durch die sogenannte Serienschaltung und die Parallelschaltm in die unter dem Wagen, an den Wagenachsen angebracht Motore geleitet werden. Es sind, bevor der Strom diese Me tore trifft, Widerstände eingeschaltet, die den Strom besse regulieren.
Hinter den Akkumulatorenkästen ist der Führerstand angeord net; da also hinten und vorne an dem Wagen ein Führerstand ist, kann der Wagen, wie unsere Straßenbahnwagen, nach der beiden Fahrrichtungen gefahren werden. So ein Führerstand ist außerordentlich interessant. Zur linken Seite befindet sich der Schaltkasten, von dem aus alles Mögliche in Bewegung gesetz wird. Sogar ein Läutewerk, wie es auf Kleinbahnen in der Nähe von Wegeübergängen ertönt, kann von hier aus zumn Klingeln gebracht werden. An Stelle der Lokomotivpfeife trit hier die Hupe; ihr Geräusch ist einige Oktaven tiefer als das der Rheinuferbahn. Dann kommt die Kurbel, mit der der Strom gehandhabt wird. Ihre Bedienung erfolgt fast ähnlich so wie auf den Straßenbahnwagen. Aber etwas hat sie, was nicht jede solche Kurbel hat. Man staune: Wenn einmal der Fall eintritt, daß der Führer eines solchen Wagens ohnmächtig wird, daß er vielleicht plötzlich vom Schlage getroffen tot umsinkt, dann steht der Wagen nach wenigen Augenblicken still wie eine Mauer! Durch eine überaus sinnreiche und dabei sehr einfache Einrichtung, deren detaillierte Beschreibung hier nur verwirrend wirken würde, ist es zuwegegebracht, daß der ganze Mechanismus des Wagentriebwerks stockt, wenn dem Führer die Kurbel entfällt! Daß eine solche Einrichtung die großte, überhaupt nur denkbare Sicherheit gewährleistet, leuchtet ohne weiteres ein. Aber es finden sich noch drei weitere Möglichkeiten, den Wagen zum Stehen zu bringen: Erstens die Handbremse, zweitens die Luftbremse und drittens die Strombremse.
Die Wagen können eine Höchstgeschwindigkeit von 60 Kilometer in der Stunde entwickeln; sie sind voll ausgerüstet 54 Tonnen schwer und von recht gefälligem Aeußern. Ein solcher Wagen kostet 80000 M.— eine moderne Schuellzugslokomotive 90000 M. Zu seiner Bedienung genügen zwei Mann: einet am Führerstand, einer ist Schaffner.
Der vorgeschilderte Wagen ist gebaut von der Firma Felten Guilleaume=Lahmeyerwerke, Niederlassung in Frankfurt a. (elektrische Einrichtung), Gebr. Gastell G. m. b. H. in Mombach bei Mainz(Wagenkasten) und den Akkumulatorenwerken.=G. in Berlin und Hagen(Akkumulatoren). Wer einen solcher Wagen auf freier Fahrt dahinsausen sieht, kommt zu der Ueberzeugung, daß es doch etwas Schönes um diese Schöpfung ist. Sie fordert zu einem Vergleich mit einer modernen 2/5 gekuppelten Schnellzugslokomotive heraus.
Wird der Triebwagen später einmal die durch Dampflokomotiven gezogenen Züge ersetzen? Ich für meine Person halte es noch mit der Lokomotive, weil sie mir— poetischer erscheint. keine Poesie in der Lokomotive, die brausend durch die Nachl zieht und über die zitternde Erde hintobt, als wolle sie Raum und Zeit zermalmen, in dem hastigen, aber wohl geregelten Zucken und Zerren ihrer gewaltigen Glieder, in dem stieren, nut auf ein Ziel losstürmenden Blick ihrer roten Augen, in den emsigen, willenlosen Gefolge der Wagen, die kreischend klappernd dem verkörperten Willen aus Eisen und## Folge leisten?

Aechter Amerikanischer
Rauchtabak
*
von
Ludwigs-Breuer
63
3 32
S3 3 Tabakfabrik Gegründet 1779
Cöln ist Naturrein.
Sorte A das 1/5 Pfd. 20 Pfg. und angenehm.
Kölner Local-Anzeiger N. 60* Mittwoch, 3. März 1909.
S
Wilh. Aug. Jahn, Köln
1 Telephon An St. Agatha Nr. 24%80 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
en- und Schaulenster Einichtungen jeder Ait
Staubdichte Glas-Ladentische(Spl Glasauisälze(Sl Glassdhränke
Seite 7.
Sorte B das ¼ Pfd. 30 Pfg. voll aromatisch und mild.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eidene Installation für Schaufonstergestelle. Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerei. Einene Schlosserei
Ladenkassen, geschlsene Schaukasten, Theken et.
Schaufenstergestellen Mesuung, nickel und Schwarzmetall
In. allen Preislagen.
Hechteine Wachshäpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufensier-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gesenständen. 0
Musterbücher arenen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
u Sss
StädtischesKlumnat, Andernach a. Rh.
Pensionat für kathal. Schäler des Hiesigen Eymnasiums.
Neubau in herrlichster Lage. Kleine Schülerzang—6 aus jeder Klasse. Nachhiffe. Prospekte und Auskunft durch den
beistlichen Leiter der Austalt.
Hölner Zerein
Vereinshaus, Geschältssteile u. Beim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung. Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 M. Mittagstisch 703 i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 JA, vierteljähriger Beitrag 1,50 K. für Lehrmädchen 75 J, auch zahlen letztere kein
Eintrittsgeld. Der Derstand:
A E. v. Mumm.
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
Spezialität: Dräm. Goldeue Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerdaher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59,
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpener### Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand. Brüsselerstr. 5. Fr. Junkersdorf Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Vehrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krefft Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke
Maximinenstr.42 FrauKempkens Meister Gerhardstr.! Hr. Weiler Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1 Lorenz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Brauusf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Scharnhorststr. 8 Krämer.
Auch für
en rii me
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p*
Vermittelung kostenlos.
es
Pertreter: H. Bestendonk, Holn. Wegerst. 23—25. Celephon(b.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
4
DD E
Modernstes Waschmittel
= Deutsches Reichspatent
gibt nach halbstündigem Kochen ohne Reiben und Bürsten blendend weisse, unverdorbene Wäsche u. ersetzt die Rasenbleiche vollkommen. Für absolute Unschädlichkeit garantieren die
Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
K
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
rei. 648. HOltkesiT. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Stets das Neueste. Elegante Ausführung.
Herren-Anzüge
fertig und nach Maß
K. 25,00 30,00 35,00 40,00 45,00
Herren= und Knaben=Kleiderfabrik
Königstrasse S. an
unverfälschter, feinster Schleuderhenig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Prüht(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. K. 10,50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Deutscher Honig
HEILVERBAND.
Depots: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof: Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Ichestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApoth ke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafplatz 1: Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehren eld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.*
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
Eitzte Honigboubous
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserheit, per Pfd. 1., 5 Pfd. franko.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernspreeber 8681.
Herde, Haushaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577. Neu erschienen!
Nas öffentliche und peivale Anterrichtswesen der Stadt Cöln von Nr. 7. Maubach,
Oberlehrer am Gymnasium St. Aposteln.
Inhalt: Schularten, Aufnahmebedingungen, Lehrgang, Berechugungen, Kosten usw. Preis J.50
beste Lösung der Frage: Welche Schule soll ich für meine Johne und Töchter wählen?
Vorrktig in allen Buchhandlungen.
Franken, Köln, Penloerst. 1,
am Friesenplatz. Telephon 3244. p
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin für Beinkranke jeden
Montag u. Dounerstag von-6Uhr
Köln, Halzmühle 9
zu sprechen. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten. Krampfaderleiden, Beingeschwüre
oline Bettruhe.
41

Seite 8.
Romer Lecal-Anzeiger Nr. 60 s Mittwoch s. März 1909.
X Die Sparkasse des Landkreises Köln, die sich vom 5. März ab im neuen Kreishause St. Apernstraße 19—23 befindet, macht bekannt, daß sie die gegen halbjährige Kündigung eingelegten Gelder nur noch bis zum 1. September 1909 mit 3¾ Proz., die gegen einjährige Kündigung angelegten Gelder nur noch bis zum 1. März 1910 mit 4 Proz. verzinst.
Aus Köln-Nippes.
5 Eine Versammlung der Zentrumspartei wird am
Sonntagabend 8½ Uhr im Viktoriasaal an der Sechzigstraße stattfinden. Bei der augenblicklichen innerpolitischen Lage, der Ungewißheit über den Ausgang der Reichsfinanzreform, der Beamtenbesoldung usw. und mit Rücksicht auf die Lage des Mittelstandes darf ein zahlreicher Besuch der Versammlung erwartet werden, zumal da bewährte Redner zugesagt haben. Hr. Parteisekretär Scola(Köln) wird über innerpolitische Fragen sprechen und Hr. Rechtsanwalt Dr. Fasbender(Düsseldorf) den im Programm des Katholischen Bürgervereins angekündigten Vortrag über Die Vertretung des Mittelstandes durch das Zentrum halten.
Aus Köln-Sülz.
9 Die Gabelsbergersche Stenographen-Gesellschaft KölnSülz veranstaltet am Freitag, den 5. dieses Monats, in ihrem Gesellschaftslokal, Restauration des Herrn Jak. Horn, Marsiliusstraße, abends 9 Uhr, ihre erste Monatsversammlung.
Aus Köln-Deutz.
O Windthorstbund. In der nächsten Sitzung am Mittwoch, den 3. März, die abends 8½ Uhr im Bundeslokale Zur Krone, Freiheilstraße, staltfindet, wird ein Vortrag über die gegenwärtige politische Lage gehalten. Allseitiger Besuch sei dringend empfohlen.
Am Mittwoch, den 10. März, veranstaltet der Windthorstbund eine Windthorst=Gedächtnisseier im Saale des Hrn. Fr. Lages, Mathildenstraße 44. Als Redner sind für diesen Abend gewonnen Hr. Pfarrer nauert(Kalk) und Hr. Redakteur Ritter(Elberfeld). Ersterer spricht über Windthorst und seine politische Bedeutung, letzterer nder die Gesetzgebung des Blockparlaments.
Aus Köln-Holl.
0° Dor der Strafkammer in Roln stand eine Frau, die über einen Poller Lehrer in Gegenwart von dessen Kollegen geäußert hatte:„Meinen Sohn Hubert schlägst du nicht mehr, den andern hast du toll und taub geschlagen.“ Der Junge hatte sich mit einem anderen gebalgt; der Lehrer trennte die Kämpfenden. Dabei soll er den Jungen absichtlich an die Wand gestoßen haben, daß eine schwere Verstauchung eintrat. Die Wunde war unerheblich, aber die Vengels hatten, um den Lehrer zu verdächtigen, heimlich die kranke Stelle mit Quecksilber eingerieben.(!) Die Strafkammer verhängte 50 M. Geldstrafe über die Frau.
Aus Kalk.
Vermißt. Ein in der Balduinstraße wohnender Tagelöhner hat stch seit 26. v. Mts., morgens gegen 9 Uhr, aus seiner Wohnung mit der Angabe entfernt, daß er sich einen Krankenschein holen wolle. Er ist indes nicht zurückgekehrt und wird seitdem vermißt. Da er in letzter Zeit an Trübsinn litt, wird vermutet, daß er sich ein Leid zugefügt hat.
. Die Jagd auf den Dieb. Zwei„Kunden“ betraten den
Laden eines Schuhgeschafts. Während der eine angelegentlichst ein Paar Pantoffeln auprovierte, machte sich der andere an einer Schublade mit bessern Schuhen zu schaffen. In dem Augenblicke nun, als zwei Damen den Laden betraten, ließ der Zweite ein Paar Schuhe unter seinem Ueberzieher verschwinden. Mittlerweile hatte der erste sich entschieden, keine Pantoffeln zu kaufen, da er angeblich keine passende finden konnte, dann gingen beide schleunigst hinaus. Der Ladeninhaber hatte jedoch die Beiden beobachtet und eille ihnen nach. Nun begann eine wilde Jagd die Kaiserstraße entlang unter den Bahndamm her bis nach Mülheim hinein: Der Schuhmarder in gestreckten Galopp vorneweg, der Schuhmachermeister im gleichen Tempo hinterher. Schließlich hatte der Dieb das Unglück in eine Lohgrube zu geraten, in welche er bis an den Hals versank. Jetzt mußte er naturlich die so sauer erworbenen neuen Schuhe herausrücken. Während der Bestohlene aber die Polizei herbeiholte, gelang es dem Dieb zu entweichen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Pfarrverein St. Michael. Die sonst stets am ersten Dienstag im Monat stattfindende Versammlung wird diesmal am Dienstag, den 9. März in Verbindung mit dem.=V. für das katy.
Deutschland abgehalten und zwar im großen Saale des Edengarten mit Lichtbildervortrag über Sizilien. Herr Domnikar Dr. Scholl hält den Vortrag.
ce Die Begräbniskasse der Post- und Telegraphen=Unterbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln hielt am Sonntagnachmittag ihre Mitgliederversammlung im Friesenbräu, Friesenstraße, unter Leitung ihres Vorsitzenden Kruse ab, der zunächst ein Kaiserhoch ausbrachte und dann einen Ueberblick über die verschiedenen Betätigungen des Vereins in der Oeffentlichkeit sowie in geselliger Beziehung gab. Weiter konnte er berichten, daß die Zahl der Mitglieder sich im abgelaufenen Jahre um 195 vermehrt habe und seit 1. Januar d. J. ungefähr weitere 70 beigetreten seien. Die finanzielle Lage der Kasse habe sich bedeutend gebessert, und diese sei in der angenehmen Lage, aus dem Hauptfonds eine Erhöhung der Sterbegelder vorzunehmen. Die Kasse ergab einen Ueberschuß von 6490,30 M. Einschließlich des letzteren beträgt das Kassenvermögen 59369,62 M. Auf Antrag des Vorstandes wird die Höhe der Unterstützung aus dem Nebenfonds einstweilen auf dem Betrage von 120 M. belassen. Nach Bestätigung durch die Regierung wird eine Erhöhung der Unterstützungen aus dem Hauptfonds nach dem provisorischen Gutachten eines Mathematikers von 130 auf 140 M. bei Männern und von 65 auf 70 M. bei Frauen eintreten können. Neu hinzukommende Mitglieder müssen dann einen hoheren Beitrag zahlen, und zwar bis zu 25 Jahren 25 Pfg., im 25. bis 30. Jahr 30 Pfg., im 30. bis 40. Jahr 40 Pfg. und im 40. bis 45. Jahr 50 Pfg. Dann wählte man den zweiten Vorsitzenden Behrens sowie den ersten Schatzmeister Hechemer wieder und die Herren Klein und Cöllen als ernten bzw. zweiten Beisitzer.
Der Kreis-Kriegerverband Köln(Stadt und Land) hielt vergangenen Freitag eine Vorstands=Sitzung ab, welche an Stelle des verhinderten Vorsitzenden der Schriftführer Hr. Zahnorzt Noack leitete. Hr. Gleim erstattete den Bericht der Rechnungsprüfer. Die Einnahmen pro 1908 betrugen 7427., die Ausgaben 6175., so daß ein Bestand von 1252 M. vorhanden ist. Die Führung der Kasse durch den Hrn. Kalisch wurde als recht gut bezeichnet. Hr. Schmitz gab Kenninis von den Verhandlungen mit der Direktion des Stadttheaters betr. Veranstaltung weiterer Sondervorstellungen im Schauspielhause. Die nächste Vorstellung findet am Sonntag, den 21. März. statt. Zur Aufführung gelangt
Alt=Heidelberg. Eine weitere Vorstellung ist für den zweiten Östertag in Aussicht genommen. Mit großem Beifall nahm der Vorstand Kenntnis von mehreren hochherzigen Vermächtnissen und Schenkungen und dem Wachsen des Bundes. Rittmeister der Landwehrkavallerie Augustin in Wiesbaden hat dem deutschen Kriegerbunde 520000., Rittmeister a. D. Kruse in Dresden den Bundeswaisenhäusern 150000 M. vermacht. Der Hauptmann d. L. Werner und der Kaufmann Löwenstein haben der Kronprinz= und Kronprinzessin=Stiftung ein sechs Morgen großes Grundstück im Wert von 12000 M. geschenkt. Die Vereine des Preußischen Landeskriegerverbandes sind im vergangenen Jahre auf 16 100
betrug—...
verbandes 586000 M. Für Unterstützungen wurden vom Deutschen Kriegerbund, dem Landesverbande und seinen Stiftungen im vergangenen Jahre rund 510000 M. ausgewandt.— Die weiteren Verhandlungen betrafen die Anträge zum Abgeordnetentag des Bundes in Eisenach.
Standesamt der Stadt Köln. 2. März 1909.
* Gedurten. Hans, S. v. Theod. Faltin, Schneider, MauritiusSteinweg 112.= Elisab., T. v. Joh. Strate, Anstr., Klemensstr. 17.— Laura, T. v. Ludw. Benigno, Musiker, Sterneng. 12.- Wilh., S. v. Pet. Schieffers, Bäckermstr., Gr. Gr. Markt 14.- Matth., S. v. Philipp Duffhauß, Bäckermstr., Lungengasse 41.- Karl, S. v. Wilh. Kuaad, Kellner, Friesenstr. 27.- Heinr., S. v. Wilh. Hammer, Gesch.=Führer, Huhnsg. 38.- Leonh., S. v. Pet. Breuer, Tagelöhner, Karthäuserhof 34. - Pet., S. v. Matth. Kramer, Tagel., Karthäuserwall 19.— Elisab., T. v.
- Theod., S. v. Joh. Beuth, Gerichtsdiener, Eintrachtstr. 14-16.= Wilh., S. v. Friedr. Otten, Verputzer, Weberstr.-11.- Gertr. u. Wilh., Zw. v. Milh. Fraur. Tagel., Weißbütteng. 25.- Johanne, T. v. Johann van Walsem, Schirrmann, Kl. Witschgasse 16.- Arth. S. v. Wilh. Heroth, Buchbinder, Agrippastr. 3.- Hildegard, T. v. Georg Hammer, Straßenb. Wagenführer, Brühlerstr. 24.- Maria, T. v. Theod. Aeffel, Küfer, Duffesbach 37.- Helmut, S. v. Alexander Peltzer, Kaufm., Rich. Wagnerstr. 49.
- Herm., S. v. Paul Fischer, Kaufm., Gladbacherstr. 3.- Martha, T. v. Wilh. Eschbach, Postbote, Eintrachtstr. 20.- Jos., S. v. Karl Thory,
gasse 19.— Gerhard König, 4 J. 8., Moselstr. 2.- Rudolf Eickemeger, 3., Mainzerstr. 37.- Wwe. Gertr. Eimon, geb. Kausen 59., Karthäuserhof 50.-— Wwe. Anna Päffgen, geb. Bremer, 91., Quentelstraße-6.- Christine Hecker, geb. Lieberherr, 66., Mechtildisstr. 4.
&a Heiraten. Wilhelm Bill, Handlungsgehülfe, Thürmchenswall 42 u. Sophie Lorenz, Maximinenstr. 30.- Sven Lund, Handelshochsch., Norrköping u. Luise Scheurer, Ingolstadt.- Max Reinisch, Stadt=Bureauassistent, Bleihütte, u. Hermine Fischer, Altendorf.- Kurt Runge, Kfm., Leipzig u. Josephine Fürth, Köln.
Heiratsantündigungen. Ewald Schulz, Montageschlosser, Kolpingstr. 1 u. Franziska Stief, Bonnerstr. 43.- Wilhelm Dünnwald, Schmiedeges., Rinkenpfuhl 41 u. Kath. Fortkamp, Moselstr. 70.- Ewald Weinmann, Dachdeckergeselle, Thieboldsg. 67 u. Christina Meis, Fleischmengerg..- Ignatz Zimmermann, Anstreichermstr., Friedrichstr. 25 u. Karoline Hasenfratz, Blindg. 37.=Karl Floten, Städtischer Hülfsarb., u. Marg. Schumacher, beide Unter Kahlenhausen 7.- Artur Schille, Geschäftsf. u. Emma Hartmann, beide Antwerpenerstr. 39.- Jos. Frankfurter, Maschinenschlosser, Gladbacherstr. 5 u. Dorothea Kohrt, Neußerstraße 65.
Standesamt Cöln-Ehrenkeid(Vom 20 bis 26. Februar.)
Geburten. Erich, S. v. Chr. Klamberg, Schutzm., Hauffstr. 16. Maria, T. v. Jos. Wolff, Gewerbegerichtsassistent, Ringstr. 64.- Eva. T. v. Theod. Schmitz, Schlosser, Häuschensweg 2.- Hermann, S. v. Jakob Porschen, Tagel., Platenstr. 28.- Cäcilia, T. v. Johann Schönentord, Schreiner, Venloerstr. 402.- Christian, S. v. Peter Schmitz, Wegearb., Subbelratherstr. 355.- Theod., S. v. Mich. van Well, Figurist, Hansemannstr. 2.— Elsa, T. v. Wilh. Petri, Metalldr., Subbelratherstr. 293. Marg., T. v. Adam Schallenverg, Pflasterer, Grevenbroicherstr. 56. Wilhelmine, T v. Herm. Hunold, Former, Marienstr. 1.- Hugo, S. v. Hugo Biering, Eisendr., Gravenreuthstr. 2.- Wilhelmine, T. v. Engelb. Wietz, Fabrikarb., Wahlenstr. 64.- Josephina, T. v. Joseph Müller, Fabrikarb., Marienstr. 36.- Katharina, T. v. Hrch. Flemm, Maschinist, Subbelratherstraße 262.- Joseph, S. v. Jakob Vogel, Schlosser, Subbelratherstraße 460.„ Fritz, S. v. Heinrich Born, Dreher, Helmholtzstraße 4.- Johann, S. v. Johann Stoffele, Wagenputzer, Benloerstraße 288.- Philipp, S. v. Herm. Hilger, Fabrikarb., Hansemannstr. 38.
" Josephine, T. v. Joseph Hubert Diedrichs, Schreiner, Venloerstr. 437. Magdalena, T. v. Jak. Krämer, Schrifts., Eichendorffstr. 70.- Lambert, S. v. Joh. Brener, Tgl., Klarastr. 12.- Peter, S. v. Peter Keil, Eisenbahngehülfe, Nußbaumerstr. 33.- Anna, T v. Emil Eggert, Buchhalter, Schützenstr. 36.- Hedwig, T. v. Johannes Diegel, Schmied, Alpenerstr. 19.
= Maria,.v. Friedr. Jung, Kfm., Geisselstr. 91. Kath., T. v. Panl Koch, Fuhrm., Vogelsangerstr. 283.= Elisabeth, T. v. Konr. Bannenberg, Ziegelarb., Takustr. 44.- Adam, S. v. Adam Vogel. Tgl., Vogelsangerstraße 255.- Karl, S. v. Herm. Neunzig, Kfm., Leostr. 82.- Philipp, S. v. Franz Haas, Tgl., Vogelsangerstr. 20.- Gerhard, S. v. Joh. Breier, Zuschläger, Subbelratherstr. 353.- Joh., S. v. Jos. Rodarius, Hilfsarb., Wahlenstr. 8.- Gertr., T. v. Heinr. Obladen, Tgl., Klarastr. 32.= Else, T. v. Karl Ischische, Schlosser, Subbelratherstr. 276.- Christ., S. v. Jos. Müsch. Kutscher, Glasstr. 97.- Margareta, T. v. Gerh. Relpenich, Tgl., Wahlenstr. 58.- Peter, S. v. Gottfr. Bertzen, Tgl., Hackländerstr. 31.Anna, T. v. Wilh. Cremer, Schlosser, Subbelratherstr. 291.- Karl, S. v. Joh. Richter, Figurist, Glasstr. 72.
Sterbefalle. Anna Krcsinger, 17., Subbelratherstr. 240.- Georg Herrmann, 37., Overbeckstr. 80.- Helene Sament, 3 M. 9., Liebigstr. 163.- Johann Baptist Flock, 10., Subbelratherstr. 254.- Johann Schnorrenberg, 2., Subbelratherstr. 291.= Heinrich Höfer, 56., Subbelratherstr. 83. Marg. Schuh geb. Krämer, 92., Vitalisstr. 347.Friedrich Boll, 1 J. 7 M. 28., Klarastr. 14.= Heinrich Urdart, 53., Landmannstr. 10.- Hubert Schaefer, 2., Takustr. 40.- Gertrud Piel, geb. Nothhelfer, 41., Leyendeckerstr. 2.- Gudula Kirch, 2 M. 13.., Marienstr. 96.= Elis. Bannenberg, 1 St., Takustr. 44.- Hubert Leuer; 61., Hansemannstr. 48.- Karl Stammel, 6., Subbelratherstr. 148. Wilhelmine Weinert, geb. Deeg. 69., Vogelsangerstr. 46.- Ant. Funk, 3 M. 22., Landmannstr. 29.- Anna Cremer, 1 T. 13 St., Subbelratherstr. 291.
4 Heiraten. Joh. Reuter, Schreiner, Landmannstr. 17, u. Kathar. Daufenbach, Subbeiratherstr. 297.— Emil Klein, Schlosser, u. Adela Bauer, beide Lessingstr. 34.- Martin Klein, Schlosser, u. Barbara Wichterich, beide Hansemannstr, 40.- Jak. Wever, Kaufm., Geisselstr. 86, u. Elis. Neules, Thebäerstr. 84. 0
&am Heiratsankündigungen. Hub. Nachtsheim, Oberingeneur, Frankfurt a., u. Margot Jesse, Venloerstr 338.- Oskar Beschow, Eisenb.= Hülfsheizer, Knechtst denerstr. 3, u. Luise Ferling, Liebigstr. 238.- Wilh. Wiegel, Kaufm., Hildesheim, u. Emma Schumann, Gutenbergstr. 120. Michael Zander, Fadrikarbeiter, Subbelratherstr. 393, u. Kath. Schiefer, Iltisstraße 19. 0
Marktpreise.
K Köln,.März1909. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande!
Rindlleisch, von der Keule I. 0,79-.57, vom Bauch./9-.34, Kalbfleisch 0,66-.75, Hammelfleisch.84-0,94, Schweinefleisch 403-.07(alles eiaschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.87-.92, Käninchen, wilde 1,20 das Stück. Enten.40-3,25, Hähne, alte,.60-2,15, junge,.70.25, Hühner, alte..50-.80, Tauben, alte,.30 0,35, junge.55-— .65 lebend das Stück. Gänse 0,0.00. Enten.90-.20 das Pfund, Hähne, alte,.70-.30, junge.80-.75. Hühner, alte..60-3,10, Tauben, alte, 0,30-.35, junge,.60-75, Truthahn.00-.25, geschlachBückinge, Brat- 0,03, Rohesser.05 das Stück, Sprotten. Kieler 0,80 Elb- 0,80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-.00, Rollmops.05-0,06 das Stück. Sardellen.50, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10 das Stück. Stockfisch.50 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10.-1,15, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,25-.75 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90. Limburger.50—.55 das Pfund. Mainzer 0,05. Camembert.40-045 das Stück.
Birnen, Ess-.22-....—.—
.04-.05, Murcia C,05-.08, Messina.07-0,10, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05-0,06, Nieren.08-0,10, weisse 0,04-.05, Endiviensalat, franz. 0,25, Kopfsalat, französ..13-.14 das Stück, Feldsalat .70-0,90 das Pfund, Blumenkohl, ausl..45-50. Grünkohl 0,06-.10 das Stück. Rosenkohl, inl..35, ausl..25-.30 das Pfund, Rotkohl, ausl. .25-.45, Weisskohl, ausl. 0,28-.4n, Wirsingkohl, inländ..13-.25, ausl. 0,28-.45 das Stück, Spinat 0,35 das Pfund, Stielcher.08-0,10. Breitlauch.20-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08-0,10, das Stück, Ruben, weisse 0,10-.12, rote(Karotten), abgeschn. 0,06-.07., Mohrrüben, abgeschnitten O,15-0,C6 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Sellerieknollen O,12-.30. Meerretlich.25, Radieschen, ausl. O. 30, Schwarz. wurzeln, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,12-.15 das Pfand.
9
46
Ein Hausmittel, aas nicht mehr
ausgehen dart.
Dorstfeld, Kr. Dortmund, den 11. Dezember 1907.
„Ihre mir von allen Seiten empfohlene Scotts Emulsion ist in meine: Familie ein Hausmittel geworden, das nicht mehr ausgehen darf. Scotts Emulsion hat uns schon ganz ausgezeichnete Dienste geleistet, und ihre vorzügliche Wirkung konnte ich jetzt wieder bei meinem 12jährigen Sohne Fritz erkennen. Dieser war von jeher schwächlich und sehr blutarm und hatte stets mit seinen Augen zu tun, die nie besser werden wollten. Nun hat er längere Zeit hindurch Scotts Emulsion regelmäßig eingenommen, und ich war überrascht über die sich sofort einstellende und von Tag zu Tag mehr erkennbare Kräftigung. Heute ist mein Sohn wieder vollständig in der Reihe, sein Aussehen ist ein gutes, und der Appetit läßt nichts zu wünschen übrig."(gez.) Gustav Thiemann.
Wir wundern uns nicht darüber, daß Scotts Emulsion bei Herrn Thiemann ein Hausmittel geworden ist, von dem immer eine Flasche zur Hand sein muß, denn Scotts Emulfion ist ein leichtverdauliches, nur aus erstklassigen Rohmaterialien hergestelltes Präparat und daher ein viel geeigneteres und beliebteres Hausmittel als der widerliche, unverdauliche gewöhnliche Lebertan.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegekten Originalfkaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorschl. Scott&amp; Bowne,
G. m. b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.6, seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropsen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Sccttschen Verfahrens!
C
Für Wirte!
Bevor Sie sich ein Orchestrion oder elektrisches Plano kaufen, besichtigen Sie das grösste, in der Musik vellendetste
Orchestrion
bei
Herrn Joseph Esser, Wirt. Holzmarkt 19
welches alles Bisherige übertrifft. 0*
Lambert Hoevel, Musikwerke
grösstes Lager moderner Orchestriens.
Venloerstrasse 25, am Friesenplatz.
#.uu-krr
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. März 1909.
4% D. Schatzaaw. f. 1. 10. 11 101, 60 G 4% desgl. f. 1. 7. 12 101,60 B "" D. Reichsanleihe 1908 103,4008 3½% desgl. 96.4000
312%
3%
8 desgl. 87,1019
% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,00 B
% Preuss. Schatz. f..10. 11 101,60 B
## Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101,50G Preussische Conrols 1908 /103,40 6
% desgl. Staffel-Anl.102.9G desgl. 96.4060 4
desgl. 87,0060
3½4% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1991, 1903 95.406 ri 94.400
3½% Anl. d. Stadt Düsselder 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.255 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 10025 4% desgl.v. 1890, ukdd. b. 1909 100. 450 4% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100.256 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100. 500 % desgl. v. 1906, unk. 1916 101,290
„ GGoa% desgl. v. 1907, unk. 1917/101, 600
4% Anleihe d. Rheinprovinz 3½% desgl. v. 1886. 1889 94,006
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.60G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
desgl. Reihe 22 u. 23 93,600(3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,500
3 0% desgl., Reihe XXX 95,7556 /4% Pfdbr. d. Rh.-Westt. Bo## P desgl., R.-7. 10, 12-17,l denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.800
24-27 und 29 95,0060 4% desgl..8,84,ukdb..1910 99.804
3½% desgl., Reihe XXVIII 95,008014% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100.25
3 14% desgl., Reihe XVIII 90.006 4% desgl., R X, unkdb. b. 1016 400
3% desgl., Reine 9, 11, 14 88.000
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101 750 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 75 G 3¼4% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.60G 31% desgl., Reihe II, III, IV 95,2586 3 ½% desgl. IV u. 1915 95.25-0
87.50K
9 desgl. II
% Anlethe der Stadt Köln von 1900,
# desgl. 1900, unk 1911 101.50B % desgl. 1908„
102.10
101.7550
4% desgl., R X, unkab. b. 1015 100. 50 4% desgl., R XIunkf.b. 1918 101.250 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.806 4% Pfanddr. d. Wostdeutsch Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k 100.100 4% desgl.,.V, unkeb. b. 1909 100,108 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 109 4198 4% desgl., R. VII. undb. b. 1913 100.10 4% desgl.,.VIII. nkb..1915 100.502 4% desgl. R. X nkb. b. 1918 101.20 3½% desgl., Reihe III 93.80
3½% desgl., Reihe IV 94.004
3½ dasgl., R. IX. untdb. b. 1016 94.80“
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= U.
Stahlkammer gschze.2 Scerscheftac so c ore 165.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60 a Mittwoch, 3. März 1905.
Seite 9.
sucht Ehepaar mit 9 Monate altem Kinde ab 13. März a. c. in Kalk b. Köln nahe der Hum'schen Fabrik. 1°
)fferten nebst Dreisangabe —2 Zim. u. voller Pension, Berlin, Hauptpostlagernd sub. „Gummi“ bis z. 10.Märzerbeten.
ohnung v. 3 eotl. 4 Zim.
Rüche u. Zubehör in bess. Hause zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
kalh. Oberlehrerin
sucht 2 möbl. od unmöbl. Zimmer, ev. mit voller Dension, in gutem Hause. Nähe Zülpicherpl. Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Bl.
I. mittelgr. Zim. in g. Hause zum 1. April von einz. Frl. gesucht im Preise von 10.A. Nähe Post und Bahn. Off. u. E T Kolumbastraße 1. 2. Et.
Kl. Beamten=Familie sucht für 1. April Wohnung von 3 Räumen in Ehrenfeld.
Offerten mit Preisangabe Dechenstraße 22, 1. Etage.
Schlosserwerkstätte zu miet. D oder eine bestehende Schlosserei zu übernehmen gesucht.
# Off. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl.
inderloses Ehepaar sucht ** 2 große Zimmer in ruhigem Hause. Off. mit Preis u. 637 iin die Gesch. d. Bl.
Kleines Haus od. Wohn. v.-5 R. südl. Stadtt. v. bess. Handw. ges. Off. u. B 15 an die Au.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
unter J W Köln 9.
□
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136
Holl-Telephon 4451.
Sparkasse A
Hermülheim
bei Köln
Mündelsicher
0 bei Jahreskündigung •P3%% für Einlagen in jeder en•4 0 Hlöhe.
TäglicheVerzinsung.
Einlagen durch die Post, Reichsbank u..-Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der KölnBonner-Kreisbahn. p“
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinssuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
* 5
mit 5000 M. Einlage für ein gutes Unternehmen. 30 Proz. garantiert. 2500 M. sofortige Einlage. Genaue Angabe unter Nr. 654 an die Gesch. d. Bl.
siller Teilhaber
mit=—10 000 M Kapital zur Uebernahme eines altrenomm. Spezial=Geschäftes gesucht. Dreifache Sicherheit, hoher Gewinn. Gefl. Off. sub 656 a. d. Gesch. dieses Blattes.
bis 29
gegen hypothekarische Sicherheit nach Köln gesucht.
Off. u. 657 a. d. Gesch. d. Bl.
+ Zu verkaufen
Weiden bei Köln.
Schönes Landhaus, enthaltend 8 Räume, Waschküche nebst großem Garten billig zu verkausen.
Fr.=Off. u. 636 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Villa am Rhein
in Sinzig äußerst billig zu verkaufen. Off. u. B R 12 an die Annahmest. St. Agatha 41.
Hauptstr. 245, gr. Laden, gr. Werkst., Hof.Gart. z. v. o. z. v.
eebechel.
Off. u. Nr. 663 a. d. Gesch. d. Bl.
Goscwischs
Tanz-Insti
Zu dem neu beginnenden Kursus nehme gefl. Anmeldungen entgegen
F. S. Gosewisch!“ Kleine Sandkaul!—.
C Kastalen)
DarlehensAnträge
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
''s Prezent Zinsen auf 10 feste Jahre
einmaliger Bankunhostenbeitrag ¾% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
„R. Adolls,
Geschäftsführer der ProvinzialFeuerversich.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4. oe
mit Linoleumplatten, Messing. verglasung, Kacheleinlage, gute dauerhafte Arbeit, extra angefertigt, unt. Garantie nur 95.4. Möbelschreinerei und Engros=Vertrieb Brüsselerstraße 79 am Stadtgarten. 2
Höderner Simaltl
echt Eiche, mit großem Kleiderschrank mit Kristallfacetteglas nur 340 M. 1
Jos. Welsch,
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Eche Philippstr. Freie Zu= und Aufstellung.
Große Auswahl 9
Schirme.
Solide Fabrikate, billige Preise. Ueberz. u. Repar. gut u. prompt.
Wwe. Kslos, Meyerstr. 12.
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
1türiger Kleiderschrank 15 1 Waschkommode 10—13 K.
1 Nachtkommode 2# 1 weißer Herd 28 M 1 Muschelbett 22 M.
Eisener, Sternengasse 46.
Ein Posten starke
Buchlskin=Hosen
KK 2,25, 3,50, 5,00 zum Aussuchen.
5 Hänjaste 5 Kleider5,
fabrik.
Zahlungsfähiger Abnehmer für prima, frische wesfäl. Landeier, Trinkeier, gesucht.
Gefl. Zuschriften u. B 103 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
(. Gesse. Heumarkt,
Amerikanischer
per Pfund 0,45#.
solange der Lorrat reicht.
Emil Kgesgen&amp; Comz.
Maybachstraße 8.
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Kammgarn=Blusen,
Knaben-Anzüge
mit gefütterter Pumphose in blau, grau usw.
v. J4,50 an, Größe-7 Köniastr. 5. Kleiderfabr.
neueste Muster, auch f. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstig für Wiederverkäufer und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
Ein fast ungebrauchter
billig
(Amerikaner) steht zum Verkaufe. Hochstadenstr. 33, II. links.
Offeriere:
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Garant. frische Sier!
das Stück 9½ Pfg.(später billiger) liefert franko von 120 Stück an Joh. Leinen, Auw, Kreis Prüm.
Ringsfensteine
in jedem Quantum liesert äuß. billig auch waggonweise Dampfziegelei Ferd. Schmitz, Efferen.
Tadeslose
Brötchen=Teigteil maschine
sowie diverse Bäckerei=Geräte, ferner verschiedene eich. Fenster und Türen spottbillig zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 628.
Champagner 2,25 M Underberg Boonekamp
2,50 M. Kognak Literfl.
1,50 M. bei 6 Flaschen Rabatt. Fritz Bienemann,
Martinstraße 16.
Eichen=Speisezimmer mod.
mit prachtv. Bufett, Umbau mit Spiegel und Sofa, Ausziehtisch, Kredenz, 6 Lederstühle nur 475 A
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Heute abend und morgen
fr. hausmacher=Blut- und bid. 11 pfg.
Hotel Storch.
Herrschaftl. gut erhaltenes
Loupé
sterbefallsh. billig abzugeben.
Off. unt. 623 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Mittelschwer. pferd
zu verkaufen event. gegen leichten Ardenner umzutauschen. Coenen, Gut Boisdorf b. Horrem.
tzrü wagen, je
100 Zentner trag., gebr. aber n. gut erhalten, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. 629 a. d. Gesch. d. Bl
Strohhülsen unter Preis abzug. Off. u. Nr. 659 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren
C
Gefunden
Ein Zjähriges leichtes Pferd
billig zu verkaufen.„
Hugo Röhrig, Fuhrunternehm. Lustheide, Refrath b. Bensberg.
Silster Rolfettküse
in Postkolli a Pfd. 60 Pfg. ab hier versendet Mariansky,
Kaukehmen bei Tilsit.
100 St..20 M, bei 500 St. 2,10 f.
Käserei Th. Brock, Ehrenfeld. Geisselstraße 57.
Kompl. Einrichtung sehr bill. zu verkauf. Maximinenstr. 54.
(Ein gut erhaltener
u. Kachelofen zu äußerst billigem Preis zu verkaufen. Hansaring 137 u.
Toreingang.
Vermischtes
übernimmt erf. Fachmann. B. k. g. v. Ang. erb. u. P II 203 a. d. Vertretung Gereonsdriesch 2.
Suche Schweinemehgerei in guter Tage zu übernehm.
Off. u. B 16 an die An.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Massage Heräßt ausgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen. Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Jzunges kinderl, kath. Beamtenpaar wünscht Kind(Mädchen) bess. Herk. in g. Pflege zu nehmen. Off. u. MI 50 a..Hauptvertret. Sülz Luxemburgerstr.248.
wünscht Piano mietweise.
Off. m. Pr. u. 662 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechiskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
herzl. Litte! Hersch, wlarm.
Komm.=Mädch. behülfl. s. auszukleiden, da Eltern 7 kl. Kind. u. nur kl. Verdienst. Näh. unt. M 56 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5, erb.
Landwirt mit Restauration, Junggeselle, vermögend, kathol., stattliche Erscheinung, 29 Jahre alt, wünscht, die Bekanntschaft einer katholischen Dame in entsprechenden Vermögensverhältnissen zwecks späterer Heirat. Anonym zwecklos. Verschwiegenheit Ehrensache. d
Offerten mit genauer Adresse unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
heirat.
Suche für meine Schwester, kath., ang. Aeußeres, 26 J. alt, sehr häuslich, von herzensgutem Charakter u. tadell. Vergangenh., die Bekanntschaft eines kath. sol. stillen Herrn in sicherer Lebensstellung zwecks Heirat.
Nur reelle Angebote bitte u. Nr. 664 an die Gesch. d. Bl. r
Alleinstehende kath. Dame
sucht Anschluß an alleinstehende bessere Dame. Gefl. Offerten u. Nr. 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
Hellbrauner
Ziehhund,
auf den Namen Cäsar hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Niederichstraße 30.
Hündin zugelaufen
die inzwischen Junge geworsen hat, auf dem großen Posthofe an der Marzellenstraße.
Abzuholen daselbst beim Posthofaufseher.
Heute mittag 1 Uhr entschlief nach schwerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Kentner
Die beiden Häuser Methweg 55 u. 57. am städt. Schlachthof sind auf den Abbruch zu vergeben ev. mit Ausschachtung.
Schriftliche Ofserten sind bis Samslag. den 6. März, an den Unterzeichneten zu richten.
A. Lenz, Architekt Friedrich Schmidtstraße 8. a
Zur Konfirmation!
Große Partien
Stickerei=Hemden, Hosen und Röcke spottbillig zu Engros=Preisen. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme sowie um ein frommes Gebet bittet
Im Nauen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. Hermann Budde
geb. Hubertine Klein.
Köln, Bonn, den 2. März 1909 Die Beerdigung findet am Freitag, den 5. März, nachmittags 3½ Uhr vom Alexianerkloster Lindenthal, Bachemerstraße 33 aus, nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 6. März morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten. sb
Wer tauscht vorn. Prachtwer?
betitelt: Rom, Die kath. Kirche unserer Zeir u. ihre Diener in Wort u. Bild. Reell. Wert 30.fl. geg. noch gut erh. Kinderwagen, Bett oder Nähmaschine um?
Ang. u. K 2 a. d. Annahmest. Neußerstraße 63.
Jeder kath. Christ wird zum
Wohltäter einer Mission, indem er auf den Sendboten der hl. Familie abonniert.
Abonnenten nimmt entgegen sow. Auskunft ert. J. Schmitz, Dagobertstraße 67.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Göbbels
findet am Samstag, den 6. März, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius stalt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
eim
findet Freitag, den 5. März, morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen, besonders dem Eisenbahn=, Handwerker=, und Arbeiter=Verdand (Sitz Trier) Sektion Nippes, der Krieger=Kamerad= schaft Nippes und dem Verein christlicher Mütter unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Rippes, im März 1909.%
Lamilie Heip“'t Görgens.
Donnerstag, d. 4. März, morgens 9 Uhr,
finden in der Minoritenkirche von seiten der Gürtel-Bruderschaft des heil. Franziskus und Antonius
von Padua
für die verstorbene Ehefrau
Aung Kath. Schaaf.
p geb. Klöcker, statt.
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Joh.
uud Wilh. Kath.
geb. Giesenbirchen
findet Donnerstag, den 4. März, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt.
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden erneut auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung indas Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Giroberts, Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige sre Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu eom.#.
gasse 2, zu richten, woselbst auch weitere
Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches. sind, die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichter.. deg Stadt,
Re- eche
Cöln, den 1. März 1917. Der Oberburgermeiner:
J..: Farwick,

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Mittwoch, 3. März 1909.
: Was der Donnerstag bringt: 853
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde. 6 Uhr. Schausplelhaus: Die Liebe wacht, 8 Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzessin. 8 Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten. Kollosseum: Die Veuus von der Markthalle(Millowitsch), 8¼ Uhr. Castans Panoptikum:Spezialitäten. Konzerte. Rokokosaal Hotel Diech: Beethoven-Cyklus von Hedwig Meyer und Bram Eldcring, 7½ Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträge an der städtischen Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers. 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik der modernen deutschen Kunst. 7 Uhr.
Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst in den Rheinlanden, 8 Uhr. Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess u. Strafrecht, 7 Uhr. Prof. Dr. Geffeken: Die Erziehung zum Staatsbürger. 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika, 8 Uhr. Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik, 7 Uhr.
Prof. Schalenbach: Technik des internationalen Zahlungsverkehrs, 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische Literatur u. Kultur im Mittelalter, 6 Uhr. Dr. Tischer: Geschichte der Programm-Musik, 6 Uhr.
Lektor Willoughby: The Modern English Stage, 7 Uhr.
’rof. Dr. Wirminghaus: Die Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes, 7 Uhr. Neitare Vorträge. Em dekke Tommes: Dr. Scharmitzel: Ist das Zentrum antinational?(Oeffentl. Vortrag). 8½ Uhr. Oberrealschule Humboldtstrasse: Dr. Kuske: Entstehung und Bedeutung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, 81 Uhr.
Ainetheater. Siche Anzeigenteil.
Theater und Konzerte.
□ Reichshallen-Theater. In dem gestrigen Bericht(Nr. 59) über das neue Programm des Reichshallentheaters ist diejenige Stelle, wo eine bessere Bedeckung des Oberkörpers der Tänzerin Mabel=May=Yaug verlangt wird, nicht richtig aufgefaßt worden. Der Berichterstatter hat damit, wenn auch nicht in schroffer Form, die Forderung ausgesprochen, daß die Entblößung des Oberkörpers der Tänzerin beim Schlangentanz unterbleiben solle. Da dieser Forderung bisher nicht entsprochen wurde, müssen wir sie jetzt in bestimmterer Form wiederholen, oder die völlige Ausscheidung dieses Tanzes aus dem Programm der Tänzerin verlangen. Die günstige Beurteilung der Tanzleistungen bezog sich auf die anderen in voller Bekleidung vorgeführten Tänze.— Aus geistlichen Kreisen erhalten wir eine Zuschrift, der wir folgendes entnehmen:„In den letzten Tagen ist an den Plakatsäulen ein Anschlag des Reichshallentheaters zu sehen mit der Darstellung einer Tanzerin M. M.
O Ein„kölsches“ Fest.
Im Festeseiern kommt so leicht niemand dem Kölner zuvor. Es bedarf dazu für ihn durchaus keiner tiefgründigen Veranlassung, sondern er weiß mit seinem lebensfrohen Temperament so ziemlich aus allen Blumen Honig zu gewinnen. Besonders aber ist er auf dem Posten, wenn es sich um humorvolle Darbietungen in seiner Mundart handelt, und das war der Fall bei dem gestrigen ähnzen kolschen Ovend.
Wenn ich dir einen guten Rat geben darf, verehrter Leser, so nimm zu kölschen Veranstaltungen keinen Freund oder Bekannten mit, dem die verborgenen Schonheiten des geliebten Kölsch— ich meine hier natürlich nicht das nasse Kölsch, für das die Fremden rascher Verständnis zu gewinnen pflegen— spanische Dörfer sind; sonst mußt du den ganzen Abend dein philo= und etymologisches Gewissen erforschen, um tausend Fragen gegenüber Rede und Antwort zu stehen, und da es nicht sicher ist, daß du damit bestehst, kannst du dich dabei leicht blamieren. So gab gestern abend gleich das zweite Wort der Ueberschrift Anlaß zu tiefgründigen Erläuterungen: Mein Genosse konnte absolut nicht verstehen, wie man von einem „ernsten“ Abend sprechen konnte, wenn das Publikum über all die originellen Einfälle und humorvollen Darbietungen, die es hier gab, das größte Vergnügen bekundete. Ernst hat eben in der Mundart den Sinn„wirklich" und zwar nicht allein in Köln, sondern z. B. auch in Koblenz.
Wie es sich gebührte, hatte ein Kölner das erste Begrüßungswort; vom Kölner Männerchor Concordia unter seinem Leiter Musikdirektor Aug. Thelen mit Bravour vorgetragen, schollen die kernigen Klänge des bekannten Bruchschen Chors Vom Rhein durch den großen Saal der Bürgergesellschuft, der einschließlich der Galerie bis auf das letzte Plätzchen von einem erwartungsvollen Publikum besetzt war. In tadellosem Kölsch gab Hr. Justizrat Balduin Trimborn nach herzlicher Begrüßung seiner Freude Ausdruck, daß so viele seinem Ruf gefolgt seien; er glaube den Wohltätigkeitszwecken, denen die Veranstaltung gewidmet sei, 5. bis 6000 M. zuführen zu tönnen. Neben diesen Zwecken sollte durch diese Vorfüyrungen kölnischer Dichtungen und Singweisen, sowie durch die Herausgabe der Denkschrift das Interesse an kölnischer Eigenart und dem Dialekt, deren Pflege sich der Verein Alt=Köln zum Ziel gesetzt hat, auch in weiteren Kreisen erweckt werden. Man verhehlt sich dabei nicht, daß die Mundart nicht mehr zur Herrschaft zu bringen ist, sondern daß sie im Gegenteil mehr und mehr, in demselben Maße, wie die Mischung der Bevölkerung zu- und das patriarchalisch=gemütliche Leben abnimmt, an Verbreitung und Verständnis verliert. Desto fester müssen sich ihre Freunde zusammenschließen und den Vers aus dem Gedicht „Et ahle Kölle geiht zu Troor?“ von Schneider=Clauß beherzigen, mit dem der Redner schloß:
Halt' huh de kölsche Hätzlichkeit Un Fründschaff un Genögde,
En Glöck un Pech, en Loß un Leid.
En Hüser un Gehögde.
Abwechselung erfreut, und deshalb folgte auf diese populäre Ancede ein gelehrter Vortrag, in dem Dr. Adam Wrede die versammelte Gemeinde über die Mundarten im allgemeinen und den kölnischen Dialekt im besonderen, allerdings in zu ausgedehntem Maße belehrte. Er betonte, wie nicht die Mundart, sondern die Schriftsprache ein künstliches Gebilde sei, das aus der Notwendigkeit gegenseitigen Verständnisses aus einer gewissen Verschmelzung verschiedener Sprachidiome erwachsen sei, wie die Sprache der fürstlichen, in besonderem der kursächsischen Kanzleien, der Buchdruck und Luthers Schrifttum die Grund= und Ecksteine des neuhochdeutschen Schriftgebändes wurden. Der kölnische Diglekt bilde einen Teil der ripuarisch=fränkischen Mundart.„Wie Köln als etwas Geschlossenes, politisch Selbständiges dasteht inmitten des kurkölnischen Landes, so unterschied und unterscheidet sich auch seine Sprache einigermaßen wenigstens von der sie umgebenden Sprache des platten Landes. Daher sprach und spricht man wohl auch von einer stadt= und landkölnischen Sprache."
Das erste literarische Zeugnis der alten kölnischen Mundart findet sich in der um 1280 entstandenen Reimchronik des Gottfried
Yong. Die Darstellung verletzt zweifellos das Schamgefühl. Wenn
die Vorstellungen im Reichshallentheater, was wohl kaum anders zu erwarten ist, der Darstellung auf den Plakatsäulen entsprechen, kann man diesen Vorstellungen wohl keine andere Bezeichnung als direkt unsittlich geben.“ Die Zulassung oder Verweigerung der Plakate liegt in den Händen der Plakatgesellschaft Kölner Buchdrucker, die bisheran in lobenswerter Weise Anstößiges ferngehalten hat.
Schauspielhaus. Goethes Faust(I. Teil) wird gegenwärtig unter Leitung des Direktors Martersteig neu einstudiert. Die neue szenische Ausstattung ist nach den Ideen Martersteigs von dem Theatermaler Hraby in den Ateliers der Vereinigten Stadttheater ausgefüyrt und von dem Berriebsinspektor Rosenberg für die Bühne hergerichtet worden. Die textliche Bühneneinrichtung ist so getroffen, daß zwar manche Kürzungen vorgenommen sind, alles Wesentliche aber erhalten ist. Im nächsten Jahre wird auch der zweite Teil in gleicher Weise neu einstudiert werden, so daß dann der ganze Faust zum Repertoire des Schauspielhauses gehören wird. Für die erforderliche Musik wird die Komposition von Prof. Arno Kleffel, dem früheren Kapellmeister der hiesigen Oper, benutzt. Bei der bevorstehenden Aufführung wird die Titelrolle von Hrn. Becker gespielt, der Mephisto von Hrn. Senden, das Gretchen von Frl. Neuhoff. Die erste Aufführung findet voraussichtlich am 11. März statt.— Im Opernhause kostet von etzt ab bei volkstümlichen Vorstellungen der Galerieplatz 50 Pfg., also ebensoviel wie im Schauspielhause.
(A) Die Ueberbauung des Bürgersteigs in der Maximinenstraße.
Am 25. Februar, nachmittags 4½ Uhr, war Termin zur eventuellen Einspruchserhebung der Grundstücksbesitzer der Maximinenstraße betreffend die geplante Ueberbauung des bahnseitigen Trottoirs durch den Eisenbahufiskus. Anwesend waren Vertreter der Königlichen Regierung, der Eisenbahndirektion sowie der Stadt Köln. Von Einsprucherhebenden waren sämtliche Grundstücksbesitzer der Maximinenstraße sowie verschiedene noch auf lange Zeit laut Kontrakt verpflichtete Anmieter, ebeuso Grundstücksbesitzer der Tom=, Johannisstraße und Hosergasse anwesend. Die Vertreter der Eisenbahndirektion sowie der Königlichen Regierung sprachen bei Beginn der Verhandlung ihr Erstaunen aus über die große Zahl der Einsprucherhebenden. Den Vertretern des Fiskus wurde durch die verschiedenen Redner klar gemacht, daß die Belästigung der Anwohner durch die Eisenbahn jetzt schon groß genug wäre; eine Bebauung und Ueberfahrung des Trottoirs wurde für die Grundstücksbesitzer förmlich vernichtend wirken usw.
Hagen, der ältesten deutsch geschriebenen Chronik. Im 16. Jahrhundert begann die hochdeutsche Sprache sich im Buchdruck einzubürgern, und seit 1545 erschien in Köln kein Buch mehr in mundartlicher Sprache, bis sie sich um die Mitte des 18. Jahrhunderts wieder auf literarischem Gebiete(in Lindenborns die Welt beleuchtendem Diogenes) einstellte und um die Wende zum 19. Jahrhundert begeisterte Kämpen in der Olympischen Gesellschaft, der Wallraf, Jos. de Nvél, Markus DuMont, Stadtsekretär Fuchs u. a. m. angehörten, fand. Und bis in die neueste Zeit haben sich diesen Verfechtern des kölschen Klaass immer wieder neue angereiht, und von diesen neuen und neuesten gab es im weiteren Verlauf des Abends noch manche Probe.
Mit dem besten der lebenden kölschen Poeten, Prof. Dr. Wilh. Schneider=Clauß, machte zunächst Justizrat Trimborn bekannt durch den trefflichen Vortrag des gemütvollen Gedichts 'r Haatsoore, in dem die Bekehrung eines Griesgrams geschildert wird, der durch Kindermund sein fühlendes Herz entdeckt. Großen Erfolg hatte der Rezitator auch mit der 1905 bei den Kölner Blumenspielen preisgekrönten Ballade von Karl Küvers. Tant Fränz, worin der Dichter ein köstliches Bildchen vom alten Köln und seinen„Grielächern“(Witzbolden entworfen hat. Wie die Wirkung solcher Sachen durch den Vortrag außerordentlich gehoben werden kann, war hier recht gut zu beobachten. Tant Fränz betet vor dem Gottesmutterbild, die Jungfrau möchte das Herz reicher Leute dahin wenden, daß diese sie in den Stand versetzen, jeden Tag den gewohnten halben Schoppen sich wieder zu leisten. Der Kuster gibt aus seinem Verstecke mit Kinderstimme der Meinung Ausdruck, daß ein Kännchen wohl auch genug sei. Die Pointe, daß Tant Fränz nun zu dem göttlichen Kind sagt:„Kind, bes do stell, ich spreche mit dinger Mutter jitz,“ kam so vortrefflich zur Geltung, daß das Gedicht ganz anders zündete wie bei der Lektüre.
Wie gut sich kölsche Poesien auch zur Komposition eignen, hat E. Czaplewski mit seiner Vertonung von Schneider=Clauß mit echter vaterstädtischer Begeisterung empfundenem Gedicht„Et kölsche Hätz" bewiesen. Von dem Baritonisten Joseph Weber wirkungsvoll gesungen, erzielte die Darbietung großen Beifall. Die angevorene Freude des kölschen Kindes am Karneval veryerrlichten die beiden Gedichte von Fritz Fremery'r Hinkebott und’r Schudderhoot (Landstreicher.) Weiß der Henn, der im Hospital ein Bein zurücklassen mußte, auch dies Mißgeschick mit Humor zu ertragen und ihm noch gute Seiten abzugewinnen, so wird bei dem herabgekommenen Schudderhoot im Fasteleer das verglimmende Fünkchen Lebensmut zu neuem fröhlichen Leben entfacht. Beide Gedichte bringen die ansteckende Freude des echten Kölners am„vaterstädtischen Fest“, seinen leichten frohen Sinn, seine optimistische Lebensauffassung zum beredten Ausdruck.
Aus dem„ahle Poßhoff“, der alten, inzwischen abgerissenen Mietskaserne zwischen Schaafenstraße und Hahnepooz auf dem Wall hat Schneider=Clauß vor zwei Jahren allerlei köstliche Indiskretionen zum besten gegeben. Das lustige Ende der Geschichte vom „Pattevugel" trug Hr. Fritz Fischer=Schlotthauer aus Mainz mit einigen in Anbetracht der beschränkten Zeit notwendigen Kürzungen vor. Daß das goldene Mainz, wo er als Regisseur und Schauspieler am Stadttheater wirkt, nur wegen seines Epitheton ornans für ihn den Anziehungspunkt geworden ist, erbellte sofort aus der Art seines Vortrages, die ihm die Geburtsurkunde ersetzte. Nur wer von Klein auf unverfälschte kölsche Luft in sich eingesogen hat, kann, wie er, solche Werke kongenial wiedergeben.
Unter den alten kölnischen Liedern gibt es noch eine ganze Anzahl, die dem heutigen Geschlecht wenig bekannt sind und doch verdienten, vor der Vergessenheit bewahrt zu werden. Zu ihnen gehört auch das Kirmeslied, das H. Packenius, der ehemalige Organist an St. Jakob und St. Georg, gedichtet und komponiert hat Durch das Soloquartett Sangeslust kam das humorvolle Erzeugnis zu ganz vortrefflicher Wirkung. Passend folgte darauf. vom St. Kuniverts=Kirchenchor ebenfalls prächtig vorgetragen, das Rheinische Kirmeslied Morge fängk uns Kicmes ahn, in der Vertonung von Mathien Neumann, das die kölnische Mundart um 1800 wiedergibt.
Das Programm versprach während der Pause einen großartigen Restaurationsbetrieb, natürlich in kölscher Manier; da unten aber
Der Vertreter der Eisenbahndirektion, der das Recht der Ein
sprucherhebenden zugab, erklärte, die Ueberbauung müßte gemacht werden und fragte nach Vorschlägen der Einsprucherhebenden, au welche Weise sie sich denn die Lösung der Frage dächten. Er wollte es den Einsprucherhebenden überlassen, ob der Ueberbau geschlossen oder offen bleiben sollte, worauf ihm erwidert wurde daß es für die Grundstücksbesitzer gleichgültig sei, ob ein geschlossener oder ein offener Ueberbau gewählt werde. Der Ueberbau in jeder Form sei ein unerlaubter Eingriff der Eisenbahnverwaltung gegenüber den Grundstücksbesitzern. Der beste Ausweg aus den berechtigten Beschwerden sei für die Eisenbahnverwaltung der, daß sie, wenn sie schon das Trottoir überbauen wolle, sie die Häuser kaufen solle Dann könne sie mit der Straße machen, was sie wolle. Die Häuser wären alle ziemlich neu und modern und könnten für eisen, bahnfiskalische Zwecke in jeder Form verwendet werden. Der Ver, treter der Königlichen Regierung soll nach einer Mitteilung, die uns wird, den Einsprucherhebenden den Schutz der städtischen Vertretung in jeder Beziehung zugesichert haben. Wenn daz zutrifft, so wollen wir doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen daß die Stadt Köln leider vertraglich der Eisenbahnverwaltung ohne jede Einschränkung die Ueberbauung des Bürgersteigs ein geräumt hat. Die städtische Verwaltung steht also dieser Frage u. E. mit gebundenen Händen gegenüber.
Verhaftet. Ein vorbestrafter Arbeiter, der eine große Anza## Wäschediebstähle im südlichen Stadtteil ausgeführt hat, wurze gestern verhaftet.
m Unter den Dögeln herrscht infolge der andauernden Kät große Not, welche ungewohnte Gäste in die Stadt treibt. In einen kleinen Garten der Herwartystraße erschien gestern nachmittagen Sperber, der einen Buchfinken erhascht hatte und zerriß.
Te Mit dem Neubau der Eisenbahndienstgebäude au dem für diesen Zweck bestimmten Gelände am Kaiser Friedrich=User zwischen Penzgasse und Machabäerstraße dürfte, nach der auf den Platze in letzter Zeit herrschenden regen Tätigkeit zu schließen, dem nächst begonnen werden. Gegenwärtig ist man mit der Herstellung einer zu der neuen Dienstwohnung des Eisenbahn=Direktionspras. denten gehörigen modernen Gartenanlage beschaftigt. Man hat zu diesem Zweck bereits mit der Anschüttung von Gartenerde begonnen; eine größere Zahl alter Bäume wurde bereits früher auf einem Plateau angepflanzt. Die Arbeiten werden von den Gartenarchitekten Konr, Bartels Nachf. und Rausch u. Reinyard in Köln und Wiesbaden ausgeführt. Der Neubau der Gebäude soll, wie verlautet, so gefördert werden, daß die Fertigstellung mit der Vollendung der neuen Dombrücke und der dadurch erforderlichen Eisenbahn=Umbautn zusammenfällt.
Im Zuchthaus Siegburg gestorben ist der im vorigen
Jahre wegen des Raubmordversuchs an dem Geldbriefträger Abe in der Drususgasse verurteilte Frahm.
war's fürchterlich; das Arrangement war nicht so getroffen, das man ohne Lebensgefahr eines Tropfens des köstlichen vaterstädtischen Trankes hätte habhaft werden können. Wer dem beängstigenden Gedränge glücklich entflohen war, konnte statt materieller, wem auch noch so heiß erseynter, aber unerreichbarer Genüsse geistt konsumieren, indem er die„Denkschreff“ einer eingehendem Betrachtung unterzog. Sie verdiente es auch; denn in iyr ist in kleines Meisterwerichen geschaffen worden, das die Bewunderung so mehr verdient, als sie in kurzer Zeit hergestellt wurde und um den schwierigen Umstanden, die mit einem solchen Sammelme verknüpft zu sein pflegen. Dem Titelblatt gegenuber werden da Leser die Vertreter kolnischen Schrifttums im Bilde vorgefunn W. Koch, H. Hoster und F. Hönig. H. Kupers, Prof. Dr. Schneide Clauß und F. Fremery, F. Simrock, I. Dreesen und der Kon ponist M. Bruch. Der Abdruck der zum Vortrag gelangten## dichte und Prosastucke ist von interessanten Anmerkungen begleue. die über die Persönlichkeiten der Verfasser Auskunft geben. besonderer Zierde gereichen aber der schmucken Veröffentlichung# Illustrationen, die teils malerische Winkel Kölne und hervorragende Gebäude wiedergeben, teils zur Illustrierung der Beiträge dienen; um die letztere hat sich Hr. Oberfaktor Korn der Bachemschen Druckerei besonders verdient gemacht, und alles in allem ist es en Werkchen geworden, das bleibenden kulturhistorischen Wert be anspruchen kann.
Der Verherreichung einer altkölnischen Figur, des Zebingemann, galt das Gedicht Fritz Simrocks, das der obengenannte Kirchenchor in der Vertonung von Ernst Wolff und der Einrichtung fu Männerchor von H. Brach zu Beginn der zweiten Abteilung vortrug. Wieder mußte ich meinen Genossen beleyren, daß der Mam seinen Titel der nutzlichen Tätigkeit des Flickens von zerbrochenen Glas und Porzellan den Namen verdankt. Ob es eine Spezialital der alten Kölner war, mit den zerbrechlichen Haushaltungsgegen ständen unsanft umzugehen? Ich kenne in anderen Städten kei dem Zebingemann analoges Wesen. Deshalb braucht man aber bei den Altvordern nicht gerade auf Jähzorn zu schließen, dennst waren vielleicht nur sparsamer als andere! Sehr gelungen wirkt die Rezitation der Noêlschen Kirchhofsmeditation, frei nac Hamlet, von Karl Nießen vorgetragen. Dann fand Fritz Hönis für drei schön empfundene kleine Gaben in Hrn. Fischer=Schlott# hauer einen trefflichen Interpreten und Firmenich=Richar kam durch Hrn. Jos. Müller mit seinem Liebe zur Heimat und zum Stamm atmenden Alaaf Kölle zum Wort. Hr. Justizral Balduin Trimborn brachte Bruchstücke zu Wilh. Kochs Rippel vun de Beß zu Gehör, welchen Titel ich mich ebenfalls freundnachbarlich bemühen mußte zu übersetzen; mit dem Ridicul von der Großmama zog ich mich den Umstanden nach glänzend ause Affäre. Von desselben Verfassers Oemmerjööncher(Karamelle sollten noch einige verabreicht werden, aber die beschränkte 3e ließ es ebenso wenig zu, wie sie gestattete, daß Frau Richmod v. Aducht eine neue Auferstehung erlebte. Dagegen war es vin Schneider=Clauß vergönnt, mit seiner Schnokefängerei? Worbelepries(Waldbeerenpreis) noch einmal die Lachlust der 5“ hörer zu beleben.
Einen ganz besonders gearteten Humor hat Heinr. Hoster, Gründer der Karnevalsgesellschaft Narrenzunft, bekundet. In wenngleich sein„Hochdeutsch mit Knubbeln“ vor den Augen einzig„ähnzen“ Redners des Abends keine Gnade fand, so habet die Erlebnisse des Hrn. Antun Meis, der Hoster zum Vater schon Tausenden das größte Vergnügen bereitet und die im scheinen begriffene Neuausgabe seiner Werkchen wird in dieser ziehung weiter ihre Schuldigkeit tun. Wie diese Sachen heute nen zunden, davon legte das Ständchen in der Bechergaß beredteZeugnis ab. Freilich ist auch Hr. Matthias Voß ein Antun Meie Rezitator, wie er besser gar nicht gedacht werden kann. Für ein schönen Ausklang des Festes sorgte dann noch die Concordia n den von A. Dorn vertonten Dreesenschen Kinderkrätzcher, die dem Dirigenten des Vereins, Aug. Thelen, fur Männerchor gerichtet worden sind. Nach Ortszeit war der 3. Marz noch nie angebrochen, als die letzten Gäste aufbrachen; der„ähnze kollh Ovend“ hatte sich seinen Titel vollauf verdient.
— CCIUSS•

ht der Einßte gemacht benden, auf dächten. Er
er Ueberbau
dert wurde, geschlossener
in jeder ltung gegenberechtigten sie, wenn kaufen solle wolle. Die n für eisen1. Der Verteilung, die :<space> s t ä d t i s c h e n<space> Wenn das hinzuweisen iverwaltung ersteigs ein dieser Frage
roße Anzahl hat, wurde
ruden Kält t. In einen chmittag en B.
bäude au riedrich=lser der auf dem ließen, dem Herstellung ektionsprasi. Man hat zu se begonnen; nem Plateau tekten Konr.
Wiesbaden 2t, so geförg der neuen =Umbauten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Mittwoch, 3. März 1909.
im vorigen träger Abel
troffen, daß erstädtischen ängstigenden eller, wenn isse geistig ngehendem P ihr ist i nderung de und unn Sammelwal werden di vorgeführ r. Schneider der Kom angten Ge en begleite. geben. 31 itlichung di rvorragende äge dienen; Bachemschen m ist es ein 1 Wert beVermittelung von Lehrlingen bzw. Lehrstellen durch die Handwerkskammer Köln.
An alle Innungen und Handwerker=Vereinigungen, sowie an die nichtorganisierten Handwerksmeister ergeht hierdurch die Bitte, offene Lehrstellen auf dem Bureau der Handwerkskammer angeben zu wollen.
Desgleichen wird den Eltern der zur Entlassung kommenden Schulknaben, welche sich einem Handwerksberufe zuwenden wollen, empfohlen, ihre Bewerbungen an die Handwerkskammer zu richten.
Die Vermittelung ist kostenfrei und erfolgt im Einvernehmen mit den Handwerker=Organisationen und dem Verein katholischer Jugendfreunde zu Köln.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 4. März 1903. abends Punkt 9 Uhr, im kath. Vereinshause St. Peter, Ecke Platen= und Subbelratherstraße, stattfin denden
Sitzung mit Vortrag
des Herrn Parteisekretärs Scola, Köln.
Thema:
Die Einordnung der modernen Arbeiterbewegung in die heutige Gesellschaftsordnung. Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Auch Damen haben Zutritt.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
Hausverkauf
zu Urbach.
Auf Anstehen des Kirchenvorstandes der katholischen Pfarrsemeinde zu Urbach, werde ich am
Montag, den 15. Marz 1909, nachmittags 3½ Uhr,
m Lokale des Herrn Friedr. Wilh. Demmer zu Urbach
das Pastorat=Grundstück zu Urbach mit Wohn haus nebst Nebengebäude und Carten, groß 22 Nr 30 Quadratmeter,
Offentlich versteigern.
Näheres durch den Unterzeichneten.
Mülheim(Rhein). Der Königliche Notar:
Friedrich Wilhelmstraße 18. Esser. 2h
Seite 11.
2
2
9
2
25
2
55
2
2
25
2
2
Heute, Mittwoch, den 3. März 1909 abends 8 Uhr:
Sensationelles Gastspiel
mit seinen neuesten Illusionen.
Erhest Thorn
mit seiner
Pau
he
Humorist.
in ihrer Szene: Alles n Trümmern
zowie die übrigen Attraktionen.
* Des Rätsels Lösung
# ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und B schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im() anzuzeigen!
S ie Café-Restaurant
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfichlt
Adler-Pilsener, Pichorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an, im Abonnement.10 M. 0
welche über 30 Mark verfügen und gerne nebenbei
viel Geld verdienen
wollen, wollen ihre Adresse unter B 94 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung abgeben
Kaufhaus
Hosbach
Opernhaus.
Donnerstag, den 4. März 1909. 165. Ab.=Vorst. Serie A. (141. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Gastspiel der Königl. Hofopernsängerin Cecilie RüscheEndorf n. des Königl. Hofopernsängers Wilh.Grüning.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Isolde) Rüsche=Endorf a.., (Brangäne) Rohr; die Herren:(Tristan) Grüning a.., (König Marke) Bauer,(Melot) vom Scheidt.(Hirt) Vanoni, (Seemann) Winckelshoff.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 5. März 1909. 166. Ab.=Vorst. Serie B.
(142. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 4. März 1909. 202. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marquise Scholz,(Lucienne) Frey,(Jacqueline) Hensgen,(Baronin) Teller=Habelmann, (Solange) Landen,(Christina) Reimers,(Ursule Bernier) Wetzler,(Rose) Lipski,(Louise) Kroeck; die Herren:(André) Aßmann,(Carteret) Ekert,(Auguste Vernet) Dysing,(Abbé Merlin) Turrian,(Germain) Nitzgen,(Chauffeur) Wehwer, (Fra# ois) Hof.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 5. März 1909. 203. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Bannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lnstspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist.
Mittel=Preise.
83
Hoologischer Garten.
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Im Anstich
das brliebte und vorzügliche
Würburger HotbräuBockbier
Im
Konzert-Saal
morgen abend 8 Uhr
Militärkonzert
eines Telles der 65er Kapelle
COLOSSEUA
-<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
Millowitsch.
Heute und morgen abend 8½ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“.
In Vorbereitung:
Der 8 Uhr-Onkel
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Musik von Paul Lincke
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Wein-Restaur. Reinartz
Gertrudenstraße 6,
neben Reichshallen.
neues Briedeler und Fuder Graacher
** im Anstich. Bekannt f. vorzügl. Küche bis 12 Uhr nachts. a“
* 5
Grösstes bedeutendstes Unternehmen der Lebensmittelbrauche Rheinlands, Persönlicher, daher vorteilhafter Einkauf an den Fischereihäfen, stets nur prima feinste Tafel-Fische.
Grosser schneller Umsatz. Kleinster bescheidener Nutzen.
Hauptgeschäft: Weyerstr. 51. Fernsprecher 9513.
Filialen: Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21. Neu-Eröffnung: Severinstr. 64A.
Millwech! Donnerstag: Freitag! Niesenhafter Fischverkauf!
Fisch ist ein gesundes, dabei das billigste Nahrungsmittel!
20000 Pfd. bluttr. gr. grüne Heringe z. Brat. 5 Pfd. n. 40 Pf. 10 Pfd. n. 75 Pf. 15000 Pfd. hochf. vollfetten wunderbar schönen Kabeljau ohne Kopf gew. im ganzen das Pfd. nur 15 Pfg., ders. im Schnitt nur 20 Pfg. 3000 Pfd. prachtvollen lebendfr. Nordsee-Seelachs ohne Kopf gew. im ganzen das Pfd. nur 15 Pfg., derselbe im Anschnitt nur 20 Pfg. 2000 Pfd. lebendfrische Backfische, Brassen, Pfund nur 20 Pfg. 1500 Pfd. lebendfr. hochf. Knurrhahn, Delikatesse, Pfd. nur 20 Pfg
10000 Pfd. leber
kleine 5 Pfd grosse Pfd
hochfeine süsse Bratbückinge 12 Stück nur 35 Pfg. Hochfeine Rauchwaren, grosse Makrelen St. 10 Pig., Lachsheringe 10 Pfg., hochfeine Rohesser 5 Stück 20 Pfg., Kiste nur 95 Pfg.
Eine Waggonladung Marinaden in nur erstklassiger Qualität.
#ämtliche andere Waren in stets prima feinster Ware zu den bekannt billigsten Preisen. 5c
Albert Mosbach Hauptgeschäft: Weverstr. St. Flialen: Nacbenerstr. A1, Rretelderstr. 21, Severinstr. 64A.
Bund techn.=industr. Beamten.
Einladung zur
Versammlung
am Freitag, den 5. März 1909, abends 8½2 Uhr im oberen Saale des Fränkischen Hoses, Komödienstr
Referent: Herr Ingenieur Gramm aus Berlin
Thema:
„Die nationale Bedeutung der Beruts Organisationen u. die Koalitionsrechts kämpfe der technischen Angestellten“
Anschließend Diskussion.
Alle technischen Angestellten sind willkommen.
Bund techn.=industr. Beamten
Ortsgruppe Köln.
Bohnwachs
Saalwachs,Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Möbelpolituren
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni usw. empfiehlt
59. Naesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld. 2°
83
.-B
ier für Wiederverk. Kronen=Eier für Private. Größtes Landeierlager Kölns. r Telephon 8982.
H. Brauers Nachf. Antwerpenerstraße 12 Breitestr. 167, Eing. Gertrudenstr.
Fragen
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(□) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzieler.
Gelegenheitskauft.
Bessere Möbel wegen gang einer
Beirat
Schwer. rom. Eich.=Speise zimmer m. 2Meter gr.Büfett
Umban, Ausziehtisch, Kred., 6 prachtvolle Lederstühle.
Kompl.Wohnzim., ebenfals
Eichen. 1 Pianino
billig zu verk. Möbelhaus
Donnerstag, den 4. März 1909, abends 8½ Uhr, im Saale der Restauration Argendori,„Em decke Tommes“,
Glockengasse, Ecke Hämergasse:
Große öffentliche Versammlung.
bog Zentrum antinational 2 2 1/-9 senmatsl-.3
Redner: Herr Generalsekretät De. Scharmitzel.
Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Alle Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, herzlich willkommen!
Der Windthorstbund Köln(Mitte)
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Siomarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Ferneprech er(421

Seite 12.
des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, ’elephon- und Bahndienst. Es unterrichten nur bewährte Fachlehrerinnen. Der Unterricht dauert ein Jahr; wöchentlich worden 20 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche Sprache, kaufmännischen Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schülnscbrift, Stenographie. Ausserdem stehen zum Unterricht im Gebrauch der Schreibmaschine 16 Maschinen zur Verfügung. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebenso die Teilflahmo am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unterricht eingerichtet. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Freitag, den 23. April, nachmittags 4 Uhr, Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt, Ilerr Dr. Harn, schriftlich jederzeit, mündlich nur an Wochentagen von 11—12 Uhr, Rothgerberbach 15, entgegen. p*
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Schule zu Lindlar
im bergischen Lande
umfaßt die vier unteren Klassen des Gymnasiums.
Auswärtige Schüler finden Unterkunft in guten bürgerlichen Häusern. Der Aufenthalt in der reinen Vergluft ist besonders für schwächliche Knaben zu empfehlen.
Prospekt durch den getstl. Rektor Macrcks.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60
meinbesonders präpatiertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schausenster.
8. Schot
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. er
Wenig gebrauchte
4
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
tägl. frische Landeier
zu laufenden Tagespreisen.
Eigene Geflügelbestände. Größte Geflügel=Anstalt Deutschlands. Täglich Hausbedienung in Stadt und Vororte. Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
Nutzgeflügel=Anstalt Königsforst m. b. H.
Köln, Weberstraße 37.
Telephon 9071. Telephon 9071.
EESE
Hochherz Reformwagen
auf Federn mit Ledertuch-Ausschlag in allen Farben
Hochherz, Eigelstein 37
p' Kingerwagen-Fabrik.
s Flora.
Donnerstag, den 4. März. nachm. 3½ Uhr: 2 1
3 8. Sinfonie-Konzert s
00 der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. West- de fälischen Infanter-Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Max Granzow,
und unter ges. Altwinkung des 89
□ Opernsängers Franz Birrenkoven
vom Stadttheater in Aachen.
U..: Sinfonie pathétique von Tschaikowsky. G D Eintritt 1 M. Abonnenten frei.# #h Täglich 3½ Uhr Konzert. □
Reisekoffer
Handtaschen
5 billigst.
A Reisdorit
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
nuß= Jglon, mit baum S6toN Umbau, Teppich und Dekoration.
schönes c Eichen= StIa mit 2tür. Spiegelschrank.
1 komplettes eichenes
Internationale
Kunst
Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Karttrockenglanzöl Reform
das Beste für Fussbodenanstrich, in 3 Stunden harttrochnend,
nicht nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischber, # ist weder in Ehrenfeld noch in anderen Vorotten käuflich, sondern nur
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikett!
„ Wilh. Borbein
0
vorm. Heinr.Künning F#
* Fernsprecher Nr 7355
Sülberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jurdinièren,
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmnen und Hohlglas
von 12 M.#n.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
. ILILLHT, finden reichhaltige Auswahl
Zuckerkrante.
Elegante DamenJacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern.!
Damen= 7af Pornor Sohenzollernring 18, part. chneider Jos. Kernel Fernsprecher 9858.
werden in kunstvoller Ausführung ausnahmsweise billig angeFrtiot. Walfsstraße 15, 1. 6.
Speisezimmer. sitiges Schreibpult
1 Schreibfessel, mahag. Spiegelschrank und Mayag.=Betten, 1 Piano, 1 komplettes
Lisch-Billard Zubehör.
amerik. Aktenschrank
mit Jalousie=Verschluß,
amerik. Rotschreibtisch,
1 Posten Gardinen, Stores, Länser, Teppiche usw. p
Anton Grewe.
Köln.
Sternengasse 95
Telephon 369.
Sammet=Westen
# für Herren, total unter Preis 3 statt.50.4.
1 statt.4 5,50 statt 11.4
Rom, Wulbmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
(Aufklärung! sztn
Ain 1. März bin ich aus der Firma Internationale Kunst=Zuschneide=Akademie „Fortschritt=Methode", Meenz&amp; Hoef, Köln=Ehrenstraße 46 ausgetreten und habe in
Köln-Nippes, Viersenerstr. 6
Zuschneide=Schule errichtet.
Den geehrten Damen von Köln und Umgegend halte ich mich auch in
bestens empfohlen.
Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Garantie für erfolgreiche Ausbildung in der gesamten Damen= u. Kindergarderobe. Einfachste und leichtfaßlichste Methode der Gegenwart. Jeder Rock sitzt tadellos ohne Anprobe, das lästige Abstecken vollständig ausgeschlossen.
Jede Dame arbeitet für sich, für Verwandte oder Kundschaft, wodurch das kleine Honorar reichsich gedeckt wird.
Feinste Referenzen liegen vor.
Deutsche und Pariser Modejournale. Prospekt und Auskunft bereitwilligst.
Auch wird jungen Damen Gelegenheit geboten, sich im Nähen perfekt auszubilden.
Auf mein HLGt=HLeIET mache ich besonders aufmerksam.
Anmeldungen nimmt entgegen C
R. Hoef, Köln=Nippes Biersenerstraße 6, am Wilhelmplatz.
Frühere praktische Leiterin der Internationalen Kunst=Zuschneide=Akademie, Köln, Ehrenstraße 46, Firma Meenz&amp; Hoef.
Seit 19 Jahren in der Näh= und Zuschneide=Branche tätig.
sch
zur Bekämpfung des Alkohotismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
songt für Eure und Eurer Familie Zukunft
Anschluss an den zur Vertretung der sozialen und wirtschaftlichen Interessen der Privatbeamten gegründeten, durch landesherrliche Verleihung mit Korporationsrechten ausgestatteten
Deutschen Privatbeamten-Verein.
Neben Pensionskasse, Witwenkasse, Begräbniskasse, Krankenkasse und Waisenkasse sehr wertvolle sonstige Wohlfahrtseinrichtungen.
Bedeutende Vergünstigung bei Lebensversicherungen, # Unfall- und Feuerversicherung sowie bei Einkäufen in hiesigen Geschäften.
Gesamtvermögen über 14 Millionen Mark.
Man verlange Prospekt.
Deutscher Privat-Beamten-Verein.
Zweigverein Köln. 3
Geschäftsstelle: Niederichstrasse 14, hp.
Die Auszahlung der ne# rückständigen Tagegelder erseln am Mittwoch abend(3. Mär 1909) von 5½ bis 7½ Uhr.
Stadtcölnisch Versichernn kasse gegen Arbeitslosigten im Winter.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cön zur Herstellung und zum Be. triebe einer Geleisverbindung zwischen der Düsseldorfer= und Kalkerstraße in Cöln=Deutznat Fertigstellung des Durchbruchder Freiheitstraße liegt gemä § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und PrivatanschlußAlbahnen vom 28. Juli 1892 von 4. März 1909 ab auf die Dau von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht in dem Bureau de städtischen Straßenbahnen. Weibüttengasse 35/13, hier offen.
Etwaige Einwendungen gege den Plan können bis zum lauf der Offenlegungsfrist# mir schriftlich eingereicht bei der Offenlegungsstelle mür lich zu Protokoll gegen werden. 5°
Cöln, den 1. März 1909. Der Overbürgermeister.
I..: Zschirnt.
Bekannimacung.
Beim Artillerie-Depot Cöh a. Rh. ist die Lieserung von 150 kg Schellack und 1150 k: Daraffin zu vergeben. Termn ist auf Samstag, den 27. März 1909, 11.45 Uhr vormittags in Beschäftszimmer Weidenbach! inberaumt. Proben von s 200 g Schellack und Parafin sind 10 Tage vor dem festgesetzten Termin zur Untersuchung portofrei hierher einzureichen Lieferungsbedingungen nebs Muster zum Angebot liegen au dem Geschäftszimmer Stube Weidenbach 13, aus.
Die Bedingungen können aug abschriftlich gegen Erstattung von.A. bezogen werden.
keinste PFlanzenbutfer
Unüberfroffen
* zum
% Pfund-Paker 60 Pl
ENEE
SE
M
OGNAK,
vor. Vor d. Kauf Prost
Oskar J. Esser Krefelderstraße 10.
Verlag u. Druck von„..
Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler, Vei antwortl. für Aus der Arbei welt: Oet. Dedenbach; l Anzeigen= und Reklament
C. Okle. Alle in Köln