Bauer.
—.. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Wioshonen richenlich 19
lis einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). 5 Pi9, Jtesen, und Frbeits=Gezuche sowie miet..„ für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen Posegez Vorausbezahleng 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Fellamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswätige. be Oferten=Rnnahme 28 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstaat. 2 Kölner
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 10 Seiten.
6
Das Neueste vom Tage.
G
Karlsruhe
Kaiserpaar ist gester. vormittag in
Besuch des Großherzogpaares eingetroffen.
hond 7½ Uhr ist zwischen Bahnhof Flöha und
esertiscteges auslsilnleige sehest, Slige, Veisain. vagen wurden beschädigt, zwölf Reisende habe leichte Verletzung
Verlitten
Der rusische Ministerdes Neubern 3# r, pocz“talien reishe,e nige
Iswolski dem Fürsten Bülow
i Berlin einen Besuch abstatten.
an
Unschs keit
Die volitische Logr.d; zugesehrt. Eine gauze Reihe
schcice oe alch.
de ächen, Loge., Liztz anderes als ein Mizverstänons
Vrrmaer der letzten Tage Auch9 ue,g gndagte, liebergle
Der
Gnschug, Ghterage(Soz) Veanstragt mit Rücsche ausf die
wirdh, und Abg, Singer(So, u, des Havies die Abtinmung verhältnismäßig schwache Belepurg ur, A6g. Singer bezweifel
über diesen Varagraphen auchusehen, Große Veriegeneit und
die Beschlußsihickest bes„Hgxrzäizium wie bei den Freunden veitliche, üerigrschug am Prosbdou. zu. Eade gefüihet wisen
der Vorlage, die durchaus die Veratung P,äzhzunt#ensichtich ichten. Miox A5ger, und Loud pon der Nchten ausgesenden mit der Entscheidung, Auf v. Lanzen Hause minntenlang die
Zuruf:„Lingeln“ ertönen.—. Bonzg dez Gales befindichen Klingelzeichen, durch die die auperzh u. L, werden, daß im Saale Abgeordneten darauf aufmerksam genuch)..— ei pagr Dutzend
evos Wichtiges vor„Henzgenrs zahnruf Folge, aber es ist alles Ahgenrduele den dringenden Mahnrut schisezich gensigt, mit ergehtich, und der Venuye, pertäinden: das Prisidium schließt
an: Wir müssen also
Beratungen abbrechen.
ehnen, bob de, HSrleor=„heiger herdiegen grächek zu werden sberaten Parrei gecho.„r. v. Wolf=Meternich, der für die beiden Zentrumsreöner Bry).. Kaufnann, der seinen
Parteigenossen Dr. Heß gegen die Angriffe Friedbergs in Schutz
nahm.
Liberalen 5209 und die Sozugzsemotr., 1 der Stadtverordneten fil. gegen die letzte, von der liberaten Atehrbert ve.„genommen. Bei Beungütig erklärte Wahl um 892 Stimmen zugenegtigg magr, vertung dieses Ergevuise, u ustrielten Werke zugunsten der beeinftusfung der uas Zentrum würde bei freier Siteraten in Veracht Ovechen.,„.—, Simmenzahl erhalten haben.
oden, Aud., Haut, os zuserealchandg sch borzpeiset ur Wer.
sweiten Woyitage veo,„at,hugkes vermochte er noch eine wesentDant bes unerhorten 2. zuiu, Kanbidaten zu vereinigen. Ohne
liche Stimmenzaht auf seine Poaurzimmensahl erhalten. So bediesen hätte er kaum die frühere Sttv. J, dem Bochumer Verein
kam er aug nur in den Wahllokalen, welchg gem
und den Zechen gegenitberttege., eine..., die zu wählen der
wvielen die Arbeiter auf die lverale, LAut,pirtischaftlichen Kriss sei
Wunsch der Verwaltung bet.—.“ wenn man nicht entlasen
die Erfälung diesen, WPünshzes geboen, wenn unr... Mosuren
werden wolte. Wie wor.., derg auf ihre Mahlpficht
auf dem Bochumer Verein, besott.tmernam gemacht haben.
der liberalen Porte, vegenüber ist telegraphisch von den Wahldem Leiter des Bochumer Vereins I, Mitteilung gemacht worden. beeinflussungen mancher Fabrikbeamste#t##falgt. An den AusEine Anweisung, diese einzusteuen, Is. Zehent urheiter der liberale gangen des Bochumer Vereins wurde“e, Wahllgsgten hatten sich Wasizettel in die Hand gebrucf, anfrase uber die Stimmenabgabe Beamte aufgestelht, die venaue„„entsich die in der Kolonie Stahlder Arbeiter hoten.,„ Der bo, wohnenden Arbeiter nicht anders als hausen des Bochumer Vereins wohnenve.. Die Vorgänge bei den
liberal wählen konnten, liegt auf der Bonu.n, lebten wieder auf.
Wahlen in den siebziger und achtzger, Vr., der Zechen ausgeübt.
Aim scaristen wunde ver„Moigerichtetes Flugblatt der ZechenEin gegen dos Dentrn.,„arglinenglück wurde in zahlreichen verwatungen Bräsident und Karolingistuscuf der letzteren Zeche Exemplaren unter die Vergleute vorv., Feierschicht ein, angeblich eote man am Swvetten..; zugichkeit aber wollte man den
begen Absatzwonge!s. Atzigung der Wahlokale geben, Unter Staigern Zeit Zur Begzfsächtotxreute hielt dann das ganze nsächrung des Fahrlteigers, Aseut, der Bazi im Mastelalte aus. Sich,. eutsa, 6t, bei gstensher ziähetger
übe e, gute haße(Gex it, die Stimmahabe der BelegHaestäinstotiecbe, PPeeiecle neant ish)
Seignant dei Lerstatenetel obzudelangen. Mit Recht wurde
schuldige ist auch
1
Stim.
Uer.
ercevn, Der Schuug, 1, u4gu#gtretär und wersen udr urnen den ve Zasst gösiak getriächen haibe, ohre
v.e,it dem Reichskauzler zu verständigen. Deu, wird
sch darüiber mit dem Rteichsranzer. 9...gchen werden dürfen.
be., Aag eme längere Besprechung zwischen
leastag bor Iun. 2erge., Zatigefunden. Es wird auch beeäshreri der Blochartete, bongetzaug wit den Führern der
o o„ siaxtei ud ber liberaten Frakionsgeneinschaft
eie ugernien, Zeazte, u, Bilon scheit ano seilen gauzen
ecdugen burzge, Zahzis auftubeten, den Blockiß zu verEizsicg noch einmat dahmu auszuogeren,—den, daß die Konben, Ee ub uch donmit, aberwpiegende, Diehrheit, bei Erervativen, wenigstens die uot:r urharren wollen. Man erslug ihrer Fordernngen im Block versu: Zag Weiterbestehen
v5 Bocks ausdriücklich
sie in Wiesbaden— vielleicht auch nicht.
olcs
önt
8 n arr
Beichotag vot er Siehzsen chez befäppfug
de die auegehige Biotene der„ungen. das Biehseuchengesetz
werhalten, und beinahewärecs ihm geturgetzon gzuad von dem im
in zweiter Lesung zu verabschieden. 88
bes do Ponguapten, umnuyen Di, Sozialdenokraten haben
durch die
Im Abgeordueteuhguse bot„hneten, der bekannte Zehnleuchte der sozialdenokratschen, Abgvordue,onege postipe Religebote Hoffnozn, ,Veinergmitteif gaegate. eovene Fushruck vergion wieder in der bekannten raviatren Go:. Luen, das wisse
schen. E8 gephen.Pftug, währeud einer Stunde mitanzuGeschiupse des Hru. Hoftnen, ,uozut ,8 Hofmann nie. Mit
hören, denn nnter emer Stunde tut es,Hzstvon., nag grgg. einem dicken Aktenbündel uner dem Arm. Iotrtzrer“ gugr sich
nung der Sitzung uls Gryer,—.„Har und begann. Mit
ehrere Bhate buzehzgen vtgefgee vor, donmerte er in den aler Kraft, der seine L,pgr, 75 Trennung von Schule und Saal hinein, deß seine Pormtz, unversucht lassen werde, dies
Religion verlange und kein Meittel unversug grelsichen Parteien
Ziel zu erreichen. Doaun geym er ho,., den Freionserpativen aus Korn und dog zaunz belouders Oeo=rnzuen nach Hoffnanns
Abg Srhen. v. Loug Iu ver„w. waren. Dann wendete er
Ansicht Raubriter, Busgen, Fegzierungstisch und tobte besonders
.oats hisen asterialdieider Schgersigs, den gegen den bösen Atmiz., ischen Turnvereine gar mian.
845 iecderbuch der Votug Atgrige mit alen Miteln beSesält, wesiegen er brese 4. 1, dem A6g. Hoffmnann, daß er Kupt. v. Schwarphprsf,.eduetzagtischer Grundlage auch weiterdiese Turnvereine auf sozaldemorrattscghe,.nde hatte der Zehnhiu bekämpsen werde. Einegeszogt.g, daun mit schweißtriefenGebote= Hoffnanu gesprochen, und verte, dun Beifal der Seinten.
der Stirne das Rednerzult, begleitet von ver. nifierte aegen den
der koufervatye, Avg,.,F nationaliberale Dr. Friebberg Zehn=Gebote=Hoffmann. Der natt“.— Heß weil dieser es
rieb sich an den Venrunteoggegems(jiener Giynngsium in die
gewagt hatte, die Zustähnde gu. he dem Eiser zu schließen, mit
Friedberg gegen Dr. Heß zu Felde
A
Roman von Erichyr
Lein Wort, Pesger peite alf haf Gegerteicrt wiagr fur Sr.:
„Meinen Sie? Ich wette auf das Eeg
uterschänter!...—.. ahr Zimmer zu betreten,
Lean bevor 10 de Ode, Laitze 1 hoer Frant Gräifin durch
dn Dieuer ein paar Zeien übersandt. Ihre Genayum erwartet
Gn Schader Gertat, Gri Shrage 19 duos gase aise
us wachl!, In Bisen., Aue zcg eig ie.. eioe Schrite. Lann öfnet sch.. getolgt vom Grosen
Auf der Schwelle steht Gräfin Maja, gefolgt vom Alessandro.
Mit volendeter weltmännischer Bozatzen uch die Zigarette
Kauberit bein Eintrüt der Gröhyr. u vi, mit einen Schlage
fortgeworfen, Semn ganzes. Welen,iv. enheit ihres Gaten
Prändert. Gräin Moigmichengt. die Haste eiszef. 2,e den ihr
gar nicht zu bemerken. Mit nervöfer Hast ein
unbekannten Herrn zu.
„Sind Sie Signore Beppo Lamberti!
Eine stumme Verbeugung als Antwort.„ kr, Lippen
„ Sie bringen mir Nachricht von vos. Sohn).
öitern ein wenig—„von meinem.— Aitesten, Grähin Maig
Wieder eine tiefe zustimmende Verbeugung. ezigt. gie ist
fährt sich mit dem Taschentuch Avgr„.un Während sie noch so eregt, daß sie nicht, weitersprecheg, konv. zingt, tröl Graf mit Aufbietung aller Kräfte nach Festturg.:.8 Tchalten auf
iu Autpieug aler Präste woch, Hintergrund gehalten, auf
Alessandro, der sich bis dahin im Hintergruno g
bonda, Staunel, Kauan ur 17/26, Konient lichene. „Ganz gewiß, Herr Graf,“ erwidert Beppo Lambertt
Marganis dEsterrel Ganz recht!“ hist Bepo mi einer
ald Iu heleg. Sie nicte hirn. äse, Pon de sich, der
Se vboruh, uz esher vorsgicheh Gsächnit, Her Grn
Mann in Wirklichkeit
nicht— mein Sohn war, sonder
De Vo) Hite sgsangene Pgerseghislos, siaren ihre Gräshy, Broig Hugz. rbringer dieser selsamen Nachricht an.
aber fährt, direkt zu ver Gramn gewende,
de Aaebeuog ieichen Seicher i. Koz chee
S se oenauege chen Verbeugung nach dem Stuhl hin, in den
mit einer ironischen Verbeugung##. Herr Gemahl daGros Sitoio wvie haehet hent Hern Grafen bereis in alle Einzel mit dienen. 5ch) bahe, ur Geshichte Ihres vern Sohnes en
Ihnen selbst—“
Asd er Bul ues hezgate Seslalt in Schaisch. Wit eier
Aosongerschuft Silbio die Hand auf die Mappe.
bestigen Geste leg; Grof Stwyo ve. v, utgepieter Verwunde.
Wie, Herr Grof?, ruft. bepro eu.., zur meine Bilder rung,„ ne Pilderl“ fügt er mit besonderem
eschedh uig east che Silndo de Kand snt, adhesee lei ironischen Verbeugung nimmt Beppo sein kostbares Besitz„Eieb Maja—“ wendet sich jetzt Graf Silbio
der Hot u beine Go, I ,„ nicht ganz ernshaft zu nehmen— teilungen dieses Herrn hier nichr garz J; Bigen
Tieste Entrüstung maltzfrohz in Vepvos.Vrsgi, nicht Ihrer
Pur einen Blick wirft die Muter auf die Photographie. Damn
bst bie bos Grig, ben, Mein= Bahy) Mein Birgiliol“
„Allmächtiger, Gottl Btem Boo,, an die Lippen und dann sie auf, das Bild leidenschaftlich zut, st an die Bp,u
an die Brust pressend.„Silvio, siey voch h
Graf Sibio ist augesanden und
Ksache oeianshpragzie=Seshrez iu Praibe eseaites eues hun
Gesichtchen, sene hersigen, Aegen heben uige wirge. Tag und wie am ersen Abend, als er iir Vertur: Im Tage spielte
Nacht bobe 12 Pg, u, hiest ich ihn meinen Armen. Ach, aus
9 wit ihn, de e iH mei Kind herauserkennen. Wie kann
De Miste ke re 8 ce iec
105 Ache. Keastehe de Khesgestäiche beteskenee
nter Lacher und Velren z nd. scheasl seine Sichschen hater
Nein Gott, wie u, chuhchen Und das weiße Jäckchen, das an. Die blauseidenen Schuhchen!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 a Montag. 17. Mai
E
I
F
gegen diese Handlungsweise von einem Anhänger der Zentrumspartei Einspruch erhoben. Die Zechen waren im Besitze g
Listen über die Stimmabgabe ihrer Belegschaften bei der letzten Wahl. Die damals dem Zentrum ihre Stimme gegeben, wurden in der Grube von den Steigern auf diese Tatsache hingewies und ihnen erklärt, daß, wenn sie jetzt nicht liberal wählten, sie Lohnabzüge, Entlassungen, auch Kündigung der echenwohnung träfe. In den Wahllokalen machten Steiger aus dieser Wahlbeeinflussung gar rein Hehl. Sie beoauerten
offen, daß man nicht schon vor Jahren so auf libern. Seite gegangen sei. Ein Fahrsteiger erklärte am zweiten Wahltage offen daß die Zeche von ihren Arbeitern, namentlich von den älteren, verlangen könne, daß sie dem Wunsche der Verwaltung gemäß wählten. Aus den Aeußerungen der Zechenbeamten ist zu schließen, daß es sich um ein planmäßiges Vorgehen des Bochumer Vereins handelt. Ein Beamter verwahrte sich dagegen, daß man nur allein der Zechenverwaltung Karolinenglück den Vorwurf der Wahlbeein flussung mache. Der Bochumer Verein führe den Kampf gegen da industriefeindliche“(!) Zentrum. Die Zechenverwaltungen haben denn auch erreicht, daß eine große Zahl zentrumstreuer Arbeiter unter dem Drucke liberal wählten oder doch der Wahl fernslieben.
Ein alter Bergmann, 30 Jahre treuer Zentrumswähler, gab zitternd seine Stimme den Liberalen. Als er das Wahllokal ver lassen, weinte der alte Mann. Trotz dieses unerhörten Wah druckes sahen wir aber viele Bergleute an den Wahl tisch treten und ungeachtet der Drohungen die Zentrums Kandidaten wählen. Ehre diesen wackeren Arbeitern! Der Ausfall der Wahl ist auch insofern bemerkenswert, als die Liberalen den Kampf führten unter dem Zeichen der Reichsfinanzreform, während das Zentrum siegreich kämpfte unter der Parole: konfessionelle Volksschule, Parität und kommunale Sozialpolitik. Die Freude über den Sieg im Zentrumslager war denn auch groß. Als am Abend der bewährte Zentrumsführer Justizrat Diekamp den Sieg des Zentrums und der Christlichsozialen verkündete, entfachte diese Mitteilung stürmische Begeisterung. Der evangelische Pfaxrer Hof feierte gleichfalls den Sieg über den Liberalismus. Die Wahl habe bewiesen, daß Katholiken und positivMänner sich zusammenfinden können gegen den religion feindlichen Liberalismus. Von auswärts lief eine große Lahl Begrüßungstelegramme ein. Wir wollen aver nicht unterlassen, auf die geradezu mustergurtige Organisation der Zentrumspartei rühmend hinzuweisen. Durch die Wahl hat das
Zentrum seinen Einfluß im Kollegium der Stadtverordneten ver stärkt. Die dritte Abteilung gehört der Zentrumspartei trotz saarabischen Wahlterrorismus.
Der Postbeamtenausstand in Frankreich.
Paris, 16.Mai1 909. In einer Versammlung von etwa zwei tausend Mitgliedern der Syndikate der Bauhandwerker, Elektriker, Gärtner und Angestellten der Lebensmittelbranche wurde heute vormittag eine Tagesordnung angenommen, in welcher die Versammlung sich mit den Postbeamten in dem Kampfe gegen die Regierung um die Freiheit der Meinung und das Recht der Syndikatsbildung solidarisch erklärt und sich für die Erhebung des organisierten Proletariats und den allgemeinen Ausstand ausspricht. Die Vereinigung der Bauarbeiter hat aus Gemein bürgschaft mit den Postbeamten beschlossen, den allgemeinen stand zu erklären. Es wurde dem Verbandsausschuß überlassen, den Zeitpunkt für den Beginn des Ausstandes zu bestimmen.— Die ausständigen Postbeamten hielten gestern Abend eine neuerliche Versammlung ab. Der Sekretär der Brunnengräbervereinigung gab bekannt, daß sein Syndikat den Ausständigen moralische und pekuntäre Unterstützung gewährenwürde. Das Syndikat der Streckenarbeiter empfahl den Ausständigen, die Arbeit am Montag nicht wieder aufzunehmen. Diejenigen, die doch arbeiten würden, würden es sehr teuer bezahlen müssen. Die Versammlung nahm schließlich eine Tagesordnung an, in der sie der Fortsetzung des Ausstandes zustimmt, bis völlige Genugtuung erreicht sei. An verschiedenen Orten in der Umgebung von Paris und im Süden Frankreichs sind die Telegraphendrähte durchschnitten worden. Heute früh wurde ein Postunterbeamter in dem Augenblick verhaftet, als er Telegraphendrähte durchschneiden wollte. Man fand bei ihm eine vollständige Ausrüstung zum Durchschneiden von Telegraphendrähten. Ferner entdeckte man heute früh im Einlauf bei der Hauptpost sechs Briefe, denen ein starker Schwefelgeruch entströmte, aus einem derselben stieg sogar leichter
Neues
aus Köln
sind 122 Bahnpostbeamte.
Theater und Konzerte.
0 Vereinigte Stadttheater. Aus dem Direktionsbureau wird uns geschrieben: Die unter den Abonnenten veranstaltete Umfrage hat ergeben, daß ungefähr zwei Drittel aller angesteigerten und abonnierten Platze in Achtel=Unterabonnements vergeben werden.
Das hat die Direktion veranlaßt, versuchsweise eine offizielle Teilung der vier Hauptserien in je eine erste und eine zweite Ab teilu vorzunehmen. Die Einladungen zum Abonnement für 1909/10 werden auf Grund dieser neuen Ordnung erfolgen, deren wesentliche Bestimmung die sein wird, daß bei der Wiederholung derselben Vorstellung auf beispielsweise A berücksichtigt werden wird, oo A erste Abteilung oder A zweite Abteilung an der Reihe ist. Ebenso natürlich bei den anderen Serien. Wie jedoch schon bei der alten Vier=Serienordnung, kann auch bei der neuen Ordnung diese Verpflichtung nur nach Möglichkeit bestimmtes Anrecht auf den Wechsel zwischen A“ und A= usw.
Abonnenten nicht eingeräumt werden.
aus vielen einlaufenden Beschwerden ersehen, daß die Abgeber der
Teilabonnements ihre Unterabonnenten mit der Abonnements
ordnung nicht hinlänglich bekannt machen. Es sollen darum künftighin bei der Abnahme der neuen Abonnements den Haupt abonnenten so viele Exemplare eines Auszuges aus dieser zu erteilt werden, als sie Teilabonnenten anmelden, mit der Ver pflichtung, jedem Unterabonnenten ein Exemplar dieser Aazineinent ordnung einzuhändigen. Das Hauptabonnement für 1909/10 wiro, ohne Preiserhöhung für das Mehr von Vorstellungen, 252 abende umfassen, von denen 40 ins Schauspielhaus fallen. Auch diese 40 Schauspielvorstellungen werden über die Spielzeit mit Berücksichtigung der Abteilungen 1 und 2 der Serien so verteilt, daß auf jedes Achtelabonnement fünf Vorstellungen fallen.
0 Schauspielhaus. Auf Anstellung werden gastieren: Frl. Erna Vonn(vom Stadttheater in Nürnberg) als Julia in Romeo und Julia am Donnerstag, den 20. Mai, als Traute in Rosenmontag am Sonntag, den 23. Mai; Frl. Maria Schlomka(vom Stadttheater in Halle a..) als Gretchen im Faust am Samstag, den 22. Mai, als Cläre im Zapfenstreich am Donnerstag, den 27. Mai 4 Millowitschtheater im Kolosseum. Mit der Wiedereinstudierung der Posse Madam sang schön, die vor Jahren schon das Ergötzen der Freunde der Millowitschschen Muse gebildet hat, hat de Millowitschtheater einen glücklichen Griff getan. Da das
Ensemble mittlerweile eine auf seinem Gebiete wohl schwerlich zu überbietende Durchbildung des Spiels erreicht hat, hat das Stuck von seiner Zugkraft nichts eingebüßt und nichts erscheint in ihm antikiert. Das Stück ist eine Parodie auf die Sardousche Madame Sans Gene— wiederzuerkennen ist das Vorbild in der Millowitsch= schen Bearbeitung allerdings nicht mehr; das ist nicht seltene Vorzug. Die Handlung, soweit von einer solchen die Rede sein kann, fließt in dieser Posse wenig rasch und das fordert die gabung der einzelnen Darsteller zu Dauerleistungen förmlich heraus. Und da hat Hilda Millowitsch als Katharina vorzügliches geleistet; sie entwickelte eine Fülle von Humor und mimischer Gewandtheit, an der Sardou seine Freude erlebt hätte, wenn er seine Herzogin von Danzig in diesem Gewande wiedergesehen hätte. Auch die übrigen Darsteller, namentlich Peter Millowitsch, Karl Blaß,
August Vollstedt und Karl Millowitsch boten in den großeren Rollen die gewohnt vorzüglichen Leistungen; der Vertreter des Besteva, der auf dem Zettel namentlich nicht verzeichnet war, schloß sich prächtig dem Ensemble ein. Nicht minder gut waren die keinen Rollen besetzt, die zum Teil recht schwierige Aufgaben stellen. Fast alle Szenen, namentlich die des dritten Aktes, lösten unbändige Heiterkeit aus, womit der Zweck dieses Stückes, das mit bekannten gefälligen Melodien durchsetzt ist, erreicht war. Unter der trefflichen Regie von Peter Millowitsch und der musikalischen Leitung von August Wolff vermittelte die Posse den Besuchern wieder jene harmlose Freude, die die plattkölnische Bühne allen denen zu gewähren versteht, die einmal tüchtig lachen wollen.
Der vorliegenden Ausgabe ist der Sommer=Fahrplan der Niederländischen Dampfschiff=Reederei Rotterdam—Mannheim(General=Agentur Albert Heimann in Köln) beigefügt. 1
Der gestrige Sonntag war namentlich in den Vormittags, stunden von schönem, sonnigem Wetter begünstigt. Alle Anlagen der Stadt und die Rheinpromenaden waren von Spaziergängern belebt, die dem Genusse des Morgenspazierganges sich hingaben Während der Nachmittagsstunden drohte beständig Regen, der hin und wieder kleine Ansätze machte, loszubrechen. Das hatte aber auf den Verkehr allerorts wenig Einfluß; alle Bahnen, die nach den Ausflugsorten oder nähern oder weitern Umgebung fuhren waren stark besetzt. Eine ganz ungewohnte Anziehungskraft der amerikanische Vergnügungspark auszuüben vermocht
der am Samstag eröffnet worden war. Namentlich auf
der Riehlerstraße zogen Tausende zur goldenen Ecke, wo
das eigenartige Unternehmen so rasch aus dem Boden gewachsen ist. Dichte Mengen hielten den Festungswall besetzt, um der
Berg= und Talbahn zuzusehen, die auf kühner Balkenkonstruktion ihre Kreise zieht. Berittene Schutzleute waren vor den Eingängen zu dem Vergnügungspark postiert, der noch etwas weit von seiner
endgültigen Vollendung steht.
70 Die Steuerzettel sind in diesen Tagen den Zensiten zu. gegangen. Nun ist das neue Steuergesetz mit dem erweiterten Kinderprivileg zwar in letzter Lesung angenommen worden, tritt auch vom 1. April d. J. ab in Kraft, trotzdem konnen Anträge auf Herabsetzung der Steuer erst nach Veröffentlichung des Gesetzes, und zwar innerhalb vier Wochen vom Tage der Veröffentlichung an, eingebracht werden. Interessenten seien darauf aufmerksam gemacht, daß nach dem neuen Gesetz eine Herabsetzung um eine Stufe für zwei Kinder, um zwei Stufen für drei und vier Kinder, und um drei Stufen für fünf und sechs Kinder erfolgt Die neuen vom Landtage beschlossenen Zuschläge zur Deckung der Erhöhung der Beamtengehälter sind auf den Steuerzetteln ebenfalls noch nicht enthalten, werden also wahrscheinlich nach Veröffentlichung des Gesetzes nachträglich erhoben werden.
i Entsprungen. In der vergangenen Nacht gelang es vier Frauenspersonen ans der Krankenanstalt Lindenburg zu entspringen. Sie hatten sich an einem Tuche aus demn ersten Stockwerke heruntergelassen und waren dann in Anstaltskleidern entflohen. Zwei der Ausreißerinnen konnten noch im Laufe der vergangenen, Nach in der Herzoastraße und Schildergasse aufgegriffen und der Anstalt wieder zugeführt werden.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrassel1 2. Fernspr.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, ernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Apostelnstrasse 25, Habsburger Ring 12, Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206. 1
ich ihm selbst gehäkelt!— Und wahrhaftig— er hält in dem Händchen das Wollschäfchen, das ich ihm noch am letzten Morgen schenkte.— Und hier— hier—— hier ist mein kleiner
Engel sogar nackend, so wie der liebe Gott ihn geschaffen hat. — Silvio, Silvio! Sieh doch nur! Erkennst du wirklich deinen Sohn nicht wieder? Die linke Schulter ist eine Jbee stärker— eben nur eine Idee. Aber man merkt es doch. O du sußes
herziges Baby!" O 01•—
Und von neuem bedeckt sie das Bild mit Küssen. Niemand wagt die glückliche Mutter in ihrem Entzücken zu stören. Ihre Augen glänzen, ihre Lippen lächeln. Es ist, als habe das Mutterglück auf ihre Wangen wieder das blühende Inkarnat der
„Tagelang könnte ich mit dem Zubringen der Bilder verbringen!“ ruft sie endlich jubelnd.„O Signore! Signore! Wie danke ich Ihnen! Es erscheint mir wie ein Wunder! Zweiundzwanzig Jahre hatte ich meinen Sohn verloren! Und jetzt— jetzt habe ich ihn wieder! Gottes Hand hat ihn mir
Ihre Stimme erstirbt in leisem Schluchzen. Heiße Tränen rollen ihre Wangen herab. Das treue Mutterherz, das so lange in Todesangst gebangt— es ist in seinen tiefsten Tiefen erschüttert. Graf Silvio hat es aufgegeben, sich gegen das hereinbrechende Unheil zu sträuben. Er selbst ist davon überzeugt, daß die Aussagen jenes Menschen dort auf Wahrheit beruhen. Und doch überfällt ihn ein Grauen bei dem Gedanken, oaß sein Sohn, sein Erstgeborener ein notorischer Dieb sein soll. Mit triumphierender Freude gewahrt Beppo, daß alles nach Wunsch geht. Der Coup, den er vor zweiundzwanzig Jahren mi raffinierter Schlauheit vorbereitet, dem er den größten Teil seines Lebens geweiht— er ist gelungen!
Wenn die Frau Gräfin die Bilder zu behalten wünschen— sie stehen zu Ihrer Verfügung!“ sagt er liebenswürdig.„Wer hätte wohl ein größeres Recht darauf als die Mutter!
Und schon hat er sämtliche Photographien zusammengepackt und überreicht sie der Gräfin mit ehrfurchtsvoller Verbeugung.
O, danke! danke!“ jubelt die überglückliche Mutter frage nicht, wie Sie zu diesen Bildern gekommen sind,
„Ich
ignore!
Ich bitte meinen S
Sie
sohn
Ich frage Sie überhaupt nichts, rein gar nichts.
nur, heiß und inständig—— führen Sie mir
zu! Sobald wie möglich! Heute noch!“
Beppo Lamberti scheint einige Augenblicke nachzudenken.
„Das wird nicht gut möglich sein, Frau Gräfin— erwidert er mit wohlüberlegtem Zögern.„Durch eine Verkettung von eigentümlichen Umständen, die Ihr Herr Gemahl Ihnen genauer erklären kann, ist Ihr Herr Sohn augenblicklich nicht erreichbar. Außerdem— er weiß noch gar nicht, wir er eigentlich ist „Wie?... Er weiß nicht, daß er eine Mutter hat, die ihn mit Sehnsucht erwartet?“
„Nein, Frau Gräfin."
„Dann teilen Sie es ihm sofort mit! Horen Sie— sofort.. ruft Gräfin Maja in leidenschaftlicher Erregung.„Eine Mutter, die nach zweiundzwanzigjährigem Warten ihren Sohn endlich in ihre Arme schließen soll, geizt mit jeder Minute!
10.
Beppo Lamberti hat die Villa Helios wieder verlassen. Zwar bat ihn Gräfin Maja in überquellender Dankbarkeit, ihr Gast zu sein, solange es ihm beliebt— doch macht er von dieser liebenswürdigen Einladung keinen Gebrauch. Vielleicht weil Graf Silvio in die dringende Aufforderung nicht mit einstimmte; vielleicht, weil Graf Alessandro Beppos wiederholten Versuch einer kordialhöflichen Unterhaltung mit eisiger Kälte erwiderte. Vielleicht auch, weil Beppo selbst daran lag, sobald wie möglich die Villa Helios wieder im Rückeu zu haben. Und auch Gräfin Maja gibt sich damit zufrieden. Ist sie doch durch sein schnelles Fortgehen der Erfüllung ihres heißen Herzenswunsches, den lang entbehrten Sohn baldigst in die Arme zu schließen, wieder näher gerückt! In ihrer Glückseligkeit achtet sie kaum darauf, daß sowohl ihr Gatte wie auch Alessandro sich auffallend schweigsam verhalten, ja, daß auf beide eine geheime Last zu drücken scheint. Nur einmal macht sie ihrem Unmut über die Gleichgültigkeit der beiden Herren Luft. Für Alessandro hatte sie nur einen vorwurssvollen Blick und ein bedauerndes Achselzucken.
Den Gatten dagegen überhäufte sie mit Vorwürfen. Es sei geradezu ungeheuerlich, daß ein Vater so wenig Freude über
die Nachricht, sein Kind sei aufgefunden, zeige; evenso unge heuerlich, daß er den Ueberbringer dieser Freudenbotschaft m verletzender Kälte behandelte. Und das, während er sieht, daß sie, die Mutter, fiebert vor Sehnsucht nach ihrem Sohne!
Freilich—“ fügte sie mit steigender Bitterkeit hinzu wann hätten wir beide einander je verstanden:
Er will sich entschuldigen, will ausweichende Antworten geben. Doch ungeduldig unterbricht sie ihn.
„Gib dir keine Mühe, Silvio! Nur eins will ich wißer — was jener Beppo Lamberti dir über unseren Sohn mitGraf Silvios Unbehagen wächst. Er fühlt sich in einer Kleume
und weiß nicht, wie herauskommen.
Du glaubst also fest daran, daß der fragliche junge Mam
unser Sohn ist?“ fragt er zögernd.
„Du etwa nicht?“
Aber ich weiß es! Und darum sollst du mir sagen, wejener Lamberti dir mitgeteilt hat!“
Dem Grafen Silvio wird immer unbehaglicher.
„Er gab mir zu verstehen, daß—“
daß er selbst der— Räuber des Kindes sei! Ab—!... Und weshalb raubte er unser Kind? Unser
Liebstes auf Erden? Hat er dir das auch gesagt? Wollte er Geld von dir erpressen?“
„Ich glaube nicht—“
Graf Silvio wendet sich ab. Die großen schwarzen Augen seiner Frau blicken ihn gar so eigentümlich an.
„Ich weiß es nicht—“ erwidert er ausweichend—„vielleicht
eine persönliche Rache!"
Gräfin Majas Augen werden immer größer, immer ver
„Also ein Nacheakt! Ich sagte es ja siets,“ murmelt sie vor
sich hin.„Ein Racheakt!“
(Fortsetzung folgt.)

der
Wür esdenngr n en rhu*
Das billigste Angebot
Seite 3.
Waschstörfe Zum Aussuchen:
Waschstoffe 18 32 LL. 1888
Wollmusseline
e 1 Posten
Wollmusseline 48 65 75
8
Franz Bersmann&amp; Co
Hohe Strasse 75-71.„
Ratt dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschden Boschustz,. Hge gates unseren herzeneguten
und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Kgl. Lokomotivführer a. D.
Hims nach langem Krankenla
in Alter 29r. 5. Aoher zu stersakreamgenten der
tinisch katholschen Kirche, zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
m stille Teinahme“.
Die tranernden Hinterbliebenen:
# Ronder, geb. Elisab. Breil
Frau Wwe. Jos. Bender, geb. Elisab. Breidbach
Justine Hoß, geb. Bender Kaspar Faßbender
Peter Fäßbender
Jakob Hoß.
Köln=Nippes, E breitstein, den 15.
kai 1909.
), Koblenz, Ehren
19. Mai, nachnitage 21, Uhr, vom Trauerhause
19. Mar, nachnitraus=
Joseph(Sechzig) zu Köln=Nippes.
erisen besen be sicten ote, bieser aie beih:
nicht erhalten haben, so zu betrachten
# katb. Bürgerverein Köln=Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Joseph Bender
findet statt am Mittwoch, den 19. Mat, nachmittggs 2½
worgen 6 Uhr meinen innigstgeliedten Gatten, unseren
guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
den Ochlachtbaren-..Ludwig Meister
m schmeren Leiden, versehen mit de
nach kurzem, schwerer.„Lethoefigen hirche, im Alter
Heilsmitteln der römtsch=katholischen Kirch:,„epmen von fast 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu neym
Um stille Teilnahme bitten
lle Teilnahme bitten
die traueraden Zinterbliebenen.
Danksagung.
Ar de Verichen sransfecden G en dr hce S chscse
innigstgeliehten unvers-bliche p, westen.“ Bekannten,
El-Beda
Haarnährstoff aus Hühnerei
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
führt durch seinen Gährstote Eige verhinderte9 Seihel SchopenhieurF reschesfigseunces Oppige,
Slanzeng, Franährataf aus Hähnerei, werden
Koptraschungen mit P, Dr Frigeng. schäften ausgeführt:
für Heren
Wilh. Krewet
den 10. Mai 1909. 9 Uhr,
Pfartkirche sSt. Ursula katt, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird.—
Das Sechswochenamt
für Frau
Witwe Scherer
geb. Weizer
findet Dienstag, den 18. Mai, morgens 9½2 15g, in der Pfarrkirche in Lindenthal statt, wozu u Bekannte höflichst ein geladen werden.
Das Zahrgedächtnis
für die verstorben. Eheleute
Andreas pütz
und
Gertrnd, geb. Peisser
Mittwoch, den 19. Mai,
en De Aurt u der Pfarrkirche Groß=St Martin. 1
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager—
— Stets grosses
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Andreaskloster, Carl Delhey Blindgasse, Peter Nüllon. Bonnerstr., Chr. Busen.
Breitestr., Herm. Schellenberg. Frückenstr., Heinr. Schwager.
Bectsehor Ring Nüh.Terwer.
esgeldteriF gechchehereen.
Peiesrich Wilhelmstraes:
Ferd. Kre er.
Friesenwall, Th. Spenrath.
Köln-Ehrenfeld.
Venloerstr., Herm. Schuster.
Köln-Kalk.
Hauptstr. B v d. Bank
Thumbotr. H. Radernacher.
irgeschäften ausgerunrt:
Kurfürstenstr., Carl Anke. Maris-Mlicstr. Wil, Beckers. Marzellenstr., S. Klippel.
Maternusstr., Heinr. Ring Mauritiussteinweg, M. Michels. Perlenbfuhl. H. Hauck.
Salomon#gun## engen Schillingstr.,-gnifga Ver St. Martin, Emil Weber.
Ublerring, H. Babenhanggrpgage,
U. Fettenhennen,
Weidenbach,-gg, Heiate
Mülheim a. Rh.
Düsseldorferst., AloysBialowitz.
Friedrich Wilhelmstrasse,
Re, ntemstr., Heinr. Longerich, A. J. Schüller.
Wallstr., Jean Flecken.
m bstr., H. Radermacher. an erhältlich.
: Benedikt Tillmann, Gertrudenstr. 1.
Telephon 3812.
Emaille=Badewanne, Waschmaschine, Eisschrank, irisch. emaill. Ofen, besseres Fabrikat, wie neu, spottbillig zu verkauf. Deutz, Freiheitstraße 69.
Zwangs-Verseigerung.
Mlelt woöh veszit i9. Ph:
soll im Pfandlokale
sgroßer seier Kelschose
Gerichtovolzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 18.
1905, Vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lapuz. traße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle mit Zubehör, 1 a 1 Schreibpu
Zwangs-Verseigerung.
mkis ben 18. 2
Am Dienstag, den 18.
1909, nachmittags 4 Uhr,
Dl im Verteigrnngelabele
Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung
tesehartiege. bier Möbel
*<space> B u c h h o l z.<space>
Elie hesis.
btsvollzieher in Cöln. Nachenerstr. 41.
. 1R 27
DienAtag, den 18. Ma
Zwangs=Versteigerungen.
MNai 1909, vormitags 91 Uhr, in Goln
im Iustizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr..,
mmechtildisstrasse Nr. 9
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
86 gm, Nutzunsswert Iosalite schigekapitän Wiheln
Sogentümer Gertrud geb. Käufer zu Cöln, versteigert werden. Schwingen und Pehzigsteb. haue,.11gt Abt. 33, Köln.
Am 27. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im
Waschkommode, 1 1 Sofa, 1 Möbelwagen usw
Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Balthasarstraße 11.
straße 217, aus. 63
straße 217, aus. MMai, morgens 8¾
Erequien: Mittwoch, den 19. Mar, mor9: gzix: Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt 3
Nippes.—
Schnell an den Hlann ggbracht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeig
sollen im Pfandlokale Neußersach br. Gehigeg, Gerlic)
b) 1 Sofa mit Paneelbrett,
Auziebi C2-Agr- Fif- Peser.
Trude, 4 Stühle mir überzug, 1 Serviertisch, 1 Nipptischchen, 1 Waschkommode, Ständer mit Blumen u. Figur, 1 Bilder, 1 Linoleumteppich. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 39 A. 1
Am Dienstag, 13. Mai
1905, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g.
Vertiko, 1 Diwan, Nachtkommode und 3 Käufer sammeln sich Freiheit
Verkauf bestimmt. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
27 Mai 1909, vormittags 5f kihrJusizgebäude, Appelhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstlick:. 96„0
Karolingerring Nr. 40
groß 2 Ar 37 Quadratmeter mit 4200 M. jahrEigentüimer: der daufmnann, August Grotensohn in Cöln, Titus5%P 0, wangheigliges Amtsgericht Coln, Abt. 3.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in
Schillingstr. 39A.
rope 0, König mmtsgericht Comn, Abi.
Zwangsversteigerung
# ben 12. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr,
„.—z. tanzsgtg Weidengasse 34, Hansa,Saal, in Eöln
Au Mittwoch, den 19. Mai
1909.
1909, sollen im Pfanoloaule
Thieboldsgasse 146 3u Cölnr gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 10 Uhr:
1 Pianino, Sofa, Sessel,
Ausziehtisch, Oelgemälde, Tepöffentlich meistdietend verneizer: zJ 1 Bäsett, 1 Trumeaumarden:! spiegel,
e) 1 Büfett,1 Sofa, 1 Salonschrank, 1 Damenschreib= tisch, 6 Lederstühle.
Waldbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2
Ehrenstraße 73.
werden:
Verschiedene komplette Herren=, Speise= und
Schlafzimmer=Einricht., Teppin,
d„ubdebaldntak.
werden:
12 Schweine.
Versammlung der Käufer an der Eche Niehler= und TantenerLichtenberg,
Lichtraberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, r
Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 13. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Jipzien, thal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien
Rövenich, Gerichtsvollzieher “<space> i n<space> C ö l n= L i n d e n t h a l.<space>
Wenige
Groschen
10
□
genügen vielleicht schon, um ein überMüssigeskien dungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
(1—

Seite 4.
Was der Dienstag bringt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Montag, 17. Mai 1905.
Aus der Arbeiterwelt.
IZ
Theater, Opernhaus: Tlienang, 4 und ger Tinz. Uh“ HetropolGlassicher Dramen B., Spe-,algsseum(Theater Bilowitsch):
Madam sang..“ 81 Uhr. Reichshallen-Theater: SpezialiKonzerte, Zogiogscher Garten: 31, Uhr. Flora: 31, Uhr Vollsgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
# P. Facundus: Wie schützen die
Vorträge, Bürgersezelischeft:.... Kinder2 81 Uhr. Städt. cbristlichen Prauen., Ubrchu., Haagert: Die deutschen SchutzDr Leick; Va, Mlauergelbt. 1 c. dis lseige ae der Pectise.
8 Uhr. Prok. Dr. Litenan: Helorich Hleine und seine Zeiz, 8 Uhr.
acbe eisge Keastchähites chanche Llanicen e hir.
delspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Oersonalnachrichten. Ernannt sind: der Regierungsbaumeister Stallwitz in Köln zum Eisenbahnbauinspektor; der
eungeer v. en in Köln—Hauptbahnhof zum
Bahnhofsvorsteher, und der kommissarische Eisenbahngsistentz Rricherd Schulz in Köln—Hauptbahnhof zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten. Versetzt sind: der Regierungsbaumeister
bisher Hülfsarbeiter bei der hiesigen Eisenbahndirektion, als Vorstand der neu zu errichtenden Bauabteilung in Hillesheim; die
Bahnhofsvorsteher Bion von der Verkehrskontrolle II hierselbst
nach Mülfort. Hayer von Köln—Hauptbahnhof nach CapellenWevelinghosen; die Gütervorsteher Karl Müller von Kelu., Hafen Zentralbureau der biesigen Eisenbahndirektion, Pohl von
Köln—Gereon nach Köln—Hafen und Stützel von Köln—Gereon
Jang wilder Raninchen. Die vom Regierungspräsidenten
unterm 4. Mai cr. erlassene Polizeiverordnung betreffend den Fang wilder Kaninchen unterscheider sch von der früherem Beskeighechen Verordnung im wesentlichen dadurch, daß außer der volizeilich bealaubigten Bescheinigung des Grundeigentümers, Pächters oder sonstigen Nutzungsberechtigten auch eine von der Ortspolizeibehörde bealaubigte Erlaubnis des Jagdberechtigten erforderlich ist,
welche derjenige bei sich zu führen und auf Verlangen den mit dem Jagdschutz betrauten Organen vorzuzeigen hat, der wilde Kaninchen zu fangen beabsichtigt und zu diesem Zwecke Grundstuu., auf denen zu jagen er nicht berechtigt ist, betritt.
Aus Köln-Ehrenfeld. i Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Leostraße wurde eingebrochen und eine Menge Schmucksachen usw. gestohlen.
□ Einbrecher versuchten am Sonntagnachmittag in ein am Wilhelmsplatz einzudringen, wurden aber von dem nach Haus
kommenden Geschäftsführer verscheucht und ergriffen die, Flucht,
Es entstand eine wilde Jagd hinter den Dieben her. Der eine wurde schon bald gefaßt, während der andere in ein Haus in der Einheitstraße flüchtete, wo er indes nicht mehr weiter konnte und nachher von Schutzleuten herausgeholt wurde.
I Zum Arbeitskammergesetzentwurf.
In Gristlichnationalen
Arbeitersetretär Ifrael über den Arbeitskammergesetzentwurf. Der Redner hob besonders die Verbesserungen hervor, die der Entunberücksichtigt. Wenn der deursche Putzerir:.—osen Tätioleit
escesc
vie Gardalstsg und zu. gPerige isalben an der Zpacheshasel
honnenen beschanlcet, de in Ne 18 unsers, Blatas un hchenick
gelangte, einstimmig an.
0 Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln-Süd. Die diesage,1
beut: Jchzrsbericht, Lassec. eisteishetie gche Lste Haushaltungsplan für 1909, Statutenänderung usw.— Zah Beteiligung ist erwünscht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
shscsese
seschceschecie e ee
de“ Erste Kalker Mandolinen=Quintett, das auch diesmal in liebenswürdigerweise durch seine exatten Vorträge zur allgemeinen Unterhaltung beitrug,..— gas von der Sautzengesell
schaft Köln=Rippes und der St. Sebastianus=Schutzen Bruderschaft Mülheim(Rhein) kürzlich gemeinsam veranstaltete große Frühjahrsschießen nahm einen schönen und anregenden Verlauf bei starter Betelligung von Schutzen aus dem Rheinland
Westfalen und darüber hinaus. Sehr spannend gestaltete sich Wettbewerb um die zum Austrag gelangende Pestdeutsche Armee
gewehr=Meisterschaft(10 Schuß freihändig mit Gewehr 88 ooer 98, Entfernung 175 Meter). Das Ergebnis auf den einzelnen Scheiben war folgendes: I. Westdeutsche Armeegewehr=Meisterschaft. Dieselbe hielt N. Bärenfänger(Hagen i..) mit 151 Ringen. Zweiter wurde Witte(Solingen), dritter Guntermnann(Düsseldorf, II. SerienKarten(30 Schuß 175 Meter) a. Armeegewehr=Freihand: 1. G. Rom
linahoven(Nippes) 447, 2. Waldmann(Düsseldorf) 427, 3. Gunterpopoben, Ltschre.v.—. Mitte(Solingen, 357; d. Scheiben###fhaufl 467 2 G. Schmitz
(Bonn) 50; c. Angestrichen: 1. W. Panzer(Nippes) 59, 2. gumaz.
feld(Zülpich) 58, 3. Braun(Kalt) 57, 4. Ronsdorf(Kohlfurter, brücke) 5“ 5. Klaes(Rippes)ö1, 6. Obe: I. Eren, Fa z. eghöe
Aus Kalk.— Man
2 Der Katholische Arbeiterverein hatte vergangenen Montag seine Mitglieder und Freunde zu einem Vortragsabend bei Schorodt eingeladen, der ziemlich besucht war. Der Präses, Hr. Kaplan Frols, eröffnete die Versammlung. An Stelle des durch Krankheit verhinderten Hru. P. Kassiepe sprach Hr. P. Seulen aus dem Oblatenorden über das Thema: Das Christentum, eine Religion der Freude. Der schwungvolle Vortrag wurde mit lebhaftem Dank ausgenommen;
Kirchenchor von St. Joszeph trug unter Leitung seines Dirigenten,
während die Vereinsimitglieder, Herren B. Schmit und 3. Mehnig
durch den Vortrag von Gedichten erfreuten. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen schloß Hr. Kaplan Fröls die anregend veraufene Versammlung.
blchse, Frihend; 1. Baetdment. KLlsler)gz) Lsz 5,.3, S hol,
(Frankfurt a..) 459, 3. Römlinghoven(Nippes) 357, 4. Witte
Peiute. 198)=45cb, II. De=Ischen e2 5ech. 2. Hhonternegn Giset
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1909.
unnansuannnannanenannnnennneugannng
* Unterhaltendes. c Das Landleben der Kussen.
Von L. Segebarth.
Wie lebte es sich in Rußland so angenehm vor Aufhebung
gerade so kam. Der Bauer galt eben nicht viel mehr, als ein lebendes, zum beweglichen Inventar gehörenoes Wesen.„er gebietet über so und so viel tausend=Seelen=, Hämmel und Rinder“, konnte man häufig hören, wenn jemand sich nach, dem Vermögensstande eines anderen erkundigte. Mit unlöslichen Fesseln kettete das Gesetz den Muschik an seinen Gebieter. Ohne Erlaubnis des Herrn durfte er nicht wagen, die heimatliche Scholle zu verlassen. Selbstverständlich bestimmte auch der Patron“ den Beruf, welchen die Kinder des Leibeigenen zu erareifen hatten. War der Barin eine gutmütige Natur, so fragte er auch wohl leutselig nach der Neigung des„Seelchen“. Viel häufiger jedoch galt der Gesichtspunkt der Ausnutzung für
Das ist nun seit einigen vierzig Jahren alles gründlich anders geworden. Namentlich die Vorgänge der letzten Zeit haben viel dazu beigetragen, den Bauern ein menschenwürdigeres Dasein
: 1. W. Klaes(Rippes) 56, 2. Guntermann(Düssel borf 55), 3. Mite(Solingen) 54, 4. J. Kramer(Mülhzeim) 53,
Bärensanger(Ghagen, 50. 8. Maldmani( Lüseldorssi0,9.=eber
Hoagen) Ja. 2. Detz(erteath) 3. 3 Bider Gipehisk,.Krager Felmals chüldsch de. d. De. Komat(dtauth, 31.13 Pnagzihz
(Zülpich) 52, 14. Witte(Solingen) 51. 15. Engelhard(Dortmund) 51, 16. Braun(Kalk) 51, 17. Ronsdorf(Kohlfurterbrücke) 51, 18. Weber
zu verschaffen. Indem der Muschik nun ein eigenes Stück Erde zur Bebauung besitzt, ist er natürlich viel mehr interessiert daß dieses eine ertragreiche Ernte liefert. Vermag jedoch die
(GBelbert) 56, 8. Tollmann(Zülpich) 56, 9. Cremer(Ehrensel)
10. Rosen(Mülheim) 56, 11. Richartz(Nippes) 56, 12. Hüscke, Hohenlimburg) 55, 13. Höffgen(Haan) 55, 14. Dehmen(Velberss 15. Bärenfänger(Hagen) 55, 16. Witte(Solingen) 55, 17.
(Nippes) 54, 18. Maaßen(Nippes) 54.
w Handelsschutz- und Spar-Rabattverein. In der General, versammlung, welche im Restaurant Adler, in Köln, Hohenzoken, ring, am 13. d. M. stattfand, konnte der Vorsitzende, Hr. Edmun# Esser, in seinem Geschäftsbericht einen größeren Zuwachs von Mu. gliedern feststellen, ebenso nahm die Versammlung von dem. höhten Vermögensbestand Kenntnis, welcher nunmehr über 11 000 Mark beträgt. Ferner wurde allgemein freudig das energisch, Vorgehen des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbbegrüßt. Eine Resolution in der dem Verein Anerkennung und Dank dafür ausgesprochen wird, soll an den Verein abgesandt werden. Einstimmig fand der Antrag Annahme, dem Verein einen Ehrenbeitrag in Höhe von 30 M. zu stiften. Die nunmehr folgendDebatte über die in Köln und den Vororten den reellen Hande schädigenden unlauteren Ausverkäufe usw. nahm längere Zeit u Anspruch, sie soll in der nächsten Versammlung fortgeführt werden.
0 Der Verein ehemaliger 53er hielt am Dienstag, den 4. Mai, im Restaurant Fürst Bismarck eine gut besuchte außer. ordentliche Generalversammlung ab. Die Versammlung beschloß die Anschaffung einer Fahne, deren feierliche Einweihung bei den im nächsten Jahre stattfindenden 50jährigen Regimentsjubiläun vallangen werden soll. Die Versammlungen finden jeden ersten Dienstag im Monat 9 Uhr im Restaurant Fürst Bismarck, Augustinerplatz, statt.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 7. bis 13. Mai 1909.)
Helene. T. v. Jos. Krozie 141, Zinnenstr. 15,: Danian,.1 Dcher Boch, Csend=ok=Hestz, P/lung., H6r.5 Ssäsel.= Säiht.
Rolsdoverstr, 19.. eu, Biehwärter, Köln=Poll, Siegbugg.
sch äk. Wdose de MrasiKeiscste, eh. Ssceshee
Vdam Prevest, zagthildenste 15.. Wilh, 5. v. Joh. Basen, Oepa. Anstreichernest., Mathildenst,z adalena. T. v. Herm. Dülsner Efend. arbeiter, Siegburgerstr. 14.- Magdalena, 2. v. Bertit. zau, Schlofer. ot.
heimerstr. 5.— Anton, S. v. Leop. Theod. Budenrath, Mamter, An iu
∆ Sterbefälle. Jos. Effer, Fuhrm., 31.,
Peter Wilh. Miebach, Konditor, u. Amanda Klara Mosen, Köln=Riehl.
&Eme Lelratzanzanzigungen, Jos. Kaufmann, Faornars, augegg krobe 20,—. Voveny,„Herzi vsgz, Seisad, Kürten, Neuhösfterstr 4. Stanyer, Aspves, Herstziftr Zerggant. v. Köln, Karolinenstr. 7, u. KunHagenbroch, v. Vol, Salnstr. 76.: J3z, L. Auie Perakr dite sihn
rose i. Lesisre. ferize.
Kaufm. v. Hamburg, u. Mar9, guk Heig, B, äriherstr. 18.: Edumn
Unter Seidmacher 1.- Kornelius Wißkirchen, Bau, Gaterbodenarhete.
——— im nächsten Laden u
Er ist um die ECKe haben und darf aus
in diesem Jahre wieder ,# R, Bzmmersisg zut dewährt und schon
esch shschshe sceschech ec
Tapeten
im Gnazialh
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Taperen
Gust. Carl Lehmann. Hobenzollerurigg
werden sofort in herrlich goldblond va.
ROfE MaAF EGERE CAE fer Achten, esch
Se.=hop,= oge Hemberg, a sin.
heimatliche Scholl, keine Anziehugskraft, aus ihr auszuberz ie
läßt er sich vielleicht kurzentschlossen als Seemann anwerben, macht mehr oder minder große Reisen und verbreitet nach seiner Rückkehr die Kultur, welche er sich im Auslande erworben hat. Die neuen Zustände veranlaßten viele altadelige Familien, ihren Landsitz aufzugeben, der dadurch in die Hände der„Selbstprivilegierten“, d. h. Bürger oder Bauern überging. drückten schon äußerlich dem Landleben einen anderen Stempel auf. Die Abhaltungen der großen Jagden, der Picknicks, keraden und Schlittenfahrten wurden seltener und wichen politischen Zusammenkünften in den Schenken, wo erhitzte Gemüter über Duma und Großfürsten stritten und Agitatoren ein williges Ohr liehen. Während vor Aufhebung der Leibeigenschaft die Vergnügungen einen breiteren Raum einnahmen, macht sich neuerdings der Zug nach ernsthafter Arbeit bemerkbar. Die Landwirtschaft hat den größten Nutzen davon. Vorzüglich eignen sich die ausgedehnten Steppen der Wolga, des Don und des Dnievr dazu. Geradezu schaurig wirkt so eine enorme Bodenfläche, die meilenweit weder Dorf noch Wald, ja, nicht einmal Weg und Steg aufweist, auf denjenigen, der zum erstegna. in diese Gegenden verschlagen wird. Infolge des rauheren Klimas, des Mangels an Wasser und Bäumen, ist zwar der Ackerbau in den Steppen noch immer verhältnismäßig gering, dagegen die Viehzucht zu Hause. Namentlich die Merinos gedeihen vortrefflich auf den Weideplätzen und sind abgehärtet gegen alle Unbilden der Witterung.
Dem unparteiischen Beurteiler fällt sofort der Unterschied zwischen den groß= und kleinrussischen Bauern auf. Die Bewohner der Kronländereien erfreuten sich von jeher einer besseren
Behandlung, wie die Leibeigenen der Adeligen. Der kleinrussische
Laudnamn ist weist wohthabendberz, der, fesäeger-ser, benrsen.
rußland, der in seiner unfreundlichen„Isba“ kargbeme Ruhestunden zubringt. Der Sinn für Vegtzerschbsekentzkreige Kleinrussen nicht abgesprochen werden. Wenn es nur irg wie geht, sucht er sich ein malerisch gelegenes Fleachen### wo er sich seine Hütte errichtet. Auch ein kleines Gäteche fehlt selten, wo hohe Sonnenblumen die kernschweren Köp esenkt halten. In Imeren des Hauses liebt, eräger abz freundliche Töne. Weiß glänzen die Opzfanrstgeifz eenenz Bice
blinkt der Familiensamovar auf dem blankgescheuerten#g
Gastfrei kredenzt die Tochter des Hauses dem Fremdlin Kornschnaps, während die Bäuerin aus dem großen GlaBrot, Butter und Süßigkeiten herbeiholt. 1
Der Kleinrusse ist bezüglich seiner Kleidung konservativ. hält streng an der Gewandung fest, die schon Generationen ihm getragen haben. Die Frauen erscheinen meist Ueberrock und mit eigenartigem Kopfputz. Das., Herss perze e#
Halse und auf den Armen mit einer zierlichen Stickerei ogrgr, während dicke, schwere Ketten sich um das Hanogelenkere Wenig gebildet, sind die russischen Landbewohner sehr abera bisch. Wassernymphen, Vampire, Waldieufel und Hausgerm spielen in ihrem Leben eine große Rolle.
So brutal der russische Bauer wird, wenn man zielbewußte Reden aufhetzt, so gutmütig ist er für gemgeneg Schlägt ihn bei einem Wortwechsel sein Nachbar, so erwide nicht gleich die Tätlichkeit, sondern sagt:„Du Väterserzig ist grob, tu das nicht noch einmal.“— Diese Eermntzsche wirkt enschieden anheimelnd, und so schren derr, die Keranh
Städter zur heißen Sommerszeit auf die Datscha oder Dereu (Villa, Dorf), um bei den biederen Landbewohnern Erholung zu suchen.

furtermöhler d) 56, zuscken ert) 55, Syberz
deneral(eerne Edmund on Mitdem er:<space> 1 1<space> 0 0 0<space>
und
einen lgende dandel eit in serden. A. den außereschloß ei dem biläum ersten
„iher Woultatigkeits Teren
Kleiderkammer.
Während des langen Winters sind die Vorräte #rer Kleiderkammer zur Neige gegangen, und I wur der grossen Nachfrage seitens der inen Vir
##an nicht mehr genügen.
bitten daher auf das allerdringuns doch abgelegte Kleidungsstücke Läiule etc. zunenden zu wollen. Dieselben —ien nach Auzeige Sternengasse 25 dankend irch legitimierten Boten abgehiolt.
Der Vorstand.
Franz Danieln, Vorsitzender.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
———
Kölner
Seite
Oefentlicher Vezugg.
den 18. Mai, abends 8
Chem. Waschanstal“ und Färberei
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 85-90.
Fabrik-Fernsprecher 7633.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
78
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschältsräder
e Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.
Mülerwerke vorm. Heinrich Hieger, A.., Frankfurt a. M.
ebrikason: Padträcer, Astgmodie, Kleinauter,
gl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. geweroi. Loi##u.
Ludwig Schütz.
Filialen:
dachenerstrasse 70, gighgehgträsse 51.
Drususgasse 17. Peutz
Gertrudenstrasse 11.
Glockengasse 56. Tempelstrasse
Relaoldstrase 204.
Urichsösse 43.
Machabäerstr..*“ 5462.
im Saale der Dursr.3# stat über das Thema:
Wse sechüsgen, die
Wie 2174 Angcud ihrer Kinger?
Der Reinertrag des Vortrages ist bestimmt für die Zwecke
Zu zahtreichen Beir ladet ein.. Der
Karten zu.— J4 I. Plot,. ud, on.“J.&am. W. Poifferse,
haben in folgenden, Buchhandlung= Zuchhandlung, Hohestr, Mi oritenstr. 194, Neubner s2#eLähpe,Thezzingsche BuchSchmitz'sche Buchhandlung, Lgxische Zuchhandlung,
dunr Sesanr e
;, den 2a. Montag, den 24. und
Um Sonntag, Jet.: zird der hiesige
Paramenten=Verein
in der neuen St. Mechternkirche eine
voranstalten
der vorhandenen Paramente versghnnen u. Iuteresienten werden herdurch, ur. Lesichtigung eingeladen. Besondere
Die Austellung ist geöffnet morgens von 9 bis 12
und nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Schrillg, Rektor.
itsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
mI. Kontor:
d. HII. Auf Rheinberg—5 üre-onte Hollieferanten. Fernspr. 215.
Kalserl. u. Königl.., 1deng Hledaillen.
Seuete un. ig Gordeau., Bul
Marke
DUhn
FREIN ·4
Kalseri. a.——„A Goldene Meuniien.
Rhein-, Mosel-, Abf-Weile Reckeinek- nd besser-Weige:
srich eaien, Panaele, Gasis seiags hafkaee
Neu eingerührt:.g Pl. Arztl. empt,
Duhr's Rekonvaleszenten-Wein u..10 I. Gzg.
Duhr's Rowvem, Blutuein A. u. 120 per Flasche. 4 .0 Begiskarante in den Niederlagen.
Schatbund uuner 1rge muißfarbige Stellen 2c., find
Areanrcier ier Cer hihane
schicht, die mit der Abstotzung derselben verschwinden und„ einem reinen, rosigen, samt
liche, schmerz= und gesehrigte
—. Ca22) unhobung solcher Ar hi.ist. ins gaitg, krtlich
Ehrenfeld.
bens seschechecie benen se die ie eheheen
spezialgeschäft
für Anstreicher-Artikel
Farben, Lacke, Pinsel. Bronzen
Ia. Fabrikate bei billigsten Preisen.
). Schmitz, Wahlenstraße 15.
n P. Auphe 2rh
Tuche
Preier woagen Aeberälung Zur.2u, bedentend berchose.
SE TE—
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt Beton- u. Auphalt-G. m. b. ir. 0
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h#
n wegen Ueberfullung des Lägerr.
Köln, Cudwigstraße 12.
Larl heuburg
Köln-Chreufeld, Klarastraße 3
m. Eatholische Dfarr
Haltestelle Katholische Pfarrkirche si grobes und reichhaltiges Lager i, medernen
Capeten, Linkrusta, Buntglasimit.,
Natzsluch, Gunpischiren.
Reeke Bedienung. B6424 am platze.
Größtes und dlteltes Geschernz,gpreager gg.
ger Musterkollektionen steis zu Diensten. Wer
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Wachtrastbhet- Prier ungt At ie
verd. Karion Hl. ZU haben..Apotheien.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jan von Werth Apotheke. Altermarkt
Für meine weltberühmten
Lindener
Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in re
Köln, Waidmacht 18
Sammethaus Schmidt.
#elanhon 2465.
Länge 8.
Preis 36.— 39.
90
42.95
45.
100 105 cm
48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Hedoscuheche ie Briefe
MEl unter Garantie
Pap
„ sofortigen Einstampfens
Hartrockenö)„Sofort“
oche un, uni, ieder Farb- mischrr. I
Fußbodenöl,„Staubfeind“
beronder, we. Kein jeuchtes Aufwischen mehr nötig, schaftsräume, kein
Hich. Kaesmacher, Tel. 1301.
Weche. ue Keich Keene..
beste deutsche Marken, in jeder
Jewünschten Preislage, empf.
C. Priel, Stephanstr..9
an der Hohetrasse. Posten gebr. Räder billig. Sümtliche Ersarzteile und Reparaturen.
Jetzt wieder
Preis=Nachlaß Kognak
und
Konserven
J. Gonnella,
Martinstraße 45.
S weber&amp; Co.“
P Fernape 170
Tchgerherh
Eau de Cologne
per 1/1 Plasche 60 J. per ½ Flasche 30
in Kistch. v.
Adrian Graven, Figel sein
Harn- und Sputumanalysen
sogepannte Eipeist- ur Zuckerkontrall. nach
bend Alexander Hilbck, Apotheker.
Huthlumen.
Rbheneschodte Manboengnte. 1.
Hh.
bin als Rechtsanwalt am Königlichen LandAundeni,“ Hermann
Ainser Vureau beftadet sch:
VietorsSanitäts-Nähr-u. Tafel
Zwieback
werden von d. bedeutendsten
* Wöchnerinnen Kinder u. Kranke usw.
Lureau befindet sich:
Appellhofplatz
Telephon 5793, 1519.
2.
Telephon 5733. 1515.
Die Rechisanwstet 1
Carl Rehe, Drgägge e
Anptolerun
Jos. Victo, Pasage R2. Hoen Haeth a. Hos Gerarch Eehrenst

Montag, 17. Mai
Handwerks- und Gewerbekammertag.
Ial Versoig dei Beichtuset, der, Lerise=ZauZws, Fhersiesn an
Ee chesiah ie enstaes aeshe die uis hant, B4. 1lh
Sschene sesce s ece
besenatche gurseisge ertei. Alecheise esi.e heneschten
Vescheusihertzeice serfesteitene laer eschigee
esengen asce elegstere, eldte elch de ie scen e.
Sschch aie esece e celceeshee
eine Bestimmuag über die Tragung der entstehenden Kosten erDer geschäftsführende Ausschuß sprach sich weiterhin mit allen Stimmen fur die Verwandtschaft des Maurer= urd Zimmererhandwerks, sowie des Barbier=, Friseur= und Verückenmacherhandwverts aus und beschloß, den Handwerks= und Gewerbekammern eine gleiche Stellungnahme zu empfehlen,
Zur Fernsprechgebuyrenordnung nahm der geschuft führende Ausschuß einstimmig eine Resolution an, in der er sich mit der Abschaffung der Pauschalgebühren einverstanden erklärt unter der ausbrücklichen Bedingung, daß eine weitere Herabsetzung der Gesprächsgebühr von vier auf drei Plennig und eine weitere Staffelung in der Grundgebühr eingeführt werde.
Aut den Vorschlag der Kommission für Handel und Verkehr wurde weiter beschlossen, für die Handwerks= und Gewerbekammern das Recht der Beeidigung der von ihnen bestellten öffentlichen Sachverständigen nachzusuchen.
Auf den Antrag der westfälischen Kammern wurde beschlossen in einer Eingabe an die Militärbehörde auf die Abstellung verschiedener Mitzstände im Schmiedeprüfungswesen hinzuwirken, die insbesondere, in der Abnahme der Schmiedeprüfung burch die
ferner Anträge betr. eine Abänderung des
§ 369 der Strasprozeßordnung und auf die Herbeiführung einer Verzinfung der von Handwerkern bei der Ausfuhrung öffentlicher Arbeiten als Garantie hinterlegten Beträge an. Sodann wurde
der Veratungstof für den Kammertag in
dessen Termin auf die Tage vom 9. bis 12. August d. J. gelegt wurde, festgesetzt.
Aus dem sozialen Leben.
a Zur Bewegung im Schreinergewerbe.
Vom Zentralverband christlicher Holzarbeiter wird uns geDie in Nr. 131 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichte, vom Arbeitgeberbund für das Baugewerbe verfaßte Zuschrift enthält eine ganze Menge Unrichtigkeiten. Die früheren Verhandlungen sind gescheitert, weil der Arbeitgeberbund jedes Entgegenkommen vermissen ließe. Sowohl an der Forderung eines Bezirksvertraaes, des Ablauftermins wie an der zehnstundigen Arbeitszeit hielt der Arbeitgeberbund strikte fest, während die Arbeiter gerade in diesen Puntten Entgegenkommen verlangten. Darüber ist in keiner Sitzung, auch nicht unter dem Vorsitz des Herrn Dr. Wiedfeldt eine Einigung erzielt worden. Die Arbeitervertreter haben vielmehr von Anfang an erklärt, lieber ohne Vertragsverhältnis zu arbeiten, wie die Forderungen des Arbeitgeberbundes vertraglich festzulegen. Das ist denn auch vom 1. April 1908 ab bis heute geschehen, ohne daß die Arbeiter irgendwelche Forderungen an die Arbeitgeber gestellt haben. Die Arbeiter haben also der Lage im Gewerbe Rechnung getragen und dasselbe in keiner Weise beunruhigt. Der Arbeitgeberbund dagegen stellte in diesem Jahre erneut seine früheren Forderungen und als darauf die Arbeiter nicht eingingen, wurde erst ein Lohnabzug von 10 Prozent und dann die allgemeine Aussperrung beschlossen. Das klägliche Ergebnis der Aussperrung zeigt deutlich, daß die meisten Arbeitgeber mit den Maßnahmen des Arbeitgeberbundes nicht einverstanden sind. In 26 in Frage kommenden Orten sind mindestens 4000 Schreiner beschäftigt. Ausgesperrt sind davon zurzeit nur 246 in vier Orten. Trotz dieses kläglichen Ergebnisses schickte der Arbeitgeberbund am 6. Mai den Zeitungen einen Bericht zu, in dem die Zahl der Ausgesperrten und Gekündigten auf 1000 bis 1200 angegeben wurde. Auch das ist für die Tätigkeit des Arbeitgeberbundes bezeichnend, daß in früheren Jahren bei vorkommenden Differenzen meistens zwischen dem Zentralverband christlicher Holzarbeite und den Arbeitgebern eine friedliche Einigung erfolgte; erst seitdem der Arbeitgeberbund seine Hand im Spiele
be haben die Kämpfe begonnen. Diese Tatsache ist den Arbeitgebern bekannt und trägt jedenfalls mit dazu bei, daß den Aussperrungsbeschluß nicht durchführen. Waren die Behauptungen des Arbeitgeberbundes richtig, so wurden die Arbeitgeber ohne Zweifel sich in zehnfach größerer Zahl der Aussperrung angeschlossen haben.
#Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Farche Gesthizüfe, emgiohiene, Wenzelsalbe Prats
m) Haulausschläge in all. Apotheken erhältl. oder durch Hämocrhalden August Scholles. Mainz-Mombach.
8. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterse.
(Vom 1. Mai bis 5. Juni 1902) Nur die Gevinne 165 319 Pe, sisg, den berefenden Nummern i Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.)
*<space> 1 5.<space> M a i<space> 1 9 0 9,<space> v o r m i t t a g s.<space> N a c h d r u c k<space> v e r b o t e n.<space>
769 810 23(3000) 1153 229(3000) 330 39 500 73 673
2106 333 413 18(33 751 82 930(500), 32„,330 30 44, Mgr 218 73 360
958 vo 2008 50 368 236 557 1500) 904 759 850 80 95 8036 235 97 9S 473 509
Joo ir 9s B. 129 an 40 88 82 e5, H Mg Pcie e
12351 410 5e, 633 13000) 870 90 18352 64 362 1300) 689 732 46 850 M09 19305
200s Kao) 24 60 850 7 Al 89 50 Pr. 210, 434 36, 654. 88 805
6139 399 413 1300l 94 733 6e 221n 214 357 433 787 jal0) 807 38
Jodal suo 18 Jet o 1i4 1gjg Da dnr 8103 10 21 3. 7. 6 66
944 32103 36 423 528 50 co1 10 71. 935 33006 50 99, Paag 160 13000) 176 668
S812 20 sonm 46 6., 85, e. 45 e Börisk 3l6 43 23 8ad hbesch di eslte, sua-Lsich Lo Launch 4b Jis lch) el 135
Scdaus uis bpgs. 82, u 14 der us im 99, Bsig lähgl a8. S.
Shasft as ber ae d de asl- S dien lahn S on Wonr die ad. G= ice 95
n Aacege W F. dase a 94 A. 3° chihz ius hshnm 2!
1l0 d.sh) Dre. Geäih S 25 u. 382 4s 50o 5es, Gecd. N lo. 239 38. 36
500) 668 837 087 69153 440 72 99 508 93 1000) 744..., 92 a an
70093 171.257 333(3000) 502 45 815 46 88 985 71070 284 511 83 67
72013 74 112 279 S7 301 /3000,enn 7309 W2216 g 72 66 /800 780
4 75 11 11000) 317 69 505 722 31 32(1000) 836 79303 E 471 1300) 542 46 89
8032 511 100,388 81303 71, 21 40 66 760 82006 249 628 65
83093 100 213 54 86(3000) 300 483 338 76 861 939 Pet Pog(500 4 300 432 500) 670 858 4 78 929 3000 85030 31 19 127.7 163 g2 363 60
55s= hshe sc
saob“.“„6 431 9768 259 456 P. 612 13 45 65 1000) 70 889 98103 270
wo se1 99021 sot 632. 140 vn. 11110, 20 3s 465 648 800 9146,
100161 266(500) Se:.,25 sugg, z21166 256 117 965 65 164064 608
102314 24 367 861 68, 8500s 103275 /500,.Laf.5 g02 70 G 1000 800 932
107027 485 355 626 968 108227 73 677 825(3000] 109159 66(3000) 461 578
110162 82 98 1500) 216 368 432 1500) 766(3000] 111105 94 216 395 591 918
16 118047 1100) 285 391 772 829 64 925 150. 119020 228 98 403 1000) 7 729
59 63 100).„A, g6 1000 545 69 620 745 93 804
501 Sis 1300), Jis 85 ai5s vis 18840 54 130)
5001 673 146122 85 468(500 598 685 870 1470688 110 602 77 840 14868,
400 90 522 797(500 897 919 149074 136 253 397 418 110001
614
G W. 151239 469 866 999 152195 597 226(3000
153011 87 339 154268(3000) 393(500] 415 11000
. 706 821 914 156149 212 604—“110
147088 110 602 77
35d. 400) 90 590 von tooot—...
150316 37 725 48 56 987
13 21 866 155035 50 21s 300) 595 633 796 821 914 156140.“1
1000 826 90 97 951 89 157323 714 895 915 158113 33 240 44 20;
159006 74 243 385 420 561 665 938(500)
160071 83 501[500) 615 718(1000) 808 26 27(500) 50 82 500 79 375 439 524 657 815 920 162008 142 654 740 50. g. aeg is(1000) 244 69 374 780 164204 93 384 536 72 64 910 16503—
136 248 1500) 83 331 445 515(500 663 787 88 879(500 958 166057 189 210
402 770 167130 247 384(500) 527 639 831 915 27., 168034 155 277 324734%
169139 97 229(1000) 85(500) 419 81 567 74 793(50 654
170044 59 182 269 429 72 511 637 62 66(500) 802(3000] 23 902 17107 10001 80(1000 85 145 430 652 64, 172491 543 880 173039 118 354(3000
500 77[3000 557 614 756 174215 33 670 75 733(3000) 815 79 175007 0438
1000 534 5ool. 120233. 37. 442 1500,80, 806 1990, 826 17:058 101 sannt
710
—4 700 70 301 589 812
Rescr us ur 161082 141 84 210
654 740 50 57 811(1000 a2=
28A 526 72 R14 010 99 50
81
446 93 530(500) 860 3000), 178271 391 402 37 781 866 179069 102 291
en 113 9. 10) 6es 95 765 845 11000) 9n 181038 283 884.
648 13000] 182061 70 117 92 394 529 804 91(1000) 183020 159 96 242 410„
648 130001 NS2ber 19 413- Wpim In 17 50 257 366 87 447 oss 97 788.17
521 60 795 950(3000] 99 162 218 338[500] 591 624 81 729 50 885 953 1000) 744 82 808 32 187094 141 83 350 649 797
206 43 460 918 59
r 394 529 501 51 fiocer Nsczt 1oo 96 242 419 77
184014 54 105 47 50 257 366 87 447 986 97, 185070 31 729 50 885 953 186001 145 50(1000 277 320 3
188157 /410 36 900 189025
370 555 602(1000 127035 115 22 88(1000 69 84 821 91 978 129018
101 264 93 381 1500) 821
130040 109 25 212 329 64 408 525 700 81 825 132242
134103 444 45 60 622 135942
474 641 923 27 66 J 31120 35 205(500] 63 an 2an 20 a0f 717 922 133201 467 008 712
136085 222 541 64 700 856 137083 122 36 408 5o1 899 om 138010 98 128 65 310 14 112 66 19362.. 1/1900) ger 36 464 645
140180 218 28 657 97 3000) 8o7 934 82 84.86 10, 100 zi6 663 8 1100 441490 7r 205 J6s 4en 4. 516 is 22 b6e 928. 145055 167 39. 805 34
190010 170 224 349 637 857 968 191004(1000) 113 210(3000) 32 427(3000
885 936 1“ 203 22 40 383 473(1000) 193103 10 288 353 61 550 85 992 19133; 649 1500 704 819(3000) 72 952 86 195043 254 88(3000 449 528 80 652 934 g
342 599 700 60 872 93 923 197093 400 22 72 579 668 g
3000 990 1500) 198011 110 96 270 367 512 199110 301
200007 216 366 736 43[3000] 82 201777 959 202082 118 413 60;
755 57 1500] 72 908 203196 503 632 703 983 201059 763 78 822
Da#oß 1300) 79(3000) 124 94 200(1000) 584 667 784. 206017 37 136
5 324 744[500) 963 207064 163(3000) 204 38 331(1000] 428 596(1000 gis
208166 217 316 22 415 21 26 49 599 630 702 878 209056 262 493 568 769 938 82 210029 45 79 252 332 83 652 61 717 800 934 211123 94(500) 305 418 870
o1 500 2p2139 315 89 636 702 870 975 213064[3000) 149 515(1000) 605 80
14019 57 265 917 215098 134 299 334(1000) 436 550 658(3000) 715 52 216/65 d..2(xggf 212045 500) 79 130 516 65 674 218166 247 675 85 867 13000/6
500f 981 87 219075 a2 181 209(1000) 70 90(1000) 396 420 512 74 739
22088 668(500 85 221068 106 46 207 20 40 407 673 882 90 2221233
940 342 97 452 729 30 2223020 553(500 65 722 813 32 1500) 930 224447 6 1000 225101 210 338 71 1500) 425 513 97 762 835 46 900 3 30 226004 960
98 471 553 767 227090 94 95 169 242 462 588 663(1000) 743 944 228167 40
230: 254 724 842(10000), 231037 61 70 111 63 217(500) 86 346 97 555 937 39 68(3000] 232356 718 986 233152 205 323 84 93 530 74
Oor 2384026 70 223 549 646 717 36 893 235057 129 220 429 48 653 765 /300
17 61 2236018 55 161 460 685 979 237032 62 97 294[500) 420 84 577 701
238096 150 427 664 707 35 73 852 93 971 84 239715 17 956 69
240104 44 79 372 467 88 578 608 939 241161 291(500) 458(500 5
aog 246: 489(1000) 523 728 95(500) 851 939 93 243014 187 248 336
(10001 gr go 244014 500) 124 33 291 346(1000) 424 586(1000) 782 245/16 68 229 334 403 541 662 808(500) 10(1000) 246230 247166 83 565 743 657
24gzor 501 834 945 251: 63 510 806 19 252004 414 635 253087 sam 254045 75 93 121 80 90 618 755 954 255007 117 457 577 627 88 7
92 9e 1500) 865 922 49 256160 232 34 72 88 342 52[1000] 69 448 80
830 71. 922 1500) 93 257045 52 125 41 359 469 504 753 890 1500 2583365
775 1500) 954 259065 146(1000) 374 521 966
Dacpaß 50g 614 813 15001, 261078 97 98 458 62 63[3000) 750 822 98
260265 509 614.9 vog...9 295 739 802 75 86 1500) 87 1500 90 20363
ge g8 24 46 5 5 S1—.020 1000) 213 477 754 802 906 19 26313
10 Ar soh)l 2ce shof 26864 Juol 2cb 31 Jr 92. 98 30 saumf.85
46 54s 7 1.=3065 90 18 8b. 2446.
ani die B. 2, 33s.d d acb. schl. al.
84 211 66 356 476 589 N7 802 92 1500) 912 279002 91 128 431 57 36
284160 500) 342 599 925(1000], 285038 253 351 602 286111 457(1000) zn
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 14 Mai lies 154723 mit 300 2u.
189365 statt 189363, 222888 statt 222878
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Tänglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrdor, Darmtatarrh,
¼ Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M..25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hölg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
8. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
ed er in Mo in. B. ch ee galsel laes en d. bis. 8 35
81 4055 93(1000 140 69 216 579 100,, 86 0 8 B 81 806i 189 806 402
So So 0f 4e 90 630 Sozr Iscaof od sohbf 439 603 92 815 u, uls auie ls.
Ac aund u. afegige e dher a lo i. ee e.
19oz 144 345 60 7i6 92 boo,.. uu, 166 Bgrz 252 41s 73 650 829 82
23036 42 6 10 275 505 650(3000) 809 24434 601(3000) 47 828 77 967, 25202
243 98 497 620 80 718[3000) 37 28179 91 420 51 59 70 821 29055 1500) 252 373
627 90 7l1 801 851. M aun 219 55 g. 32206 56 65 489 600 13
30168 239 578 655,„ 31015, 216 379 818 55 v. 2/4915 152(1000 86 53
10 S Ma ab, K 6g G Ssichlgach 2ae a..o Bl.C..ic Kicgh 23
151 201 304 19 97
34 3000
523 703 832 48015 32 110 32 222 369(500) 443 46 803 49 49139 296 358 1500
58 46 38 gi6 loho,... 4ug, 28 Te 492 11000) 660 806 100) 46 59 63
50565 773 983 500 98 51101 28 53 492 I1/02.— 54100 395 428 678 766
962 52026 883. 53294 394 500 634 15o0,1 g13 1600)“ 56i41 13001 573 633
57001 20 181 284 583 883 1500 58183 360 445 584 769 920 1500) 25 59023 77
60112 69 95 or 316 27 504 613 37 730 816 36 617 74
32 150 98a 620 114/80 331 13000 537 659 891 68081 116 57 202 437 623 855 923 69085 146 60 349
Palbe u 1d. Dr inr aen auie PuM M S S
2 i. 22=254 Jut. co. 8s dio 8 Jace iand be.=90),; 8c4 io ap, zdots liag,
ansehe e. Sesic u. am c d hr am; Ssisch Mr n au. Gm 8 83
Schans 290d dis 9° M ose 873 385 105, 88as 291 95 l100g,(2 bas 100
Oons Ho, 881 1sgpl 3o gun 2..24 3, 186 77 232 662 50 70
escke- Schft lle hbeche di. chsech ie s lächse Be2i..
DO ee 6g 85g gz., Hog, 126 25 1ooof 74 248 40. 2 8 641 70 765 993 69005
4 70f abg 102138 26r 322 45 looo 5i2 656 952
85 331 797 809 102138 267 329 46(1000 542 889 P. 16 26g 963 68 ge 106077
24 10001 344 645 91(300) 765 81 889 107373 420 724 30 886 Nr2 108711 848
11028 374 457.70 fl0dco we 916 111135 377 /50] 41 762„ 112125 64
20 zu7 80 464 718 5g), 931 113002—77 112026 187 84 228 500
4 82 405(3000) 50 7r 517 71 118143 488 817(1000) 928(500) 52 89 119005
schisce eieih ie heschie ie cee
.40107 94 208 483 /3000) 570 141341 1000 808.42310 406 87 640 721
93 922 55 143118 278 436 591 887 901 144038 154 572 614 98 907
112 500 zi b19 56 86 4668, r 00o 834 53 e n
49260 302 336 3000 ol 638 7o7 816 61.. 6. ung 159162 6
Ssch se schscbeälicn. K ae chlich-chebeun sine
Dn Selie. 84 2ce saskiht Jachk öh=acesel
100 Sse 725 87 1300) 846 87 96 167156 236 1000). 36 545 81s(sotn
168009 67 225 452 516 32 61 76 707 959 169069 726 975 91(1000)
8.d d. M.m m.id lch ld. Soae fi. A iso=s al= Gb=asi R. alslch
e oi 192c3s u1 75 198 46 fl 9 193107 sKaof=3b 40. 25 3r Kelglg
96165 294 45. 624 934 197206 100) 99 857 945 78 198006 181 256 65 332
S 00146r 60 215 41s bis lign9.: 39135 R6 340 801.10, Bon 67 30 mien
90 LP. Se Sch al. m. esharsl d e el ise Ba Sö= l3= ce säche
Aalh, Peselelsees shelsels esche
333 412(9 565 636 212325 550 213030[3000 112 784 921„ 2160= 800).„ 5# 11000s. 04 30 Sr 533 4 732 21806 1000) 295 304 405 502 23 83 617 95(1000) 794 219056 111 295 382 577 0
220022 75 86 708 890 221164 475 500) 510 670 99 1500 722 B16
9 731 73 83 226 10 240 36 40 Hue 45 54 6i5 705.96., J25 1500 868 975 226070 204 400 38 621 83 721(1000) 76 86(1000) 857„
1 40 luoho) 32o“ 5o 80 228208 15 87 519 9r1 22965 761 B0.45 gg
230080 192(3000) 309 75 462 231015 322 468 544 653 89 7e1—..
903 232066 125 88 409 45 853 944 48 233073 105 434 529 51 69 676. 500 78
2 40048 550 69 605[1000) 98 705 811 241054 226 408 52 62 95(1000 574
804 242055 222 402 639(1000) 55 876 91 243026 41, 179 500) 7,4 2010 655
315 41 11000 50 37 1500) 64 632 784 864 66 249196 202 501 30
25chgso 48 538 660 736 41 70 841(500) 75 953 251051 388 710 34 56.97
99 988 252299 345 423 49 77[500) 93 584 714(1000] 817 52 98 252 /10001 966 (3000l at5 1500 955 254002 245 591 9. 927 64 255105 200—, 1160
r, C. W Beice 15 2b dise 87 as. Ssont lchs d4 131 30 a o8
Rokch 1b 2r W lupfisd B6his zäei,. ä che Bcic ln.
270151 68 380(1000) a02(1000) 37 621 800 51. 274152.237 61 42
1000 156 296 801 278133 3000 261 399 469 513 629 79 279054 69
254 406 535 631 52 796 97 852 65 200 fa000l 282545
280158(500 511 50 671 882 954 281522 500) 33 731 40 988[300gs.2, 6g 636 711 283299 519 57(1000 133 284175 224 382#e gu7 666
730 800 22 34(500 959 285007 95 193 421 90 570 826 960 73 70 742 99 931 46 287155 306 11 465 545 979; Gemim u
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu. 300000 zggg„ zu 5gg
500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 1 zu 100000, 1 zu 75000, 1 zu. 1602 2392
3 zu 40000, 12 zu 30000, 22 zu 15000, 51 zu 10000, 105 zu 5000, 1494 zu 300 zu 1000, 3618 zu 500 Mk.

14808 0 564 614
300088 1000 710
521 700 70 301 589 812
141 64 219
000 933 36
165008 81
189 210 4 324 735 984
2 171057
3000 456 5097 459 95 1 3000 379 291 360 g
288 384 421 242 419 77 97.185070 277 329 43 0 189025
2 427(3000 992 194527
0 652 934 90 579 668 841
118 413 695 763 78 822 6017 37 136 96(1000 916 8 769 938 82 305 418 870 1000) 605 820 52 216165 867(3000) 83 739
222123 3 224447 4 226004 9 60 228167 406
86 346 97 525
93 530 744 353 785(3000 20 84 577 701 956 69
458(500 598 187 248 336 782 245016 3 565 743 957
253087(3000 577 627 98 713 100) 69 448 80 258328 65
750 822 928 90 263052
19 265157
2 77 267004 (3000 48 850
8 87 321 603 861 274051
S 721 276470
278027 14 8 431 57 50
0 802 24 996 5 19(500 631 457(1000) 591
3 mit 3000 Ml.
257 366 1470
53 69 88 500
152162 81 492 4 733 155191
157423 587 370 588 681 83
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap; Montag, 17. M. 1909
. a. oe,. ui. Sache
Seite 7.
Offene
Stellen
gesucht.
Jur Stütze
wird zum sofortigen Eintritt in kleinem ruhigen Haushalt auf dem Lande ein
bed. kath. Mädchen
oder Landwirts=Tochter,
welches die bürgerl. Küche versteht und im Hause tatig sein muß und im Nähen u. Bügeln erfahren ist, bei Familienanschl. gesucht. Lohn nach Uebereink.
Offert. unt B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräft. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt sof. gesucht. Hoher Lohn; Waschfrau vorh.
Frau Hillebrand,
Filzfabrik Hielsdorf b. Frechen.
In einem besseren Hause
findet ein...
junges katt. Fräulein
Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei mäßiger Vergütung.
Ehrenseld, Subbelratherstr. 192
Einfaches kath., zuverlässiges
Ktänlein lucht Sieke
als Stütze
in ruhigem Hause per 15. Mai, am liebsten zu Kindern. Familienanschluß Fr.=Offerten u. K 563 an die Geschäftsst. d. Bl.
#apez., Zimmer= u. Deckenstr.
E in Leim= u. Oelfarbe äuß. bill.
Cremer, Ferkulum 27, 1. Et.
Eine gross. Bäckerei Naucht einen durchaus eebständigen tüch..
Konditor.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert und wollen Bewerber, ##. dauerude Stelle llachen, ihre Offerten nebst Gehaltsanspr. Vhnsser Kost u. Logis) Teinsenden unter W an die Hauptvertret. d. Bl. Luxemburgersrasse 248.
Mk., 1 Gewinn zu Nr., I„ 50000,
60000, 2 zu
Tüch.. Verhäuferin
für Leinen und Weisswaren etc.
gesucht.
Nur erfahrene und erprobte Kräfte mit langjähriger Tätigkeit in der Branche wollen ihre Fr.=Off. mit Photographie und Zeugnisabschr. u. K 566 an die Gesch des Köln..=Anz richten.
Durchaus erfahrene
Rostüm-Näherin
ins Haus gesucht.(Neumachen und Umändern.)
Off. u. M 12 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Erau Faßbender sucht Kun
O den im Waschen im Hause. Niehl, Katzengasse 43.
Rathol. mädchen
in bess. Jahren, in Küche und Haushalt erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zur
Führung eines Haushaltes in stillem Hause oder bei alleinstehendem Herrn.
Fr.=Off. unter K 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Wäsche z. üborn. Rasenbl.
a.., St.), m. mang. 6. Nippes, Gartenstr. 8.
C Zu vermieten
ROht t.
Ein kleines Zim. Weideng. 67
# an einz. Person zu verm.
Ein großes Mans.=Zim. Ulrichgasse 63 a. einz. Pers. z. verm.
33 52 182341 30 952 184281
7 186074 125 22 90(3000) 723 364 79 408 65643
37 84 89 609 810 37(3000] 97 537 486 514 692 719 6 181 256 95 532
06 67 569 79 663
203030 391 69 869 205303
053 468(1000) 90 861 72
500 211184
14042 190 300 11 54(500) 70 856 44 792 218046
382 577
10) 722 31 802 88 41 327(3000 431
225477 528 672
00 857 227309
1 904 43
89 721(1000 28 69 676 500 718 044 93 229 97 353 000) 437 515 775 53 682 810 44 69
388 710 34 56 97 253073 75 556 205 42(1000 386 483 93 514(1000 33 550 794 849 93
Tüchtige
Verkäuferin
aus der Galanterie-, Luxus= und Haushaltungsbranche per sofort
gesucht. Off. mit Geh.=Anspor Zeugn. u. Photographie erbittet
m. mühlfelder;
Becholt i. W.
Jüngeres, braves
Dienstmädchen,
dem Gelegenheit geboten ist, in Haushalt und Küche sich gur auszubilden, sofort gesucht.
Im Laach 9, 2. Et.
es. Umstände wegen suche sof. j. brav. Mädchen in kl. Haushalt. Gute Behandlung. Eventuell auch solches, welches noch nicht gedient.
Frau Hohns,
Eigelstein 89/91, II Etg.
ene=Versicherung ErsteVerhäuferinnen
# alter erstklassiger, deut.
Braves kath, in allen Hausarbeiten erfahrenes
Zweitmädchen
zum 1. Juni ev. früher gesucht. Sich meld.
Von alter, erstklassiger, deut r Gesellschaft wird zur
des
die Stadt Köln mit Vor ##ten ein tüchtiger Beamter ge der mit der Ahguissckon kraut und auch in der Lage I kleinere Schäden zu reguken und sonstige Kommissorien eledigen. p
OOfferten mit Referenzen und haltsansprüchen erbeten unter 1650 an Haasenstein Voaler
Jüngerer
Buchalter,
bslichst aus. Getreide= u httermittelbranche, für erik. Buchführung und presp auss Land geucht.
Dfi. mit Zeugnisabschriften,
haltsanspr., mögl. auch Bild, #i 252 an die Geschäftstelle
#es Blattes! 8p
für Manusakturwaren=Kon
ron grsach.
Offerten mit Bild u. Behalts ansprüchen an
anspruchen an
Kaufhaus
Bad Ems.
Ein katholisches
Lehrmädchen
für Manufaktur= und Weißwarengeschäft Kölns
Pension im Hause gegen geringe Vergütung.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten
u. K 569 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Kräulein für Küche u.
bessere Hausarbeit anfangs Juni als Stütze gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Off. mit Zeugn. an Pension Bohnen, sönigswinter.
kür jung.
17 Jahre, gut angef. im Haush., Kenntn. d. Sprachen, Musik u.
f. Handarb. w. Stelle ges. i. bess.
kath. Familie o. b. einz. Dame. Familien=Anschluß Bedingung. Kleines Salär erwünscht. Fr=Off. u. C 123 a. d. Bezirksotr. Pet. Küpper, Hohepforte 6 Besseres Mädchen, 24 alt, hath., sucht zum 15. Juni oder auch später Stellung als
Leinenjungter
in einem Herrschaftshaus. Fr.=Off. u. K 570 an die Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers. Katholische ältere, tüchtige
Haushälterin
eines Arztes sucht per 1. J Stelle in ruhigem Haushalt, wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. unter K 562 an
Mollkestr. 125,
I. Elage
(62.318 Quadratm. Flächeninh,) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl. einger. Badezim., Spind, Mans. u. Keller. Parkettböd., Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien u. d. Gartenseite, Nebentreppe usw.
Auch für grössere Bureaus od. feinere Pensionate geeignet.
Mollkhestrasse 13., Parterre,
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Keller,
Kachelöfen, Linoleumbel., Gart
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout. h
Mnggssche.)
Höh. Beamter
sucht zwei herrschaftlich
möblierte Zimmer.
Offerten mit Preis u. B 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
18-20000 M.
auf 1. Hypoth., Objekt Häuser Neußerstr. Nippes oder—5000
auf 2. gesucht. Off. u. M 10 an die Hauptvertr. Nivves, Cranachstr. 5.
15000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Hohenstaufenringo, I
In verkaufen) Ehreufeld, Hausstraße
„ter nünftigen
bürgerl. Bome Hunzen'gi uu; verkaufen.
sucht Wohnung von 2 mittleren Off. u. Nr. 1525 a. d. Gesch. d. Bl. Zimmern u. Küchei. mittl., nördl. oder westl. Stadtteil, wo sie Zimmer möbl. vermieten kann.
Off. u. 1519 a. d. Gesch. d. Bl
Gutgehende
Schenkwirtschaft
zu 65 000.## mit 15000#. Anzahlung zu verkausen, Nebenmiete 1900.#
„ Off. u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Luremburgerstraße 307, 1. Et
d. Bl.
Mädchen
Kinderliebende kath. Person, unabhängig, gesetzten Alters
dern aie Kinderfrau
0 f. f. 1405 7 5. Gesch. d. Bl.
Kräulein zur...
für gr. Haushalt in Brühl ges. Gutes Kochen erforderlich.
." 0nf. Stallonne
Stühe
Brühl
Gutes Kochen erforderlich Therese Rubruck, Stellenvermittlerin, Herzogstr. 31, I. Tel. 6528.
Ein tüchtiges erster Familie
sucht Stellung als
Gesellschafterin
ev. zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. K 565 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Für meine erfahrene, ärztlich geprüfte„
Erstwärterin
suche ich für August und später Stelle. Frau Stöcker, ElberEi
III. Etage,
5 Zimm. u. Kücbe m. Plättchen u. Spind, Maus u. Kell. Balkon
Aldsenf. Kachelstrh.u
Bsch.:Bureau Moltkest.93,Sout
Ehrenfeld
Sudbelratherstraße
Möbl. Mohn- u. Schlahin
mit 2 Betten, für 1 od. 2 Herren mit oder ohne Pension am 1. Juni zu vermieten.
Gesucht
eine Köchit
oder
erfahrene Stütze
für meinen größeren Haushalt Meldungen: Köln=Marien
burg, Parkstraße 27
Erfahrene
leicher an flottes und sicheres #deiten gewohnt ist, per 1. Juli #l. früher gesucht.
Gefl. Offert. unter U P 1675 haasenstein&amp; Vogler, 80.
Tüchtige
damenschneider
#i dauernde Beschäft. gesucht.
Nic. Jos. Baum, Altermarkt.
eugnisabschriften,
denslauf, fertigt schnell und ligst an
Beflügelte Breitestraße 47/49.
Näherinnen
Friseur Jacher Operat=Mäntel u. weiße Mannshemden gesucht.
Vierbaum=Proenen Damstrake 59—67, Toreingang
Kath. Fräulein
das kochen kann sund kinderlieb
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin suck
A. Müller, Christophstr. 16.
Süich. Diendmädchen
gesucht. Große Neugasse 22.
Ein Stundenmädchen mie
gesucht. Off. u. M 1! an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Bv. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstr. 182, 1. Etg.
Kath., prop. zuv. Mädchen
findet dauernde, angenehme Stelle in kleinem Haushalt. Werderstraße 27, 3. Etage.
Bügelmädchen gesicht,
Frau Rotarius, Nippes,
Niehlerstraße Nr.
feld, Königstraße 8.
Zweitwärterin
mir langjährigen Zeugn. sur,
sofort Stelle. Off. u. J K Daun (Eifel). Leopoldstraf
Klettenberg.
mit langjährigen Zeugn. sucht sofort Stelle. Oft. u. J k
(Eifel), Leopoldstraße 2.
Ein einfaches Mädchen in der Kinderpflege erfahren u. gestützt auf gute Zeugnisse, sucht Stelle zu einem kl. Kinde. Off. an Machabäerstr. 37.
für ein junges me: Penston Mädchen, welch.
die Schule besucht, zu vermieten.
Aadenlohal event. mittzackofen, in bester Lage von Efferen, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Architekt Noat, Frechen.
Billige Etagen
zu 50 u. 400, je 5 Räume, an kl. bess. Fam. zu vermiet. Bescheid Karolingerring 24,I., zw. 5u. 7 Uhr.
der 1. Juli gesucht s sonnige
Räume in herrschaftlichem Hause, südwestlichen Stadtteil. von kinderlos. Beamtenfamilie.
Offerten mit Preisangabe unter 1512 an die Gesch. d. Bl. inder Ehepaar sucht z. 15. Junifreundl. Wohnung v. Küche u.-4 Zimmern in nur
ruhigem Hause. Off. m. Pr. u. 2713 F T an
Daude&amp; Co., Frankfurt a. M.
S
Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
(auch Konvers. u. Korrespond.) Offert. erb. u. L 250 an die Ann.=St. d. Bl. Waisenhausg. 61.
im Jahre abwerfend, ist zu verk Erf.=— 7000.4. Ernste Selbstrefl. erh. Besch. bei Emil Bodewig. Köln, Händelstr. 16, a. Opernh.
Gänstige Gelegenheit für
Brautleute.
Ein Posten erstklassiger
Herde
weg. Aufg. zu Ausnahmepreisen.
Eigelstein 84.
Direkt an der Quelle.
Küchen in gr. Auswahl, versch.
Schlafzim. in Eich. an Private zu Händlerpreisen zu
.Zimmermann. Eig. Anfertig. Möbelschreinerei, Ehrenfeld, Kevlerstraße 33.
Brei freundl. 1. Zimmer,.Et., * an ruh. anst. Fam. sofort rantein, 54 Juheru, zu vermieten. Bescheid
best. Empfehl., sucht sof. Stelle Karthäuserhof 40, 1, Vorderh als Stütze od. Haushälterin, am Hal, auch 2 sch. Mans.=Zimmer
siebsten auf Gut, 2r. Schnsive;, ahe dem Hauptbahnhof schön St. Annasift, Düsseldork.— 1i m pbl. Zim. m. 2 Betten(en.
Erfahr. Erstwärterin Enoe Amigtn
E Mai frei bis 8. Juli und von Ende Oktober ab. Angebote u.
A 33 Köln, Heinrichstr. 47.
Schuymacher
acht. Achterstraße 51.=
milienanschluß als Stütze u.
Landstädtchen bei Neuß
gesucht.
Fr.=Offerten u. Zeugnisse un. K 564 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
selbständige, perfekte
Köchin
für ein kleines 1. Jotel in
Ein drav. kath Dienstmädchen gesucht. Friesenstrabe
20 mpol Ziin. m. PSellr
mit Pension) zu vermieten.
Altendergerstraße 27,—. Etg
für ein kleiner 2. we
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschrift. unt. K 571 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Jng. Schweinemetzgerges. sof. icht. Deutz, Mathildenstr. 41.
ihrere Anstreichergehülfen
gesucht. Stundenlohn 60 nelden Luxemburgerstr. 24
chneidergehülfe gesucht.
Lichhof 12, 2. Et.
Jüngere Dame
als Verkäuferin u. Kassiererin für unser Ladengeschäft gesucht. Gefl. Offerten sind Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche und
Photographie Be
Elektrotechnisce M#
G...., Bonn a. Rh., Achterstr.
1494
000, 2392
Lür mein Kolonialwaren=Gepschäft in kl. Landstädtchen oche ich gegen hohes Salär zum Portigen Eintritt, spätestens er zum 1. Juli eine durchaus verlässige, selbständige
Verkäuferin
Pih. Religion. Es wollen sich r durchaus tüchtige VerAuserinnen melden, die auf Sernde angenehme Stellung Blektieren. Gefl. Angebote nebst Schaltsansprüchen bei freier Pst. Logis und Wäsche im Hause . B 250 an die Geschäftsst. Kölner Lokal=Anzeigers. 1“
ohes JungesNähmädch.
gel Hahnenstr. 5.
Stellengesuche)
Junger# Tam
31., kath., verh., kl. Fam., Maschinenmonteur, energisch, verlässiger Charakter, mit Ia Referenzen, sucht Stelle als
rm Taschenreinig. 1 K,
Uiten Seschete e
4 Blindgasse 4, Nur Part. Hth.
Meine Neuverk.=Preise
so enorm bill., daß alles staunt.
Leisenkom., Leverfose„
Vert., Tische, Stühle, Bild., Spieg.,
raumh.3 v. Schlömer Alerianer: straße 14. Daselbst ein fast neuer
Beldschrank mit Pültchen billig. Mgugch 1 nußb. Vertiko, MeEüNSH.1 Kleiderschrank,
1 Diwan, 1 Sosatisch, 1 Au ziehtisch, 1 Trum.=Spiegel, Gass
ofen u. Petrol.=Lampe sof. sehr
billig zu verk. Mariahilfstr. 10Bitte nur 1. Et. Vorderh. schell.
Seidenjäckchen Jackenkleider, Paletots Staubmäntel
alles nene Gamen, seltener
Gelegenheitskauf, spottb, zu verk. 65., Agrippastr. 65, p. in f. neu. Herd, 1 Kommode ##1 Bett, 1 Küchenschrank,„ Küchentische u. Küchenstühle fortzugshalber billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 12.
uct Stelte als— WUäsche.
Verwg. tr), Uchrnchnenchdanen=Herren.
erauens: u. Haushaltungswäsche uch nur
*<space> W a s c h e n<space> u.<space> T r o c h n e n.<space> G a r a n t.<space> On. k. r n 1412 an Britz Rasenbl. u. Lufttr. Fritz Berner,
Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
per lofort, oder per
1. Juli eine branchekund. tücht.
Verkäuferin
-387 an die Gesch,. den Kölger
Local=Anzeigers
Junger Mann(Hprchu. I. Rastwperte)
4ar 1 Juni II Mengraturen
2 Part.=Zimmer mit Schaufenst., auch für Geschäft pass., zu verm in volkr. Ge Ladensvom= gend sof. zu verm. Besch. Karthäuserhof 40 1. Et. Vorderhaus.
Anterhaus m. Gart. zu verm.
Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 103.
schöne Zimmer, vermieten
Thieboldsgasse 59.
öbl. Mans. an anst. Stundenmädch. geg. Hausarbeit zu
verm. Luxemburgerstr. 9, II X gr.“ Zimm, zu vermieten, 0 sowie 2 gr. Zimmer.
Nivpes, Florastraße 75.
Zimmer straßenw. an 1 oder 4p; 2 Personen zu vermieten.
Auf der Ruhr 18, a. d. Breitestr.
Kapitalien
Parlehens-Aniräge
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
4 /8% Zinsen
10 feste Jahre
zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
R. Adolis, Fahrräder
Feiervers.=Anstalt der Rhein= auf Teilzahlung. Ang. u. G127
provinz, Appellhosplatz 4.
zapitalien
auf 1. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter gunstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte.
Wilhelm Conradi, b
Mülhelm a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
auf Teilzahlung. Hohepforte 6
weit unter Preis zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
Großer Posten
Herren=, Damen= und KinderKleider u. Schuhe zu verk.,
Fra Denner, Gr. Griechenm. 77. Großer gut erhaltener
Handwagen zu verk.
Köln, Buschgasse 8.
Desl. Eisenbett, fast neu, mit O Zteil. Matratze u. Keil u. ein 1tür. Kleiderschrank bill. z. vern. Marzellenstraße 72, im Laden.
ajol.=Theke, Eisschrank bill.
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 9.
Aelteres zuverläsiges
kathol. Mädchen,
Junge Verkäuferin
welche auch einige Hausarbeit mit übern., f. Kolonialw.=Gesch.
gesucht. Dürenerstraße
22 Jahre alt, sucht per 1. Juni 1909 Stelle in Drogen=, Farb=, Material= und Kolonialwaren=
geschäft., Beste Zeugnisse stehen
Offerten unter C R 125 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Krankenwärter sosot.
od. später Stelle in Privat= od Krankenhanus.
Krankenpfl. vertr. ,O sh. ug
Tadell. Wohn.,
MIDDES. 1 R. i. ruh. H.
z. vermieten. Gartenstraße 22.
4 R. 3. Et.
u, 5 R. u. M.
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
in=Aippes Hempenertr..)
Warumfragtjeder: 2 Aungr=Mhost. i. Ci. Fihe.
bei Uhrenreparaturen im voraus 2 akl. Fam.3. orm. Vogteistr. 25. den Preis bei J. Fitzter
Pfeilstraße 37.
abgeschl.
Eirentelu, 5- u... abgeschl. K. u. Leuchtg.Besch. Subbelrat. 271.
Sichere
Rapitalanlage
Hypothekenbriefe von 46 000.4, %, an 2. Stelle stehend, auf längere Jahre fest, ist zu übertr. Off. u. 1516 a. d. Gesch. d. Bl.
375 postlag. Karst b.
Suche f. m. 18jähr. Ichter
Stelle als
am liebsten auf größ. Gute.
ce e e üir
Zeugnissen,— cher alle Reparaturen versteht,
sucht Stelle.„
Off. u. 1526 a. d. Gesch.
Reparaturen fachgemäß und billigst. Beledastr. 17, 2. Et.
derrenhleiderrep, ver änd. u.
aufgeb Lindenstr.4, III. Karte gen. C. Mettendorf, Schneidermeister.
Hüte
* Etage 3 Zimmer a. Opernh
2= zu verm. Aachenerstr. 14.
oder 3 Zimme u. Spind zu * verm. Schaasenstraße 51. X1Lans.=Zimffler an eine Person zu verm. Michaelstr. 3. 9 Zim. an 1 oder 2 ruh. Leute 2 zu verm. Weyerstraße 11.
chlafst., einz. Zimm. 2,50 a. ord.
Handw..v. Streitzeuggasse 30
Blindgasse 1: Twei Mansarden Annostr. 6
Buindgalse=. /# an ordent. Leute zu vern.
ca. 3000m.
von Selbstdarleiher zur Geschäftsvergrößerung bei einwandfreiem Bürgen u. ratenw. Rückzahlung Offerten u. I. K 2906 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Handwagen verkaufen.
Thürmchenswall 49.
Sahrad billgse zu. Veräisen.
Weyerstraße 76, 1. Etage.
Piano
#t
schwarz, fast neu, no, für 250.4 zu vern. Altedurgerstraße 37.
l. Hobelbank mit Handwerkszeug, für Dillet. zu verkauf. Salierring 55, 2. Et.
Gesucht 5000 M.
von Selbstdarl. bei einwandfreiem Bürgen, geg. ¼ jährl. Ratenrückz. von 300 M. u. gute Off. u. 1521 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin in Wäsche, Schürz. u.
Kinderkl., g. Ausst., s. n. K. i. H.
Karte gen. Alteburgerstr. 13, 1.
im. g. möbl. i. b. H. N. Agneskirche. Weißenburgstr. 45, II.
Dvvo M. ninter 21 500 M.
Sparkasse, vom Selbstdarleiher gesucht. Taxe 50.00 M. Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frl. Rtr. spottbilliz,verk.
Sühlt., Salierring 4, IV., 28sch.
Troße u. Kleine, Dachkissen zu W gerhausen. Hohnegose 24.
4ccedr. Nähmasch u, runde Lisch
b, zu verk. Mollkestr. 1b. p.

genern wieder eine traurige. Pgie„2Ogtundge deri- Pagt
osonr Lesesgaidh elcenr beaie, ise bereshgete eiseh e
er schen Feierabend geb,g“, batt,, Messer und brachte dem ortwech)e, Leshe z, zie Zunge bei. Der Täter entlief rasch,
Wirt einen Erich in de Lunge L tz., Polizei übergeben werden.
onnte aber boch bald einge, alte Schenkwirt Anton Paase wurde,
Der Gestochene, der 41 Jahre al., Ju, geleistet hatte, nach dem nachdem ein Arzt, ihrg, die erne gebrache„Nach Feststellung des
Lrscs sund die geriehungen lebinsgefazelisc, de die Kunge
Wede eine Beier, Aoez, D gerger 9i, se ge iel un. e.
ist zu berichten: Gestern abend gegen.., der Dretbrücke, zwei
Birtschaft auf dem Holzmarkt, in der Aaye u. der gtaliener 30g
Italiener mitinander i. Movt..1L, mann ein. Dieser flichtete ein Mesier und br.ig vust, eingeld an die übrigen Personen und Parauf wandte sich der Messerze.m„messer in der Seite. Die verleste einen jungen Mann mit: berz,guneg“, uK eine ganze Anzahl Menge geriet darauf so stark in Erregung, vaß r gunggmen ihn Personen den Lialiene, erorissen,., Jt.n, Mehreren Schusleuten
zur Erde warfen und schwer..: hen Ftaltener aus den Händen
gelang es nur mit groper Mühe,.uex, der übel zugerichtet
worden war, wurde auf der Revierwache verbunden und
Eine weitere rohe Tat
eestern abend in den Aulogen u., Ja6 Ein vorübergehender
Pann mit seiner Braut auf, hem Paar gegenüber unanständige Schlosser aus Ehrenfeld machte dem. Anop, eggteru. Parauf fiel der
Vemerkungen, die sich der hunge Mann ve...„ Zurch Peeifer.
Schlosser sofort über ihn der und vertepse. Piegserheid flüchtete, tiche am rehten Arm gaug er eingehgt und einem Schuzmann
sbeigeben werden. Der Verieste wurde nach dem Aleraner.
hospital gebracht.
Amerikanischer Vexgrt.=ze2 Stadt an der sogenter dieser Bezeichnung ist iu.. z 6. H. ein neues Unternannten goldenen Ece burch vitzen, bessen Leitung Hr. Direktor
nehmen ins Leben gerusen bszbengumterr gat. unmittelbar vor
bolander vom Poyoptikum, wogerestern, Gelände zwischen Riehlereiun Piertertore, uu, be. zeunfer giubezugdes Hobenzollerngartens
und Amsterdamerstrape ist hierunter Einvezugven P au, Zahl von
eine Buden= und Jeltstadt ension, 4, Im grogen und ganzen einzelnen Hunternezuungen in bich lchtepr. eog bglektrische Waser. ir die Anlage vollender, wenn. aug, vi, 9ephagerutschbahn noch
us aertescsetig luod, Vetieht buich sen mäichigen gescene
bengerihas und gewaizel beimn näzeren Leshanen enen niche
uteresanten Einoruc,..— Zisgmeter in sich verschlungenes
Diese Bahn hat etwa dret vrt omtresteut burchfahren werden.
Fiskcnfrg erfe, die w. venr g. ach, Mägen mit besonders schweren die Fahrt erfeigt in., einen.u, Tal burch Höhlen und Tunnels
uterbau, und geht über Berg und-4l, Uuro), Tten Tagg brachten
nit ziemlicher Geschwindigkeit. Die berden ers, von dem großen bieter Haerzghatz, einen Massnbeinzug buy zuuiumt, hinter dem
Posterberten, bog bie un„Herbauerische Gebirgsdorf, em mit Pauptrestaurant iegt vos Zestgprantt ist„oseahr9 zwer bayerische
Alpenbildern ausgestattetes Vesraurozsen erlingen lassen usw.
apellen im Nationaltostum uyre Vbe=Zutschbahn zum Besuche ein Zetenen loder eine u. 21.3, bider bas Trotbir vonlant, das
ven boschug, agt#e gieteut konnen nun noch anerignische
Kalk. 1110.X
O verierte Bindev.„ange 2. Gtraße 9= Mitledige Menschen verirrt und standen weinend auf v. Hause hringen, konnten es
oneen vo o„pign, nicht, denn die Kinder waren nicht imstande,
aberbeimbesten Willen wo, v..nnen. Nach langem bergeblichem
hren Namen vun Lis und es übrig, als die Kleinen zum WaisenVemühen blieb nichts ander= i, die Eltern und Angehörigen haus zu bringen. Indessen, wogen,.ten gender überall gesucht
schon in tausend Aengsten die vermibten ur.y. gegracht worden haben, die gew'9, bo,„2, gewesen wären, Namen und Wohnung
hätte annehmen onne., eistitheimerstraße. Ei Bretterschuppen
Hose eines Hauses an der, Lsichrschnell verbreitete. Den hinzusbringenden Nachbarn und Hausbewohnern gelangesjedoch das Feuer zu löschen.
1909.
über den Ausbau des Wohnungsnachweises und der Wohnunge
vermittelung, sowie Ausbau der beste nicht empfehlenspertn Mieter zur Auskunftsstelle für Hausbesitzer
Justizrat vom Grafen verwies darauf, daß im letzten Jahre Köln 6342 Räumungsklagen angestrengt wurden. Es bedeute Armutszeugnis für die Hausbesitzer, daß nur 1160 dem Haus, un Grundbesitzerverein angeschlossen seien. Die eingerichtete Auskunftei biete dem Vermieter große Vorteile, um so mehr, als damit tembiete dem Vermieter große Vorteile, um so meyr, als damit temKosten verbunden seien. Es entspann sich eine Debatte, wie di, Institution weiter auszubauen sei, jedoch kam man zu keinen seste Beschlüssen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
., ie kommen nun noch amerikanische
viet Kurzwet, bieter. Hie 2az, bomiwen, Pueggen, Trinkhallen,
Chschuten, Verhalen. ie geiäig, des elichs muiscter des herikt gelegenen Musiktenpel von.—11 uhr abends erschallen läßzt.
.410 Uhr zugr der von Basel kommende b. 31g 25, ggax Hieng,
wurden nicht verletzt. Der Materialschaden ist ganz unde
bontand, eime Barczstbrang Is. 16t etgertzeutgen aun van
2 Ius Burgerhosut:, Li zrust geschossen hatte, zwei
vomn Teutischen Ring, der 19 zu.. Schlagerei verwickelt und Ranner, die am Holzmarkt in einer,-In Mann, den auf
durch Stiche schwer verleh. Lziu gebissen hatte, ein Mann der
den Neumarkt eim Hund ins Bein 9. am gopf sich stark verletze
der Stepvongr gFrag vom Kleinen Griechenmarlt, die aus einer bvs. erg g, eine Vr., Verletzungen davongetragen hatte.
Schlägere, drei shpr.rohrbruch entstand in der vorvergangenen
a einbrüche und Diephsthhig.
v. 200 Mie in bar sielen Spisbuben
Bank in den Anlagen sitzenden Photograpy. freundschaftlicher Mann, der ihn mn den Arm faßte und sie9) I. der Poptograph, Weie wit ihm iut zie jihr ahzufnözsen versuchte. Darauf verwie der Fremde iam du., Uühr and)„nerkannt. Alsbald vermißte schwand der Fremde und enstu.i, 160 M, die er in der inneren
der Photograph eime Briestasche mnt.. An einem Geschäfte an der
* ear#t an St. Kunibert, An die Stadtverwaltung
Wesis eriche, der doe ein 2. Johen an der ei. Aushaert.
kirche bestanden hat.
Aus Köln=Nippes.
Lana machte ein Beamter des vierten Kriminalam Einen guten Fang machte enn...h hier herumtreibende
eoer) t zesche alle aus Fursorgeanstalten in Altdüsselbach Surschen, es, PeI,2—, aut und Lichtenberg b. Berlin entsprungen
prar) Die Bürschchen siefen im Verdacht, Liebstähle ausgeführt
s Gardeverein.
be es e ececend escerghse, ed. die edie, Lensce e
ebdeschac che hu uiguahe dae, Gandostzuis, Hesäechert,
lichen Kommers. Der Vorsdenoe. TLiuanen herzlich wilkommen
inspektor Schneider, hieß die Ersa..,hruch- Dann folgten in und wiomete dem Kaiser den./1.2, Zieder, patriotische Deklabunter Reithenfelge genemnithund Steinbüchel, Mustvorträge und
mationen der verpe.,. Attinggld. Der Humor war durch Hrn.
Vorträge des Quarteits brzer. Zanntr gen kand in der Apostelnkirche ein seierlicher Gotesdienst fur die
um 11 Uhr begagn im=t1.ch, Shrangzst, rischenetsparen. seierliche Festatt, zu dem 3agereich;, gzim 1. Hr. Oberst v. Jacobi,
1 a. der neue Beztrkstommanden Zogzimrgt Dr. Kayser, die Hauptferner die Herren Oberst Gruner, Veyer,...zm. Der Verband der
leute d. 8. Derichsweiter un zng,esegrage, wpar durch 26 Vereine erd evereine von hizeinian z,n Priegerbereine hatten sich zahlreich vertreten. Auch dve 11312.i des Festes hatte die Kapelle des
beteiligt. Den muftalischen. 2-.8 gönigl. Musidirektors Hrn.
Grangod überzonneg. die. 92
Zahl erschienene.=.=D. Apollo, Dirigent Hr. Schlatmann, zwei
batriotische Spbre von 19gyzthanis trag dann den von Redakteur
Der 2. Vorsitzende Hr. J. Adams trug oann
Gotfr. Breuer(S7er) verfaßten Ieotug. Gährug daß er bei Gev. Jacobi gab seiner Freude vereoten.—. zum ersten Male mit
peupeit de Linentgrznlich Fühlung nehmen könne und brachte
den Ariegervereiuer, gisernign, Fahlung veg.. vie, Nationalhymne
# ben.., sich ein lebendes Bild, Huldigung der
während auf der Buhne ho,.. 2, Vorsitzende Hr. Adams beGarde an den Kaiser Seigt... Von den Mitbegründern
slückwünschte die Jubitare bes e posse 25 Zahre ununterbrochen des Vereins, die benigb, p uugesgobe Ji4 1 zur Feier eingefunangehörten, leben noch 19, von:. zibernes Ehrenzeichen mit der den hatten. Denselben wurde ein I...16t. Im Namen der
3a9 29 und em sohdve, Hiaftzektor Schneider den Dank aus. Die Jubilare sprach br. Marrtinspe..; Stuhlmann. Die packende
Festrede hielt dr. Dwpissoneplot..uaein aus. Der Vorsitzende
Rede klang in em boch auf den..ren zu Shrenmitgliedern des verkündere dony, Lax, n..n: zegierungs= und Schulrat Dr.
Schäfer, Alsessor Reisch, Drektor Wiegand,
und Kaufmann Ktest... Lewpeiler brachte die Glückwünsche des
und überreichte einer, Gardebereine in Rheinland und Westsalen, hatten der Verband der Gardeverein, izen, garaffiere, Kaiser
Der Gardeverein Straßburg lietß ein schönes Bid des Strasburger Vevskternmat ühereichte, im Nomen de
bscte= dae alse Gprangen danste der Vaeshenke. Bic ben
Dann vereinigren sich alle Gardisten mit den Eyreng gusen, einem Festmay, im tratgelwsagz, vov eige au der Zahl, zur nahm. Gegen.90 uy, brarst an v. ue Hr. Oberst v. Jacobi
Parade auf dem Arzrort, und Hoch auf den Kaiser abnahm. nach emner kernigen Ansppos,„usikorvs marschierten die alten
Nathübe Laubagh und bes boin.eser, hatte einen schnedigen
dr Nartistzäülte Schrebder, Pgde Lach, lshr ähels
Sonderdampfer nach Königswinter.
Nie Hr. Kochs ausführte, sei vor einem Meonar eine Emladt an alle rheinischen Hausbesitzervereine ergangen, um die Fragventilieren, ob es angängig sei, einen Rheinischen Verhanzu gründen. Die Gründung sei für zweckmäßig erachtet worden mehrere Vereine hätten ihren Anschluß bereits erklärt Rheinisch=Westfälische Verband sei zu groß geworden und v.
Interessen der einzelnen Provinzen seien verschieden. Heute handel, sich darum, Stellung zu diesem projektierten Verband zu neymen
— Justizrat vom Grafen bezeichnete als Hauptzweck der heutg Beratungen, darauf hinzuweisen, daß durch den Rheinischen Verban# der Gründung der Hausbesitzerbanken, wie eine solche in Köln## stehe, näb getreten werden soll. In.=Gladbach und Opate seien derartige Banken in der Gründung begriffen. Wenn 5a siehben Hausbesiterbanken gebildet hätten, könne man den Ansche
an di große Preutzenkaf erwirken und so großere Geldmitcks
Die Stellung zu einer städtischen Feuerbersicherung sozietät präzisierte Hr. Kochs dahin, daß er die Errichtun
einer städtischen Feuerversicherungsgesellschaft fur sehr zweg.
makig erachtere. Die Versicherungsgesellschaften steckten un eure Gewinne ein: Dividenden von 50—60 Prozent seien nicht Ungewöhnliches. Das Stadtverordnetenkollegium habe sich wieder, halt mit der Frage beschäftigt, wie die riesigen Verdienste der ug. gemeinbeit zugewiesen werden könnten. Eine städtische Feuenen scherungsgesellschaft sei unter allen Umständen erstrchen, mert schon mit Rücksicht auf die vorzüglich organisserte Könn Berufsteuerwehr. Justizrat vom Grafen befürwortete die gn.
führung der Zwangsperscherung, für Köln und verwies auf an.
enassenschaft, die sich hier gebildet habe, um Versicherungsver mittlungen herbeizuführen. Die Genosnschaft gehe von in reichsten Industriellen aus und der Zweck sei, später eine eigen Versicherungsgesellschaft ins Leben zu rusen. eo werde sich h. wohl das Heft aus der Hand nehmen lassen. Der Zentralverband der Hausbesitzervereine sei auch nicht untätig gewesen und hahe bereits den Entwurf zu einer Versicherungsbank deutschr Hausbesitzervereine auf Gegensetigkeit genehmigt. Eine Miülen Lanital sei schon beschafft. Man erklärte sich dahin, die Fragenn
Errichtung einer eigenen Feuerversicherungsgesellschaft fürdie eiat
Köln nicht aus den Augen zu lassen.
Bezüglich der vom Stadtv. Kausen angeregten Errichtung einer Hypothekenbank wurde bemerkt, daß die Bank nur dan ir die Hausbesitzer Wert habe, wenn keine Bauzuschüsse genisn
Bezüglich der Frage der Kanalgebühren wurde bemerkt, daß i. zweite Denkschrift des Baurats Steuernagel sich mehr den Wünica der Hausbesitzer nähere; es sei zu erwarten, daß emne geritzen Verteilung dieser Gebühren im nächsten Jahre vorgenommen um
Viehpreise.
* Fkin. 17 Mai1909. Schlacht viehmarkt. Bericht der Fe#
Auftrieb: 792 Ochsen, a. volldeischige, ausgen#
rungskommission. Auftrieb: 1#uan M. 73-77, b. Junge flei#g.
Pelselkeie. eunsermetes Prise döschsen Sahilaet
und altere 63-65, u. Mieiutg Kalben höchsten Schlachtvertes A. Oph.
" volleische umastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bi n
b. volleischige ausgomästete Küne.gah; und wenig gutentrichts
Jahren 65-67.—. e. 4# d. mässig genährte Kühe und Lam
.5 196. Bulion. 4. ollianechiee augennweie, Lui. Negetl u
te 59g.-74 getgg venährie fäagere und ültere 55-55, din a
97, b. 75-78, c. 60-70. Zim
lich lebhaft.
Keine Schuls..... M. 56, vorgenechnste teilweise 1 M. mehr, b. 63-4
3770 Schweine 57—60. Lebhaft.
Fleisch aus Holland a
Fruchtpreise.
Praaden B--, fabcra Wardbrurnd) 100 Krrchrt“ De e. 1 be ähe
Wesen, neuer 1. Sorte M. 00.00
5.„: 23.50
Bosren, nsuu 1... 1838
Aus dem sozialen Leben.
and Heindbesiteroerine ven Lein und Amgesene.
Sschchce ces
Neuer Hafer
1. Berte M. 000
die 198 Pig 180-4
Kartoffaln K. 18/—
Von. bechmn N..40 dr 61
Krummstreh" 18.00
14.70 1 Kleie K. 6,20
Eier 100 Stück K.—.
Alle Gemüse werden besonders wohlschmechend, Honsn anz Wags
in Wasser, in Bouillon— die man rasch, Brt:9. 127.; Bird viel beköns
per Ausschwung, den die Zementwaren=PrZeftast, in den; Ferteich
Weisrc ebnre Se
Grabdenkmälern aus Zenen
in künstlerisch vollendeter Form, welche sich nicht gg Barzug
gschmachvelle Ausführung auszeichnen, sondern aug.„Bo. ggeh
erschwingen, lso daß sich mancher Zu. Hoerm., Ihunstisteig. Denkmädlert. 99
Asphalt, G. m. b. H. Köln=Zoustact, hietet emngngrghätten:
weg. 259. Nähe Südfriedhof.- nur zu empfehle
4

U. werter in
deute ein aus= und
mit keine
wie diese
nen festen
Einladung Frage zu #erband t worden, art. Der und die ##e handele zu nehmen.
r heutigen en Verba## a Köln de. d Oplader Wenn sic
Seite 9.
Deutscher Spiritualisten-Bund.
.v in geoßen Caale der Tesegeselschaft aue
Wissenschaftlicher Lichtbilder=Vortrag
des Vorftzenden des Deutschen Spiritnalistenbundes heeen Ressemeier:
Es gibt ein Fortleben nach dem Tode!
. Naturgesetzlich!
Dar Jah N1
nittel
75
rung rrichtung zwed. ckten un ten nicht h wieder. der Au. Feuerverrstrebens. ste Kölner e die Einauf eine rungsvervon den ne eigene de sich die r Zentralwesen und k deutscher ie Million Frage der r die Stadt
Errichtung r dann für
se gewährt
ekt, daß die n Wünschen e gerechten men werk
er Feit.
genitih Heis## brieug 99 Kin. A. 00-00 bis n 1
ntwichete
nd Kalbe 5 Jahrer
igers un
alle
0. Zim1. s. männl. Ziehhund
easch Aesere im
vioren-Gefunden,
Anoro-Rähhen, schwarz
t weißen Füschen, weißer
und schwarzem Näschen
Liegabend abhanden geK Gegen Belohnung ab# srsulastraße 32.
Eiasbund u. Hosenkran,
beg Bel. abzug. Breitest. 167
Vermischtes
ößere leistungsähige Fabrik
zwecks intensiven striebs ihres Spezial els
Neue Beweise!.— Ln Naturgelene.— Der 200 nut
Aus dem Inhalt:.2ug Aanmnng dex=Geisteg vom Körper.— Himmel
burzer Schlaf,„vtautmichefung.— Spiritistische Experimente. und Hölle.— Fortentwichglur%z. u, unsereg Erdendaseins.— Die
Apparaten sesthustenen und sich betätigen kann. 8074
Entree: Numerierter Karten zud pon /1. Uuw unz abends von 6ühr ab an der
Innaus Reina
Gertrudenstr. 6, neb. Reichsb.
Spargel Schipken
Pfand-Portion 1 h.
Erdbeer-Bowle. c
All-Kölnische Brauerei
## Arsulastraße—7,
Conr. Vogel
Juh.: Lambert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Gafé-Restaurant
Opernhaus.
Dienstag, den 18. Mai 1909. 235. Ab.=Vorst. Serie C.
en(201. Ab.Borst. in Opernhaus)
Ciefland.
(Moruccio)
Reldel,(Pedro) Batz,(Rando), Vanont.—
Anfang 71 Uhr. Ende ea
Große Preise.
Mittwoch, den 19. Mai 1909. 236. Ab.=Vorst.
(202. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
10¼ Uhr.
Serie D.
(202. Ad.=Vorst. im
Der Ring des Niebelungen im Bühnenfestspiel in Tagen und 1 Rarahend von Nichard Wagner.
früher Café Maus, zwisch Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
1 Vorabend von Nichard Wagner.
Vorabend.
Anfang 7½ Uhr.
Wwe. H. Zilisch
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
.63-44
Scht###20-124 -118
N..32
.14
.20
sie 1t01 Maggit bekömn
1r36 0
lein, ersten Eisenren-Detaillirma
Der StahlwarenEzialgeschält am
hize in Verbindung sreten, um der betr. na event. KommisInslager zu geben.
Fabrik beabsichtigt Verkauf durch gross biae Plakat-usw klame weitgehendst nterstützen.
l. Offerten erbeten unter a. d. Gesch. d. Bl. 9
H. Rösgens haarpflegeInstitut
für Damen. Haarfärben in jeder Nuance! Garantie für beste Ausführung! Kopfwaschen mit Frisieren von 1 K. an. Elegante Zöpfe in jeder Preislage v. 2 M an, ohne Kordel v..K. a. Zur Beachtung!! Für meine besseren Haararbeiten leiste Garantie für die Haltbarkeit der Farbe! Kein Rotwerden!
Kein Verbleichen!
Altermarkt 53.
Fernsprecher 6271. d
hen-— Lustteochnen
Plund-Wäsche
stückweise, auf Wunsch ukfertig. Spezialität:
en=Stärkewäsche und Gar##pannerei bei billigster schnung. Preisl. z. Diensten. ne genügt.
Krielerstr. 109, im Gartenhaus.
1 Partie
Unser Sommerfahrplan wird am
tag, den 20. d. Mts., von allen Stationen ansschon am 19. d. Mts. ausgeführt.
Illustrierte Taschenfahrpläne werden von unseren Agenturen in einzelnen Exemplaren los ausgegeben.
9—
3
Piatrangeng, Bubne Millowitsch.
5 Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
:„Madame sang schön“s
up Kanen hatelungen Gigeh eruet P.. 5
öpernhaus-Restaurant und
Café.
Lulikorort Flammersield
Gald)- Hotel Westerwälder Hlof
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, oxon reiche Luft, Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis. Telephon 4.
Anfang 7½ Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 18. Mai 1909. 284. Vorst. 38. volkstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen B VI
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Holkstämliche Preize.
Mittwoch, den 19. Mai 1909. 285. Vorst. 39. volktstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen A VI.
Anfang 7 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Tod.
.. 1* Albten von Friedrich von Sch
Lalthurort Rheinbach
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstämliche Preise.
—.—
Cariet——-—
zur Bearbeitung auer
Rechtssachen
Köl, Kupfergasse 11
Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm. Telephon Nr.
Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für
insbesondere b. Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen,
Reklamationen,
Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs= haft, Gesuche um Strafunterdrechung durch Beurlaubung aus dem Gefängnisse, Bitt= und Gnadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefängnis= und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen
Schönengerichtsurteile,
Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen
Strafkammer Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zen. Eingaben u. Beschwerden alle Verwaltungs=
8111
COLOSSEUN
Aeltestes Haus am Platze.“ Besitzer W. Küpper.
Feic
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfichlt:
Jac. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*1
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers
Huga Andrée
Piano-Lager
D Dund Klaviertechniker
Pbund, und Stimmer
Mauritiuswall 94
(am Rudolfplatz) 9
Stimmen u. Reparaturen an Klavieren, Harmon. und Orchestrions.
en, Jacken und Diqueerröcke p. St. 130 Pfg.
Komon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16. p“
Feinste Tafalh
behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Sp
bürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen, und Sachverständigen des Zivil= und
RS
Aepfelwein
v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw. z. Kurgedr., Bowlen u. 3
Kochzwecken
Glasweiser Ausschant in Orig.=Frankf. Glätern Restauration. in meinem Restaure#—.
alkonkasten IBasos Heihnale u
—„n„**
Glldhm-Taielburter,
Fach prämiiert, für WiederJäufer und Private zum Posten Tagespreise. Severin Schmitz,
#pt=Markthalle, Stand-3. -vis der Restauration.
bistig u. schön depflanzt. . Verkert, Gärtnerei, n. Riedl. Tantenerstr. 106
Für eine größere politische Tageszeitung in Großstadt am
Inseraten-Rkquisiteur
Sum 1. Juni ageszez, Vu, erteize Rätig und in mändlicher und
haben, Stellung ungen:, nd. Eingehende Vewerbungsschreiben
NUABBECK'S
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18
Reste!
Kleiderstofe in allen Farben, Damentuche in allen Musseline, Batist, Rips, Kleiderleinen, Satin riesig bill. Preise
Erstes Spezia-Resie Kaus
50 Apostelnstraße 50.0
NE S
Ich din als
Rechtsanwalt
bei dem Land= u. Amtsgericht in Cöln zugelassen. Mein Bureau befindet sich.
Breitestraße 2
gegenüber der Kolumbastraße.
Dr. Hohenstein
Rechtsanwalt. Tel.
Apfelwein
0 Flaschen(ohne Glas
3 Mk. frei Haus.
C. G6980, Vernspr. 766.
Einzelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj Pfennig
780/520 560/370 440300
200/130 130 90
—
110 80
150/100 230160 280 180 300/200 360/240 — 380•260 400 270 420280 500•330 320350 600 400 630 400 630•400 720480 750·500 750500
Dampfschiff-Rhederei
Sommerfahrplan 1909
Nachtzeiten von 6100 abds. bis 558 nrgs. sind unterstrichen Zeitangaben für Lvischenstationen nur aondbernd.
äglich vom Fnbeprü 19. Mai gchränker bis 1% DIs. WGültigkeit
11o0b 119. Sept. Sa.WVorAllrightFahrräder
nehme alte Räder in Tausch.
Lager sämtlicher Ersatzteile. Eigene Reparaturwerkstätte.
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
IIHIR TTNNOIC OrGE
KO0se SASSE Esad Rofferdam
700S4# s# an Emmerich
Emmerich
0S F 85 basten 000 SSS
S 130 1230 935½ Bonn
— or
lon kaj
130 1230 215 115 330/ 8 230 500 400
530 430 715 615 730 1200 815 1235 830 1250 915 155
103
1010110 1135 100
93 5// Bonn
Kons
112 Linz
122 5/2 Andernach
1250½ Nenwied
D an Tchlenn 1# Coblen:
2 45/2 Oberiah#st 300 Braubsch 345 Boppard 445/ St. Coarsh's. 510 berese ansh. 655/ Bingen
ab Mainz an Mannheim
talwärts
täglich von Aprü 19. Mai bis
Httoh.
Deauchl H II/TV/VN.
usmicch. I II Schpellt. Efennig Hannb* Tah 100/8al. u. Vort.(1380/900 Worms 200 ohse Fahr-11320/870 Mainz.an 500preiserhoh.—— Noinz““. ab 600 928/3 801200750
Kasdtene 73) dichbesaeshligse
srne. eshte e
oderneel.3 9301156/628 850530 S. Coarsb s. 2y 958 1289 659 800 50
1050 1107 48 630/400 Vraboen. a 1776 130/818 589-400
1200 205810— 1230 290—
130/316—
150/330—
230400—
330/500—
400 530—
530 700
800 1130
100
600 900 315
Oberlahnst.
Cohlenz 2n Coblenz
Neuwied:
Indernach Linz Lonigrv.# Bonn
Köln“
Franbenw.) 2b Dusseldort.2 Duisberg Emmerich
Aymegen 2 Rotterdam an
hstr. Statienmitde
Ankunft in London 840 ver.4 bergwärts nur In
Ear Vlginter, Aalräete“, gur IF und VEirke
Teer III, auhe..—.A In den Schnellfahrten Tour III und V fahren estente ver Scnteriehter Behebe be. A un eien zun denr unt-e.
die beppeldachzelon gum#e.# Vorzögliche Restaurationen.
Pronenstebetcappter„Cderlenhlge... 2, Pg u7.— und de sater Nat
4lle Dampiter haben Schlaftahinen!.##.,— Fahrrider ais Passagslergat kret.
K oss ertra. Preisente, bo he Pre galighelt., Finder unter 4 Jahren krei;
Küettahrschelse mit unbeschränhter. Ohlyg, Behllierausgüge, grösers
zierhaförderung nach allen Riebtungen büligst.
maop-Besondere Biurichtung für Gepäcbefirierzns in. Kin.
General-Agentur, Köln-Albert Heimann, Spediteur.
Persor. 94.39. ie hesienet. se. e cec
550360 450.300 420.260 330/200 250/140
170/110
* Lit
Bmanas vird talw. nicht verk.
## Schlangenbad. terlet.Frankf.a. A. 4855/3100
Massage
ärztlich empfohlen, Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
pr. Arzt
Sismarckstrassel 7,
Wie ich schmerzlos meine
Cätowierung
entfernte, teile g. 20
Schröder., Dresden7, Gerichtsstr. 19
Gelb geword. ElfenDianos. beintasten w..neu
gebleicht. Repar. u. Stimm. billigst.
1. Maaßen, Alteburgerstraße 87.
Gesellschaftswagen
Kenen, Rippes Ossendorferst. 21. Tteuer=Verufungen, Eingab., OVerträge, Testamente, Gütertr., Rati. Z vil= u. Strass.usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 26.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im( angezeigt.
uiemotes Eischer
Anactolnstragseg. Piechlel

5
)
Seite 10.
„„„„<space>—„<space>
Lecal-Anzeiger Nr. 134&amp; Montag, 17. Mai
Wir sind hiermit so frei, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
„Flora-Confiture“
zu lenken und zu einem Versuch derselben einzuladen
„Flora-Confilure“
von
ist ein marmeladenartiges Gelee besonderem und feinstem Wohlgeschmack, wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
„Flora-Confilure
46
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetittliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
Köln a. Rh.:
Aachenerstr. 10, Helene Esser Bayardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38. Wilh. Wehland
26, Wwe. Carl Holtzem Blindgasse 28, Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl Brunostr. 29, Jean Merzbach Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27, Jos. Hendricks Duffesbach 28. Wilhelm Steinmetz Engelbertstr. 15. Franz von Ley Eintrachtstr. 92. Ant. Schell Eigelstein 56, Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberger Friesenstr. 37. Gust. Müller Friedrich Wilhelmstr. 5, Wwe Holtzem
Gereonswall 24, Jakob Kuhn Griechenpforte 1, Gisb. Pottgiesser Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz Lupusstr. 26, Katharina Degen Lindenstr. 65. Jos. Rottländer Marsilstein 12, Sophie Uhen Poststr. 7, Franz von Ley Poststr. 61, Wilh. Quabach Perlengraben 74, Joh. Neisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Roonstr. 108. Jean Bartel Severinstr. 57A, Helene Esser Weichserhof 23, Severin Krudewig Weidengasse 71-73, Jakob Arenz
Deutz:
Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes Glasstr. 18, Jos. Heller
Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 38, Philipp Dieler
ist zu haben bei
Ehrenfeld:
Leostr. 11, J. Heinen Leyendeckerstr. 45, Hub. Hilgers „„ 18. Hub. Prinz
Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Nussbaumerstr. 19. Geschw. Becker „<space>„<space> 2 5,<space> E.<space> G ü t g e m a n n<space>
Philippstr. 47, Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„„ 21, Jakob Schneider
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16. Elise Jülich
Mülheim a. Rh.:
Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Wallstr. 19, Ant. Bauer
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Carl
Nippes:
Cranachstr. 15, Anna Todemann Florastr. 70. Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Berheimerstr. 149A, Jos. Hecker Neusserstr. 234, Ernst Carl
191. Hub. Beyvers Niehlerstr. 86, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer 28. Heinr. Hilgers 105, Hub. Beyyers Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplatz 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt 23. Joh. Schütz
Riehl:
Stammheimerstr. 112, Jos. Eul
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis.
Die par
des Senio heute in F. sammen zu und die dir Die indirckt zoll) sollen lich am 1. konvent leg Wiederzusan direkten Ei dem Präfid
anzuberaum Mecklenbur, konvent kein sie jetzt v# dem Reich spreche. 2 August Der Finau wird in i sidenten— und alsdo machen. 15. Juni Kommissio vorbehalt! und will erwartend
Die De kommissio eine Umg daß alle werden, stimmte 1. und 2
Kleine Kostproben halten obige Geschälte bereit.
ac9p
Schnurrbart! Streng reell!
wuch mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
„„1 manIssae Michaille Marseille.
Harasin ist einzig und unerreicht
D
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
Wollen Sie
meinbesonders
harttrockenGlanzöl
geprüft, warne beshalb, zog hes ienn,
GenerlVertreter:
Ludwig Blatzheim Tel. 1865 u
str. 21
9913.
gepruft, Wärne beshalse.,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit vus Amer Simisse— großem Geschrei angepriesen werden.
Allainige Riedarlage: Hch, Kattendach, Legetztigße
Xh. in G. schreibt: Da mom Freund durch Ihr Harasin
in dee! Wochen einen slotten Schnuerbart dekommen hat, so erin-Untersuchung: Spezial: P. Servals, Apoth,
##ch kleine Anzeigen sind IUrin-Clltersuu.
8 4 dem GOuikonman! Mtoflane be an ber monusunener Burr-..
— Auskunftstelle für Frauenberufe,
bischerden Auchunstud.
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsan stalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof
Emmerlinge
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Golu. Megallle.
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
K
Nur von auserles. Kühen, 50
best. Trockenfütterung gewonnen
Sänglings=Milch
Kur=ilch u. Sahu
liefert d. bekannte Musteranst
V. Bütz, Hohenzollrnring 8
B. Schon Rachft.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Telephon 6257.
P. P.
Bitte schicken Sie Ihrer Rino=Salbe 1 Ml. ich Sie für jemand notwendig brauct sie wirkte bei allen, bei denen# gegen Beinleiden oder## anwendete, vorzüglich, se ist mit 2
entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales
., Waisenhaus, den 1112 S
Diese Rino=Salbe ist kr.-—5s
Mr..15 und Mk.—5
Ihr(
Nachden
worden „Wer fällt Gr Taten
Manne glücklich Alessan zum A chenen „Du die ger eines 1
Mk..15 und Mr. Apotheken vorrätig, aber Nv: 0
Originalpackung weib,###nn
Firnia R. Schubert
Fälschungen weise man
unserer mitzut „Ne als zu lichen
Erfolge Grche Sharsore
rautkränze
Königl. Preuss. Staatsmeuae: 406E 9912
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1655 u. 9915.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst. 440
Jul. Gliesche Söhne, Schilderzasse 109
erantwort., Berdgr i.
„Er will," Mitte haupt Gr oder sie n. krapt den
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantworft, M i..: Mar horndasch. Verantwortlich für„amen beiterwelt: Det. Dedenbach; für
teil: C. Okle. Alle in Köln
Ge