darauf wandte ie tiefgehende u. Die Besserder Jugend. indes" und die alles Strab. die kommende
je die Gegenrdient Herolde
ed vom Kinde yrik, die durch Leser finden Lyrik anzunem sonnigen n<space> S t a d t<space> d e m<space> jedes trug in zu essen war, machen und tadt gegeben azu in einen ug gab, aber reich und vorLeuchtkugeln en sie sich ihr ih noch nicht zeizehn Jahre rden die ukt.
der ganzen
ig über den önste, was e tein sprangen m die Wette deln sich in einen kühnen nieder, uf dem Feld. chöner, rottr
waren unt icke trug Sande un n! Und egessen, wen atlos staut: fingen sin chöne Feurmmen. La
e dicht nebe kamen an iter den.noch guterdie größeren Unfall beotrust genauet ommen war, e. Er gin es gekommen dabei Erns eißigen, bezeigte ein ht aushalten
wir könnte
de da ein die in das Der gutre Kirsche sehr beflect abgestatt fe wird di heilsam.“
Aber Mutter, ien, kams,<space> s i e<space> n o 4<space> itten sie
n auf dei danken, z.
Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
FK—
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die 5# Crägerinnen wöchentlich 10 Pig, monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaitige Zeile(dritie und letzte Seite 1S Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zwcite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Lig lür auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
G
ner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Ncr. 195, 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 18. Juli 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
In der griechischen Pro inz Elis dauern die Erdstöße fort. Bei dem Dorfe Pouhioti, in dem 50 Personen verletzt wurden darunter 10 tödlich, fließt die Lava aus einem Erdriß von 25 cm Breite. Die Einwohner der heimgesuchten Dörfer übernachten im Freien.
Auf dem von Buenos Aires in Falmouth eingetroffenen deutschen Dampfer Nassovia sind während der Fahrt durch das Platzen eines Dampfrohres zwei beizer getotet und einer schwer verbrüht
8 Steuerzuschläge, Kinderprivileg und Wahlrecht.
Infolge der Gehaltserhöhung hat auch in Preußen die Steuerschraube weiter angezogen werden müssen. Abgesehen von der Erhöhung bzw. Erweiterung der Stempelsteuern sind Zuschläge zur Einkommensteuer geschaffen worden. Aus den erhöhten Stempelsteuern sollen jährlich 15 Millionen, aus den Zuschlägen zur Einkommensteuer etwa 60 Millionen Mark gewonnen werden. Die Steuerstufe von 900—1200 M ist mit Zuschlägen verschont geblieben. Diese beginnen erst bei Einkommen von 1200 M. und betragen in den Stufen von mehr als 1 200— 3000 M.
um eine Stufe bei dem Vorhandensein von 2 „ zwei Stufen„„„„ 3 oder 4
diei*.
Kindern oder Familienangehörigen, die im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches(§§ 1601—1615) unterhaltsbedürftig sind. Gei dem Vorhandensein von je zwei weiteren unterhaltsbedürftigen
Srihbern nho.
5 Proz
bis 40 Proz.
Bei Gesellschaften m. b. H. gehen die Zuschläge bie#0 Plound bei Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und Berggewerkschaften sogar bis 50 Proz.
Weungleich es ja zweifellos wünschenswert gewesen wäre, daß die unteren Einkommensteuerstufen, etwa bis 3000., ganz von Zuschlägen verschont geblieben wären, so läßt sich doch nicht
verkennen, daß die vom Landtage beschlossenen Zuschläge einen
#einne Prschloffenen Ruschlage einen
sozialen Cyarakter tragen. Von den kleinen Einkommen werden nur geringe Zuschläge, nämlich 5 Proz. erhoben, während die Zuschläge je nach der Höhe des Einkommens bis 25 Proz. bei physischen Personen steigen. Dazu tritt die Erhöhung der Erganzungssteuer, die ja nur von vermögenden Leuten entrichtet wird, mit 25 Proz.
Die Wirkung der Zuschläge in den unteren Steuerstufen ist in der Tar geringgn Sie betragen z. B. bei einem Einkommen von# 1350 M. nur 60 pfg., bei einem solchen von 1350
bis 1500 M. nur 80 Pfg. Die Zuschläge werden in den unteren Steuerstufen aber vollständig dadurch ausgeglichen, daß gleich...= Kinderprivileg erheblich erweitert worden ist. Auf Antrag des Zeutrums ist nämlich beschlossen und zum Gesetz erhoben worden, daß bei Einkommen bis 6500 Mark die Steuersätze ermäßigt werden:
Hene„werwrlleren unterhallsbebnllgen
Kindern oder Familienangehörigen tritt jedesmal eine weitere Herabsetzung um je eine Steuerstufe ein.
Bei Einkommen von mehr als 6500, aber nicht mehr als 9500 Marr wird der Steuersatz ermäßigt um eine Stufe, wenn der Steuerpflichtige drei, um zwei Stufen, wenn er vier oder mehr
Ssher 9sog u, se. gswährt. Bei den hohen Einkommen von
#llt oa, Kinderprivlle, fotl. Am wirksamsten int es also bei den Einkommen bis 6500., indem hier für
zwei Kinoer eine Steuerstufe abgezogen wird. Es kann sonach bei kinderreichen Familien leicht der Fall eintreten, daß gar keine Einkommensteuer mehr zu entrichten ist. Das so gestaltete Kinderpcivileg ist viel wirksamer als das frühere. Das frühere Privileg, wonach für jedes Kind 50 M. von der Einnahme abgezogen wurden, war nämlich unter Umständen ganz unwirksam. Es wirkte vielleicht gar nicht, wenn jemand nach oben hin gerave an der Grenze einer Steuerstufe war, so daß er selbst nach Abzug der 50 M. doch noch innerhalb derselben
erg#se kier. g Je, werden hingegen bei Einkommen bis 6500 M. unter allen Umständen z. B. vier Stufen abgezogen wenn jemand sieben oder acht unterhaltungsvedürftige Kinder hat. Eine so große Kinderzahl ist in den ärmeren und manchen mittleren Volksschichten aber durchaus keine seltene Erscheinung so daß das neue Kinderprivileg in sozialer Beziehung von nicht Besentung für Familien mit zahlreichen
Für die Staatskasse bedeutet das erweiterte Kinderprivileg einen Ausfall von rund 6 Millionen Mark. Den Hauptvorteil davon haven die Zensiten mit einem Einkommen von 900 bis 3000 M. Bei diesen beträgt nämlich der Ausfall an Steuern nicht weniger wie 3500000., während der Ausfall bei den Einsommen von 3000 bis 6500 M. 1600000 M. und bei denen von 6500 bis 9500 M. 600000 M. beträgt. Also mehr als die Hälfte fällt auf die kleinen Einkommen von 900 bis 300 M. Nach der Berechnung des Finanzministeriums betragen nun die 5 Prozent Zuschläge bei den Eintommen von 1200 bis 3000 M insgesamt 3,3 Millionen Mark. Durch das erweiterte Kinder,## de.##tuge em Ausfall von 3,5
Millionen Mark, so daß also die schwächeren Steuerzahler nicht
nur keine Mehrbelastung, sondern eine Entlastung von 200 000 Mark erfahren.
schaffen sind, ist aber der plutokratische Charakter des Wahlrechts zu den Gemeinde= und Landtagswahlen nicht verschärft worden. Es ist nämlich die Bestimmung getroffen, daß die Steuerzuschläge bei Berechnung der zu entrichtenden Steuerbeträge für Wahlzwecke außer Betracht bleiben. Nun könnte aver vielleicht die Erweiterung des Kinderprivilegs eine Verschlechterung des Wahlrechts der minderbemittelten Volksschichten herbeiführen. Aber auch für diesen Fall ist Vorsorge getroffen, § 20a der Steuernovelle bestimmt ist, daß die durch
indem in§ 20a der
#. derprivileg gewährten Ermäßigungen bei Aufstellung der ensten ebenfalls außer Betracht bleiben. Eine Verschleckterung des Wahlrechts tritt also unter keinen Umständen weder burch die hohen Zuschläge bei den großen Einkommen
noch durch die Erweiterung des Kinderprivilegs ein.
Die Liquidation der schwebenden Schulden aus der Aera Bülow.
Bei Verabschiedung der Finanzreform mußte auch mit den
aufgeräumt werden, welche
schwebenden Schulden
die
Feuilleton des Kölner Local=Anzin#. 18. Juli 1909.
c Die Erben von Hohenlinden.
Dadurch, daß bei den niedrigen Einkommen nur geringe, bei den großen hingegen hohe Zuschläge zur Einkommensteuer ge61 Roman von Fr. M. White.
Er kam langsam vorwärts, und sein dünner Körper wurde von einem Beben geschüttelt wie ein Schilf vom Morgenwinde. Zögernd, unsicher griff er nach der Hand Gentners, wie wenn er sich vergewissern wollte, daß er es mit einem Wesen aus Fleisch und Blut zu tun hatte.
„Derselbe— und doch nicht derselbe," flüsterte er „So wie Sie war Herr Egbert— aber vierzia Jahre machen den Menschen anders—— und doch sind Sie
#ih Esberr. O, ich habe iyn geliebt, Herr, mehr wie
mich selbst, mehr, mehr! Ich war sein Lehrer in tausend Dingen, sein Diener in allem. Ich stand zwischen ihm und dem Grafen Rudolf, als die Katastrophe kam. Und o gewiß, als sich der Himmel über Hohenlinden dehnt, sind Sie der Sohn meines Herrn.“
###cht so laut— nicht so laut, Walter!— Ich
vente doch, daß Sie Waiter sind, von dem mir mein Vater
mehr, als aznmal erzahlr hat. Er hat Sie nicht vergessen, Walter. Noch auf seinem Totenbett gedachte er Ihrer
Treue. Hier aber dürfen Sie nicht davon sprechen, wer ich bin— die Wände können Ohren haben, Walter.“
„So ist mein lieber Herr tot!— Mein lieber, lieber Herr.— Wie aber darf ich Sie nennen, Herr Graf
2ch ein.de## venfalls, wie S, es senzt even tun, Walter. Ich bin Rudolf Gentner— und Sie kennen mich nicht
anders. Ich muß auf Ihre Diskretion, auf Ihre Schweigsamkeit bauen. Sie haben mehr als einmal bewiesen, daß Sie diskret und schweigsam sein können; ich muß jetzt eine neue Probe darauf machen. Sie werden vieles hören müssen und dürfen nur wenig sagen.— Als ich hierherkam, dachte ich nicht, daß ich meinem Vater so ähnlich bin
*.### nuch aus ven ersten Blick erkennen würden.
us schadet nichts, daß Sie mich erkannt haben; denn ich ware ohnedies gezwungen gewesen, mich Ihnen anzuvertrauen. Mein Glück gebe ich damit in Ihre Hand und ich denke, Sie werden mich nicht verraten, der Sie meinem Vater allezeit der treueste und aufrichtigste Helfer sen sinr.— Kommen Sie heute abend— sagen wir
Sösen Stel utsagen.“ das große Partor— sch hobe
Sie sind Garr gus oar hier erwas davon erfahren,
.„Nie and Der Herr dieses Hauses— der augenblickliche Herr dieses Hauses— hat meinen Vater' niemals
nd kennt mich bereits als Rudolf Gentner. Die einzige, die gich vielleicht erkennen würde, ist die Witwe Aber sie wohnt nicht hier im Haus, und ich werde mich vorsehen, ihr zu begegnen
.s,des oneren hier herüber, oder geht sie viel in
„Keines von beidem, Herr! Sie hat den Fuß hier über die Schwelle gesetzt, seitdem Graf Tarnow hier eingezogen ist. Und im Dorf sieht man sie höchstens einmal des Sonntags, wenn sie in die Kirche geht.“
.„###, gu: So brauche ich auch in dieser Hinsicht seige Befürchtungen zu hegen.— Sie solten mir bestellen,
Der Diener begriff ihn sofort. Denn im Nebenzimmer war der Klang eines leichten Schrittes lau
G6 78xc a, beniner trat rag vor eines der GeSncter demeie ware er ganz im Anschauen desselben verr vernchmiig veut garete das Zimmer betreten hatte, sagte
wahres Mesterwert Rumn aber führen Sie nich
Hersan, Sriken. Ee st undösich genug, daß ich so lange
# unmöglich etwas Auffällges finden, und lächelnd
nera Bülow in den 2½ Jahren seit Beginn des Blockreichstages aufgehauft hat. Diese Schulden, welche zum Teil als gestundete Matrikularbeiträge, zum Teil als Fehlbeträge im eigenen Haushalt des Reiches für die Jahre 1907 und 1908 bezeichnet werden und vorläufig in der Form kurzfristiger Schatzanweisungen gemacht worden sind, belaufen sich auf rund 300 Mill. M. Sie sollen jetzt in eine feste, in 30 Jahren tilgbare Anleihe umgewandelt werden, um nicht die Bundesstaaten in unerträglicher
.„zu, ver stiu un, um nicht länger das ganze Finanzwesen
in Unordnung zu lassen.
die Fehlbetrage des laufenden Rechnungsahres(1909) und die Nachforderungen, welche sich aus der nach. schen Beamtenbesoldungserhöhung für die Jahre 1908 un. o5 ergeben, insgesamt rund 365 Mill. M. einstweilen durch Begebung kurzfristiger Schatzanweisungen aufgebracht und aus den Eingangen der neuen Steuern in den Jahren 1909 bis
e gegel, werden. Die durch die neue Finanzreform geplante orventliche Schuldentilgung muß außerdem um ein weiteres Jahr hinausgeschoben werden.2
„Die ordeutlichen Schulden des Reiches sind in der
Sapeg, 9 0-1909 von 2300 Millionen auf nicht weniger ., Sct m, gestiegen. Rechnet man hinzu die vorerwaynten 665 Millionen schwevenden Schulden, so ergibt
sich fur oi., neunjährige Aera Bülow eine Schuldenvermehrung von nicht weniger als— 2825 Mill..!
ich 83 Nastre-8 Sch. 8 Jagregz, waren durchschnit.
Sihrlich genacht gen. M. Schulber
Fürst Bülow hal es verstanden, die Finanzen des Reiches, die
„Bewundern Sie ebenfalls— unsere„Heilige Nacht“? Es ist mein Lieblingsbild. Schade nur, daß es nicht geu. und daß wir deshalb nicht wissen, von
welchem Meister es stammt.— Aus dem siebzehnten Jahrhundert ist es übrigens nicht. Wenn Sie noch einmal jemand darnach fragen sollte, Walter— es stammt etwa aus der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts.“
dem Tesn Penderan pandi Verdtigung eines Irrtums, be enn anverer begangen hatte, mit einer leichten VerGalt ia enigsire, und dann führte Margarete ihren Gaft in das Arbeitszimmer des Vaters.
dem Sessel vor dem mit Papieren bedeckten
Schreibtische erhon sich Graf Tarnow=Reckenthin, um den
Verhältnisse dies= Paz: Schritte erigegenzugehen. Auch die .... dieses Raumes waren von jener Riesenhaftia, die sich zur das Schloß eines regierenden Fürsten besser
mannes. Dag Hurch die esch eimnes märkschen Landedelmannes. Das durch die hohen, weit geöffneten Fenster
nströmende Sonnenlicht tauchte das hohe und weite Gemach in eine blendende Helligkeit, die Rudolf zwana, für einen Moment oie Augen zu schließen. Und als er den
R nugen zu schließen. Und als er den
., dann auf den Grafen richtete, erschrak er in tiefster
augenfällig war die Veränderung, die diese zwei
Gensherin. Phoiesh- hee aus berzgrgerfach, haten, deß daruver war, ob er ihn erkannt hätte.
aus der Straße begegnet. Das damals sülber„aue„aar war schne eißz geworden, von jenem glanzstraute Pag.# 5. Eindru., der Farblosigkeit hervorzurufen pflegt. In das aristokratisch feine Gesicht hatten
gegraben, die von sorgenlich hobe Gestalt n achte zu erzählen schienen. Die zien: uch hohe Gestalt wor leicht vornüber geneigt: und des
ein, mit dem er Gentner begrüßte, war zerstreut.
„### große Freude, Herr Gentner—.—. Wir hatten
so lange nichts mehr von Ihnen gehört. Ich heiße Sie
in meinem Hause herzlich willkommen——“
Gentner hatte Mühe, unbefangen zu erwidern. So

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&ap; Sonntag, 18. Juli 1909.
sich, als er die Leitung der Reichsgeschäfte übernahm, in durchaus geordnetem, ja glänzendem Zustande befanden, in die größte Unordnung und Verwirrung zu bringen. Mit Recht konnte der preußische Finanzminister schon darauf hinweisen, daß die Kurse unserer Staatspapiere sich denen der halbzivilisierten Länder, wie Serbien und dergl., nähern.
„Lassen wir die Sorge um die Reichsfinanzen eine Sorge der Zukunft sein,“ soll Fürst Bülow im Herbst 1907 in Norderney gesagt haben. Wenn diese unwidersprochen gebliebene Aeußerung tatsächlich gefallen ist, wirft sie auf das Verständnis des vierten deutschen Reichskanzlers für solche Dinge ein recht bezeichnendes Licht. Die ungeheuere Belastung mit neuen Steuern, welche das deutsche Volk in Höhe von 420 Mill. M. jährlich jetzt erdulden muß, ist eine Folge der Aera Bülow.
Es wird trotz dieser unerhört hohen neuen Steuerbelastung langer angestrengter Arbeit bedürfen, um die Wunden, welche die Aera Bülow dem Finanzwesen des Deutschen Reiches und dem Kursstand unserer Anleihen geschlagen hat, wieder zu heilen und geordnete Verhältnisse zu schaffen. Trotz dieser traurigen Finanzlage hatte Fürst Bülow vor anderthalb Jahren noch die chevalereske Freigebigkeit, den Erlaß von 35 Millionen Mark Zuckersteuer jährlich, gegen den Rat des damaligen Schatzsekretärs zu versprechen. Dieser Fehler ist jetzt durch die bessere Einsicht der neuen Mehrheit des Reichstages rückgängig gemacht worden, andernfalls hätten noch mehr neue Steuern beschafft werden müssen.
So gleichgültig uns der Rücktritt des Fürsten Bülow im übrigen sein kann, so können wir ihn vom Standpunkt der Wiederherbeiführung geordneter Finanzverhältnisse des Reiches nur als einen Fortschritt ansehen, denn schlechter als in den neun Jahren seines Regimes gewirtschaftet worden ist, kann unmöglich jemals wieder gewirtschaftet werden.
Das Hindernis, welches Fürst Bülow für das Zustandekommen einer gründlichen Finanzreform schon im Winter 1907 auf 1908, als noch Hr. v. Stengel Schatzsekretär war, bildete und auch bis vor kurzem noch gebildet hat, ist nun glücklich beseitigt, die Finanzreform ist durch den starken Willen einer großen Mehrheit des Reichstags zustande gekommen und der Reichskanzler kann sich nun, wenn er will, in das Privatleben zurückziehen, mit der Phrase, er habe zuvor„das große nationale Werk der Finanzreform glücklich zustande gebracht".
Zur Finanzreform— die angebliche Habgier der Agrarier.
Hierzu wird der K. V. von einem Großindustriellen geschrieben: Die liberale Börsenpresse sund natürlich auch die sozialdemokratische Presse] kann sich nicht genug tun im Geschrei über die Habgier der Agrarier, welche angeblich die Finanzreform dazu benutzen wollten, sich auch noch auf Kosten der anderen Stände die Taschen zu füllen.
Wie steht nun die Sache in Wirklich keit? Die angeblich unersättlichen Agrarier haben:
1. auf die Ermäßigung der Zuckerneuer, welche ihnen doch schon gesetzlich gesichert war, in Höhe von 35 Mill. M. jährlich freiwillig zugunsten der Reichskasse verzichtet und dadurch sehr wesentlich zum Zustandekommen der Reichsfinanzreform beigetragen;
2. auf einen großen Teil der ihnen bisher aus der Branntweingesetz gebung zufließenden Vorteile, insbesondere auf die 12 Mill. M. jährlich, welche den landwirtschaftlichen Brennereien bisher aus der zu hohen Maischraumsteuerruckvergutung zuflossen, Verzicht geleistet;
3. noch am letzten Tage der Beratung der Finanzreform selbst einen Antrag gestellt, welcher eine schwere Belastung der Fideikommißbesitzer bildet.
Dieser Antrag ist gestellt vom Grafen Carmer=Zieserwitz und unterschrieben von den Mitgliedern der konservativen Partei, darunter zahlreiche Fideikommißbesitzer, die selbst schwer dadurch belastet werden. Er hat aber auch die Zustimmung der Fideikommiß= besitzer der Zentrumspartei gefunden.
Danach wird dieser Stempel am 1. Oktober 1909 zum erstenmal und zwar gleich mit 3/3 Proz. erhoben, ein Fideikommißgut im Wert von 3 Mill. M. hat also nicht weniger als 20000 M. am 1. Oktober 1909 zu zahlen.[Ein Zentrumsabgeordneter muß z. B. am 1. Oktober eine Million zahlen und ein anderer 200000 M.
Der Antrag wurde nahezu einstimmig angenommen. Es war die einzige Steuer, für welche auch die Nationalliberalen stimmten, wahrscheinlich weil sie dadurch kaum belastet werden!
Was haben gegenüber diesem nobelen, selbstlosen Vorgehen, gegenüber dieser Opferwilligkeit der Großgrundbesitzer. die Herren von der Börse und dem beweglichen Großkapital geleistet?
Ein als Sachverständiger vom Schatzamt zu Rate gezogener Großbankier hat als Besitzsteuern einen Stempel auf Pfandscheine und Quittungn und Erhöhung des Wechselstempels vorgeschlagen! Jeder Pfennig Steuern auf den unermeßlichen Besitz des Großkapitals mußte den Verteidigern desselben in den Ministerien erst abgerungen werden. Welche Anträge haben denn die Hauptvertreter des beweglichen Kapitals, die nationalliberalen und freisinnigen Bankiers, welche im Reichstage sitzen, gestellt, die sich etwa mit dem selbstlosen Vorgehen der Fideikommißbesitzer vergleichen lassen?— Keine!
Alle Steuern waren ihnen annehmbar, nur solche nicht, welche Börse und Großkapital belasten konnten, und gleichwohl besitzt die liberale Börsenpresse(und die Presse der Sozialdemokratie, der Schutztruppe der Börse] die Schamlosigkeit, über die Habgier und den Egoismus der Agrarier zu schreiben, während der ganze Verlauf der Finanzreform nur einen fortgesetzten Beweis für den Egoismus und die geradezu schäbige Kuanserei der Bank=, Börsen- und großkapitalistischen Kreise bildet, die bei jeder ihnen drohenden, wenn auch noch so geringfügigen Belastung ein Geschrei erheben, als ob ihnen alles abgenommen werden sollte.
Die ganze wüste Agitation gegen die Agrarier ist nur ein Mittel, um die Aufmerksamkeit von der Haltung des Großkapitals in der Frage der Aufbringung neuer Mittel für den Bedarf des Reiches abzulenken.
Aus der Stadtverwaltung.
* Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung befindet sich folgender Antrag der liberalen Fraktion: Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen dritter Abteilung sind besondere Wahllokale einzurichten in 1. Deutz, 2. Bahenthal, 3. Sülz, 4. Lindenthal, 5. Melaten. 6. Ehrenfeld, 7. Nippes. Die Wahlhandlung ist bis abends neun Uhr auszudehnen.
Gerichts=Verhandlungen.
C0 Die verregneten Brötchen.
Ein Bäckergeselle verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Bäckermeister 32.67 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger hatte die Arbeit niedergelegt, weil er von der Frau Meisterin gröblich beleidigt worden sei. Als der Geselle mit einem Korb Brötchen, die veregnet waren, heimkehrte, sagte die Frau des Beklagten: Du hättest Zeitungen auf die Brölchen legen sollen, und als der Kläger antworte, er habe sich in einen Flur gestellt, bemerkte die Frau: Da hast du deine faule Haut geschont. Hierauf habe er die Arbeit niedergelegt. Das Gericht vermochte in diesen Worten keine grobe Beleidigung zu erblicken und wies die Klage ab.
m Wegen Beleidigung durch die Dresse
klagte ein Schneidermeister gegen den verantwortlichen Redakteur des hiesigen sozialdemokratischen Blattes. In dieser Zeitung war unter der Ueberschrift:„Nur keine Sozialdemorraten“ ein Artikel erschienen, in dem gesagt war, daß der Schneidermeister den mit der Arbeiterschaft abgeschlossenen Tarif umgehe, um Raubbau an der Arbeitskraft der Gehülfen zu treiben. Ein von dem Redakteur geladener Sachverständiger sagte, daß er die Kritik des Artikels für gerechtfertigt halte, und der Overmeister der Schneiderinnung erklärte, daß der Privatkläger geringere Löhne zahle, als es ortsüblich sei und als sie tariflich vereinbart seien.
Der Beklagte wurde freigesprochen und dem Kläger wurden die
Kosten zur Last gelegt.
zu OriginalFabrikpreisen.
der Dremer Linol.-Werke Delmenhorst.
Verlegung durch Spezialisten. in mehreren Tausend künstler. ausgeführten verschiedenen Mustern vorrätig.
Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung nachrie Glockeng. 13.
Telephon 1052.
5
902
5
Germania-Linoleum
Haupfniederlage:
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48.
Fernsprecher 2270.
Mech. und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, „ Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb. Zei
*<space> G a r d i n e n- W ä s c h.<space> u.<space> S p a n n e r e i<space>
" Motten-Vernichtung
„ b aus allen Gegenständen unter Garantie.
"<space> G e b r.<space> B ü n d g e n,<space>
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Deutsche Anlagepapiere.
Vertstand am 4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 101.40 B
„% D. Reichsanleihe 1908 102,0000
4 9 desgl. 1909 103.00B
3½ 5 desgl. 95.5000
3½% desgl. 1909 95.50 B
desgl. 86,5000
D. Schutzgeb. Anl. 08 102.1000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 4060 Preussisehe Consols 1908/10.0010 desgl. 1909 103,00n
desgl. Staffel-Anl. 10z. 50H0
desgl. 95.5000
desgl. 1909 95.50B
desgl. 86,5060
Anleihe d. Rhoinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32101 75b3
3½%
3½%
3%
4%
3 6%
3674
3 12%
3 ½3%
3%
4% 4% 3 ¼% 3 1/8% 412% 3%
3%
4%
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl., Reihe XXX Gesgl., R.-7, 10, 12—17, 24-27 und 29 desgl., Reihe XXVIII Geagl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Antelhed. Prov. Westfalen 101.0000 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,80 G. desgl. Reiho 4 ukb. 1909 99.000 desgl., Reihe II, III, IV 93,606 desgl. IV u. 1915 93,700 desgl. II 85.00G
Anleihe der Stadt Köln
von 1000. 101,106
desgl. 1906, unk. 1911 100.900B
99.000
95.750
93.106
93.10 C
89.100
65.25 0
17. Juli 1909.
4%o Anl. d. Stadt Köln.1908 3½ 86 desgl. 1894101.25
1890, 1898, 1901, 1903 94.304 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.400 3½% Köln-Mind. EieenbahmnPrämienscheine 135,706 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.104 4% desgl. v. 1800, uldb.b. 1909 100, 108 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910 100, 106 4% desgl..1903, uk. b. 1912 100, 404 4% desgl. v. 1900, unk. 1916 100,705 4 desgl. v. 1907, unk. 1917/101,000 3½% desgl. v. 1880. 1889 92,900
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.700 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 93.40 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5. 7 u. 7a 100,00 4% desgl.,.o, 81, ulrlb. b. 1910 10b. 00 4% desgl., R. 9, 9a. ukb. b. 1912 100, 20 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 500 4% desgl., R XIuntd.b. 1918 101,206 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.904 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99.900
% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100.000
% desgl.,.VII,#db. b. 1913 100.000
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100. 500
% desgl. R. X ukb. b. 1918 101.200 3½% desgl., Reihe 111 93,600
3½% dergl., Reihe IV 94,006
3 1% dasgl., R. K. unledlb..1916 94,606
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegtried simon. Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Stahlkammer gich
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Der der Anmieter Normalfach 10 yro Ja##
mochte wohl ein Mann aussehen und sich benehmen, der ein schweres Geheimnis— eine drückende Last auf der Seele hat. Und hatte Graf Tarnow nicht alles, was einem Menschen wünschenswert erscheinen konnte? War der Wechsel, den seine Verhältnisse gegen die Pariser Zeit erfahren hatten, nicht wahrlich darnach angetan, ihn freier und leichter zu stimmen?— Statt dessen aber schien er bedrückter und unruhiger als damals. Er hörte kaum darauf, was ein anderer sagte; und in der kurzen Zeit, die sich Gentner mit ihm unterhielt, stellte er ein und dieselbe Frage dreimal, obwohl ihm der junge Mann jedesmal klar und ausführlich darauf geantwortet hatte. Von einer rastlosen Nervosität erfüllt, ging der Graf beständig im
Zimmer auf und ab; und Margarete selbst schien die Art ihres Vaters peinigend zu empfinden, denn sie war seit dem Eintritt in das Zimmer ganz verstummt.
Im Laufe des Gesprächs flocht Gentner auch ein paar bewundernde Worte für das Schloß und seine Umgebung ein. Da schlossen sich die Finger des Grafen um die Lehne eines Stuhles, als wollten die feinen, aristokratisch geformten Hände das Holz zerbrechen.
„Ja— es ist schön genug,“ erwiderte er, und sein Blick war starr auf die im Sonnenlicht tanzenden Stäubchen gerichtet.„Schön genug, schön genug. Margarete liebt es
wohl noch mehr als ich—— Aber es kommt viel hier
über die Schwelle, was nicht hergehört— viel zu viel——
Ich meine nicht die Menschen. Menschen, die nicht herpassen
kann ich fernhalten, aber anderes nicht——— Was gibt
es, Walter?“
„Ein Telegramm, Herr Graf!" erwiderte der Diener mit seiner diskreten Stimme.„Soll der Bote eine Antwort mitnehmen?“
Der Graf riß es hastig auf und überflog den Inhalt. „Es ist gut,“ murmelte er,„der Bote kann gehen.“ Achtlos warf er die Depesche auf den Schreibtisch, aber die müden Linien in seinem Gesicht waren noch tiefer und auffälliger
geworden.
„Von Leon Slawik,“ sagte er und strich sich hastig über die Stirn.„Er kommt heute am Nachmittag oder Abend, um eine wichtige Angelegenheit mit mir zu besprechen, und er wird vermutlich hier übernachten. Du veranlassest wohl das Erforderliche, Margarete.— Sie machen uns doch das Vergnügen, mit uns zu Abend zu essen, Herr Gentner?— Ich hoffe, Sie geben mir keinen Korb. Um einhalb acht speisen wir.“
Gentner zögerte. Es wäre ein hoher Genuß für ihn gewesen, einen Sommerabend in Margaretens Gesellschaft zuzubringen. Der Gedanke aber, mit Leon Slawik unter einem Dache zu verweilen, schien ihm ganz unerträglich. Er begriff es nicht, wie jener Schurke sich zum Freunde des Grafen Tarnow hatte machen können— denn daß er hier als Hausfreund betrachtet wurde, darüber konnte es ja keinen Zweifel geben. Schon war er im Begriff, eine Absage auszusprechen— da fiel sein Blick auf Margarete. Sie sah ihm gerade in die Augen— und er glaubte die Gedanken lesen zu können, die sich in den ihren spiegelten. Würde sie es nicht nach dem, was vor einer halben Stunde zwischen ihnen gesprochen worden war, für ein Eingeständnis von Furcht und Schuldbewußtsein halten, wenn er nun fortblieb, da er wußte, daß Slawik kommen würde?— Mußte sie es nicht dafür halten? Er bejahte sich selbst diese Frage. Und das gab den Ausschlag für seine Bestimmungen.
„Ich nehme Ihre gütige Einladung mit großem Danke an, Herr Graf," erwiderte er deshalb.„Ich werde mir erlauben, um einhalb acht wieder vorzusprechen.— Nun aber will ich den Herrschaften nicht länger lästig fallen. Gestatten Sie, daß ich mich empfehle.“
Margarete geleitete ihn bis in das Empfangszimmer. Und da legte sie ihm plötzlich die Hand auf den Arm.
„Ich vertraue Ihnen, Herr Gentner,“ sagte sie leise. „Und wenn ich in der Zukunft einen Freund nötig haben sollte— ich werde mich nur an Sie wenden.“
„Ich werde mein Leben für Sie lassen, wenn es nötig ist— Sie wissen das, Komtesse. Sie wissen auch, daß
, ich Sie liebe. Und ich hoffe noch immer, daß ein Tag kommen wird, der mir Ihre Gegenliebe bringt.“
4. Kapitel.
Wenn Leon Slawik der war, als den ihn Gentner hin gestellt hatte, so verfügte er doch über eine Kaltblütigkeit und Fähigkeit der Selbstbeherrschung, um die man ihn hätte beneiden können. Nicht für einen einzigen Augenblick hatte er seine Fassung verloren, als ihm Gentner im Empfangszimmer gegenübergetreten war. Und seinen besten Freund, den er zwei Jahre lang nicht gesehen hatte, hatte er unmöglich herzlicher begrüßen können als den Mann, der von ihm um ein Vermögen gebracht worden war.
Es zuckte Gentner ganz bedenklich in den Fingern, dem Biedermann an den Hals zu fahren. Aber er vergaß nicht, daß er sich als Gast bei einem Dritten befand. Zwar wies er die Liebenswürdigkeit Slawiks kühl zurück, aber er hielt sich doch in den Formen, die der gesellschaftliche Verkehr vorschreibt, und der Graf hatte keinen Grund, seine Einladung zu bereuen.
Während des Essens saß Gentner dem Polen gerade gegenüber; und nun drohte ihn seine Fassung doch mehrmals zu verlassen. Denn Slawik schien es geradezu darauf anzulegen, ihn zu verhöhnen. Er sprach von der herzlichen Freundschaft, die ihn mit Gentner verband, von den schönen Tagen, die sie zusammen in Paris verlebt hatten, und anderem mehr, das Gentner nicht Lugen strafen konnte, ohne zugleich beleidigend gegen ihn zu werden, und das wohl darnach angetan war, Margarete wieder an ihm irrezumachen. Noch mehr aber empokie ihn die Art, wie Slawik sich gegen das junge Mädchen benahm. Er schien ihre unzweideutig abweisenden Bemerkungen ebenso zu überhören, wie er ihre eisige Kalle nicht empfand, und gab seinen Bemerkungen gegen sie einen Klang von Vertraulichkeit, der im Munde dieses Mannes etwas geradezu Beleidigendes hatte.
(Fortsetzung folgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&a Sonntag, 13. Juli 1903.
Seite 3.
Wein
ngs-Verkauf
In
Seiden- Woll- und Waschstoffen
bietet die beste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedarf.
Gegr. 1874
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Lsipziger Strasse 36
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagmorgen 4 Uhr, unseren teuren Gatten, Vater, Großvater, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den# Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, den 17. Juli 1909. p
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Poll.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße 185 aus.
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern.
Katholischer Beamten=Verein Cöln.
Unser Mitglied, Herr Hermann Tirtey, Aufseher der städt. Gas= u. Wasserwerke, ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Montag, den 19. Juli, nachmittags 5½ Uhr, von der städt. Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Gleuelerstraße) aus statt.
Um zahlreiche Beteilung bittet Der Vorstand.
Die h. Messe in St. Andreas wird noch bekannt gegeben.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Schreinermeister
herrn Lambert Laska
findet Dienstag, den 20. Juli, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. c
ist eine Empfehlungskarte an alle Herzen, welche Mutter Natur ihren Lieblingen mit auf den Weg gegeben hat. Leider können sich dieses Vorzuges nur sehr wenige erfreuen. Eine rosige Haut und einen feinen Teint kann sich jedoch— dank der Fortschritte der Kosmetik— heutzutage jede Dame selbst durch Anwendung der geeigneten Mittel verschaffen. Ein solches Mittel ist
Grolich's Heublumenseife
aus Brünn,
erzeugt aus dem Extrakte wertvoller Wald- u. Wiesenblumen, verjüngt und verschönt dieselbe die Haut Das Haarwird nach Gebrauch von Grolich's Heublumenseife voll und wellig. Weiter leistet Grolich's Henblumenseife als Kinderseife unschätzbare Dienste. c* Preis cines Stückes, für mehrere Monate ausreichend 50 Pfg.
Käuflich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien
Haupt-epois in Köln: Becker&amp;.Ncht, Hohepigez:
Hamccher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hohestrasse 20-: E. Pohlen jun., Hohestr. 64-; G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 u. Mittelstr. 15.
Anerkangt bester
Das Jahrgedächtnis
für unsere lieben Eltern
Heinr. Schorn und Pauline geb. Bayer
findet am Montag, den 19. Juli, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius statt. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. c
Mlachart in wenigen Stunden Glashalt! ohne zu kleben
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, Brubers und Onkels bewiesenen freundlichen Beileidsbezeugungen und die vielen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie
Hochgläuzend!
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmacht.
a Fernsprecher Nr. 7355.
Nan achte auf Straße und Hausnummer.
—
Christina!
Ein willkommenes, für die Bezieher des I A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M..20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts.......... M..70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B —„„„„ LA B
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Kaffee-ZolI!!
Da bis 1. August die Nachversollung eintreten wird empfchle ich, sich jetzt schon vorzusehen, und bringe meine
vorzüglichen
gebrannten Kaffees
von 90, 100, 120, 140, 160 und 180 Pfennig
Roh-Kaffees
von 75, 80, 90. 100 bis 160 Pfennig
in empfehlende Erinnerung.
Vunsch in luftdichten Packungen, daber grösste Haltbarkeit. Bei Versand auch nach auswärts von 9 Pfund an innerhalb Deutschland franko. Garantie Zurücknahme.
Hubert Kreutzwald,
Kaffee-Röfterei Köln-Ehrenfeld
Tagesleistung bis 3000 Pfund.
Dampf-Wasch-Anstalt
Aug. Löh, Köln-Ehrenfeld
Barthelstrasse 133 □ Telephon 2540
übernimmt Herrenwäsche. Durch Anschaffung neuer Maschinen hin ich i..
bin ich in der schnellstens zu liefern.
Lage,
Kranken-Fahrstöhle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen!
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässends Bart-Flechte, Hautaueschläge, auch skrof. Autspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Fiager. Drüsen-Anschwollung und-Falsbndung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, noch keiss Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit öber 100 Jahrem bekannten, altbewährten an
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 s. 2 Mark. Tahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
— zu haben in den Apotheken.#####
wo nicht erhältlich, wende man sich direkt aa obige Firma. Zum Versand gelangen nur bossa: 2 Mart.
In Boln u. a. Jan von
Worth=Apot##e. Alt. Markt 48.
Gründliche Behandlung von
Geschlechts
haut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-.-.Sonnt.9Künstliche Jähne
und ganze Gedisse werden den eig. täuschend ahnlich auch ohne Herausnahnie der Wurzeln eingesetzt
Zähne von 2M. in k. höher
Umarbeiten per Zahn 1 A#
Krouen- u. Prückenarbeiten Gebisse ohne Haumenplatte Reparaturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2 K
Plomber, Goldamalg,.34 Zahn, IM., M. ötl. Oe.2M Zahnz. u. Wunsch in Nack., ohne Chlorof., k. Tolgen. Zahnatelier v. Joh. Schmitz
De Neumarkt 20,
am Apostelnkloster.
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechst. v.-1 u. v. 2½-7 Uhr. Sonntags von-1 Uhr. r

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195&a Sonntag, 13. Juli 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
* Willkommen in Köln!
So rufen wir heute den Delegierten zum 7. Kongreß der lichen Gewerkschaften Deutschlands zu, der in den Tagen vom 18. bis 21. Juli im altehrwürdigen Gurzenich abgehalten wird. Lange hat die Kölner christliche Arbeiterschaft sich gedulden müssen, ehe es ihr vergönnt war, eine solche Veranstaltung in den Mauern ihrer Vaterstadt tagen zu sehen. Dafür aber kann dieser Kongreß ein erhöhtes Interesse beanspruchen, wird doch mit ihm das erste Jahrzehnt christlicher Gewerkschaftsbewegung in Deutschland abgeschlossen.
In der christlichen Arbeiterschaft Kölns hat der christliche Gewerkschaftsgedanke früh Wurzel geschlagen. Schon 1898 hatten die Bauhandwerker wie die Metallarbeiter lokale Organisationen geschaffen, die auch auf dem ersten Kongreß in Mainz vertreten waren. Aber bald schlossen sich diese den Zentralverbänden an und in der Folgezeit wurden nur noch Ortsgruppen von solchen gegründet. Alle Phasen des Kampses, der gegen die christlichen Gewerkschaften, insbesondere seitens der sozialdemokratischen Verbände und Partei, entfacht wurde, haben die Kölner Arbeiter durchkosten müssen und müssen es heute noch. Alles wurde versucht und getan, um die junge Bewegung im Keime zu ersticken. Wie oft hat man nicht versucht, ihre Versammlungen zu sprengen, wie wurden die christlichen Arbeiter in Fabriken, Werkstätten und auf den Baustellen bekämpft und terrorisiert! Aber das alles hat nicht vermocht, sie von dem eingefchlagenen Weg abzubringen. Im Gegenteil! Je größer die Schwierigkeiten und Hindernisse waren, die ihnen bereitet wurden, um so höher entfachte die Begeisterung, der Kampfesmut und die Opferwilligkeit für ihre gerechte Sache.
Der Erfolg blieb nichts aus. Heute gehören den christlichen Gewerkschaften Kölns weit über viertausend Mitglieder in 17 Organisationen an; etwa 500 Vertrauensmänner sind unablässig an dem weiteren Ausbau der Organisationen tätig. Mit allen Kräften wurde an der Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse, der Durchführung von Tarifverträgen, der geistigen Hebung, für die Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiterschaft im wirtschaftlichen, sozialen und öffentlichen Leben, kurzum an der materiellen und ideellen Hebung der Lage der Arbeiterschaft gearbeitet. Die christlichen Arbeiter sind an fast allen in Köln bestehenden Tarifverträgen beteiligt, sie haben ihre Vertreter in den Krankenkassen, den Gewerbegerichten, den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung und ebenso, seit zwei Jahren, an den ordentlichen Gerichten. So ist auch hier schon längst der Nachweis erbracht, daß das Christentum, die christliche Weltanschauung kein Hindernis sind zur Verbesserung und Hebung des Loses der Arbeiterklasse. Auf dieser Weltanschauung fußend, werden auch in Zukunft, getreu den bewährten Grundsätzen, die Kölner christlichen Gewerkschaftler eifrig und unentwegt weiterarbeiten.
Wie der erste Kongreß in Mainz, die folgenden in Frankfurt, Krefeld, München, Essen und Breslau, so wird, das erwarten wir bestimmt, auch der Kölner die ihm gestellten Aufgaben glanzend lösen und neue Begeisterung und frischen Kampfesmut in die christliche Arbeiterschaft hineintragen. In diesem Sinne entbieten wir den Kongreßdelegierten herzliches
Willkommen in Rheinlands Metropole!
Das katholische Arbeitersekretariat bleibt vom 17. bis einschließlich 26. Juli d. J. für die allgemeine Auskunsterteilung geschlossen. Nur dringende Angelegenheiten(Ablauf von Terminfristen usw.) finden in genannter Zeit in den Stunden von 10 bis 1 und von 4 bis 7 Uhr Erledigung.
Theater und Konzerte.
* Der Kölner Männergesangverein wird am Sonntag, den 25. Juli, vormittags 11½ Uhr, im Reichshallentheater ein Morgenkonzert zu volkstümlichen Preisen veranstalten. Nach seiner Rückkehr vom Frankfurter Wettstreit hat der siegreiche Verein die Preischöre erst einmal im Konzertsaal zum Vortrag gebracht(am 10. Juni im Gürzenich). Dann sind diese Chöre zwar bei Gartenfesten im Volksgarten und in der Flora gesungen worden; da sie aber im Freien nicht so zur Geltung kommen wie in geschlossenen Räumen, ist vielfach der Wunsch nach einer nochmaligen Wiederholung laut geworden. Es ist auch öffentlich(u. a. in Stimmen aus dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeigers) die Anregung gegeben worden, der Verein möge ein Konzert im Opernhause veranstalten, weil dieses mehr Zuhörern Raum bietet wie der Gürzenich. Dieser Anregung konnte indes nicht entsprochen werden, weil zurzeit im Opernhause bauliche Veränderungen vorgenommen werden; aus dem gleichen Grunde kommt auch das Schauspielhaus nicht in Betracht. Nunmehr hat die Direktion des Reichshallentheaters ihr für den genannten Zweck sehr geeignetes, auch eine gute Akustik besitzendes Lokal bereitwilligst zur Verfügung gestellt, so daß also weiteren Kreisen Gelegenheit geboten werden kann, die hervorragenden Chöre zu hören, die dem Verein in Frankfurt den glänzenden Erfolg eingetragen haben Ein ausgezeichneter Solist, Hr. Karl Friedberg(Klavier) vom hiesigen Konservatorium hat in liebenswürdigster Weise seine Mitwirkung zugesagt.(Näheres siehe im Anzeigenteil.)
7 Köln, 18.Juli1909. Auch für die heutige Fortsetzung des Concours Hippique, den der Reit= und Fahrverein auf der Rennbahn Köln=Merheim abhält, sind die Aussichten in sportlicher Hinsicht günstig, denn die einzelnen Konkurrenzen des abwechselungsreichen Programms werden gut besetzt werden. Nachdem wieder eine Vorführung der bei der Provinzial=Pferdeausstellung prämiierten Pferde voraufgegangen ist, dient als einleitende Nummer eine Unteroffizier=Reitkonkurrenz, in der das Westfälische Dragonerregiment Nr. 7, das Husarenregiment König Wilhelm I.(1. Rheinisches) Nr. 7, das Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 und das Ulanen=Regiment Großherzog Friedrich von Baden
(Rheinisches) Nr. 7 durch je zwei alte und zwei junge Remonten vertreten sind, während sich das Kürassierregiment v. Driesen(Westfälisches) Nr 4 mit zwei jungen Remonten beteiligt. Hieran schließt sich eine Qualitätsprüfung für Pferde im Besitz von Händlern, für die 14 Anmeldungen vorliegen. Auch die Fahrnummer des Tages ist den Händlern vorbehalten, und sind hierfür neun Einspänner, fünf Zweispänner und drei Vierspänner gemeldet. Von den beiden Preisreiten des Tages hat die Reitkonkurrenz für Offiziere der deutschen Armee 12 Unterschriften erlangt, während die Jagd=Springkonkurrenz mit 24 Unterschriften geschlossen hat. Tas ursprünglich für gestern vorgesehene Vorfahren von Artilleriegeschützen ist mit Rücksicht auf bie Versassung der Bahn auf heute verschoben und wird diese Schlußnummer des Programms zweifellos auch großem Interesse begegnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein), 17.Juli1909. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im städtischen Krankenhause das dreijährige Kind, das vor einiger Zeit auf der Wipperfürtherstraße von einem Radfahrer uverfahren und am Kopfe schwer verletzt worden war.
□ Brühl, 17.Juli1909. Dem Lehrer a. D. Peter Brors von hier wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Wesseling, 17.Juli1909. Ein schweres Lastautomobil fuhr infolge plötzlichen Versagens der Steuerung mit voller Wucht gegen einen Baum, wodurch der Vorderteil des Wagens, der in den Straßengraben geworfen wurde, erheblich beschädigt wurde. Der Chauffeur kam mit dem Schrecken davon.
Renden(Sieg), 16.Juli 1909. In der am verflossenen Dienstag abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates von Meindorf beschloß der Gemeinderat, daß der Norddeich an der Sieg nach dein Projekt des Oberdeichinspektors verstärkt und ausgebaut wird. Er ist bereit, ein Drittel der Kosten von 3900 Mark, also 1300 Mark, zu übernehmen. Eine Beteiligung des Ausbaues an dem Westdeiche lehnte der Gemeinderat ab.
&amp Siegburg-Rülldorf, 17.Juli1909. Die Gemeindehaushaltsetats der Gemeinden der Bürgermeisterei Menden für das Etatsjahr 1909 schließen in Einnahme und Ausgabe wie folgt ab: Gemeinde Buisdorf mit 15192,47.; Hangelar mit 19895,55.; Gemeinde Holzlar mit 6045,62.; Meindorf mit 8383,10.; Niedermenden mit 12171,62.; Niederpleis mit 18155,46.; Obermenden mit 27004,62.; Siegburg=Mülldorf mit 14941,12.; der Bürgermeistereihaushaltsetat für das Etatsjahr 1 09 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 126 937,40 M. ab gegen 119604,— M. des Vorjahres.
Gerichts=Verhandlungen.
* Verkaufsprovision.
Ein Handlungsgehülfe, der gegen eine Firma, die Nähmaschinen vertreibt, auf Zahlung von 400 M. Gehalt und Provision klagte, weil er ohne Kündigung entlassen worden ist, wurde mit der Klage vom Kaufmannsgericht kostenfällig abgewiesen. Der Kläger sei angestellt worden, um in erster Linie als Verkäufer in einer Filiale der Beklagten tätig zu sein. Für diese Tätigkeit habe er keine Provision von den im Laden abgeschlossenen Verkäufen, sondern ein Gehalt bezogen. Eine Verkaufsprovision sollte er erhalten in Höhe von 1 Proz. von dem Kaufpreis der durch die ihm unterstellten Agenten vermittelten oder angebahnten und durch iyn abgeschlossene Geschäfte und in Höhe von 10 Proz. des Kaufpreises der durch ihn selbst eingeleiteten und abgeschlossenen Geschäfte.
Unstreitig habe der Kläger der Beklagten gegenüber eine Reihe von Geschäften als von ihm selbst eingeleitet und abgeschlossen, daher als provisionspflichtig bezeichnet, obgleich er die betreffenden Kunden in dem Ladenlokale kennen gelernt habe und auch dort mit ihnen einig geworden sei. Diese Angaben habe der Kläger nicht machen dürfen, denn als provisionspflichtig hätten diese Geschäfte nach dem Parteiabkommen nur dann bezeichnet werden können, wenn sie der Kläger außerhalb seiner Stellung und Tätigkeit als Ladenverkäufer abgeschlossen hätte. Es ronne dahin gestellt bleiben, ob das Verhalten des Klägers strafbar sei, jedenfalls gab es der Beklagten, welche ihm als Ladenverkäufer mit der Berechtigung außerhalb des Ladens provisionspflichtige Geschäfte abzuschließen, einen Vertrauensposten übertragen hatte, einen wichtigen Grund ihn sofort zu entlassen.
# Der Anton von Ehrenfeld.
Unter diesem Namen ist ein erst 23 Jahre alter 19 mal vorbestrafter Fuhrmann manchem Ehrenfelder bekannt; er macht der Bürgerschaft, den Wirten und der Polizei viel zu schaffen. Die letzte Strafe lautete auf 1½ Jahre Gefängnis. Jede Woche wird er mindestens einmal eingesperrt und zwei= bis dreimal wöchentlich hat die Polizei mit ihm zu tun. Sein Vater muß manchmal polizeilichen Schutz wegen seines Sohnes in Anspruch nehmen. Schreitet die Polizei dann ein, so schreit die Mutter des Burschen, daß die ganze Nachbarschaft zusammenläuft. Der Anton ist mit einem körperlichen Gebrechen, einem langen krummen Beine behaftet, in dem er eine unglaubliche Kraft hat. Dieses hakt er, wie vor Gericht festgestellt wurde, den Schutzleuten um den Hals und reißt sie an die Erde. Diesmal zog er mit einer Rotte von 20 bis 30 Burschen singend und lärmend durch die Straßen; an einer Wirtschaft schlug er, als er keinen Einlaß erhielt, mit einem Mülleimer die Türe ein, die Schutzleute beleidigte und bedrohte er und setzte seiner Festnahme starken Widerstand entgegen. Amtsanwalt Breidenbend beantragte elf Wochen Gefängnis und eine Woche Haft. Das Schöffengericht setzte vier Monate Gefängnis und eine Woche Haft fest. Man habe es, so führte der Vorsitzende aus, mit einem professionsmäßigen Raufbolde zu tun, der als solcher nicht bloß dem Gerichte, sondern auch der Polizei bekannt sei; die jungeren Schutzleute fürchteten sich sogar vor ihm.
Ein Heiratsschwindler.
Ein Kellner lernte, als er noch Soldat war, ein Dienstmädchen kennen, dem er die. Heirat versprach. Das Mädchen ließ seine sauer ersparten Groschen, etwa 300., von der Sparkasse zu Zell an der Mosel kommen, damit der junge Mann Sachen kaufe. Er kaufte dem Mädchen einen Mantel für 24 M. und ferner zwei Trauringe für 35 M. Diese Ringe nahm er, angeblich um die Namen eingravieren zu lassen, und verkaufte sie. Mit dem übrigen Gelde reiste er, das Mädchen, das sich in Umständen befand, hier seinem Schicksal überlassend, nach Belgien. Von diesem Staate wurde er ausgeliefert uno in Haft genommen. Das Schöffengericht setzte fünf Monate Gefängnis fest.
c Die Gratifikation.
Ein Anstreicher klagte vor dem Gewerbegericht auf Zahlung von 100 M. Gratifikation; er habe für seinen Meister zwei Bauten angestrichen, wofür er dem Kläger eine Gratifikation von je 50 M. versprochen habe, wenn er mit seinen Arbeiten zufrieden sei. Der Beklagte wandte ein, er habe keine bestimmte Summe versprochen, vielleicht habe er gesagt, er wolle dem Kläger etwas geben, wenn er mit seinen Arbeiten zufrieden sei; er sei auch bereit, freiwillig 15 M. zu geben, denn er sei mit den Arbeiten absolut nicht zufrieden gewesen. Der Kläger zeigte ein Zeugnis des Beklagten vor worin es hieß, daß er mit dem Kläger„sehr zufrieden" gewesen sei. Im übrigen lehnte der Kläger die angebotenen 15 M. ab Der Beklagte machte geltend, daß er das gute Zeugnis geschrieben habe, um den Kläger nicht in seinem Fortkommen zu schädigen Nachdem der Beklagte den Eid geleistet, daß er dem Kläger die eingeklagte Gratifikation nicht versprochen habe, wurde die Klage abgewiesen und der Kläger erhielt nun die 15 M. auch nicht.
ssesusza.
e
(0) Sah ein Knab’ ein Röslein stehn. Dem Komponisten des allbekannten Liedes, dem Goethe nach einem Volkslied des 16 Jahrhunderts seine neue volkstümliche Form gegeben hat, Heinrich Werner, soll in seinem Geburtsorte Kirchohmfeld(Kreis Worbis ein Gedenkstein gesetzt werden. Werner wurde am 2. Oktober 1800 als Sohk eines Kantors, Küsters und Organisten in dem genannten eichsfeldischen Dorfe geboren, besuchte das Gymnasium in Braunschweig und bestand im Jahre 1822 die Lehrerprüfung in Erfurt: einige Jahre später legte er auch die Musiklehrerprüfung ab und erteilte in Braunschweig Musik= und Gesangunterricht. Während dieser Zeit komponierte er auch das Lied Goethes, das in seiner schlichten, volkstümlichen Melodie allgemein beliebt ist, während die ungefähr in derselben Zeit entstandene gleichfalls sehr anmutige Melodie Franz Schuberts nicht eigentlich ins Volk gedrungen 1# Werner starb 1833 an den Folgez einer Krankheit, die er sic während des Militärdienstes zugezogen hatte, und wurde auf dem Petrifriedhof zu Braunschweig begraben. □
**„Selbst in den Tagen Ihres größten Schmerzes. Ein Karlsruher Leser der Frtf. Ztg. macht das Blatt auf eine häßlichen Auswuchs modernen Geschäftseifers aufmerksam. An Tage nach dem Hinscheiden seines Vaters erhielt, wie er mitteili, seine Mutter folgenden Reklamebrief einer Karlsruher Desinfektions. und Ungeziefer=Vertilgungsanstalt:„Euer Wohlgeboren! Verzeihen Sie gütigst, wenn wir uns, selbst in den Tagen Ihres größten Schmerzes, erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere Desinfektionanstalt für Kranken= und Sterbezimmer zu lenken. Die gründliche Desinfektion eines Sterbezimmers und seines Inventars ist wegen der vor und nach dem Tode auftretenden giftigen Bakterien und Mikromismen eine unerläßliche Notwendigkeit und ihre Unterlassung kann eine unabsehbare Folge weiterer schwerer Schicksalsschläge hervorrufen. Sich davor zu schützen ist jedermanns Pflicht Sollten Sie deshalb auf unsere Dienste reflektieren, erwarten wu gerne Ihre gefl. Mitteilung, worauf wir das weitere sofort veranlassen werden. la. Referenzen stehen zur Verfügung.“ Wenman der allzu geschäftseifrigen Firma auch zugeben darf, daß ihn Tätigkeit recht verdienstlich wirken kann, so ist hier auch eine Mannung am Platze, bei solchen Offerten mehr Takt zu entwickeln und sich am besten nicht gleich an die Hinterbliebenen, sondern erst an den Arzt des Hauses zu wenden.
(0 Eine Schreckensnacht im Löwenläfig. Aus New Yort wird der Inf. geschrieben: Eine furchtbare Nacht durchlebte jun der einarmige Löwenbändiger Jack Bonarita, der am Morgen nao stundenlangem Lauern in einem Kampf mit einem wurenden altkanischen Löwen in Bostrikts Zirkus lebensgefährlich verletzt wur Er wäre unzweifelhaft zerrissen worden, wenn nicht mehrere and.
Leute, die sich gerade in der Nähe befanden, zu Hülfe geeilt warn Bonarita, der nur einen Arm hat, ging gestern morgen gege 2 Uhr in den Käsig, um die gewöhnlichen Uebungen mit den Tiera vorzunehmen. Einer der Löwen, welcher den Namen Roosever führt, war erst vor vier Monaten aus den Wildnissen Afrikasu die Gefangenschaft gebracht worden, und hatte seinen Bändigen schon wiederholt viel Mühe gemacht. Es ist eine Regel, kein Dier zu füttern, ehe es die Uebungen gemacht hat. Einer der Aufwärte muß aber diese Regel verletzt haben und den Löwen doch gefütten haben. Als Bonarita in den Käfig trat, sah er mit Grausen, das hier ein schrecklicher Feyler gemacht worden war. Der Löwe war
grimmig, er brüllte und machte Miene, sich auf den Bändiger# stürzen. Er duckte sich aber noch vor dem starren Blick des Baldigers, der wußte, daß ihn nur Unerschrockenheit und Geistesgegenwart retten konnte. Nun begann ein entsetzliches stummes Ringen von Auge zu Auge. Keiner rührte sich. Der Löwe blieb geduch zum Sprung bereit... Der Bändiger stand starren Auges, die Peitsche in der Hand. Dies dauerte fünf Stunden. Die Kräfte des Bändigers schienen zu versagen. Aber mit übermenschlicher Anstrengung hielt er sich aufrecht. So gegen Morgen war aber die Kraft des Mannes zu Ende. Der Löwe schien es zu fühlen und stürzte auf ihn zu, und nur durch einen geschickten Sprung gelang es dem Bändiger, unverletzt zu entkommen. Gleich darauf aber hatte der Löwe einen zweiten Sprung gemacht und diesmal wurde den Manne die Schulter aufgerissen. Inzwischen waren seine Gehülfen herbeigeeilt und machten eine Türe des Käfigs auf. Das Tier lie nun durch dieselbe und wollte sich wutschnaubend auf andere Warte stürzen, als es mit mehreren Schüssen begrüßt wurde, die Leute hatten ihre Revolver mit blinden Patronen geladen, um den Löwen einzuschüchtern. Dies gelang dann auch und der Löwe wurde durch eine Falltüre in einen dunkelen Käfig gebracht, wo er einige Stunden verblieb, um ihn wieder zur Raison zu bringen. Bonarita wurd, nachdem seine Wunden durch einen Arzt des Conney Island=Hospitals verbunden worden waren, in einer Privat=Ambulanz nach seiner Wohnung in Jersey City gebracht.
60 Riesiges St. Elmsfeuer. Ein in der Wochenschrif Science wiedergegebener Bericht des amerikanischen Infantertt hauptmanns R. M. Brambila und des Gelehrten I. E. Church von der Nevada=Universität befaßt sich mit einem Aufstiege nach der automatischen Wetterwarte der Landwirtschaftsstation für Nevade auf dem über 3000 Meter hohen Mount Rose im Oktober des vorigen Jahres. Ein heftiger Gewittersturm mit zahlreichen Blitzen, denen jedoch fast kein Donner folgte, tobte in ihrer Naht. ohne jedoch den Mount Rose selbst zu berühren. Erst am folgenden Tage umhüllten die Gewitterwolken den Gipfel, den sie zuer steigen vor hatten. Die Temperatur hielt sich über Null. Be Anbruch der Nacht begann ein mäßiger Hagelsturm mit Schne. und Regen untermischt. Bald darauf traten die elektrischen Kraft auf den Plan. Die beiden Touristen hatten das Observatorium erreicht, das nunmehr mit jeder Ecke und Spitze zum Zentrin eines gigantischen St. Elmsfeuers wurde. Ueberall sprühten riesic Funkenbuschel in die Nacht hinaus, und allenthalben zeigte'## der blauviolette Glanz des Glimmlichts. Aus der erhobenen Han schossen Strahlen auf, und ein Apfel, den Hauptmann Bramb### angebissen hatte, ließ von den hervorstehenden Bißstellen zwe Leuchtbündel ausstrahlen. Doch geschah dies nur, wenn der Ab hochgehalten wurde. Die Strahlungen an dem Gebäude waren mächtig, daß sie geradezu einer Feuersbrunst glichen. Man#a zum Schutze vor diesen überaus unheimlichen Erscheinungen ein Drahtkäfig für die Beobachter auf Berggipfeln vorgeschlagen, 900 dürfte eine zweckmäßige Anlage der Observatorium die non## Sicherheit bieten. Der geschilderte Aufstieg fiel übrigens auf de einzigen Tag in den letzten zwei Jahren, wo wirklich eine ern haftere Gefahr auf dem Mount Rose drohte. les

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Sonntag, 13. Juli 1909.
Seite 5.
die Hamen
Moderne Luxusmöbel
Mandtuichhalter hell und dunkel poliert
Stück.75 bis 3,25,.50 1,65,
Handtuchstander hell und dunkel poliert
Stück.75,.25,
Elegante Garderobehalter
Stück.50 bis.00, 1,95, 1,50,.60,
Moderne Flurgarderoben
Stück 38.00, 25.00. 23.00,
Zigarrenschränke u. Hausapotheken
Stück 20.00 bis.50,.25,
Bauern- und Beisetztische
Stück 22.00 bis 12.50, 8,25, 6,50, 4,00.
Grosse Auswahl in Nähkasten
Stück 12.00 bis.25,.45,.25,
Desgl. in Toilettekasten
Stück 5,75 bis.65.15,.85.
Paneelbretter
Stück 16,75 bis.50,.50,.75.
Serviertische
Stück 32.50, 24.75, 12.50.
Bücher- und Noten-Etageren
Stück 21,00, 12.50,.75,.25
Grosse Auswahl in mod. Tafelaufsätzen, Fruchtschalen, Schreibtisch-Uhren, Vasen u. Nippsachen Hübsche Broschen
Stück.00 bis.90..65,.40.
Phantasiekolliers
Stück 11.00 bis.25, 1,10, 0,95,
Wachsperlhalsketten
Stück 475 bis.25, 1,50,.00,.45,
Armbänder in Alpakasilb. u. Doublé 0 00 Herren- und Damen-Uhrketten 1 15
Stück 11.00 bis 3,50, 1,65, 1,35,
Grosse Auswahl in Briefpapier □ A0
in eleganter Aufmachung Karton 6,50 bis.00, 0,90,0,60, Oy TO
Damen-Glacéhandschuhe
Ia. farbig Lammleder. 1 Paar.15, 1,95,.60
la. farbig Lammleder mit eleganter Ausstattung
1 Paar.95,.65. 2,40
Ia. Chevreau,„Marke Prima Donna“ in woiss, schwars und allen Modefarben, 1 Paar.50 Ia Suéde-Handschuhe, französisches Fabrikat. 1 Paar 1,95
Ia. Suéde-Handschuhe, deutsches Fabrikat.. 1 Paar 4,25, 3,50
la. Mocha-Handschuhe in allen Spezialfarben
mit 2 Perlmutter-Druckknöpfen, 1 Paar.50
.00
.00
.50
18.50
.75
#5
.50
.50
.95
10,00
.00
Damen-Stoffhandschuhe
Farbig Leinen-Imitation.. 1 Paar 95 J bis 75 J. 52 5
Farbig Ia. Leinen-Imitation... 1 Paar von.40 bis 1,50 Rundstuhl, schwarz und farbig Zwirn mit Seide 1 Paar 1,65, 1,20 Lange Filet-Halbhandschube(Handarbeit)
schwarz und weiss Baumwolle, Paar.10 bis.55 „„<space>"<space> C o r d o n n e t s e i d e<space>„<space> 9. 0 0<space> b i s<space> 3, 4 0<space>
Grosse Auswahl in langen Fingerhandschuhen!
Photographie-Albums
Stück 31,00 bis.25 2,75 2,25
Postkarten-Albums
Stück.00 bis.75 1,15 0,95 0,75
Hlübsche Poesie-Albums
Stück 4,50 bis.30 0,90 0,75
Weiss lack. Blumenkrippen 750
Stück 24.00 bis 13.50 12.00 1190
Weiss lack. Hut- od. Blusenschränke 1100
Taschentücher
.90
.5
.5
Abgepasste
Siamosen-Haus- und Küchenkleider
für Damen. Ia. Halbleinen- ½ Dtzd. für Damen, Ia. Reinleinen, ½ Dtzd. in Karton für Herren, Ia. Halbleinen, ½ Dtzd.
für Herren, Ia. Reinleinen, ½ Dtzd. in Karton für Kinder, kariert oder mit farbigem Rand.
.70.
.80 bis
.60, 2,10 .20 bis.50
.45
.40
dunkel kariert
grauweiss kariert schwarzweiss kariert braun und blau kariert blauweiss kariert dunkel gestreift
6 Meter-Kupon.25 6„„ 2,95
6„„.75
5„".20
5„„.50
5„„ 4,80
Aus der Abteilung für Lederwaren
.75
.35
Elegante Damen-Portemonnaies
Stück 6,00 bis.25.80.50
Dauerhafte Herren-Portemonnaies
Stück.25 bis 1,90 1,50 1,10
Moderne Handtaschen
Stück 31,00 bis 4,50 3,75.00
Hübsche Zigarren-Etuis
Stück 15,75 bis 3,50 3,00 2,25 1,35
Praktische Brieftaschen
Stück 12,00 bis.75.35
Hübsche Schreibmappen
Stück 15,00 bis 2,25 1,50 1,35
Handschuhkasten
Stück 4,50 bis 2,25.80
dazu pass. Kragenkasten
Stück 4,50 bis 2,25.50
Taschentuchkasten
Stück 4,50 bis 2,25.50
Manschettenkasten
Stück.50 bis 2,25 1,50
.95
.95
25
.90
.95
.95
.00
.00
.00
.00
„„„ ½ Dtzd..85 bis 0,55
für Kinder, mit farbigem Rand-½ Dtzd. in Karton 1,10
Taschentücher mit Buchstaben
Ia. Linon, mit farbigem Rand und handgestickten Buchataben
½. Dtzd in Karton
uni weiss, Ia. Linon, mit handgestickten Buchstaben
½ Dtzd. in Karton.10, uni weiss, Ia Halbleinen ½ Dtzd. in Karton uni weiss, la. Reinleinen... ½ Dtzd. in Karton.50,.50,
Batist mit Hohlsaum und Büchstaben. ½ Dtzd. in Karton Madeirataschentücher mit Buchetaben Stück
Merzerisierte Taschentücher
mit Hoblsaum und farbigem Rand, ganz aparte neue Muster
für Damen Stück 0,35 bis 0,20
für Herten Stück 0,65 bis.45
Abgepasste Siamosenkleider
nur bestbewährte waschechte Qualitäten.
.50
.60
.75
.50 .90 .25
Servierkleider
(nur helle Muster)
blauweiss □ weissgrau □
schwarzweiss, grauweiss u. rosa kariert weissblau u. weissrosa □ schwarzweiss blauweiss und braunweisse Bandstreifen
blauweiss, schwarzweise, rosa kariert und hellblau. gestreift
rosa, hellblau und blauweise kariert und gestreift
"-Meter-Kupon.25
"-Meter-Kupon 2,95
"-Meter-Kupon 3,85 "-Meter Kupon 8,95
"-Meter-Kupon.05
"<space>"<space> 6- M e t e r- K u p o n<space> 4, 2 0<space>
"-Meter-Kupon 4,50
Grosse
Spielwaren-Ausstellung
Im
zweiten Stock!
Zierschürzen
Stück 95 65
Stück.45 1,10
Hübsche weisse Zierschürzen Weisse Zierschürzen
mit Trager und reicher Stickerei
Bunte Zierschürzen
türkische Muster" Stück 95 70
Bunte Zierschürzen
mit Träger, türkisch gemustert u. Siamosen mit Besatz, St. 1,65 1,15
Schwarze Zierschürzen
aus gutem Alpaka mit Volant und Besatz Stück.60.35
Schwarze Zierschürzen
mit Träger, Ia. Alpaka-Qualität Stück 3,75
50 85: 503 95 85. 0
Besonders preiswert!
Bortschürzen aus guten Siamosen mit Volant und Tasche
Stück 903
SiamosenMieder-Schürzenmit Besatz und Tasche Stück 953
Seidene Zierschürzen in weiss, farbig und schwarz in grösster Auswahl.
Bettvorlagen, Felle, Läuferstoffe und Teppiche
in grosser Auswahl.
Breite Strasse
Spanische Spitzenschals u. Chiffon-Schals.
in grosser Auswahl!
Regenschirme
Damenschirme schwarz Gloria Damenschirme in hübschem Stocksortiment
Elegante Ausführung mit 1sk. Goldknopf.
Damen-Entoutcas schwarz Gloria mit Bordüre
Damen-Entourcas ½ Seiden-Taffet mit Futteral Damen-Entourcas tzteilig, letze Neuheit, uniferbig
Kinder-Regenschirme
13-123
Kaufhaus Carl Peters Köln
.25..95 875. 675 5 14.00
50 3
0
75
1100
00
675
.25 0
700
12.75..50
145
.50,.95
Hämergasse
29—45.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&ap; Sonntag, 18. Juli 1909.
Nachtrag zu Sonntag.
Promenadenkonzert in den Anlagen des Kaiserin Augusta Denkmals, 12 bis 1 Uhr.
Vorträue. Museum für Naturkunde(Stapelhaus): Prof. Loewe Erstarrungs-Gesteine, 11¼ Uhr.
ERE
un
WD
Was der Montag bringt:
S 2 5 an
EEE EEZ
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Kölner Quartett-Vereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffcken: Die Verfassung des Deutschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hageistange: Dürers Leben u. Schaffen. 7 Uhr; Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Theater und Konzerte.
Das Reichshallentheater hat seit Freitag seinem Programm einige neue zugkräftige Nummern eingefügt. Vor allem ist ein kleiner Xylophon=Virtuose, Piccolo Roberto, hervorzuheben, der eine staunenerregende Sicherheit in der Behandlung seiner etwas spröden Instrumente besitzt, aber auch mit künstlerischem Empfinden spielt. Seine Vorträge, ein Marsch, eine ungarische Fantasie und die Ouverture zu Dichter und Bauer, waren in ihrer Art wirklich Bravourleistungen. Dem Publikum gefiel der kleine Künstler ausnehmend gut, so daß er schließlich vielfachen Hervorrufen Folge leisten mußte. In gesanglicher Hinsicht bieten die Konzertsängerin Paula Sanden und besonders das Astoria=Quartett mit dem sympathischen Vortrag volkstümlicher Lieder recht Gutes. Ferner sind auf dem Programm mehrere hervorragend tüchtige Gruppen von Akrobaten-, Trapez= und Drahtseilkünstlern vertreten, die miteinander in halsbrecherischen Vorführungen wetteifern. Schwierige Produktionen vollführt Anna Wallenda auf einer rollenden Kugel, auf der sie eine schräge Ebene und schließlich gar eine Art Treppe hinauf= und herunterzusteigen vermag. Für die Erheiterung sorgen der bewährte Humorist Max Frey, das mit Gesang und Tanz aufwartende Germania=Ensemble und die Campenois=Comagnie mit ihrer höchst drolligen Szene Ein unerwarteter Gast, während deren auch das Publikum einen wirklich ganz unerwarteten Besuch erhält, der die bekannten„Stürme von Heiterkeit" entfesselt. Man kann dem Reichshallentheater das Zeugnis ausstellen, daß es mit diesem Programm seinen Ruf als vornehmes, auf das Familienpublikum Rücksicht nehmendes Varieté durchaus rechtfertigt.
* Köln, 17.Juli1909. Bei den letzten populären Konzerten des städtischen Orchesters war das Ausland überwiegend mehr vertreten wie das Inland. Denn Konzertmeister Dietrich führte Ouvertüren und sonstige Orchesterstücke auf: von den Franzosen Berlioz und Saint=Saéns, dem Dänen Svendsen, dem Russen Glazunoff und dem Ungarn Liszt. Da tat es denn wirklich wohl, als die Herren Konzertmeister Anders, Topstedt, Schmitz und Schapitz den Variationensatz aus Schuberts-moll=Quartett im 6. Konzert spielten, und zwar sehr schön spielten. Auch Regers Fantasie und Fuge über den Namen Bach, in der Interpretation des Düsseldorfer Orgelkünstlers F. C. Hempel hörte man sich, wenn auch nicht alles glückte, gerne an. Strauß' Tod und Verklärung machte, nachdem man durch Electra mürbe gemacht worden war, doppelt starken Eindruck. In beiden Konzerten fehlte der Gesang nicht. Frl. Pfaff, über deren Talente gelegentlich der Prüfungsaufführungen berichtet wurde, sang im 6. Konzert die Arie Er ward verschmähet aus Händels Messias in der Mozartschen Bearbeitung und später Lieder von Franz und dem Russen Rubinstein. Im 7. Konzert empfahl sich Frl. L. Jonghaus, deren Stimme, wenn auch klein, doch gut gebildet ist, mit dem sinnigen Vortrag von Liedern von R. Strauß, F. Fleck, einem jungen Kölner Komponisten und F. Weingartner.
&a Orittes Symphoniekonzert in der Flora. Die Verehrer der klassischen Musik werden gewiß Hrn. Kapellmeister Trenkler Dank wissen, daß er in Erinnerung an Haydns 100. Todestag eine Haydnsche Symphonie(die-dur Nr. 7) auf das Programm setzte Das Publikum labte sich an der Frische, den neckischen, schalkhaften und heiteren Einfällen und Szenen dieser Symphonie. Kapellmeister Trenkler zeigte großes Verständnis für das Werk und hatte auch seine Musikerschar für dasselbe zu interessieren vermocht. Es herrschte eine innige Verbindung zwischen ihm und seinen Künstlern. Sehr klar und plastisch herausgearbeitet war das herrliche Variationenwerk des zweiten Satzes. Eine Zierde des Programms bildete Mendelssohns prachtvolle Ouvertüre Meeresstille und glückliche Fahrt und die Fidelio=Ouvertüre von Beethoven, deren Wiedergabe ebenfalls die vortrefflichen Dirigenteneigenschaften Trenklers erkennen ließ. Als eine Prachtleistung möchten wir den Vortrag der symphonischen Dichtung Die Moldau bezeichnen, die einen gewaltigen und bezwingenden Eindruck hinterließ. Die Rhapsodie von Svendsen Nr. 1 beschloß den höchst genußreichen Abend. Das Publikum zollte allen Darbietungen stürmischen Beifall Kapellmeister Trenkler wurde durch Ueberreichung eines Lorberkranzes geehrt.
* Die sechste Drüfungs-Aufführung des Konservatoriums
die im Gurzenich abgehalten wurde, erstreckte sich auf Solisten und Orchester. Außerdem bekam man auch Kompositionsversuche zu hören. Ernst Träger(Klasse Eldering), der den 1. Satz des Beethovenschen Violinkonzerts recht tüchtig vortrug, hatte sich eine Kadenz dazu geschrieben, in der er den Charakter des Satzes zu treffen versuchte. Aber— wer kann Beethoven nachmachen! Besser gelang ihm die Kadenz, die er für seinen Mitschüler Adolf Busch erfunden hatte, der den 1. Satz von Brahms Violinkonzert mit sensationellem Erfolg zu Gehör brachte. Danach führte er eine eigene Komposition eine Serenade für kleines Orchester. Wie der ganze Abend im Zeichen von Brahms stand, so hatte dieser auch bei der Serenade Gevatter gestanden. Aber Brahms hörte auf, wenn ihm nichts mehr einfiel. Das Stück wäre vielleicht nicht so lang erschienen wenn es besser vorbereitet gewesen wäre. Es fehlt dem jungen Manne nicht an Gedanken, aber an Formensinn In dem Vortrag von Brahms Klavierkonzert op. 15,-moll teilten sich die Herren Fritz Busch, der Bruder von Adolf Busch (Klasse Uzielli), der den I. Teil Maestoso mit gutem Gelingen vortrug während der vielseitige Erich Hamacher(Klasse Friedberg) sich mit dem Adagio und Rondo sehr geschickt abfand. Es trat alsdann die
oberste Chorklasse, die so rühmlichst bei den Festspielen im Opernhaus mitgewirkt, auf das Podium und sang tonrein und tonschön fünf vierstimmige Lieder aus Brahms op. 93a. Den einzigen GesangsEleven des Abends, Kurt Ficke(Klasse E. Wolff kannte man bereits von seinem erfolgreichen Auftreten in einem populären Konzert. Mit seinem ausgiebigen gleichfarbenen Bariton sang er mit schönem Erfolg Recitativ und Arie aus Schumanns Faustszene. Bei sämtlichen Nummern dirigierte der Direktor J. Steinbach. Eingeleitet wurde das so pünktlich verlaufene Prüfungskonzert mit einem Orgelvortrage: Fantasie und Fuge von J. S. Bach, mit dem Jakob Zabelberg(Klasse Prof. Franke) sich als sehr talentiert für die Orgelkunst auswies. Prof. Herm. Kipper.
*. 20. Internationaler Eucharistischer Rongreß, Köln.
Die Wohnungs= und Empfangs=Kommission schreibt uns: Nach den vorliegenden Anmeldungen wird die Teilnahme an dem zu Köln vom 4. bis 8. August stattfindenden Eucharistischen Kongreß sehr groß sein, jedoch wird anscheinend noch zu wenig in Aussicht genommen, die Reise nach und von Köln mit Sonderzügen zu machen. Hierdurch verringert sich nicht nur der Fahrpreis um 40 Prozent(die dritte Fahrklasse im Sonderzuge ist noch billiger wie die vierte Klasse im gewöhnlichen Zuge), sondern es wird bei der Reise mit Sonderzug eine kürzere, bequemere und pünktlichere Fahrt gewährleistet. Das Komitee will durch Vermittelung des Eisenbahn=Obersekretärs Floß, Köln, Bremerstraße 12, an den alle auf die Eisenbahnfahrt bezüglichen Mitteilungen zu richten sind, die Verhandlungen mit den Eisenbahn=Verwaltungen übernehmen, sofern ihm die annähernde Zahl der Teilnehmer und annähernde Abfahrts- und Ankunftszeiten angegeben werden. Sollte deren Zahl aus einem Orte nicht die nötigen 230 Personen umfassen, so wird es bei der Zentralstelle möglich sein, durch Zusammenlegung auch bei geringerer Beteiligung allen Teilnehmern die Vergünstigungen zuzuwenden. Die Herren Geistlichen oder Vorstände katholischer Vereinigungen wollen baldigst an den einzelnen Orten den Zusammenschluß der Teilnehmer organisieren und die Anmeldungen in den ersten Tagen erstatten, weil sonst die Eisenbahn=Verwaltung nicht mehr imstande ist, die Sonderzüge einzulegen und dann nicht mehr auf rasche Beförderung gerechnet werden kann.
(O Handelshochschule und Hansabund. Auf der Tagesordnung der außerordentlichen Generalversammlung der Vereinigung der Studierenden an der Handelshochschule Köln, die am(Freitag) stattfand, stand als Punkt 2 auf der Tagesordnung Beitritt der Vereinigung zum Hansabund. Der Antrag wurde, nachdem sich auch der Vorsitzende dagegen ausgesprochen hatte, mit großer Mehrheit avgelehnt. Trotzdem wird die Frage berechtigt sein: Was hat die Vereinigung mit dem Hansabund zu tun? Der Antragsteller wird wohl eingesehen haben, daß er dem Frieden in der Studentenschaft mit seinem Antrag einen schlechten Dienst getan hat. Die weitere Verhandlung beir. Aenderung in der Zusammensetzung des Studentenausschusses wird ihm wohl bewiesen haben, daß die Gegensätze zwischen den Studierenden resp. Korporationen so groß sind, daß es gar nicht nötig ist, dieselben durch Anträge wie Beitritt zum Hansabund noch zu vergrößern.
von Nah und Fern.
- Nachen, 14.Juli1909. Ein auswärtiger Ordensgeistlicher erschien gestern bei einem hiesigen Kaufmann und übergab ihm einen Geldbetrag von 380 M. Wie der Ueberbringer angab, rühre das Geld aus einer Konkursmasse her und sei Eigentum des Kaufmanns. Sein Auftraggeber erfülle damit einen Wunsch seines verstorbenen Vaters, dem er auf dem Sterbebette versprochen habe, die alte Schuld zu tilgen. Die langjährigen Zinsen seien dem Betrage beigefügt. Nähere Erklärungen gab der Geistliche nicht ab und entfernte sich, ohne seinen Namen genannt zu haben.
k Düsseldorf,.Juli 1909. Unter dem 15. Juni hat die hiesige Königliche Regierung eine höchst zeitgemäße Verfügung erlassen. Ausgehend von der Tarsache, daß die Erzeugnisse der Schundliteratur unter der Schuljugend eine stets wachsende Verbreitung gefunden und in größeren Städten die kinematographischen Darbietungen die Erziehungsaufgaben ungünstig beeinflussen, fordert die Regierung die Lehrer zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild auf. Als Mittel hierzu werden Belehrung der Jugend und der Eltern, bei den Elternabenden oder sonstigen Veranstaltungen, über den schlechten Einfluß der Schundliteratur empfohlen. Die Geschäftsinhaber sollen aufgefordert werden, Schundschriften, zu denen die Nick Carter oder Sherlock Holmesschen Bücher in erster Linie zu zählen sind, nicht mehr zu führen, und falls dieses nicht hilft, so kann erwogen werden, den Kindern das Einkaufen ihrer Schulartikel in solchen Geschäften zu widerraten. Damit der Kampf eine erfolgreiche Wirkung habe, soll der Lehrer für Verbreitung guter Literatur die zahlreich in bester Auswahl fur die verschiedenen Bekenntnisse, Geschlechter und Altersstufen vorhanden ist, sorgen. Zu diesem Zwecke müssen die Schulbibliotheken erweitert und die Erwirtung reichlicherer Mittel seitens der Ortsverwaltungen muß angestrebt werden. Damit die Kinder Verständnis und das Wohlgefallen an guter Lektüre finden, erlaubt die Regierung, daß in den Lesestunden statt der Uebungestücke des Lesebuches auch eine Unterhaltungsschrift gelesen werde. Weil aber bei der Jugend leicht eine Leseucht und Lesewut einreißt, so werden als Mittel hiergegen die Pflege des Spieles und Sports in möglichst weitem Umfange empfohlen. Schließlich weist die Verfügung auf die nationalökonomische Bedeutung des Kampfes hin, da für die Schundliteratur von dem deutschen Volke alljährlich 50 Millionen Mart geopfert werden. In einer möglichst bald zu berufenden allgemeinen Kreislehrerkonferenz soll die Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild zum Gegenstand einer eingehenden Verhandlung gemacht werden.
(A) Ein Bravourstückchen des Dortmunder Polizeihundes Pau. Der Landrat des Kreises Lübbeke, Frhr. v. Ledebour, bewohnt das im Regierungsbezirk Minden belegene Rittergut Krollhage. Um die Zeit, wenn die Bäume ihre Fruchtansätze zeigen trieb im Obsthof ein Baumfrevler sein Unwesen, gerade die besten und zum ersten Male Früchte tragenden Baumstämme wurden nachts beschädigt, sodaß die Bäume in der Regel eingingen. Seit fünf Jahren trieb dieser Baumfrevler sein Unwesen. Eine erhebliche Belohnung, die auf die Ausfindigmachung des Täters gesetzt wurde, hatte keinen Erfolg. Kürzlich hatte der Frevler wieder in dem Obsthofe gehaust. Man telegraphierte nach Dortmund und rief den Polizeibeamten Osthaus mit seinem Pau herbei. Es vergingen 16 Stunden, ehe der Beamte mit dem Hunde an Ort und Stelle sein konnte. Durch vorsichtige Verdeckung der Fußtritte des Taters und Absperrung des Obsthofes, den während der Zeit nur wenige Personen betraten, hatte Pau sofort Witterung und nahm eine Spur auf, an die niemand gedacht hatte. Etwa 1½ Stunden verfolgte der Hund einen Weg, der teils durch Wald, Wiesen und freies Feld ging, bis zum Dorfe Eininghausen. Hier blieb der
Hund vor der Besitzung des Landwirts Aschemeier stehen, hine ging Pau nicht, nahm vielmehr die auf eine Wiese führende Spur wieder auf. Jetzt kam Aschemeier Kühe heimtreibend heran. uler den Beamten mit dem Hunde sah, wurde er„kreidebleich.“ Pan hatte seine Schuldigkeit getan, nach kurzen Erklärungen gestand Aschemeier seine Freveltat ein. Als Motiv gab er dem Beamten an, daß der Landrat ihm vor fünf Jahren zu einer Geldstrafe von 45 M. verholfen habe. Dafür habe er Rache genommen, die jetz allerdings recht unangenehme Folgen haben kann.
60 Der geschlichtete Streit um das große Los. Das große Los der diesjährigen großen Stuttgarter Geld= und Pferdelotterie fiel bei der Ziehung auf Nr. 108 573. Um die 40000., welche dasselbe erbrachte, entstand ein interessanter Streit. Das Los befand sich im Besitze eines Arbeiters, der behauptete, dasselbe zu. gleich mit drei andern Arbeitern gekauft zu haben. Als die gluck, lichen Gewinner ihre 40000 M. auf Grund eines von dem Generalagenten ausgestellten Gutscheines bei der Bank erheven wollten war die Nummer gesperrt. Denn inzwischen hatte sich ein Bäcker. meister in Böckingen gemeldet, der das Los bei dem gleichen Agenten gekauft haben wollte und behauptete, er habe das verloren bzw. es sei ihm entwendet worden. Er erwirkte deshalb eine einstweilige Verfügung des Landgerichtes Stuttgart, wonach die Auszahlung des Gewinnes an den Inhaber des Loses auf drei Monate verboten wurde. Die Arbeiter klagten hierauf. Dieser Tage fand in diesem Rechtsstreit die Verkündigung des Urteils statt. Das. selbe geht dahin, daß der Beklagte, der Bäcker von Böckingen, verurteilt wurde, in die Auszahlung des Gewinnes von 40 000 M an die vier Arbeiter einzuwilligen.
Gerichts=Verhandlungen.
□O Bemerkenswerte Entscheidung.
Ein Metzgergeselle klagte gegen einen Metzgermeister vor dem Gewerbegericht auf Zahlung von 51 M. als Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigungsfrist. Der Beklagte erklärte, der Kläger habe einen anderen Gesellen blutig geschlagen, und da er früher schon einen Angestellten mißhandelt habe, so sei er sofort entlassen worden. Der Geselle bestritt nicht, daß er den Kollegen blutig geschlagen habe, aber er sagte, daß dieses kein Grund zur sofortigen Entlassung sei, der Meister habe ihm die 14 Tage kundigen können. Der Gerichtsvorsitzende suchte die Angelegenheit in Vergleichswege zu erledigen und der Kläger wollte mit 10 M. Emschädigung zufrieden sein. Der Metzgermeister erklärte, sich auf keinen Vergleich einzulassen, er wolle wissen, ob er so einen gewalttätigen Mann noch 14 Tage bis zum Ablauf der Kündigungsfrist beschäftigen müsse. Er dulde in seinem Betriebe derartige Raufereien nicht und habe daher den einen der Kampfhähne sofort aus seinem Geschäfte entfernt. Drei Tage später habe er den Kläger die Arbeit wieder angeboten, doch da habe der Geselle die Weiterarbeit davon abhängig gemacht, daß der Beklagte die versäumte Zeit bezahle. Das Gewerbegericht fällte folgendes Urteil:
Der§ 183 der Gewerbeordnung behandelt erschöpfend die zu sofortigen Entlassung berechtigenden Gründe. Er enthält kein Bestimmung, daß Tätlichkeiten gegen Mitarbeiter hierzu berechtigen. Die sofortige Entlassung erfolgte daher zu Unrecht und es ist der Beklagte gemäß§ 615 des Bürgerlichen Gesetzbuches verpflichtet, dem Kläger für die infolge### Verzugs nicht geleisteten Dienste die vereinbarte Vergütung u zahlen. Der Kläger muß sich jedoch anrechnen lassen, was durch anderweitige Verwendung seiner Dienste erwirbt oder zur werben böswillig unterläßt. Er hat die ihm am dritten Tu angebotene Weiterarbeit nicht ausgenommen, hat also von dieser Tage an keinen Anspruch mehr. Er konnte die Fortsetzung de Arbeit nicht davon abhängig machen, daß der Beklagte die ver säumte Zeit bezahle. Bezüglich dieses streitigen Punktes mußten die Entscheidung des Gerichts abwarten. Dem Kläger waren in die drei Tage 11 M. zuzubilligen, zu deren Zahlung der Betlagte verurteilt wird. Die Mehrforderung war abzuweisen. Die Kosten sind zu zwei Drittel dem Kläger, zu einem Drittel dem Beklagten aufzuerlegen.
00 Die Schlafkrankheit.
Ein Kellner verlangt von einem Restaurateur vor dem Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Der Beklagte wandte ein, der Kläger sei entlassen worden, weil er wiederholt zu spät gekommen sei. Der Kläger gab zu, daß er schon mal zu spät gekommen sei, aber er leide an Schlafkrankheit. Das Gericht wies di Klage ab, wenn der Kläger schlafkrank sei, konnte er schon auf diesem Grunde entlassen werden.
dr Steuerfrei.
Ein Architekt war vor dem Schöffengericht angeklagt, das Gewerbe eines Architekten nicht rechtzeitig zur Steuer angemeldet zu haben. Der Beschuldigte machte geltend, er sei nicht als Architekt in gewöhnlichem Sinne, sondern als Baukünstler anzusehen und sei als solcher von der Steuer befreit. Das Gericht sah diesen Einwand als nicht widerlegt an und kam zur Freisprechung.
Weit kräftiger als seine Geschwister.
Offenbach a. Main, Friedhofstr. 19, 26. Juni 1918. „Ich bin Mutter von 5 Kindern, wovon die 4ersten infolge ihres zarten Knochenbaues hinter ihren Altersgenossen zurückgeblieben sind. Da nun auch mein jüngstes Kind Alma im Alter von 7 Monaten zu wünschen übrig ließ, so fürchtete ich Aehnliches und entschloß mich, um auf alle Fälle vorzubeugen, der Kleinen Scotts Lebertran=Emulsion zu geben. Nachdem ich mich durch eine Probe überzeugt hatte, daß das Kind das Präparat gern nahm und es auch gut vertrug, habe ich hintereinander mehrere Flaschen verbraucht und bin mit dem sich sofort zeigenden Erfolge durchaus zufrieden. Das vorher zarte und teilnahmlose Kind wurde kräftiger, lebhafter, bekam Appetit und konnte alles, was ihm gereicht wurde, gut vertragen und verdauen.
Mit 11 Monaten fing es schon an Gehversuche zu machen, und es ist in jeder Beziehung ein ganz anderes, weiter vorgeschritteneres Kind als seine Geschwisterin den gleichen Lebensmonaten gewesen sind.“
(gez.) Marie Spörl.
Ist es nicht für jede Mutter eine große Bernhigung, in Scotts Emulsion jederzeit ein Kraftigungsmittel bei der Hand zu haben, auf desten tadellose Zusammensetzung aus den allerbesten Materialien und deren anerkannt bewährte Der arbeitung im Scottschen Verfahren man sich in bedingt verlassen kann? Ein Versuch wird diein überzeugendster Weise bestätigen, wobei um darauf zu achten ist, daß beim Einkauf auchde echte Scotts Emulsion verabfolgt wird.
Scoits Emniston witv von aus ausschließlich im großen verkauft, und zurt nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalftasch“
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Vown#
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50.0, unie“ phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsautes Natron.0. bulv. Tragant
teinfterorah
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aroue
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

UND RESTBESTANDE
die sich wanrend der Weissen Tage und des Verkaufs zu volkstümlichen Preisen angesammelt haben, kommen an den folgenden Tagen zu ganz ausserordentlich billigen Preisen zum Verkauf.
Beginn Montagmorgen 9 Uhr.
.. Abt.: Kinder-Wäsche. Abt.: Damen-Wäsche
zum Aussuchen ausgelegt
30 weisse Stickerei-Kinder-Kleidchen
30 Russenkittel
20 weisse Kinder-Mäntel
Piqué und Cheviot
100 weisse Ueberzieh-jäckchen. 30 Batist-Häubchen
Zurückgesetzte
Knaben- u. Mädchen-Hemden, KinderHöschen, Wickelschnüre, Wagendéck.
Zu
RestPreisen.
zum Aussuchen ausgelegt:
ca. 300 Phantasie-Hemden ca. 250 garnierte Beinkleider.. ca. 100 Damen-Nachthemden
ca. 50 Damen-Jacken
ca. 50 Stickerei- u. Spitzen-Röcke. ca. 50 Matinees u. Frisier-jacken ca. 60 Badeanzüge versch. Ausführ. ca. 30 Spitzen-Anstands-Röcke ca. 60 elegante Parade-Kissen
Zu
RestPreisen.
Ca. 600 Korsetts in verschiedenen Fassons u. Stoffarten zu Restpreisen.
SAMTLICHE RESTE und KUPONS
::<space> W e i s s w a r e n,<space> H e m d e n t u c h e::<space> Handtuchgebild, Piqué, Biber
Mieter.50 Mieter.75
:: Haus-Schürzen::
.95
prima Siamosen oder Köper doppelseitig
Waschstoffe, Musseline imitiert Zephir, Satin, Woll-Musseline
Mieter.95 bicter.50
Zier-Träger-Schürzen:: Kimono-Schürzen::
weiss Batist, reich bestickt.20 extra uu1 teich bereis.25
.<space> R e s t b e s t ä n d e:<space> L e i c h t e<space> S o m m e r- S t o f f e<space>
osten I Posten II.******
Posten
Musseline imit. Zephir, Kattune □ 05
Fechl. unde Fachiete e. g Nae Vrno Sachn, Landr, Saulh.
Tafel- und Tischtücher, Servietten, Kaffee- und Tee-Decken, Handtücher extra billig.:....
Posten II Woll-Musseline, Kleiderleinen, Zephir, Satin Meter
Posten III
.45 Srime PHaltz Kueseine, prima kleider-0) Ok
ann Tannir Satin Meter.O.
Restbestände Hläicftteils etwas angestaubt
zu zurückgesetzten Preisen.:
Abgepasste Gardinen □ O5
Paar:.50.75.50.50 U. 90
Tüll-Stores
Stück: 14.50.75.50.90.900
Bettdecken für 1 Bett 0 00
Stück:.75.50.75.50
Bettdecken für 2 Betten
Stück: 14.50 12.50.00.50.00
Brises-Bises 0 00
Stück:.75.60.50.40.35.25.20
Rouleaux 1 Fenster:.50.00.75.00.00.25.30
Scheibengardinen 0 15
Meter:.75.55.42.30.22.10
Breite Tüllstoffe 0 45
Meter:.20.95.75.60.50.410
Wachstuche
Meter:.20.95.85 U. 10
Läuferstoffe 0 2
Meter:.95.75.55 O. SC
Kokosmatten
Stück:.95.75.50.40.29
Bettvorlagen 0
Stück:.85.35.90
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse- Filialen: Eigelstei- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.

Seite 3
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 195* Sonntag. 18. Juli 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.]
4878] Aus Köln-Raderthal. Schon vor mehr als Jahresfrift bewilligten die Stadtverordneten 90000 M. für Kanalausführung und Ausfüllung der Mulde an der Brühlerstraße in KölnRaderthal. Später wurde dieses Projekt dahin umgeändert und beschlossen nur einen Duker anzulegen mit einem Kostenpunkt von 1800 M. Bis heute ist nun einfach Beides unterblieben. Die bewilligten 90000 M. sind also nicht verausgabt worden. Wenn nun vielleicht aus triftigen Gründen die Verwaltung die Kanalarbeiten nicht ausführen ließ, so möchten wir Raderthaler Bürger unsere Stadtväter doch bitten uns doch wenigstens nicht ganz zu vergessen. Schon fast 10 Jahre sind wir am Petitionieren um Verlängerung der Straßenbahn Köln=Mannsfeld über die Brühler= straße bis zur Annastraße; aber bis heute vergebens. Gewiß würde ein Teil der für Raderthal bewilligten 90000 M. genügen, um die Kosten dieser Verlängerung zu decken und hier einem dringenden Bedürfnisse Rechnung zu tragen. Denn so lange hier keine Verbindung mit der Altstadt geschaffen ist, ist an einem Aufblühen unseres in der Entwickelung hinter allen anderen Vororten zurückgebliebenen Ortes nicht zu denken. Mehrere Raderthaler.
[4879] Wagen vom Fuhrpark.„Sehr richtig!“ wird mancher Leser bei Bemerkung der Stimme 4866 ausgerufen haben. Man sollte glauben, die Bürger seien für den Fuhrparksbetrieb da und nicht umgekehrt. Schon zu wiederholten Malen ist bitter geklagt worden über das geräuschvolle Abholen des Kehrichts, die Verwaltung glaubt das mit sarkastischen Bemerkungen(in einer kürzlichen Entgegnung an dieser Stelle) abtun zu müssen. Wir Anwohner an der Kreuzung Maybachstraße und Krefelderstraße haben nachts nicht weniger wie acht mal das Vergnügen, durch das Geräusch der Müllwagen wachgehalten zu werden, was gewöhnlich die Zeit von 2½ bis 4 Uhr etwa in Anspruch nimmt. Weshalb können nicht auch einmal andere Gegenden diese Nachtruhestörung genießen, wenn es durchaus unmöglich ist, das Abholen abends zu besorgen? Warum immer nach Schema„“? Unsere Gegend hat diesen Vorzug nun schon seit 2 Jahren. X.
4881] Streichholzsteuer. Wie bekannt, wird die Zündholzsteuer am 1. Oktober in Kraft treten Die Private decken nun größtenteils ihren Bedarf für längere Zeit, so daß in den Detail=Geschäften oft funf bis zwanzig Patete a 10 Döschen, sogar ein bis zwei große Pakete a 50 kleinerer Pakete a 10 Pfg. verlangt werden. Daß unter diesen Umständen der nicht gerade groß zu nennende Vorrat in den Detailgeschäften bald erschöft ist, ist selbstverständlich. Tatsächlich sind manche Geschäftsleute momentan ohne Streichhölzer bzw. ohne die sogenannten Schweden, da die Fabrikanten sich eine Lieferfrist von vier bis sechs Wochen, sogar von neun Wochen vorbehalten, auch bei fortwahrenden Reklamationen, trotz der getatigten Abschlüsse, nicht schneller liefern können. Die Fabrikanten versenden u. a. seit einigen Tagen folgendes Rundschreiben: Es trifft uns, da die neue Steuer und die hierdurch bedingte unerwartete und nicht voraussehbare übermäßig gesteigerte Nachfrage die einzige Ursache der verzögerten Lieserung ist, nicht das mindeste Verschulden. Aus diesem Grunde bitten wir Sie, sich zu gebulden. Wir haben soviel Arbeiter eingestellt, als wir beschäftigen können, und lassen Tag und Nacht schaffen, um die eingehenden Aufträge zu erledigen. Zu mehr können wir uns jedoch nicht verpflichten, als daß wir unsere Auftraggeber im Verhältnis der verlangten Waren befriedigen.
Wenn auch vielleicht der eine oder andere Detaillist den Preis um einige Pfennige erhöht hat, damit sein Vorrat etwas länger ausreicht, so sind immerhin noch Schweden a 10 Pfg. das Paket in manchen Geschäften zu haben. Sind auch hier oder dort die Vorräte aufgegangen, was absolut keinem Zweifel unterliegen kann, so erhalten diejenigen Detaillisten, welche augenblicklich nicht in der Lage sind, ihre Kunden zu befriedigen, in allernächster Zeit wieder neue Sendungen, und steht auch dann wohl nichts im Wege, das Paket a 10 Pfg. noch zu verkaufen. Die am 1. Oktober vorhandenen Lagervorräte werden jedenfalls nachversteuert. Bemerkt nun der eine oder andere Detaillist einigen Käufern gegenüber, mein Vorrat ist erschöpft, so hat dies wohl auch darin seinen Grund, daß mancher Geschäftsmann„Streichholzabnehmer“ in seinem Geschäfte fieht, die er me oder recht selten zu seinen ständigen Käufern rechnen konnte, so daß er sich mit Recht sagt, befriedige erst deine alten treuen Kunden.
Da die neue Zündwarensteuer nicht von heute bis morgen in Kraft tritt, so müssen die Detailkunden auch auf die Kalamität etwas Rücksicht nehmen und sich gedulden, bis neue Sendungen eintreffen, da die Fabrikanten von seiten der Detaillisten fortwährend um schnelle Lieserung angegangen werden. W. G.
4882] Im alten Grabengäßchen. Man ist zurzeit dabei, die Gartenmauer am alten Grabengäßchen und am Klingelpütz auszufugen und zwar in Schwarz. Das ist m. E. nicht schön; mindestens hätte man die Mauer so machen können, wie es am Gereonswall der Fall ist. Im alten Grabengäßchen befindet sich ein altes Martenbild. Ein„Konservator“ aus dem Gäßchen hat mir Seifenlauge das Bild so lange gereinigt, bis nur noch ein paar schwache Umrisse sichtbar sind. Maurer, die dort in der Nähe bei der Arbeit sind, haben sich das Bild durch Einschlagen von Nägel zum Garderobehalter hergerichtet. Das gefällt mir und wahrscheinlich auch noch anderen Leuten absolut nicht. P. S.
4883] Die städtischen Anlagen. Als erholungsbedürftiger Rekonvaleszent besuche ich in den Nachmittagsstunden von—7 Uhr die stadtischen Anlagen, um mich an der freien Gottesnatur zu ergötzen und dann auf einer Bank Platz zu nehmen und mich auszuruhen. Dies ist jedoch in den angegeben Stunden unmöglich, weil sämtliche Bänke mit Kindern und Wärterinnen besetzt sind. Ich frage, wo sind die Kinderbänke, die doch eigens zu diesem Zweck beschafft sind? Warum geht das Volk der Kleinen nicht zu diesen hin? Hier muß eine Aenderung eintreten; Auch die Sträucher und Blumen müssen mehr geschützt werden. Ich hoffe, daß hier eine gründliche Remedur geschaffen wird. H. B.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Kölner Schneider- Zwangs- Innung hielt am 16. Juli im oberen Saale des Apostelnbräu eine General=Versammlung ab. Einleitend bemerkte Obermeister Schmitz, daß die Innung bei Vergebung von Kleidungsstücken für Postillone und Arbeiter des städtischen Fuhrparks submittiert habe. Man erhoffe einen größern Auftrag, um den Mitgliedern in der stillen Zeit Arbeit zu verschaffen. Der Vorstand habe für die Innungsmitglieder einen gemeinsamen Bezug von Kohlen eingeleitet, wer sich noch daran beteiligen wolle, möge seine Adresse an den Obermeister gelangen lassen. Dem Bericht über die Tätigkeit des Vereins Kreditreform ist zu entnehmen, daß im ersten Halbjahr 80
schriftliche und 342 mündliche Auskünfte erteilt wurden. Im Provisionsverein Mahnverfahren wurden von den Innungsmitgliedern dreizehn Posten mit zusammen 585,05 zum Anmahnen übergeben, hiervon ging ein Posten mit 55 M. ein, sechs Posten mit 398,40 M. blieben in Bearbeitung, 130,60 M. müssen als uneinbringbar bezeichnet werden. Bei der Inkassoabteilung gingen 426,75 M. ein, während sich Beträge in Höhe von 4404,94 M. noch in Bearbeitung befinden.
Es wurde dann mitgeteilt, daß im nächsten Jahre in Köln der 19. Deutsche Schneidertag abgehalten und daß damit das 60 jähriae Stiftungsfest der Kölner Schneiderinnung verbunden werde. Zur Einleitung der Vorbereitungen wurde ein Festausschuß, bestehend aus den Herren Rößler, Ebert, Förster, Wirtz, Feser, Bierschwale und Kahn, ein Finanzausschuß, dem die Herren Max, Nowotny und Ebert sen. angegoren, ferner eine Preßkommission bestehend aus den Herren Groß, Körver und Franken gewählt.
Zuschneidelehrer H. Rosemeyer aus Bremen hielt hierauf einen Vortrag, bei dein er ein Muster nach den gewonnenen Maßen des neuen Systems anfertigte. Die Anprobe soll bei dem nächsten Fachabend vorgeführt werden.
X Verdingung von Eisenkonstruktionen. Für die Werkstattanlage auf Bahnhof Frechen wird jetzt die Lieferung und Aufstellung einer eisernen Dachkonstruktion nebst Herstellung der eisernen Fachwände und der Tore von der Direktion der städtischen Vorortbahnen in Köln ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 7. August dorthin zu richten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Terrorismus sozialdemokratischer Gewerkschaftler.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Am Samstag voriger Woche wurde durch den Meister einer hiesigen Hutfabrik ein hiesiger Hutmacher, der Vater von 5 Kindern ist, eingestellt. Der Eintritt wurde auf Dienstag verabredet. Schon Montagsnachmittags erhielt jedoch der betreffende Hutmacher vom Meister nachstehendes Schreiben zugestellt:
Ich kann Sie leider nicht einstellen weil die andern Arbeiter mir erklärt haben alle sofort aufzuhören wenn Sie an arbeiten fingen da Sie kein Vereinsmitglied(soll Verbandsmitglied heißen) seien. Hochachtend
Aus diesem Schreiben geht wieder einmal das rücksichtslose Vorgehen der freien sozialdemokratischen Gewerkschaften hervor, das sie dort ausüben, wo sie die Macht in Händen zu haben glauben. Was kümmert sie die Arbeitslosigkeit und die durch teilweise Erwerbsbeschränkung in der Familie noch verschlimmerte wirtschaftlich schlechte Lage eines Familienvaters, wenn er anderer Gesinnung ist. Er soll Hunger leiden, und wenn der Arbeitgeber ein besseres Herz hat, droht man ihn selbst durch Arbeitsniederlegung mürbe zu machen. Und so was nennt sich„freie“ Gewerkschaftler. Aus solchen Vorkommnissen mögen aber die christlich denkenden Arbeiter ersehen, wie notwendig es ist, durch ihren Beitritt zu den christlichen Gewerkschaften diese zu stärken. Denn nur sie werden imstande sein, dem frivolen Machtdünkel so vieler„freien“ Verbändler erfolgreich entgegenzutreten.
In vorstehender Sache rief der Terrorisierte das Kgl. Gewerbegericht an und forderte Gewährung von Kündigung bzw. diesbezügliche Entschädigung. Vor der Vergleichskammer kam es zu einem Vergleiche, der den Beklagten wie den Kläger kaum befriedigen könnte.„Der Beklagte soll nämlich den Kläger acht Tage beschäftigen.“ Man muß sich wundern, daß ein solcher Vergleich überhaupt zustande kam, praktisch zur Durchführung gelangt er zweifellos nicht, denn bei der bekannten Duldsamkeit der Genossen, wie sie in diesem Falle sich wieder gezeigt hat, dürften die acht Tage fur den Kläger nicht gerade rosig verlaufen. Es wäre zu wünschen, wenn in prinzipiellen Fällen nicht so sehr auf Einigung, als auf ein klares Urteil hingestrebt würde.
Interessant war bei der Verhandlung die Frage eines Beisitzers: „Weshalb ist denn der Mann nicht organisiert?“ Wir nehmen an, daß die Frage aus der ehrlichen Ueberzeugung gestellt wurde, um damit auf die Pflicht eines jeden Arbeiters, sich zu organisieren, hinzuweisen. Bei der Ausübung eines Amtes als Gewerbegerichtsbeisitzer kann sie aber nach Lage der Sache leicht zu Mißdeutungen Anlaß geben. In vorstehenden Erörterungen der Gerichtsverhandlung soll im übrigen nicht im geringsten die auch von uns als segensreich wirkend anerkannte Tätigkeit der Vergleichskammer des Kgl. Gewerbegerichts kritisiert werden.
Aus dem sozialen Leben.
Verband der Deutschen Buchdrucker. Dem Jahresbericht dieses Verbandes entnehmen wir folgende Angaden. Der Mitgliederstand betrug zu Beginn des Jahres 1908 53539, am Schluß des Jahres 56325, stieg somit um 2786; im Verbande find mithin über 90 Prozent aller Berufsangehörigen organisiert. Beinahe die Hälfte sämtlicher Mitglieder(26 006) waren in den vier Gauen Berlin, Rheinland=Westfalen, Leipzig und Bayern vorhanden. Der Verband vereinnahmte 1908 insgesamt M. 9419249(im Vorjahr M. 8312 758). An Ausgaben sind zu verzeichnen: Reiseunterstützung 178 964 M.(142671.), Arbeitslosenunterstützung am Orte 706 821 M.(544 722.), nach§ 2(Einireten für den Tarif) und Umzugskosten 40 887 M.(49077.), Krankenunterstützung 880 245 Mark(806 554.), Invalidenunterstützung 272 772 M.(251 369.), Begräbnisgeld 72717 M.(69 361.), Verwaltung, Rechtsschutz, Streikunterstützung usw. 257 145 M.(185 705.), so daß mit einem Saldovortrage von 7 008 435 M.(6 262 090.) für das neue Geschäftsjahr sich im Jahre 1908 ein Ueberschuß von 746 345 M. (1 044 667.) ergibt. Das Gesamtvermögen des Verbandes betrug am 31. Mai 1909 in der Hauptkasse 7 008 435., in den Gau=, Bezirks= und Ortskassen 2 263 449., in der Zentralinvalidenkasse in Liquidation 417 558., so daß der Verband über ein Gesamtvermögen von 9 689442 M.(8872 473.) verfügte. Die. Zahl der Invaliden betrug am Schluß des Berichtsjahres 707.
Gerichts=Verhandlungen.
9° Ein Türklinkenmarder
ist ein oft bestrafter Tagelöhner; die Türklinken spurlos verschwinden zu lassen, war seine Spezialität; sogar die Tore des Kölner Justizpalastes suchte er heim. Wahrscheinlich operierte er nicht allein. Der Schaden für die Eigentümer war groß im Hinblick auf den Profit des Spitzbuben; er erhielt von der Strafkammer einen Monat Gefängnis.
9° Gelegenheit macht Diebe
und ein 67jähriger angeblicher Schuhmacher suchte eifrig solche Zufälle. Er hat im ganzen 33 Jahre Zuchthaus und vier Jahre Gefängnis absolviert, darunter„Posten“ von sechs und acht Jahren. Am. Juni mischte er sich in ein Menschengewühl beim Ausgange der Minoritenkirche; er stiebitzte einem Reisenden die goldene Uhr und die goldene Kette. Bald jagte man ihm die
Beute im Werte von 650 M. ab. Die Strafkammer entschied sich für 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust; der Angeklagte sei ein unverbesserlicher Dieb, anderseits sei es für einen solchen Mann auch schwer, Arbeit zu finden.
— Einbruchsdiebstahl bei der Konsumgenossenschaft Eintracht.
Im Oktober 1908 waren mittels Einbruchs 1750 M. gestohlen worden. Unter der Anklage, diesen Einbruch fingiert zu haben, stand vor dem Schöffengericht der Lagerhalter der Genossenschaft, Martin Ritzerfeld. Er wurde freigesprochen. Dem Angeklagten wurde das beste Zeugnis ausgestellt.
Drei Raninchen
stahl ein Anstreicher einem Eisenbahnbeamten aus dem Stalle. der Täter dreimal wegen Diebstahls bestraft ist, wurde er vom Schöffengericht zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.
V Fürsorgeerziehung.
Eine Frau hatte einen Tunichtgut zum Sohn, der sich aber auch der versuchten Besserung durch die Fürsorgeerziehung entzog und bei der Frau Mama unvernünftigen Schutz fand. Die Polizei ermittelte verschiedene Male, daß der Flüchtling im Hause sei; doch stets fand sie ein leeres Nest, denn die Mutter versteckte ihren Liebling geschickt zwischen Fenster und einer Zugjalousie. Das wurde schließlich verraten, und nun ging ein Heidenspektakel los, der die Polizei zum schärfsten Vorgehen veranlaßte. Die Gerichte lassen sonst bei solchen Vorgängen Milde walten, aber diesmal war dies der Straftammer nicht möglich; die Mutter muß einen Monat, ihre beiden Söhne müssen je drei Monate ins Gefängnis.
Ein wild gewordener Chauffeur.
Zu Ehrenfeld belästigte ein verhafteter, mehrfach vorbestrafter Chauffeur in einer Wirtschaft die Gäste und beleidigte sie. Den einschreitenden Wirt schlug er zu Boden, mißhandelte ihn noch weiter, sowie auch dessen Ehefrau, brach den Hausfrieden und beleidigte einen einschreitenden Polizeiwachtmeister. Das Schöffengericht verhangte drei Wochen Gefängnis über den wusten Patron.
„Gefangenenbefreiung.“
Ein Former versuchte einen Schüler, den ein Soldat wegen unbefugten Betretens der Festungswerke festgenommen hatte, zu befreien, und nannte den Soldaten einen Drecksack. Das Schöffengericht erkannte gegen ihn auf einen Tag Gefängnis und 25 M. Geldstrafe.
u 24mal vorbestraft
und wiederholt in der Korrektionsanstalt Brauweiler untergebracht gewesen ist die Dirne Elise Weber, die sich diesmal der ärztlichen Kontvolle entzogen und zwei Hülfsschutzleute beleidigt hatte. Das Schöffengericht erkannte auf einen Monat Gefängnis, zwei Wochen Haft und abermalige Ueberweisung nach Brauweiler.
22„Blitzableiter und Schohmächer“ hatte ein Möbelpolierer einen Schutzmann genannt. Das kostet ihn vor dem Schöffengericht 20.; die Verübung groben Unfugi brachte ihm 3 M. Strafe ein.
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.<space>::<space> Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
G r.<space> 1 8. 8. □—<space>
Eucharistischer Kongress
Iluminations= u. Dekorationsartikel
Reininghaus u. Schulze, G. m. b. 9
Köln, Hahnenstraße 44.
Katalog an Wiederverkäufer gratis und franko.

Die
Offenen Stellen
Körner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Sonntag, 13. Juli 1903.
#<space> t ä g l i c h<space> s c h o n<space> u m<space> 1<space> U h r<space> m u t a g s<space> i m<space> T o r w e g<space> u n s e r e r<space> G e s c h ä f t s g e b ä u d e<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 9<space> a u s g e h ä n g t,<space> e d e n s o<space> i n<space> d e n<space>### <space>
trage, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenteld. Motbchaut###
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19. außerdem Markt 26.—
Deutscher KrankenUnterstütz.-Verein zu Leipzig
(gegründet 1902)
Krankenkasse
(eingeschriebene Hülfskasse)
für Personen aller Stände
sucht allerorts Akquisiteurer Agent
Verdienst leicht, lohn., dauernd!
Filial=Direktion u. Jahlstelle:
Köln, Martinstraße 4
*(am Lichhof).
Lehrmädchen
für unser Spezial=Handarbeits geschäft gesucht.
Geschw. Spier,
Breitestraße 54.
Haushälterin
oder
dess. Mäschen
welches kochen kann, sof, gesucht.
Frau Schulte-Cranwinkel, Karmeliterhof, Hönningen b. Köln
Mädchen
per 1. August gesucht, gute Behandlung, hoher Lohn.
Wattiers
Niederländer Ufer 31.
Suche zu Oktober in vornehmer kath. Fam. Rheinlands für meine Tochter
Stelle als Stütze
bei Familienanschluß. Diese ist erfahren im Sticken, Nähen usw.
Weitere Ausbildung in der feineren Küche erwünscht.
Fr.=Offerten unter K 794 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. p“
Euche Stellung als
Jungfer
zu einz. Dame hier u. auswärts. Bew. a. Reisen. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 793 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
Per j. August
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
M
.
gesucht für eine der eisten Kölner hausbronereien zum sofortigen Eintrill.
Gefl. Angebote mit Angabe von Alter, Konsession, bisheriger Tätigkeit, Gehaltsansprüchen 2c. u. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl. h
Hausbürsche
im Alt. v. 14—16., brav, kath., sucht Kolon.= Mat.= u. Barb warengeschäft. Bei gut. Führ. ist dems. Gelegenh. geboten, sich als Verkäufer auszubild. Kost und Wohnung im Hause.
Off. u. M 34 a. d. Hauptortr. Nipves, Cranachstraße 5.
wird in der Nähe von Köln ein selbständiger Maschinist gesucht. Zeugn. über Tätigk. an Dresch= maschinen sind erf. Fr.=Off. u K 115 a. d. An.=St. Eigelstein 115.
Ka Energischer Verwalier
Kals: für 4 Arbeiterhäuser gesucht. Freie Wohnung und Provision.
Off. u. E 37 an die AnnahmeStelle Perlengraben 13.
Ein tüchtiger, selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. G. Schulte, Lindlar.
Ein junger properer
Bächergehülfe sofort gel.
Lindenthal, Bachemerstraße 66A.
##in ordentl. Schuhmacher zur
d Aushülfe gesucht.
Landmannstraße 34.
Lauffungs für rgg der Schule
Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
In bess. kath. Haus in schönster
Gegend der Mittelmosel wird, da die Hausfrau etwas leidend ist, ein in der bürgerlich. Küche u. allen Hausarbeiten durchaus tüchtiges, gesetztes, einfaches
besseres Mädchen
zur solbständigen Führung
des Heushaltes in dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der bisher. Tätigk., Zeugnisabschr. u. Lohnansprüchen erb. unter K 795 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Eine tüchtige
Verkäuferin
kath., für ein KolonialwarenGeschäft in ein Landstädtchen (Nähe Kölns), für dirert gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen unter B 337 an die Geschäftsstelle ds. B. p7
Suche für Köln per sofort
tüchtige brave 5
Verkäuferin als Filialleiterin
der Kolonial= u. Farbwaren branche und braves, fleißiges Dienstmädchen, welches Liebe zu Kindern besitzt, für meinen Haushalt. Bescheid:
Herm. Jos. Blömling, Rodenkirchen a. Rhein, Tel. 2320.
Verkäuterin
für mein Kolon=, Mat.= und Fardwarengesch. per 15. 8. gesucht. Off. m. Gehaltsford. b. freier Station unt. C 156 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Kalk.
Besseres Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Kaiserstraße Nr. 11.
Brave Köchin oder
selbst. Küchenmädchen
bei gut. Lohn in dess. Privath. gesucht. Huhnsgasse 37.
Einfaches Fräulein, kathol.,
sucht Stellung als
Haushälterin,
geht auch aufs Land. Dr. Zeugn.
Fr.=Offerten u. K 792 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Besseres älteres
in Küche u. Haushalt gründl. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei einer älteren Dame oder älterem Ehepaar. Off. u. Nr. 2075 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen.
von ordentlichen Eltern, das gleich Geld verdient, in ein Schirmgeschäft gesucht. Fr.=Off. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen
w. die bürgerl. Küche selbständ. führen k. u. ein. Hausarb übern. ges. Keine Wäsche. Eigelstein 106
zu kleinem Kinde gesucht.
Dr. Weber, Watdmarkt 16.
„ücht. Mädchen f. Hausarbeit gesucht. Frau Apoth. Barth Alexianerstraße 39.
Naschinenstrickerin u. Lehrd# mädchen sofort gesucht. Weidengasse 61, 2. Etage.
I gbürg. Haush. s. saub. Mädch.z. *. 1. Aug. N. s. m. g. Zeugn. w. s. Vorm. ost. N. Mastrichter st. 15,II., r.
Hrd. Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Nippes Bäckerei Kempenerstraße 61.
Stellengesuche
Junger kommis
der Kolonialwarenbranche mit allen Kontor=, Lager= und peditionsarbeiten vertraut,
sucht Stellung.
Offerten unter B 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebenseristenz
sucht tücht. Kaufm., verh., ges. Alters, kath., w. d. Unglück in gr. Not ger. ist, jede Beschäft., auch Heimarbeit würde dankbar angen. Beste Ref. u. Empfehl. Ang. u. 2078 a. d. Gesch. d. Bl.
„Franzose,
18., Absolv. d. Pariser sHandels chule, mit Kenntn. im Deutschen sucht Stelle als Verkäuser oderf die franz. Korrespondenz. Ang u. B 11 a. d. Ag. Zülpicherstr. 4
Vertrauensstellung.
Früh. Geschäftsm., 37 Jahre, in best. Verhältn. leb., äuß. strebs. u. solid, sucht pass. Stellg., auch halbe Tage, unterw. sich w. Ausb. Off. u. 2073 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann
23 Jahre alt, ganz militärfrei sucht Stellung auf einem Notariat. Off. u. 2006 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesetztes kath.
Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit in stilles Privathaus(2 Pers.) per I. Aug. nach Köln=Lindenthal gesucht. Lohn 25—30.K. Gute Zeugnisse Hauptbedingung.
Gefl. Offerten unter 2065 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Rath. Fräulein,
23 Jahre alt, das seit mehr als 5 Jahren einen Haushalt selbstständig leitet, und im Kochen sowie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der
Bausfrau
zum 1. September d. J. eh Offerten unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl
Ernwatterin sich. C. Klenner, Brabanterstr. 48.
Braves Mädchen
sucht Stelle zu Geistlichem für alle Arbeit. Lohn 20 M.
Besch. Nippes, Wilhelmpl. 31. II
In. Fac
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. a
Parterre
1. Ctage 43 4
2." 41.4
3.„ 34 K
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur
2. Etage,
(abgeschlossen)
Pfälzerstr. 47 am Barbarossaplatz, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu vermieten M. 60.—
Ct. Dachsenhans. 33, I.
2 Bureau=Räume, zusamm. ca. 80 Quadratm. gr., m. Entree u. Toil., elektr. Licht, Heizung, Gas, sof. preiswert zu vermieten.
Bescheid dortselbst.
ess. kath. Mädch., w. koch. gel.
2., s. Stelle a. St. d. Köch., um sich in d. f. Küche u. An. d. Sp. w. auszub. Off. u. D 22 a. d Ann. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
unges kathol. Mädchen sucht
Stelle in besserem Hause. Off. u. M. 32 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
5
Tücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Caub. gut empf. Stundenmädch.
v.-10 u.-4 Uhr gesucht. 20.6 Nußbaumerstr. 25, Ehrenfeld.
Arbeitsgesuche)
7 Zimm., Küche, einger. Bad, Mansarden u. Keller, Kachelöfen, Parkettböd. Jährl. 1600.f.
Moltkestr. 998,..peröktob.
5 Zimm., Küche in Wandplatt. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelofen, Balkon strassenwärts.
Monatlich 80 M.
Hollbestrase 65 Hout.
6 gRäume mit elektr. Licht, zu Bureau u. Lager oder Ausstellungszwecken usw. Monatlich 80 M.
Boschoid: Burcau •Moltkestr. 93, Sout.
Ehreufeld Sabgesa s Gr%
ch., große, luft. Zim., m. freier Aussicht, Schatten s. 30 4 Schönsteinstr. 13, Bahnüberg. Venloerstr., abgeschl. 1. Et. 4 R. 30. abgeschl. 3. Et. 3 R. 20 K sof. a. anst. pr. L. z. v. Stammstraße 36.
Kysthäuserstr. 52, 1. Stage
(3 Zim.) zu verm. Besch. das.
Besl. möbl. Zimmer mieten.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Eigge 3 Zimmer zu verGlüse, mieten.
Achterstraße 1, An der Eiche.
alb. Zim. bill. u verm.
Besch. Melchiorstr. 17, I. I.
„ 91 And.=Wohn., 23. „. 01, u. Küche zu verm.
Besch. Vogteistr. 29, III. vorne.
Vinogt
rath. 10 A.
nebst Gärtchen per 1. Sept. zu
vermieten. Näheres Kirchstr. 6.
1. Etage, 3 sch. Räume, an nur stille Leute billig zu vermieten. Besch. Part., u. Buttermarkt 32.
Deutz, Freihsitstraße 93
Telephon 6039 empfiehlt sich bestens für feine Herren= und Damenwäsche.
Haushalf-Wäscht, Kleider,
Westen= u. Gardinenreinigen. Preisliste zu Diensten. h
Moltkestr. 123
Souterrain, vorne
2 Räume, für Bureau und Lager oder Ausstellungszwecke usw geeignet, monatlich 45
Utrechterstr. 5
Parterre, vorne
Bureau=Raum, monatlich 25.4 Bescheid Burcau p
Moltkestraße 93. Sout.
Buffesbach 10 (
sie Dame, die Stoff hat u. ein elegantes, gutsitzendes Jackenkleid wünscht, erhält dasselbe von erstklassig. Damenschneider etzt außer Saison zu ermäßigt. Preise schnellstens angefertigt. Angeb. u. D K 1000 Postamt 10.
für Hauseigentümer. Baus liche Veränderungen u. sämtl. Maurer=Reparaturarb., Zementarb., Plattenlegen, Kanalanschl., Weißen i. Kalk u. Leimfarbe usw. übernimmt zu bill. Preisen.
S. Kuhn, Gabelsbergerstr. 47, I.
Nähmaschinen=Aeponsturen
jed. Art, auch d. ältest. u. schlecht., rapariert z. größt. Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Uraler=, Anstreicher= u. Tapez.=
Arbeit. u. Fassaden=Anstrich werden von leistungsfäh. Geschäft solid und billigst ausgeführt. Lochnerstraße 20, part.
Schneiderin empfiehlt sich im
### Anfert. v. Damen= u. Kindergarderob. nach d. neuest. Journal. b. mäß Preis. Gertrudenstr. 27.
Barear Laden zu putzen. Erfr. Luxemburgerwall 8, Unterhaus, Anbau.
□ 5
neid. s. Kund. auß. d. Hause.
Ehrenfeld, Körnerstr. 29, II
lektr. Anlagen R K
repar. billigst Sömmeringstr. 57
3 Zimmer, Küche, Mansarde, per 1. August zu vermieten. Schöne Lage unweit Salierring und Volksgarten. Bescheid nur durch Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II, Römerturm 10. Fernsprecher 5236. a“
Moltkestr. 83
I. Etage,
7 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon straßenw., Gartenabteil. Per Oktober zu vermieten. v“ Bescheid: Bureau Moltlestraße 93, Sout.
=, 3= u.-Zimmer
Wohnungen
abgeschloss., große, luftige helle Zimmer, billig zu ver mieten durch
Michels, Zülpicherwal 3
ue heiten
ganz neu hergerichtet, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind und Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz Besch. Marsilstein 9, Hofgeb.pt.
Ehrenfeld.
Kleine abgeschloss. Stagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett u. alle Bequ. in neuem modernem Hause, Platenstr. 50, billig zu verm. Besch. daselbst u. Stmrockstr. 21,., beim Eigent.
Lütticherstraße 1
Nähe des Opernhauses,
herrschaftl. haus
5 Zimmer, Balkon, Badezim., Küche u. Zubehör zu vermieten. Preis 1800 M.
Näheres durch Krause, Rolandstraße 74, II.
Ehrenfeld, Zmal-.=3.
abg., mit allen Bequemlichkeit., 3. Etage straßenw., in sch. neuen Hause Subbelratherstr. 295, bill zu vermieten. Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, 1. Etage, beim Eigentümer.
Nähe Poßt-Bahnhof
Thürmchenswall 67, l. Et.5R.,
in 63 2. Et. 5., Nähe Rhein,
Martinsabteigasse 28 2. Et. 4 R. Bescheid Tdurmchenswall 61, Hochp.
Abgeschl. Wohn. Fim, Spind
der Neuzeit entsprech., in bess. Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch. Nippes, Florastr. 84.
hal Franzstr. 36, in bess. Indl Hause u. ruh. Lage, 1. Et. 5 R. u. Nebenraum, Leuchtu. Kochgas, Mitben. d. Gartens mit Obst f. 45 K. zu vermieten
-3 Mansarden
nur a. kinderl. Leute zu verm. Neußerstraße 11, Laden.
schöne Zimmer, I. Stage,
Luxemburgerstr.14, zu vermie Bescheid Luxemburgerstraß
Pferdestall
für 2 Pferde zu vermieten. Ehrenfeld, Marienstraße 69.
zus de Frangais Conversation Correspondanee Crammaire Littérature
nach schnellfördernder Methode. Unterricht und Nachhülfe in allen Gegenständen der höheren Töchterschule u. Klavierunterricht erteilt ältere geprüfte Lehrerin. Frau Fanny Heermann Boisseréestr. 9, 2. Et.—4 Uhr
Näh-Kursus
Damen wird Gelegenheit geb. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr. am I. vormittags.
Kempenerstraße 119, part., I.
Ober=Primaner
wünscht Unterricht in den alten Sprachen zu erteilen.
Off. u. 1940 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer, 2. Etage vermiet.
Mansardenzimmer zu verm. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Wohnung von—4 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten, Kochund Leuchtgas, per I. September gesucht. Offerten unter Z. 229 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Elage, Meidengasse 67,
gr. u. 2 kl. Zimmer zu 32. an stille Familie zu vermieten.
Ihrenfeld. /9
3 u. 4 Zimmer zu vermieten. Sömmeringstraße 73.
Leucht= und Kochgas, an ruhige Leute zu verm. Alexianerstr.
Wollküche 18
Hinterhaus,., 2. u. 3. Etg., je 7 Zim. usw., auch geteilt, zu verm.
17jähr. j. Kaufm. s. einf. möbl. 4 Zimmerm.bürgl.Pens. Nähe Westbahnh i. kath Hause, Pr. 55 .60 A..=Anschl. erw. Off. u. A N 1000.d. Annahmst. Friesenpl. 23. zurchaus ord. Ehepaar m. 4 J. altem Kinde sucht geg. Verr v. Hausarbeit freie Wohnung.
Offerten u. F 290 an die Annahmesteule Mittelstraße 33.
Auhiger jurger Monn
sucht einfach inddl. Zimmer, Nähe Neumarkt od. Stadtgarten Off..Pr. u. 2077 a. d. Gesch. d. Bl
Nreg
Kapitalien
rkassen
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrat.“5
Welcher Wohltäter
würde einem akad. geb. Herrn in sich. Stellung ein Darlehn von geben gegen monatliche Rückgabe von 30 Mark. Beste Referenzen.
Ang. u. K 40 Hansaring 76. c
Sparkasse der Stadt Cöln. Hypotheken
provisionsfreizumäßigen
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
durcheinanderg. Zimmer
nebst 1 Mans. an kinderl. Leute zu vermieten. Antwerpenerstr.10.
Iotoricht
Lager mit Kontors Vortragsschale
Elis. Lux
Riehard Wagnerstrasse 33.
zu vermieten. Domstraße 15.
Cofort Ladenloral u. Wohn.
s. jed. Gesch., auch Bureau u. Lagerraum, geeign., bill. z. verm. Löwengasse 8, mittl. Altstadt.
3. Stage, 4 Zim. u. Küche
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Burgunderstr. 27, I,
sübsch möbl. Mans.=Zimmer an
ordentl. Handwerker zu vermieten. Schaafenstr. 12, 2. Etg
ippes. Zonserstr. 10 2. Et
40 3 Zimm.=
Zimm.=Wohn. zu vermiet. Bescheid 1. Etage.
2 sch. Mansarden a. ruh. Person
zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Erziehung von Stimme n
Sprache.
Ausfeilung aller Fehler,
Dialekte, Unschönheiten der Sprache(staatliche Methode).
Ausbildung im Schönsprechen (praktisch=ästhet. Phonetik nach Prof. Th. Sieb Ausführungen).
Unterricht im Vortrag, Rezitation, Melodrames, Rabarettvorträgen(Sprechgesang) mit Klavierbegleitung.
n<space> H o n o r a r<space> m ä ß i g.—<space> Sprechzeit—3 Uhr Erste bescheinigte Erfolge. 3
Vogelsangerstr. 283
Et. 3 3. 15. 2. Et. 3 3. 10 M
7innos 33immer u. Mans.
billig zu vermieten. Bescheid Köln, Langgasse 12.
a gr. sch. J. zu 234, 1 gr. sch. 3.
— 15M an ruh. Leute zu verm. Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
#verlengraden 76, 2. Etage, 2
D kleine u. 1 großes Zimmer zu 25 M. an kl. Fam. zu verm.
„seidengasse 67, Hinterh., 2 3. 1. Et. z. 16 JK. u. 4 Zim. zu 50 K. an ord. Leute zu verm.
5 ar. Zimm. 4. Et. zu verm
Gelegenh f. Tauben zu halt. Nippes, Florastraße 75.
innas„Blücherstraße 2. PPED Unterh, abgeschloss.
1. Et. 3 Zimm. sofort zu verm.
Moderne Damenschneiderei
Lehr=Institut
für wissenschaftl. Zuschneide kunst und praktische Damen schneiderei von
Luise Schillke, Friedrichst 54
am Hohenstaufenring. Zuschneidekurse v. 20-80.4 Vierwöchentl. Nädkursus 15.6. Für gründl. Ausbildung wird volle Garantie geleistet. Prospekte gratis, Verkauf v. Normalschnittmustern u. Schnittmustern nach Maß zu uräßigen Preisen unt. Garantie f. guten Sitz.— Aufträge werden
schnellstens erledigt.
I. Hypotheken
für Köln, Vororte und Provinz billigst bei
Siegfried Levy&amp; Co.
Bankgeschäft
91 Hohenzollernring 91.
5000 M.
an 1. Stelle auf Kol=Geschäft, Nähe Kölns, sofort gesucht. An 2. Stelle stehen 25000 M.
Offert. u. A 109 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen
Kalk.
Baustellen in jeder Ivont und Tiafe an folgenden
Strafen Pvelswert:
Baldninstraße
Josep#strafe
Hochstraße
Teumraße
D
Gaentect
eraße
Heotersteah Otmtracheluche Thielenstraße ulw.
Erben Crimborn Köls, Hohrazoberating II.
Kl. Zigarrengesch. m.
niederlage sof. z. übertra Erford. 4500. Miete K 50 n. Deutz, Siegburgerstraße
Wein=
übertragen. 50 p. Mt 20.
(Gun tn ih)

Seite 10.
Kötner Local-Auzeiger Nr. 195&a Sonntag, 13. Juli 1909.
60) Kölner Kunstausstellungen.
In den Sommermonaten, wenn die großen Zentren mit ihren künstlerischen Jahresrevuen das Publikum anlocken, pflegt in den Provinzstädten natürlich wenig los zu sein. Auch Köln gehört diesesmal mit zu den stilleren Orten. Lenobel hat seinen Salon geschlossen, der Kunstverein für einen Monat Ferien gemacht und Schulte benutzt die Zeit, seine Ausstellungsräume einer gründlichen Renovierung zu unterziehen. Aber ganz leer sollen die Kölner auch jetzt nicht ausgehen. Denn das Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums bietet eine so vorzügliche Ausstellung, wie man sie in der rheinischen Metropole nicht oft zu sehen bekommt: Zeichnungen der Berliner Secession, an der Spitze Max Liebermann. Manche schätzen dessen Zeichnungen noch höher als seine Gemälde, weil er in ihnen noch unmittelbarer die Bewegung wiedergeben kann, die Bewegung in ihrem ganzen Umfange, vom Ausgangspunkte bis zur Ruhe, im Porträt genau so vollkommen wie in der Landschaft, und zwar nicht die Bewegung schlechthin, wie sie Goerz mit seinen Anastigmaten festhält, sondern akzentuiert und charakterisiert. Daß die übrigen Künstler der Gruppe nicht allzusehr unter den Einfluß ihres Führers geraten, ist erfreulich zu bemerken, alle bewahren ihre Individualität. Am stärksten macht sich Liebermannscher Einfluß geltend bei den Blättern Ulrich Hübners, breiten malerischen Skizzen mit großer Plastik und trefflicher Raumgestaltung. Ganz anders der zarte Karl Walser, der mit den Motiven auch manches in der Auffassung und Technik aus Japan holte.
Höchst eigenartig sind die Zeichnungen von Paul Baum, eine glückliche Uebertragung der Pointillistenmanier in die SchwarzWeiß=Kunst, wobei er aber auch deren Wirkung sich zu sichern wußte und seine Landschaften mit einer erstaunlichen Fülle atmosphärischen Lebens zu durchsetzen verstand. Dabei stimmt er seine Bilder auf einen ruhigen Gesamtton ab, ohne Gliederung in große Licht= und Schattenmassen, ohne Hervordrängen irgend welcher Hauptlinien, statt dessen das ganze Blatt wie in Silber getaucht. Wohlige Weiträumigkeit ist ihm wohl am besten gelungen bei der hellen Landschaft aus Bajä, auf der die ernsten Pinien mit ihren dunkeln, stillen Silhouetten so wirkungsvoll gegen den Himmel stehen. Auf die Eindrucksfähigkeit der Linie spitzt Franz Christophe seine Kunst zu, eine Kunst, die graziös und kapriziös, pikant in Thema und Technik, leider zu wenig gesunde Lebenskeime und zu viel Kultur verrät. Linienkunst bietet auch A. Hofmann, aber eine nicht so müde wie die des letztgenannten. Bisher ein wenig gekannter, aber doch anscheinend dazu berufen, dereinst mit zu den besten zu gehören, ist Klein=Diepold, dessen Vorzüge namentlich in dem von würziger Seeluft getränkten Strandbilde mit der ruhigen, bestimmten Strichführung zur Gettung kommen.
Von Lovis Corinth ist das tonig delikate Tigerpaar zu nennen, von Dora Hilz die lebensvolle Gruppe von Mutter und Kind. Ferner begegnen uns W. Leistikow mit naturalistischen Kohlezeichnungen, frei von seiner bekannten Schematisierung, E. R. Weiß und H. Hübner mit dekorativen Stilleben, E. Orlik mit farbenfrohen Bühnenbildern, E. Pottner mit gut gesehenen Vogelstudien. Ihnen reiht sich an der biedere L. Graf Kalckreuth, der impressionistische Th. v. Beckmann, der phantastische M. Brandenburg und bumoristische H. Zille. Abseits von diesen steht E. Nolde. Liebermann hat einmal Zeichnen als die Kunst, fortzulassen, desiniert, und dieser Jorderung wird Nolde in weilestem Maße gerecht, indem er sich bei seinen Kabarettypen und=Szenen auf ein Minimum von Linien und Flächen beschränkt und doch die stärksten Wirkungen erzielt. Das ist echt moderne Zeichenkunst, flott und geistreich, dazu etwas oberflächlich. Wer deren Gegenteil kennen lernen will, sehe sich bei Abels die töstlichen Radierungen von K. Stauffer(Bern) an, darunter besonders den schönen liegenden weiblichen Akt. Mit fast Dürerschem Fleiße spürt hier der Künstler jeder kleinsten Schwellung des Körpers nach und schenkt uns doch am Ende ein Gebilde von vollendeter Klarheit und Plastik.
Unruhiger und härter, aber nichtsdestoweniger bedeutend erscheinen neben diesen weichen Blättern die Werke von Hermann Struch, der noch jüngst sich große Verdienste erwarb durch ein treffliches Büchlein, in dem er den Laien einen Einblick gab in die schwierige Kunst des Radierens. Neben diesen graphischen Arbeiten zeigt der Kunstsalon Abels einige Gemälde, allen voran das meisterhafte Werk von F. Hodler, eine weibliche Figur, in grünem Gewande, auf grüner Wiese gegen den weißen Himmel stehend, in ihrer strengen Silhouette, ihrer einfachen Behandlung in Farbe und Form von einer Monumentalität, wie sie selten erreicht wird. Bei diesem Bilde nähert sich Hodler wieder mehr der Natur und hat manches Ungeklärte der früheren Zeit glücklich überwunden, ohne aber dabei das geringste von seiner Kraft preiszugeben. Eine Reihe tüchtiger Arbeiten hat der Kölner Autodidakt R. Gminska ausgestellt, dekorativ und großzügig angelegte Landschaften und Stilleben, die von einem frischen Zufassen des Künstlers reden und nichts von ängstlichem Dilettantismus an sich haben. Ein starkes, entwickelungsfähiges Talent steckt in ihm. Vorzügliche Einzelwerke, meistens dadurch interessant, daß sie die Künstler mit neuen Mitteln operierend zeigen, bieten endlich noch M. Clarenbach, E. Hardt, F. Schinnerer und A. Haueisen, lauter klangvolle Namen.
Dr. Heribert Reiners.
X Stempelsteuer für Automaten. Für die am 1. Juli d. J. im Gebrauch befindlichen Automaten und Musikwerke ist innerhalb des Monats Juli eine Steuerkarte für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember zu lösen. Die Inhaber von Automaten und Musikwerken werden vom Kgl. Hauptzollamt aufgefordert, diese bis zum 25. d. M. bei der zuständigen Behörde(dem Hauptzollamt, Apostelnkloster hier, dem Zollamte 1 zu Bonn=Stadt, dem Zollamt 1 zu Mülheim a. Rh., dem Zollamt II zu Brühl, dem Zollamt II zu Rheinbach, oder dem Zollamt II zu Bensberg) anzumelden. Aus der Anmeldung muß die Art des Automaten oder Musikwerkes ersichtlich sein und bei Warenautomaten die Zahl der Warenbehälter, sowie bei Musikautomaten, zu denen auch Grammophone, Phonographen und ähnliche Apparate gehören, der Anschaffungspreis angegeben werden. Stereoskop=, Schau= und Scherzautomaten sind gleichfalls anzumelden. Befreit von der Steuer sind nur Automaten, die zu Vetriebszwecken öffentlicher Behörden ausgestellt werden und die zur Verabreichung von Speisen und Getränken in Restaurationen und solche, die zur Abgabe von Gas und Elektrizität, zu hauswirtschaftlichen und kleingewerblichen Zwecken dienen
§ Castans Panoptikum hat seit vorgestern abend nun auch den zweiten Gast zur Hungerkur aufgenommen. Frl. Hilda Mrotek welche die elegant ausgestattete Zelle neben dem nun bereits 20 Tage dort fastenden Num Nafar bezogen hat, ist eine hübsche Erscheinung Sie ist 23 Jahre alt und ließ durch ihren Begleiter vor dem zahlreich erschienen Publikum, unter dem sich auch mehrere Aerzte befanden, feststellen, daß sie ihre in des Wortes vollster Bedeutung „brotlose“ Kunst im Interesse der Wissenschaft pflege. Sie hat als Kind schon sich tagelang aus ihrem Heimatdörfchen im Posenschen entfernt und nur von einigen Beeren gelebt, sich dabei aber vollkommen wohl gefühlt. Ihre letzte Hungerkur dauerte in der Charitee zu Berlin 22 Tage unter strengster ärztlicher Aufsicht. Diesmal will sie hier in Köln 31 Tage auf Nahrung verzichten und sich nur mit Wasser begnügen. Bevor Frl. Mrotek ihr freiwilliges Gefängnis bezog, wurde von seiten des Publikums ihr Hungersalon einer sehr eingehenden Durchsicht nach etwa verborgenen Stärkungsmitteln unterzogen. Nachdem die Verglasung vollzogen, wurde die Zelle mit notariellem Siegel versehen und über den ganzen Verlauf ein amtliches Protokoll ausgenommen. Auf den Verlauf der Hungerkonkurrenz darf man wohl mit Recht gespannt sein.
Köln-Ehrenfeld.
X Ehrenfelder Badeanstalt. Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld werden jetzt die Erdarbeiten sowie die Asphalt= und Maurerarbeiten zur Verdingung ausgeschrieben. Angebote hierauf sind bis zum 9. August an das Hochbauamt zu richten.
7 Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph wird infolge des eingetretenen Regenwetters von dem für Sonntag, den 18. Juli, in Aussicht genommenen Familienausflug in den Königsdorfer Wald Abstand nehmen. Stattdessen wird an dem genannten Tage im Leobau ein Sommerfest abgehalten. Die Teilnehmerkarten zum Ausflug gelten als Eintrittskarten zum Sommerfest. Die für den Sonderzug bereits gelösten Fahrkarten möge man beim Prases gegen Rückzahlung des Fahrgeldes wieder abgeben.
Aus Köln-Deutz.
0 Das 250jährige Jubiläum der Kevelaer-Prozession begegnet in der latholischen Gemeinde allgemeinem Interesse. Recht zahlreich sind die Beitritte zum neugegründeten Kevelaerverein. Um auch den weitesten Kreisen der Interessenten Gelegenheit zur praktischen Mitarbeit an der würdigen Gestaltung der Jubelprozession zu geben, hält der Kevelaerverein am Sonntagmittag, ½12 Uhr, nach der 11=Uhr=Messe, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße Nr. 44, eine Versammlung ab, zu der die Mitglieder des Kevelaervereins, wie aber ganz besonders die Vorstände aller übrigen katholischen Vereine und Interessenten eingeladen sind.
Aus Kalk.
X Schützengesellschaft. Mit dem am Sonntag, den 11. d. M. beendeten großen Preisschießen fand das diesjährige Schützenfest seinen Abschluß. Trotz der schlechten Witterung war der Besuch des Schießstandes groß, die Schießleistung war vorzüglich. Die Preisverteilung fand Sonntagabend im Restaurant Heukeshoven statt, welche, an Stelle des abwesenden Vorsitzenden, Hr. Jos. Profitlich, Rendant der Gesellschaft, vornahm. Zugpreise erhielten die Herren: Jos. Schwamborn(59 Ringe), Harstrang(57), Abels, Köln=Deutz,(57), Eulerich(57), Friedel, Köln,(56), Kasper (55), Ventsch(55), Peter Schwamborn(54), Joh. Braun(54), Altenberg(54), Nellen(54), Schneider, Köln=Deutz,(54), Pohl(54), Karl Schwamvorn(54), Braun(54), Grundmann(53), Kerkmann(53), Frohne, Köln,(53), Beck(52), Pfeil(52), Profitlich(52), Schrotz, Köln=Deutz,(52), Walgenbach(52) und Winkels(52). Auf der Preisscheibe Freihand erhielten Preise: Joy. Braun(57), Jak. Odenthal(57), Walgenbach(57), Jos. Schamborn(56), Kasper(56), Hermanns(55), Harstrang, Köln,(55), Fritz Schwamborn(55), Eulerich(54), Friedel, Köln,(54), Altenberg(53) und Horbert(53). Auf der Preisscheibe angestrichen: Kasper(60), Braun(60), Jos. Schwamborn(59), Walgenbach(59), Altenberg(59), Hillen(58), Eulerich(58), Fritz Schwamborn(58), Grundmann(58), Gustav Pohl(58), Harstrang, Köln,(58), Kerkmann(58), Bücker(58), Jak. Odenthal(58), Frings, Koln=Deutz,(58), M. Horbert(58), Profitilch(53). Auf der Ehrenpreisscheibe Freihand: 1. Preis Jos. Schwamborn(56 Ringe), 2. Preis Joh. Braun(55), 3. Preis Harstrang, Köln,(55), 4. Preis Kasper(53), 5. Preis Horbert(52). Auf der Ehrenpreisscheibe angestrichen: 1. Preis Hermanns(59), 2. Preis Pohl(59), 3. Preis Walgenbach(59), 4. Preis Jos. Schwamborn(57), 5. Preis Kasper(57).
Aus Kölns Au
0 Mülheim(Rhein), 17.Juli1909. Die gestern Abend abgehaltene Stadtverordneten=Versammlung leitete erster Beigeordneter Dr. Löhe, der vor Eintritt in die Tagesordnung mitteilte, daß zu dem Kreisturnfest am Sonntag der Oberpräsident der Rheinprovinz sein Erscheinen zugesagt hat. Ferner gab der Vorsitzende bekannt, daß das von seiten der Stadt angekaufte Dreieck am Faulbach vom Verschönerungsverein zu einem Spiel= und Erholungsplatz ausgestattet werde. Beigeordneter Dr. Hartmann, der zum Beigeordneten von Duisburg gewählt wurde, bat in einem Schreiben um seine Entlassung. Der Vorsitzende sprach sein Bedauern darüber aus, daß die Mülheimer Stadtverwaltung einen so tüchtigen, fleißigen und umsichtigen Beamten verliere.— Als Vertrauensmänner zur Auswahl der Schöffen wurden die Herren Otto Andreae, Gottfried Greven, Peter Springmühl und Theodor Schiel gewählt.
In das Kuratorium der höheren Mädchenschule wählte man die Herren Franz Andreae, Johann Schmitz und Heinrich Dombo, in die Einkommensteuer=Voreinschätzungskommission die Herren Berndgen, Ott und Kluge. Der Kommission zur Vorbereitung der Bürgermeisterwahl gehören die Herren Stadtv. Böcking, Gödde Dr. Hölscher, Langen, Kortlang, Martin, Selbach und Springmühl an. Mit Rücksicht auf die Sommerferien wählte man als Stellvertreter die Stadtverordneten Laufenberg und Haan.— Die Jahresrechnung des Gymnasiums und der Realschule für das Rechnungsjahr 1908 schließt in Einnahme mit 158537,23 M. und in Ausgabe mit 152925,27 M. Die durchschnittliche Schülerzahl der Gesamtanstalt belief sich auf 584 Schüler; die Höchstzahl betrug 592. Die Kosten für jeden Schüler beliefen sich auf 263,86 M wovon die Stadtkasse 119,97 M. Zuschuß zu leisten hat.
Die Position: Einführung des neuen Normaletats, betreffend die Besoldung der Leiter und Lehrer an den höheren Unterichtsanstalten, wurde in die geheime Sitzung verwiesen. Wie Beigeordneter Dr. Hartmann mitteilt, errichtet die Konsumgenossenschaft Eintracht eine große Bäckerei an der Weißenburgstraße und ersucht um Anschluß an das Kabelnetz. Die Konsumgenossenschaft habe sich bereit erkärt, die Verzinsung der 5000 M. betragenden Kosten aufzubringen. Der Vorlage wurde zugestimmt.— Die Patienten in der Pensionärabteilung des Krankenhauses haben sich über den von der Straße dringenden Lärm beklagt. Nach einer lebhaften Debatte beschloß man, vorläufig ein Zimmer mit Doppelfenstern zu versehen; wenn Erfolg eintritt, sollen überall Doppelfenster angebracht werden, wofür bereits 1100 M. bewilligt wurden. Für die Ausdeynung der Straßenreinigung bewilligte man 1400 Mark. Bei dieser Gelegenheit wurde bezweifelt, ob das an die Anlieger gestellte Verlangen der Straßenreinigung zu recht bestehe Beigeordneter Dr. Hartmann antwortete, daß die diesbezügliche Verordnung vor 400 Jahren erlassen, aber heute noch rechtsgültig sei, wie gerichtlich in Düsseldorf festgestellt wurde.
e Mülheim(Rhein), 16.Juli1909. Gelegentlich ihres 474 Stiftungsfestes veranstaltete die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft gestern abend eine großartige Krönungsfeier. Gegen 10 Uhr holten die Offiziere der Schützen in 20 Wagen den
neuen König, seine Gattin und 60 Hofdamen von ihren Wohnungen
ab und dann fuhr man durch die illuminierten Straßen der Sta#zum Schützenhofe. Dort wurde nach einem Rundgang genau u Mitternacht die Krönung des Herrn Joh. Lübeck und seiner Garvorgenommen. Der Präsident der Bruderschaft Herr Lüdenbe# brachte zuerst das Kaiserhoch aus und beglückwünschte dann das Königpaar. Der Kommandeur Herr W. Euler stellte hierauf auch der Tellkönig Herrn M. Schauff vor und proklamierte als beste dies jährige Schützen die Mitglieder W. Kaiser, A. Fröhlingsdorf,# Schneider, W. Euler, M. Reis, J. Euler, Frz. Elfen, W. Schiefer und Joh. Schmitz. Der Krönungsball hielt die Gesellschaft nog manche Stunde zusammen.
&cmh Dom Rhein, 16.Juli1909. Die Schiffahrttreibenden werden benachrichtigt, daß vom linken Ufer aus gerechnet vor dem zweiten Strompfeiler der Hammer Eisenbahnbrücke, Stromstation km 236 das Segelschiff Katharina gesunken ist. Das Schiff ragt mit seiner Länge in die zweite Oeffnung der Brücke und mit ½ der. selben in die dritte Oeffnung. Die Enden des Schiffes sind nag § 23 Ziffer 3 der Rheinschiffahrts=Polizeiordnung bei Tag durch je zwei weiße Flaggen, bei Nacht durch je zwei rote und eine weiße Laterne bezeichnet.
- Dormagen, 17.Juli1909. Unter der anhaltenden schlechten Witterung hat die Heuernte schwer zu leiden. Die Ernte welche sonst um diese Zeit stets gehalten war, wird diesmal wohl mit der Fruchternte zusammentreffen. Da unsere Landwirte jetzt zur Untätigkeit verurteilt sind, werden sie später die Arbeit kaun bewältigen können. Hoffentlich stellt sich jetzt bald der so heiß ersehnte Sonnenschein ein und gestattet eine glückliche Einbringung der Heuernte.
Stotzheim bei Efferen, 15.Juli1909. Vorgestern feierte hier
in aller Stille Frl. Maria Stüßchen ihr 30jähriges Dienst jubiläum als Haushälterin bei Hrn. Pastor Keuten.
I Troisdorf, 16. Juli1909. Der Katholische Arbeiter. verein feiert am 25. Juli sein Fahnenweihfest. Die Feier verspricht bei Anteilnahme der sämtlichen Brudervereine des Bezirks. verbandes sowie verschiedener Ortsvereine eine imposante Veranstaltung zu werden. Morgens.30 Uhr ist gemeinschaftliche##
ommunion, 10 Uhr feierliches Hochamt für sämtliche Lebende und Verstorbene des Vereins, nachmittags 2 Uhr Empfang der auswärtigen Vereine, danach Zug zur Kirche, woselbst die Fahne ihre Weihe erhält; nach der Andacht Festzug durch den Ort zum Festlokale bei Wwe. Mörsch, wo die Festversammlung stattfinde Abends.30 Uhr ist dann Familienfeier im Lokale des Hiu Lintener.
Siegburg, 15. Juli 1909. In der letzten Stadtverordnetensitzung kam Hr. Bürgermeister Plum auf die angebliche Mißhandlung von Zöglingen des Waisenhauses zu sprechen die von gewisser Seite hier breitgetreten werden. Der Bürgermeister führte aus, es seien sechs Knaben, die als Fürsorgezögling dort untergebracht waren, mehrmals durchgebrannt und insolge. dessen von Hrn. Rektor Lambertz gezüchtigt worden. Eine Mißhandlung habe aber nicht stattgefunden; auch sei die Behauptung einer Denunziation an die Staatsanwaltschaft unrichtig, daß Kinder schlecht verpflegt würden und Hunger leiden müßten. E arztliche Untersuchung habe ergeben, daß die Kinder sehr gut verpflegt und die hygienischen Einrichtungen so gut wie irgend mogl seinen.— Ein 14jähriger Schüler des Königliche Gymnasiums, der einzige Sohn achtbarer Eltern von hu# erhängte sich am Donnerstagabend an der Türe sein Zimmers. Was den jungen Mann in den Tod getrieben hat, wo wohl ein Rätsel bleiben.
Aus dem Vergischen Land.
V Bensberg, 15.Juli1909. Nach einer Kaisersgeburtstagssen kamen zwei Beamte der Eisenbahnstation Bensberg am Morg des 1. Februar d. J. bezecht zum Dienst. Mehrere Passagiere verlangten Billetts nach Mülheim.„Gibts nicht“, schallte es aus der
##er,„haben anderes zu tun.“ Nun verlangte ein Komm das Beschwerdebuch, welchem Verlangen sich ein Lehrjunge und en Lehrer anschlossen. Indessen wurde ein Buch nicht verabfolg worauf man zum Stationsvorsteher schreiten wollte. Nun satzte ein Stationsgehülfe den Kommis, stieß ihn gegen die Brust und schleuderte ihn zur Seite. Hierbei half ein kommissarischer Eisen bahnassistent. Der Stationsgehülfe meinte dann zu den Leuten „Ihr seid doch zu dumm, um euch zu beschweren.“ Von der Kölner Strafkammer erhielt er 10 M. Geldstrafe, ferner wegen Beleidigung und Mißhandlung im Amte 100 M. Wegen zweier Beleidigungen hat der kommissarische Eifenbahnassistent 50 M. z entrichten.
LiquidationsAusverkauf
Metall-Bettstellen
in allen Preislagen
Matratzen, Kissen, Decken usw. ggeben wir. um möglichst schnei zu räumen,
bedeutend unt. Preis ab.
Porosität, G. m. b. H. in Liquidation
Schildergasse 55.
erh
ganzer Wohnungen Tachum- Entstaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m. b.., Köln Teppiche, Polster=— Mauritiuswall 68,— möbel, Betten usw. a. Hohenstaufenbad(früher VenParkettböden. loerstraße 23). h* Tel. 4193
Mottenvertilgung
chem. Reinianso
Reparaturen
Desinfizierung
Aufbewahrung

en Wohnungen ßen der Staa
ig genau um seiner Gattin err Lüdenbet in das Könige. auf auch der Is beste dies. lingsdorf, B.
W. Schiefer sellschaft noch
enden werden dem zweiten ion km 236,2 ffragt mit: mit ½3 der. ffes sind nach ei Tag durch ote und eine
den schlechten Die Ernte diesmal wohl indwirte jetzt Arbeit kaun er so heiß er. Einbringung
n feierte hier
riges Dienst.
Arbeiter.
ie Feier verdes Bezirks. posante Vernschaftliche Lebende und ing der ausFahne ihre rt zum Fest. g stattfindet le des Hru
stadtverauf die anzu sprechen
Der Bürger sorgezöglinge und infolge.
Eine MißBehauptung tig, daß d. üßten. Ein ehr gut vergend möglit nigliche n von hi#
Türe seine
en hat, wi
irtstagsfelt im Morgen ssagiere veres aus den ein Kommi: inge und en verabfolgt. Nun faßte Brust und ischer Eisenden Leuten der Kölner
wegen Beegen zweier t 50 M. zu
Lottentilgung
Reinigurc
araturen
nsizierung
zwahrung.
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunfts
1 Posten
Burschen=Anzüge
Alter 14 bis 17 Jahre, neueste Fasson u. prima Stoffe.
a 11 K, 15 M, 18#, 23., reeller Wert von 17 bis 35 A
Königstr. 5, Malzbüchel.
im Engroslager.
Wegiugshalber, konplette
Schlafz.=Einricht. mit g. Einlagen u. Oberbett., eleg Plüschdiwan m. Sessel, Vertik., Teppich, Trumeau, Bilder, Stühle, 3 P. Vorh. Läufer, 2 schl. Betten mit Einl., Waschk., Kleiderschr., Pitchpine=Küche mit Zub., Diwan usw, z. j. annehmb. Jebote abz., Jahnstr. 21, part.
Ausverkauf von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u Kinderanzügen, feine Damen tuche zu Kleidern und Jachetts. Viktoriastraße 29.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&amp; Sonntag, 13. Juli 1909.
Freil.=Rückt., ganz billig zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Et.
billig zu verkaufen. Vondelstraße, 40, II.
Kut erh. Damenrad billig zu O verkaufen. Brunosti. 7, III. Heichter Plateauwagen bill. zu # verk. Ensen. Markstr. 18.
Sofa, Bank, Bettö. k. Bachemist. 19.
Terrain
16—0 Morgen arrondiert, gegen bar zu kaufen gesucht. Ohne Vermittler.
Off. u. 2074 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
enthaltend 6 Zimmer, 2 Mans., an der Hauptstraße, in der Nähe eines neuen Kirchhofs, eignet sich vorzüglich für einen Bildhauer, umständeh. für 10000 zu verkaufen.*
Off. u. A B a. d. Hauptvertr. Jacobs, Siegburg, Markt.
Mehrert Kinderkühle
d. u. Finderdettchen, Kinderwagen, Sportwagen 1. verwendb., sehr sol., nur 10 M. Gelegenheitsk. Geronshof 1. Verk -12v. u.-6., Sonnt. 11-1Uhr.
a. Weisswein A“4 1650
Getragene C
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst kauft zu höchstem Werte H. Brackemann, Schuhm.=Mstr. Gereonswall 5A. Karte genügt
Die Niederlage der
Rheinischen GlashüttenAktien-Gesellschaft
Breite Strasse 68 Köln Breite Strasse 68 im Gebäude der Kölnischen Zeitung empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50
a. Apfelwein, flaschonr., 30 Lt. .8ab hier g. Nachn. Fassleihw u. frk. Rücks, ompf. I. Bayers dörfer, Bellhelm Pfalz 15.
Junge
aus der Geflügelzüchterei Eitorf. Offeriere per Psd. M..— bei nur vorheriger Bestellung.
Heinr. Mehmer Köln=Appes, Florastr. 1.
Schrank gesucht.
ca.—2,50 m hoch, ca..50 m breit, als Bücherschr. verwendb.
Bayenthal, Goltsteinstr. 74. Sehr gut 4
erhaltener
1 P# niassigen
kauf. ges. geg. Kassa
Off. m. Pr.u. B 336 a..Gesch..Bl.“
Braur-Ausstättungen in jeder Preislage
Reizende Neuheiten zu Festgeschenken
Iu Kaiserslautern, Pfalz
für 18 000.f. zu verkauf. Anzahl. =—3000.4. Dieselbe würde auch auf ein anderes Geschäft vertauscht werden. Näheres bei
Bes. Schzankwirtschaft
mit großem Konsum, in angen. Lage Kölns, brauereifrei, günstig zu verkauf. Anzahlung 20000.6
Angeb. von Selbstreflekt. u 2072 an die Gesch. d. Bl.
nur Gelegenheitskause. Herren* Schreibtische, mod. Spiegelschränke, eleg. mass. eich. u. nuhb Schlafzimmer m. 2 Betten, gr Spiegelschrank, alles m. Marm., nur 290 K. nußb. Waschkom. m.
eich., f. 38 M, bess. nußb. Vertiko 45 M. kpl. mod Kücheneinricht, gr. 2tür. nußb Kleider=, Leinen= u. Spiegelschr Diwans m. Sess., kpl. Wohn= u. Herrenz., Flurgard., Trumeausp pl. nußb. Betten. Sol. Arbeit.
Barantie. Privath.
1
Spazierlöchze
in allen Preislagen in größter Auswahl. H. Weber, Friesenstr. 81, Reparat. pr. u. bill.
eg. Diw. m. Tepp., Auszieht., ertik., Schlafz. m. 2 Betten u. Küche a. einz. z. jed. annehmbaren Preise sof. z. verk. Anzusehen v. 10-12 u.-8 Uhr Kasparstraße 24, part., vorne.
Kassenschrank
gr. 2tür. Prot.=Schl. f. neu sof sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 24, I.
Karthäuserhof 38, 2. Etg.
Line goldene Herren AnkerRemont.=Uhr, Sprungdeckel, u. e. ant. Sal.=Spiegel beide 160.0 z. ok. Alth. verbet. Näh. bei I
rappmann, Gemünd(Eifel) Bhhf
Junger Voter(Aüde
reine Rasse, zu verkaufen Angeb. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl.
enz
errenz., Flurgard., Trumeausp pl. nußb. Betten. Sol. Arbeit. Fachmänn. Bedien. u. Garantie Krefelderstr. 4, hochp.. Pr
Wir haben zurzeit
18
gebrauchte
Geldschränke
am Lager, die wir zu außergewöhnlich niedrigen Preisen abgeben. Besichtigung erbeien
Geldschrankfabrik
##s 9. J. Peltz##
Düsseldorf 55, Graf Adolfst.ss.
25pferdiger
isttliektromdt,
3 Monate gebruucht, sehr
billig zu verkaufen.
Beyenburg, Baugeschäft, Köln=Deutz. p°
Kohlenbadeofen
nur 1 Monat gebr., weit unter Preis abzug. Bismarckstr. 32.“
11 Herde gegen Kassa= oder 11 47010e Teilzahlung. Garantie für gutes Brennen nebst Bachen. Ulrichgasse 59.
or
ur- Regigkiere.
m. Scheck u. Kontrolle billig in Burgunderstr. 27 I.
billig in
(Ieonn=Schute) Portemonnaie
enthaltend Monatskarte von Köln.=B. nach Düren auf den Namen Heinr. Schmitz verloren Gegen Belohnung abzugeben der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstr.37
Vorniachtes
Rat und Auskunft in Rechtsangelegenheiten, Einzieh. von Lorderuugen.
Schriftsätze u. Eingaben aller Art an Behörden u. Private werden prompt u. sachgemäß angefertigt
Gottfried Neukirchen, Rechtschutzburean in Kalt b. Köln, Mülheinserstraße 5. Feruspr.: Amt Kali Nr 326.
#
Nep.-„Neizigungsund
Aenderungs=Werksatt
für Herren= u. Damen=Garderobe
(nur unter meiner Leitung) werden prompt und billig ausa.„ geführt. Abholen und Zusendung frei. Telephon 7843. Telephon 7843
eorg Lümk, Marzellenst. 74
Brautin grosser Auswahl Versand unter Garantie.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9 verl. Obenmarspforten
kurze Zeit
aison-Kuset
1 ir Sd um WI
sämtlicher Herren-Mode-Artikel
Wäsche und aller Unterkleidung.„
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Köln, Beuefskr. 15
Fernsprecher 4149.
" Dircktion Reinties,
früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundduchführer.
u. guverlässa Auskunst an Rechtsach. Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste
Prozetzleitungen Gütertrennung., Gläubiger1 Arrangements.
Strafsachen.
" Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe fur Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche " Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
K SEE E pr, h
Schutz Marke N40 Krone
gapn gedeckt, st abzugeben,
gutem Zustande.
Ehrenfeld, Hospeltstr
13.
eine neue mod. Anrichte,1 Herd e 1 engl. Bett m. Nachtkomm., Tisch u. Kleiderschrank z. verk v. Werthstraße 36, part
eleg. Freil.=Rucktr., #ütllnd, spottb. Lützowstr. 19, 5 Treppen,., Nähe Königspl.
Biederm.=Standuhr, Glasschr., „ Roß, Tischm. Spieg, Ren.=Sess. .z. v. Nippes, Merheimerstr.133
bill
eleg. Rasch. u. Fahrrad m. Frl. Rcktr., f. neu spottSalierring 4, IV., 22 sch.
Eine Partie sch. n. Joppen-Anz., Ers. f. Maß, s. Dr. 38, f. 18 n. Anz. f. 14-16jähr Bursch. s. Pr. 1214. 2##.St., n. Hosen..Pr. .50M,.4,50 fl., g. erh.schw. Gehr.= Anz..4. versch. s. g. erh. Frauenu. Mädchentaillen u. Jachenkl. 3 vis aK. sch. schw. Frauenjack. 3 u. .4, guterh. gebr. Bett u. Tischw. bill., ant. Oelgem.(Mad.) 8 versch and bill. Heinrichstr. 15. Bitte auf Hausnummer achten.
nieg Platzmangel Seisert=Hahn, 10 4 Weibchen u. Kverk.
u. Heckkorb zu Vogteistr. 24, Mainz.
sch.
Cprechender sch. Papagei um * ständeh. b. z. v.(40 K m. Käf.)
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—20. Ges=Kronlsuchter, 4fl., neu,
#bin. z. verk. Trutzenberg 41, I. Et. rechts. Zu bes. ab ds. v. 5= 7U.
H. alte Dombau=Bilder f. Liebd. G der Chronik billig zu verk. Lochnerstraße 20, part.
Kinderwagen,
„<space><space>
und
zu verkauf
Marzellen
1
aus tiefschwarz., feinst. Qual., Luch u. Kammg. m. und ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, für jede Figur passend a 28.1 35.K, 12.4, 48.4, 54.K, reell. Wert von 45.4. bis 85.#
Königstraße 5
im Engroslager. p“
Magenleibenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen- und Verdauungsbeschwerden gehollen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
Wer ein Grundstück, Fabrik, Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Berlin N 39, Chausseestr. 72
Schloss-Brunnen
Gerolstein.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: lh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
Phot. Appgrat,
1 b. aoz. Köln, Luxemburgerst. 51., II
straße 51, II. 4 9,12.z. ok. Mainzerstr.1, IV.r.
Pferde werd. auf große schattige
genommen. Stall, gute Pflege.
"„„Wut Groß=Lachem
v. Koln=Longerich. Telephon 9.
brfsorgt Auzug
nach Westhofen? Mobiliar und Off. Boll###g, Benloerstr. 245.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Blendend weisse Wäsche
Rasenbleiche Lufttrocknung
Waschanstalt E. Voss
Ehrenfeld, Fridolinstrasse 44
Telephon 10677
empfiehlt sich in sauberster Ausführung sämtlicher Wäsche auch schrankfertig zum billigsten Preise!
Spezialität: Pfundwäsche.
Abholen und Zustellen nach Wunsch. 9
interlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billiasten bei G. Hausmann. Dantaleonsmall i7 Mue m siten de
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im
gpel-Fad.
Weber&amp; Co.
P2# Fernsol. 1779 92
Wherberbach. 3“
im(1A) immer Große Kosten nimmer.
Erfolge
Von morgens 9 Uhr
bis abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Färberei und
chem. Wasch-Austalt
L. Schütz
Labrik: Lollerstraße 88
Fabrik=Fernsprecher 7633
achabderstraße5
Fernsprecher 5462
Lilialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Mäßige Preise
weil Fabrik in Adin.“
7eu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roden in extra dazu gebauten Wagen ein Zerdrücken e##een der fertig
geschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. eh
Noch einige elegante MaßAnzüge
aus prima besten Maßstoffen, verardeitet neueste Fassons, herrliche dunkle Muster, vollst. Ers. Naß, für jede Figur pass., 34.A, 39.4, 44.K, sonst. Maßpr. u. Wert v. 42 bis 70.K
Am 6. Malzbüchel, im Engroslager. po

Seite 12.
Kölner Zocas-Auzeiger Nr. 195&amp Sonntag. 18. Juli 1909.
Verband Haotm. Gebülinnen und Beautinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck dee Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let In der Lage, possende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftestenden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kranhenkasse des Verbandes kathol. Kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortakrankenhaste beizutreten. Eintritt kann jederseit erfblgen. 2a
IRHRS
Verlangen Sie nur:
igigte Chemische Marke Aktiens
In Tuben und Desen.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg. Salzufer 16,
UESENLNaI Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Serrais, Apoth. Inseriere#####ir
Bassage 54, an der Bräckenstraße, Hudertus=Ovogevie. 9
Nach Gebrauch
Tausendfach erprobt.
Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Alleinige Niederlage und Postversang„
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Zartes, eeines
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Uterreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rauhe, risige Haut
Pickel, Mitesser, Sommer. sprossen, braune Flecke, Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Ro. von Pros. Dr. Dirzel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg. Preis 2 Mt. per Dose. Postversand per Nachnahne
Keine
G. h. c Achtung vor Nachahmungen!
Die dünnste Wassersuppe, jede schwache Bouillon, ferner Saucen, Gemüse und Salate erhalten augenblicklich feinen, kräftigen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen MAGGl-Würze. v2•
Echte MAGGI-Würze hilft sparen.
Kölner Local-Hazeiger.* Köln, 18. Juli 1909.
nuangansana
„„
2I11
* Unterhaltendes.
2
O E ans Stöckelche!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Wie et große un klein Minsche, gode un kodde gitt, su gevven et öm Kölle erom och große un kleine Dörper, met got und kott
Lück drenn, un wa'mer'leex en dem eine nit avgemolt sin
mööch, dann künnt mer en dem andere si Levve verschließe. Su eß och ei Dörp en der Nöhde vun Kölle, en dem de Minsche grad kein Engele sin, die ävver noch esu rääch vum gode ahle Schlag un esu brav sin, dat der Pastur luuter säht:„Wann ich bei ming Schöfger ben, un sin räächs et Sibbegebirg un links der kölsche Dom, dann eß et mer grao, als wenn ich em
Himmel wör!“
No wor ävver eines Dags jet Gravveerliches passeet— en der Pasterat wor engebroche woode! Se litt tirecktemang nevven der Kirch un hät hingen ene große Gade; söns ävver litt se medde zweschen de Hüser, un öm so mieh dät et di got Lück vun E ärgere, dat su gemein fremde Kääls de Pastur bestolle hatte. Nümmes hatt jet gemerk; der Pastur, dä sing Mutter
un Schwester bei sich hatt, kom des Morgens herunder un jung do die Proßtemohlzick. Do wore Schlösser opgebroche, Dürre durchgesäg, Keste un Kaste durchgesök, och ebeßche Geld gestolle, — ävver vun dä Spetzboove wor nix mieh zo sin. Et wood vill geschant un geknottert, et kom esu gar der Schanditz un maht en äns Geseech— ävver selvs dat dät nix helfe— die Kääls wore fott un kome nit mieh widder. Dorüvver wor no mallich kott; em ganze Dörp wor en Oprägung we zinter Johre nit mieh, und jedereine maht en Fuus un dät verzälle, wat hä gedonn hätt, wann im die Spetzbove en de Fingere gefalle wöre.
Doch och dat dät sich läge, un wann och noch e paar Woche vun der Saach gebubbelt wod, su hot dat doch met der Zick op. Nor die Lück, die öm de Pasterat eröm wonne däte, kunnte nit rääch zor Rauh kumme un sähte dem Pastur:„Här, et deiht uns leid, dat mer vun der Spetzboverei nix gemerk han. Wann ävver die Kääls noch ens widder kumme, dann roft nor am Finster erus, dann kumme mer all un helfen Uech; dann schlage mer se all op der Kopp, dat se Plattföß krigge.“
Der Pastur lachde un versproch, düchtig öm Hölp zo rofe, wann et nühdig wör. Aevver et wor nit nühdig; die Zick verging un en der Pasterat wod nit mih gestolle.
*
Et wor'lex en halv Johr dernoh. als der Pastur eines Ovends noch lang zo arbeide hat. Sie Mutter un sing Schwester hatten ehr Leibblatt, der Lokal=Anzeiger, vun vor bis hinge durchgelesse un woren dann schlose gegange. No soß der Pastur allein em Zemmer, schrevv eine Boge nom andere voll un trok an der lang Pief, dat mer vör luter Damp em Zemmer nix sin kunnt. Et wor müschesstell, mer hot nor der Ticktack vun der Ohr, un he ov do dät et Kanaljevügelche em Schlof ens piepsche. Do feelen och dem Pastur allmählich de Auge zo; hä kloppten de Pief us, stallt se en ehr Hött, soch de Dürre un de Finstere no. ov alles en Odenung wor, un gingk dann schlofe; en halv Stund dernoh wor en der Pasterat kei Minsch mih, dä noch wackrig wor.—
Schwatz wor de Naach, su raveschwatz, als wann'e Stöck vun der ägyptische Finsternis gewähs wör. Keine Stäne bletzte am Himmel, grau un deef hinge de Wolke— et wor esu räch en Nach för der Freischötz un för de Spetzbove.
Et wor gäge ein Ohr, do fohr et Platze Liesa aus dem Schlof op. Der ahle Platz, der Vatter vum Liesa. wor ene düchtige Bäcker, de gerad der Pasterat gegenüvver wonnen dät. Trotzdem hä jede Naach öm zwei Ohr opstund, öm sing Wegge un Brütcher zo backe un ene rach fließige Mann wor, su hat hä doch esu e deck Büchelche, dat hä ald zinter ville Johre sing Föß nit mih gesinn hat, un wann hä bei de Minschefresser gegange wör, dann hät ene ganze Stamm an im sich satt esse künne.
Sing Doochter, ei Liesa, wor e reselut Mädche, dat nit zo bang gewäß wör, medden en der Naach vun singem Dörp bis no Kölle zo Foß zo gonn, un wann im dann einer hätt jet dunn
welle, dem wör et schlääch gegange. Dat Liesa no wod met eimol wackrig, un dat hatt och en got Orsach, denn et hatt Zantping, dat et meint, alle Engelcher em Himmel wöre Vijelin am spille. Et merkden och bahl, woher dat kom, denn et trok ärg kalt vum Finster op sin Bett, un als et Leech anmaht, do sooch et, dat et beim Schlofegonn vergessen hatt, dat Finster zo zemache. Flöck stund et op, öm et zo schleeße, un grad wollt et dat dunn, do kickten et noch ens en de Naach erus, un— jo, wat es dat dann? Wat es do gägenüvver en der Pasterat? Brennt do nit em Zemmer vum Pastur e Leech? Jo, durch de Lade kann'et lööchte sin. Dä Här es doch secher nit mih op; wat hät dat zo bedügge medden en der Naach? Dat sin secher widder Spetzbove! Dä Gedanke dät et Liesa esu elektrisiere wie an'er Bud op der Kirmes, su dat et sing ganze Zantping vergoß. 'nem Rupp hatt et si Kleid ömgeworfe un leef, wat et kunnt, an et Zemmer vun de Aeldere.
„Vatter! flöck stand op! En der Pusterat weed gestolle; ich hann et Leech gesinn. Ich wecke och der Kobes un der Pitter!"
Su reef et Liesa em helligen Ifer, un bahl wor et ganze Hus, vörop et Liesa met dem ale Platz, sing Sönn un dem Lehrjung em Husgang versammelt. Als se de Husdör opmahte, do soochen se all, dat et Liesa rääch hatt; en der Pasterat wor et hell, un dat kunnte nor Spetzbove sin.
„No flöck,“ säht der ale Platz.„Liesa, do krau's wat'e kanns bei der Schanditz, mer andere wecken de Noberschaff, un wa'mer de Pasterat vun alle Sigge engeschlossen hann, dann drieve mer die Kääls erus. Kinder, wat gitt dat Freud! No flöck an de Arbeit!“
Et Liesa leef, eine Schluffe en der Hand, der andere an de Föß, we en Schwalvter öm de nöhlste Strohßeneck, öm der Schanditz zo holle. En der Zick wood an alle Hühser, die öm de Pasterat eröm loge, geklopp, gebubbelt, verzallt un getüsch, un bahl woren en zwölf bes fuffzehn Mann op de Bein un troke, der ahle Platz met ener Meßgaffel vöran, op de Pasterat loß.
„Su!“ kummandeete der Platz, als se vör dem Hus ankome, „ehr do, der Henn, der Schang, der Pitter un der Kobes, ehr goht durch et Pöözche en der Pasterats-Gade un stellt üch hinger dem Hus op. Mer blieven he, un dann maache mer Spektakel. Kumme die Spetzbove hingen erus, dann kritt ehr se, un kummen se vören erus, dann verkamesöle mer se. Blieven se em Hus, dann weed wall der Pastur eravvkumme un uns de Dör opmache, un dann ha'mer se secher. No, vöran!“
Et geschooch alles, we et üvverlaht wor, un no gingk et Kloppe loß. Mallich vun der freiwillige Bürgerwehr hat jet metgebracht, der eine ne Schrübber, der andere e Stück Holz, dat hä nor met beidse Häng packe kunnt, widder ene andere ne Dreschflägel un esu wiggeschter; et wore Waffe genog, öm die Spetzbove zo Frickadelle zo hacke. No goove se sich all an et Kloppe, Rofe un Schreie, su, dat davun ald die Räuber genog krige mohte. Als ävver nümmes erus kom, un och en der Pasterat alles räuig blevv, do packten die got Lück de Angs. Se kunnte sich nit denke, dat einer esu ne deefe Schlof hätt, dat hä dat Spektakel nit höre künnt, un dröm meinte se, der Pastur, dä op der Gade zo schleef un sing Mutter un Schwester, die ehr Zemmer an der Strohße hatte, wören ald munsdut.
Do packde se de Wot, un als no och et Liesa zoröckkom un reef:„Wenn noch nümmes op eß, dann sin se all gedüt!“— do heesch et:„En et Hus erenn, öm jede Pries!“
Un no sook sich mallich Stein, su vill hä finge kunnt, un dann wood et Hus bombardeet, als wenn en'er Minutt alle Rutte hätte kapott gonn solle.
En der Pasterat ävver wor noch nümmes dut. Nor ärg faß woren se all am schlose, un de Schwester vum Pastur wor grad am dräume, dat der Kastor, der Pastursch=Hungk, ne ganze Kalvsbrode gestollen hätt, un se worf em Draum im de Kolleschöpp an der Kopp, do kom ehr ne Stein op de Nas gefloge. Tirektemang wod se wackerig un denk:„Wat fängk dann de Mutter an, wirf die medden en der Naach met Stein?“— do klirrten ald widder e Finster, un op der Mutter ehre Kopp kom och ene Stein gefloge. Se satz sich opräch em Bett un reef:„Niesche, beß do doll, wat fängs do an, woröm schmieß do met Stein?“ Aevver, noch eh et Niesche jet sage kunnt, springk sie Mutter us dem Bett un schreit su hat se kunnt:„Niesche, et sin Kääls em Hus, hö'sch de dat Kloppe un Roofe? Oem Goddes welle, mer wäde üvverfalle, et weed widder gestolle!“
En der Zick kom noch e halv Dotzend Stein en et Zemmer erenn gefloge, un kein Rutt blevv ganz. Et Niesche soß wie
versteinert em Bett, sing Mutter ävver, die rääch kurascheet wor, reß de Dör op un reef:
„Hölp! Möder! Spetzbove! Et sin Kääls em Hus! Zor Hölp! Zor Hölpl“
Wann no och der Pastur ne arg gode un deefe Schlof u vun dem ganze Spektakel vörher nix gehot hatt, su hatt doc sing Mutter met su ener got Lung geschreit, dat hä jitz u deefstem Schlof opfuhr, en einem Satz an der Dör wor un reef; „Wat eß loß? Wat eß passeet?“
„Och,“ jömerte sie Mutter,„hö'sch do dann nit dat Spektakel) Et sin ald widder Spetzbove do, hör ens, wat se kloppe!“
Do hoot och der Pastur, dat druße geklopp, geschmesse m gerofe wod, un enem Rupp hat hä, su got et ging, sich angedonn. Dann reß hä et Finster op un reef su hatt weh kunnt singem Nohber zo:
„Här Schulte, Här Schulte, kutt flöck zor Hölp, et sin Spez bove en der Pasterat.“
Dä Nohber wor ävver och ald em Gewatt un vum Stall u, wo hä sie Holz ligge hat, reef hä zoröck: Ne Momang, zr. Pastur, ich söke mer nor ene Prängel!“
En dem Augenbleck soch ävver der Pastur en veer bes s# Kääls en singem Gade un reef:
„Wat wellt Ehr he? Wat dot Ehr en mingem Gade!“
„Och, Här Pastur,“ reef do der Platze Pitter,„et sin widde Spetzbove en Uehrem Hus! Mer han et Leech gesin, et hu ömstallt un waden no he, dat die Kääls eruskumme!“
„Dann kutt doch en et Hus erenn, ich well Uech opmaache säht der Pastur;„ävver wat eß dat dann do?“ domet weß hi op de Gademor, un do sochen se all, we ne Kääl vun druß drüvver klemme woll. Met enem„Hurra, do ha'mer eine," karjiezten se all ap de Mor loß, trocken dä Kääl an einem Ben erunder, un ovschüns dä bröllte:„Ich ben doch der Schang schlogen se drop loß, als wenn et e Stöck Holz gewähs wor Enem Nu wor der Pastur de Trapp eravv gefloge, reß de dör op un do stund no dat ganze Schmölzche, un met dem Ros: „Här Pastur, mer helfen Uech!“ komen se en de Pasterat eremn, vörop der ahle Platz en Botz un Hemb met der Meßgaffel, die andere met ehr Stöck un Prängele, e paar met kodde Hung. Zogoderletz ävver trocken se eine, dä arg am brölle wor, en de Husgang un sähte:„Su, dat eß der ehzte; die andere krigg mer och.“ Als se ävver dä arme Kääl, dä schwatz un blo geschlage wor, unger et Leech brahte, do fohr mallich verbas zoröc un der Pastur reef:„Dat eß doch der Scheeps Schang, weknt ehr an dä?“
„Och,“ kühmde der Schang un reff sich alle Gliddere,„ich woll och em Gade met helfe; ich kom jet no dä andere, un d die et Pöözche zo faß zo gemaht hatte, su klomm ich üvverd Mor, un do han die andere mich för ene Spetzbov gehalde, un nümmes woll mir och gläuve, dat ich der Schang wör. Owieh ming Knoche!“
Do fingen allemole hätzlich an zo laache, un der Pastur säht! „Et deiht mer leid, dat do die Klöpp häß kräge; ich kann du se ävver nit mieh avvnemme. No kutt, dat mer ens sööke, 0 dann he em Hus noch Spetzbove sin; ich gläuve su rääch mi mih dran!“
Un no troken se allemole em Gänsemarsch, der Pastur u der ahle Platz vörop, vun einem Zemmer en et andere. bes en dem Pastur sie Zemmer kome.
„He mööte de Spetzbove sin,“ säht der Pastur un maht? Dör op, die hä selvs noch am Ovend vörher avgeschlosse halt Em Zemmer ävver wor kein Minschesiel zo sin; nor de Lam brannt ganz gemötlich un stell un se kunnt och nit got vm selvs usgonn, denn et wor en Gaslamp. Zoetz kickten allem! verbas op dat Leech; dann ävver reef der ahle Platz:# ha'mer et! Der Här Pastur hät beim Schlofegonn vergesse,“ Lamp uszomache, un mir hann gemeint, et wöre Spetzbove“ der Pasterat gewähs. Dröm nix for ungot, Här Pastur, abee mir han et got gemeint!“
„Dat weiß ich,“ säht der Pastur un laachde, dat im de Tron de Backen eravv leefe,„ich danke üch all vun ganzem#####
et hät mer got gedonn, dat Ehr all su för ühre Pastur enstot An dat Kreppche ävver wäden ich mi Levve lang denke.“
Ganz bedröv troken se all us der Pastcrat erus, denn se#l gar zo gähn ne Spetzbov kräge. Zinter der Zick ävver säht Pastur lunter, wann he met singe Konfraters zosamme eß:
„Ming Leove lang läge ich getruß jedem minger Schosch minge Kopp en der Schuß!“

&* Sonntag, 13. Juli 1909.
Seite 13.
DAS BESTE WAS EKISTIERT.
Kinderwagen, Sportwagen,
Sitz-Liegewagen, Sessel,
Triumphstühle, Kinderstühle,
Puppenwagen,
Reisekörbe, Reisekoffer,
in sehr grosser Auswahl gut und billig.
Eine Partie vorjähr.
port-und Sit-Liegenagen
Rabatt.
Für dule Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.:
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der
Cohcordla, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft,
ist ein
Vergünstigungs-Vertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die Direktion der Concordia, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, MariaAblassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude.
kriedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Datum
Littera
Flur
Nr.
a. Meloten.
Name
Juli 187
C E E V I C C C C
XI
C
V II
C
469/70
400
398/99
20
81/85
82
66/66a
23
528
527
466
464
1
471/72
7
529
Städt. Sparkasse
Mündelsicher.
Belvedèrestrasse
0
24.
0
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 M an
30
2 10
100 Nür 20 M.
und 24 M.
kostet zum Aussuchen
jeder Anzug
neueste Fasson u. solide dunkele Stoffe, für jede Figur passend (so lange Vorrat reicht)
Ant
bei tägmit
„Zum eisernen Kinderwagen“
Lichard Weber, Mittelbft.
Werkstatt f. Reparat. u. Ne uanf
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe licher Verzingung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
Malzbüchel
im Engroslager.*h
Schlösser, Johann Cöln Elbers, Friedr. Emil van den Bosch, Ed, Wwe.„ Küpfer,., Wwe.„
Bleienheuft, Wilh.
Wefels, Wilhelm
Rosenstein, Herm., Wwe. „Raabe, Emil Karl L. Wwe. Nothen, Anton, Wwe. Krahn, Christ., Wwe.
Eling, Henriette Kuhl, Christian, Wwe.„
Maus, Peter
Nießen, J. J.
Neckter, Hugo
Nothen, Anton, Wwe.„ Ehrenfeld.
55 Hönig, Louis, Wwe.
„<space> E h r e n f e l d<space>
52 Henseler, Christian
65
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes
ginneu. k. Wochen, von heute ab, bei mir zu heantragen, da sonn die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfüguna
Cöln, den 17. Juli 1909. Der Oberbürgermeister
III
alte Nr. III alte Nr.
enstage.
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei*
C. Schlinkmann Nig.
9 Marzellenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.
Preis 50 Pfg
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Brieftasche.
Roman von A. Groner
Ein Mutterherz.
Romau von Erich Friesen. Preis 30 Pfg
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von
Erich Friesen Preis 40 Pfg
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 95 Pig
Die junge Witwe.
:<space> K r i m i n a l- R o m a n<space> v o n<space> A.<space> G r o n e r<space> P r e i s<space> 5 0<space> P f g<space>
Wildwasser.
Gebirgs-Röman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte; von Jos. Vinz
Grunau............. Preis 10 Pig.
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg
Jolanda und Salomea.
"<space> R o m a n<space> v o n<space> E r i c h<space> F r i e s e n.<space> P r e i s<space> 4 0<space> P f g<space>
Durch einen Zahn.
Englischer Kriminalroman von M. Cokban.]Preis 30 Pfg
Auf neuen Grund.
Roman von O. Elster.
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv- und Seeroman von Fr. Villex.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg
Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz) Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Zur Krankenpfiege:
Bett-Rücklehnen, Bett-Tische, Nachtsessel, Bidets. Lesetische.
Rollwände. Bettschirme, Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Carl Hochherz
Tier Heilwasser
von unerreichter Wirtung bei chron. Erkrantung der Verdauungeorgane, Magen
und Darmkatarry, Leberschwellung, Gicht, " Frauenleiden usw.
Zahlr. Referenzen von Aerzten und regelmäßigen Beziehern.
25 Flaschen zu einer Kur M. 15,— srei Haus. Niederlage der jodbromhaltigen Kochsalzquelle b
Staatsbad Mondorf, Großherzogtum Luxemburg.
F133) Erikz Shiele straße 22.
wein
Preis 45 Pfg. Preis 45 Ptg. Preis 45 Pfg.
10 Flaschen(ohne Glas)##
3 Mk. frei Haus.
Gagse Neumarkt 76 . GCSSC, Fernspr. 766.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Juli—August von—7 Uhr vorm. Es macht und erhält Körper und Geist gesund und verlängert das Leben.
IS 1e) ISI LEI E Ip Sa ID IEN E
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billiaste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Ange legenheiten bestens unterrich tetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öfsentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Iel a IE LEI D LE IE
Am Dienstag, den 20. Juli 1909, vormittags
sollen im Pfandlokal Sternengasse 10(im Rubens) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Eine große Partie Holzwaren, besonders geeignet für Bau= u. Möbelschreiner, Tischler, Holz warenfabriken und Holzwarenhändler, Modellschreiner usw., als: durchbr. Mahagoniaussätze, Holzfüße, eichene Holzblöcke, für Fensterrahmen passend, eichene Holzböcke, Säulen=Absperrung, Architekten= Lineale, Eichenholz und Whitholz, große Partie Fensterklötzchen(auch für Holzmatten geeignet) usw. usw. Vertauf findet bestimmt statt.
Hub. de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Am Montag, den 19. Juli
905. nachmtltags 3 Uhr.
sollen im Hause Badstraße Nr. 5 (Westhoff) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen ! Sosa mit Umbau, 1 Schreib tisch usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Verseigerung.
Am Montaa, den 19. Juli nachmitiags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürener straße 155, in Lindenthal, gegen
bare
meistdietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien,
Bilder usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. r*
Am Montag, den 19. Juli 1900, vormittags 10 Uhr
sollen zu Cöln, Severinstr. 101, Hinterhaus) gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode m. Marmor, I zweitüriger Kleiderschrank, 1 Bettstelle mit Einlage.
Verkauf ist bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Montag, den 19. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr. soll im Pfandlokale Hahnen in straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1<space> z w e i t.<space> K l e i d e r s c h r a n k,<space> 1<space> Spiegel.
Caspar. 2*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
9a
Herren-Anzüge
ach Maß jetzt außer Saison gegen bar 5055 urchg. Stoffe. ff. Zutaten. Garantie für guten 5#
; fertigung auch für Herren, die den Stoff selbst liesern.e
Massgesch. Saarstrasse 13.
Junge Mädchen
jedweder Berufsart finden Kost und Logis gegen billige, entsprechende Vergütung in der von Vinzentinerinnen geleiteten Austalt Marienheim in Köln, Gereonswall 18.
Daselbst ist auch Gelegenheit zur Erlernung des Haushaltes, sowie Nähen geboten. d
Feinste ausgesuchte
GebirgsPreißelbeeren
eingekocht, in 10 PfundBüchsen M. 4,— versendet, so lange Vorrat.•h
N. Nies, Uhrweiler.
7.
9.
10.
I.
13.
StadtvererdnetenVersammlang. Tagesordnung zur 22. Sitzung am Honnerstag, den 22. Juli 1909, abends 6½ Uhr.
. Annahme eines Vermächtnisses.
Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten der Haushaltungsschule des katholischen Fürsorgevereins für Mädchen, Frauen und Kinder.
Verkauf eines Grundstückes an der Berrenratherstraße
Bestimmung der Reihenfolg in welcher nach dem Ausscheiden des Ersten Beigeordneten Farwick die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben und Festsetzung des Gehalts des Ersten Beigeordneten. Umbau des Hauses Marienplatz 28 zur vorläusigen Unterbringung d. MädchenGymnasiums.
Antrag Wiethoff betr. den Bau des Gymnasiums und gen. Verkauf städtischen
Geländes in Deutz. Uebernahme der von der Witwe des Geh. Bergrates Prof. Dr. Gerb. vom Rath zum Geschenk angebotenen Arbeiter=Ansiedelung Wilhelmsruhe in Cöln.
Einbau einer Ozonanlage im Großviehkühlhause des Schlachthofes.
Verlegung einer Gasrohr= leitung auf der Klosterstraße zwischen Klarenbach= und Dürenerstraße. Verlegung der Schlinggrube an der Pulvermühle(Humboldt-Kolonie). Fluchtlinienpläne betr.
a. den verlegten Weyerstraßer Weg.
b. das Gelände zwischen Gießener Bahn und der Straße westlich der Usingerstraße,
c. Severinstraße, Ecke Perlengraben,
d. Achterstraße, St. Katharinen und Spulmannsgasse,
e. Blaubach 68—74.
Antrag Mertens u. Gen. betr. die Anlage des Ortsgüterbahnhofes für die Frechener Bahn.
Antrag Falk u. Gen. betr. die Einrichtung besonderer Wahllokale in den Vororten und Ausdehnung der Wahlhandlung bis 9 Uhr abends.
" Totugl
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfeld sind Los I Erdarbeiten, Los II As= phalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Montag, den 9. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, 16. Juli 1909. Hochbauamt,
Kleesisch. 9
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein,
dann wird sie gelesen
0 und wirkt. □

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&a Sonntag, 13. Juli 1909.
Neues
aus Köln
Té Für die Ankunft des Luftkreuzers 2 I
die am 26. Juli erfolgen soll, sind von den Militärbehörden im Einvernehmen mit der Polizei die umfassendsten Anordnungen geplant. So wird nicht nur der Hallenvorplatz sowie die nähere Umgebung des Luftschiffdepots, die nur den Militärbehörden sowie etwaigen geladenen Vertretern der staatlichen und städtischen Behörden zugänglich bleiben, vollständig abgesperrt werden, sondern die Halle soll in einem weiteren Umkreis durch starke Militär= und Polizeiaufgebote vollständig umstellt werden. Man hofft dadurch einerseits unliebsamen Vorkommnissen, wie sie sich in München bei der Landung des Luftschiffes zugetragen, vorzubeugen, anderseits aber auch eine Beschädigung der Feldfrüchte der umliegenden Felder zu verhüten.
Die zur Bedienung des Luftschiffes demnächst eintreffenden Mannschaften der Militär=Luftschifferabteilung werden vorläufig in dem der Halle benachbarten Fort Bocklemünd untergebracht werden. An der Halle selbst herrscht eifrigste Tätigkeit Nunmehr ist auch der zweite äußere Teil der die Vorderseite der Halle in ihrer ganzen Höhe(27 Meter) schließenden Tür montiert und mittels hoher Kranen an seinen Bestimmungsort gebracht worden. Die ganze Türe, die das ansehnliche Gewicht von über 1000 Zentner aufweist, besteht, wie bereits berichtet, aus vier Teilen. Die beiden Mittelflügel schieben sich zu je einem nach rechts und links zu den sich nach außen öffnenden Seitenflügeln und gehen mit diesen beim Oeffnen der letzteren zur Seite. Vor der nach Köln=Bocklemünd zu gelegenen Oeffnung der Halle hat die Militärverwaltung ansehnliche Grundstücke zum Landen des Luftschiffes erworben, welche bereits planiert sind; es werden jetzt Vorrichtungen zum Befestigen des Luftschiffes in den Erdboden gebaut.
Da die Halle wahrscheinlich auch am heutigen Sonntag wieder zahireichen Besuch der Spaziergänger erhält und die Eigentümer nachbarten Felder sehr über Niedertreten der Feldfrüchte uw. klagen, sei nochmals darauf hingewiesen, daß die Halle von den Vororten Köln=Ehrenfeld durch die Subbelratherstraße und deren Verlängerung, den Sandweg, und von Köln=Nippes aus durch die Ossendorferstraße und die Frohnhofstraße in KölnOssendorf bequem zu erreichen ist. Fährt man mit der elektrischen Bahn nach Köln=Bickendorf, so gehe man an der vorletzten Haltestelle durch die Rochusstraße und dann folge man links der Subbelratherstraße.
Personalien. Der Regierungsrat Dr. Finger von hier ist zum Oberregierungsrat ernannt worden.
An der Kölner Akademie für praktische Medizin finden die Fortbildungskurse für praktische Aerzte in der Zeit vom 2. bis 17. November d. J. statt. Nähere Auskunft erteilt das Sekretariat (Köln, Judengasse 3/5.)
□ Die Referandarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Max Schlössin aus Höhenberg bei Kalk, Joseph Franken aus Bedburg, Franz Geller aus Aachen, Eduard Müller aus Schwalbach, Kreis Saarlouis und Friedrich Ludwig aus Koblenz□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir das Vildnis des neuen Reichskanzlers, Hrn. v. Bethmann=Hollweg, ausgestellt. Ferner sind folgende photographische Aufnahmen veranschaulicht: Die neue elektrische Hängebrücke über den Hafen von Marseille; mehrere Ansichten vom großen historischen Prachtfestzug beim 16. deutschen Bundesschießen in Hamburg; der österreichische Thronfolger Franz Ferdinand und seine Gemahlin Fürstin Sophie Hohenburg am 3. d. M. beim Stapellauf des neuen österreichischen Schlachtschiffes„Radetzky“ in Triest und die Eröffnung der interationalen Luftschiffahrt=Ausstellung in Frankfurt a. M. am 10. d. M.
*<space> L e i h h a u s- V e r k e h r.<space> D e r<space> ö f f e n t l i c h e<space> V e r k a u f<space> d e r<space> v e r f a l l e n e n<space> Kleiber= und Goldpfänder aus dem Monat Mai 1908 wird in dieser Woche am Dienstag, den 20., Donnerstag, den 22. und Freitag, den 23., vor= und nachmittags im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1a, in der üblichen Weise fortgesetzt.
() Zur Oferdeausstellung wird uns von rheinischen Pferdezuchtern geschrieben: Mit Genugtuung können wir vermerken, daß unser Mitbürger Hr. Gutsbesitzer Wilhelm Contzen die Ausstellung mit einer Menge wahrer Prachtpferde beschickt hat. Sämtliche Tiere sowie ein großer Teil der heute dem königl. Wickrater Gestüt gehörigen Beschäler(Zuchthengste) sind auf dem Contzenschen Kotten zu Köln=Nippes gezogen worden. Der Nolenhof, auch im Mittelalter Mauenheimer Herrlichkeit genannt, ist seit Jahrhunderten im Besitz der Faiuilie Contzen, jedoch kam die Pferdezucht unter seinem jetzigen Besitzer erst zu ihrer heutigen Blüte; das Contzensche Gestüt hat sich einen Namen weit über Deutschlands Grenzen hinaus gemacht. Seit der letzten Pariser Ausstellung ist das Gestüt auf allen größeren Ausstellungen vertreten: die jetzt ausgestellten herrlichen Zuchten rechtfertigen wieder aufs neue den internationalen Ruf des Contzenschen Gestütes.
Militärisches. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 wird am Dienslagnachmittag von einer mehrwöchigen Schießübung verbunden mit Regiments= und Brigadeexerzieren mittels Sonderzuges Elsenborn auf dem Gereonsbahnhofe wieder hier eintreffen. Ebenfalls trifft mit dem Regiment die in Deutz liegende Maschinengewehrabteilung wieder in ihre Garnison ein. Das 65. InfanterieRegiment rückt am 6. September zu den Herbstübungen aus und kehrt am 18. September in seine Garnison zurück. um 19. September entläßt das Regiment die Reserve.
# Der Rheinwasserstand ist wieder zurückgegangen. Am di stadtkölnische Pegel eine Wasserstandshöhe von eier. Die Schiffbrücke ist für beladene Fuhrwerke wieder
wenn sie losgelassen. Großen Auflauf erregten gestern sechs Frauenspersonen, die am Oberländer Ufer in Streit geraten waren. Mit Regenschirmen bearbeiteten sie sich gegenseitig unerbittlich, zausten sich an den Haaren und wälzten sich in wirren Knauel auf der Erde. Es dauerte lange, bis die Kampfeswut gewichen war; es war die höchste Zeit— einige der streitbaren Jungfrauen bluteten bereits aus vielen Biß= und Kratzwunden. Eine große Menschenmenge wohnte dem widerwärtigen Schauspiel bei.
Aus Köln-Aippes.
∆ Die Errichtung einer Badeanstalt betr. wurde von einem Bürgerausschuß, der in der Tivoliversammlung vom 26. Mai dazu beauftragt wurde, eine Denkschrift an den Oberbürgermeister gerichtet. Es wird zunächst auf die bewilligte Errichtung einer
Badeanstalt in Ehrenfeld und die beabsichtigte Errichtung einer
solchen in Deutz=Kalk hingewiesen. Es wird nachgewiesen, daß für Nippes nur das Hohenstaufenbad übrig bleibt, dessen Benutzung durch die Nippeser aus verschiedenen Gründen aber nur eine sehr geringe ist. Die Bedürfnisfrage könne durch den Hinweis auf die Badeanstalten der Zentralwerkstätte und einzelnen Fabriken nicht verneint werden.
Bezüglich der Platz= und Kostenfrage wird ausgeführt, daß sich die Nippeser mit einer Badeanstalt vor dem Neußertor nicht bescheiden könnten, da der betreffende Platz erst in drei bis vier Jahren der Stadt zur unbeschränkten Benutzung übergeben werde. Mit Rücksicht auf die Beschleunigung des Baues müsse ein anderer Platz innerhalb Nippes gewählt werden. Als sehr geeignet wird das Grundstück in der August= und Christinastraße, wo sich jetzt die Feuerwache befindet, vorgeschlagen. Um der Anstalt die Möglichkeit einer späteren Erweiterung zu sichern, müßte das anstoßende eisenbahnfiskalische Grundstück dazu erworben werden. Die gesamten Grundstückskosten für die Anstalt würden sich dann auf 98800 M. stellen. Die Baukosten werden auf höchstens 300 000 bis 400000 M. geschätzt. Die Rentabilität wird als ganz außer Zweifel bezeichnet.
Aus Köln-Niehl.
Der Wahrheit die Ehre! Aus Niehl erhalten wir folgende Zuschrift: Wie ich sehe, macht das Kölner sozialdemokratische Blatt sich auch nach dem Erscheinen des Berichtes im Local=Anzeigers über die letzte hiesige Volksvereinsversammlung das Vergnügen, die Versammlung als einen großen Sieg der Sozialdemotratie auszugeben.— Wie steht es damit?
Zur Debatte stand laut Tagesordnung„das soziald. Flugblatt Nr. 6: Christentum, Zentrum und Sozialdemokratie". Etwa 40 Genossen, darunter auch ein Vertreter der„Rh. Ztg.“, fanden sich daraufhin ein, um dieses Machwerk zu verteidigen, das die Sozialdemotratie als Freundin der Religion erweisen will. Das Verhalten der Sozialdemokratie zur Religion klarzustellen, das war also „der Kern der Sache". Und dieses Verhalten hat Hr. Dedenbach einer vernichtenden Kritik unterzogen. Die Diskussion tat das Uebrige, sodaß schließlich einer ertlarte, es sei ihm„zu dumm“, so lange über Religion zu sprechen. Wozu war der Herr denn auf die genannte Tagesordnung hin überhaupt gekommen?
Freilich, wenn man seine Religiofität damit beweisen will, daß man ein Muttergottesbild gewonnen und im Zimmer aufgestellt habe— oder damit, daß man tatholisch gewesen sei— oder damit, daß man in der Art eines minderguten Volksschülers Bibellektionen durcheinander wirft— oder damit, daß man in schallendes Gelächter ausbricht, wenn jemand seinen katholischen Glauben bekennt— oder wenn man in seiner Herzenseinfatt so tut, als halte der Katholik jeden Priester für unfehlbar— dann muß man sich nicht wundern, wenn man fortwährend zu hören bekommt: „Davon verstehen Sie nichts.“ Allmählich merkten die Herren, daß sie wirklich zu wenig von Religion verstanden. Da warfen sie sich auf die Steuerpolitik des Zentrums und lachten, als sie widerlegt wurden.
Ein Herr vom sozialdemokratischen Parteiorgan hatte es auf einen Trick von ganz besonderer Güte abgesehen, als er das bekannte Kautskysche Buch auf den Tisch des Hauses legte, mit der Aufforderung, man solle ihm daraus Kautskys Lügenmoral nachweisen. Er war aber selbst zu bange, Kautstys Satz aufrecht zu erhalten, dem Feinde gegenuver gelte die Pflicht der Wahrhaftigkeit nicht, sondern meinte begütigend, die Wahrhaftigkeit sei nicht immer angebracht. Diese Angst vor seinem eigenen Kautsky wurde ihm denn auch gebührend vorgehalten unter Hinweis auf die Moralsätze des Genossen Gorter. Das hat genugt, um den Herren in dieser Sache den Mund zu schließen.
Nach solchen Leistungen könnte man den Herrschaften schon verzeihen, daß sie unsere Versammlung ein wenig aufgehalten haben. Was wir aber nicht verzeihen, ist das ungezogene Benehmen, dessen manche von ihnen sich befleißigten. Auch ein sozialdemokratischer Redner sollte sich schamen, in solcher Begleitung in einer ernsten Versammlung zu erscheinen. Dieses aufgeregte Rufen, dieses Durcheinanderreden ohne Wortmelbung, dieses wiehernde Gelächter, das sind in unsern Niehler Männerversammlungen unerhörte Dinge. Wer vollends in kindlicher Ehrfurcht zum Tisch der Führer hinaufschaut, um zu sehen, wie er Beifall und Widerspruch am besten kundgeben kann, wer sogar sich vor Lachen die Schenkel schlagt, wenn man dort diese elegante„Geste" zuerst macht, den sollte man nächstens in der Kinderstube lassen. Solch rührenden Gehorsam werden die Herren Führer hoffentlich nächstens dazu benutzen, ihr Völklein in Ordnung zu halten.
„. Aus Köln=Rüngersdorf.
∆ Diebsgesindel. In der Nacht zum Samstag wurde in einem herrschaftlichen Hause in der Militärringstraße eingebrochen. Die Diebe gelangten vom Garten aus mit einer Leiter über eine hohen Mauer in die Küche, demolierten das Küchengeschirr und warfen die vorrätigen Lebensmittel in der Küche umher. Die Diebe welche vermutlich gestört worden sind, entkammen unerkannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Pfarre St. Aposteln. Hr. Pfarrer Savels hatte auf
Freitagabend die Mitglieder des Pfarrvereins, des Volksvereins der Pfarre und des Arbeitervereins Köln=West zu einer Besprechung über den vom.—8. August stattfindenden Eucharistischen Kongreß ins Apostelnbräu einberufen, welcher Einladung man zahlreich Folge geleistet hatte. Hr. Pfarrer Savels dankte zuerst den Herren, welche die Sammlung zur Schmückung der Straßen und Pfarrkirche in der Pfarre abgehalten. Es sei eine schöne Summe zusammengebracht worden, jedoch beliefen sich die Kosten der Ausschmückung noch auf das Doppelte; er bat um weitere Zuwendungen. Hierauf gab Hr. Regierungsbaumeister Krings, welcher im Auftrage der Ausschmückungskommission der Versammlung beiwohnte, wertwolle Anleitungen für die Schmückung der Straßen der Pfarre, besonders des Neumarktes. Nach einer lebhaften Aussprache schloß Hr. Pfarrer Savels mit herzlichem Dank für das
Interesse, das man der großen Veranstaltung entgegenbrächte, die Versammlung.
Gerichts=Verhandlungen.
vom Kutschbock.
Eine„Ortsbesichtigung“ unternahm die fünfte Strafkammer, um ein Urteil gegen einen Gutsbesitzer in Horbell zu fällen. Derselbe war vom Schöffengericht freigesprochen worden von der Anklage sich der Polizeikontravention dadurch schuldig gemacht zu haben, daß er einen Milchwagen fahren ließ, der nicht nach allen Seiten freie Aussicht gewährte. Das Fuyrwerk hatte ein Verdeck mit Leinenjalousien; diese gestatteten jederzeit seitwärts den Ausblick. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein und beantragte 3 Mk Geldstrafe. Der Verteidiger Jüssen hob hervor, daß man sich vor Polizeireglements nicht stumm zu beugen brauche; es müsse Sinn in die Sache hineingelegt werden. Der Kutscher sei gezwungen, in Wind und Wetter die Chausseen zu passieren und da sei..s Verdeck so recht eigentlich im Interesse der Verkehrssicherheit vorhanden. Die zweite Instanz kam auch zur Freisprechung; es sei nich
nötig, daß man die Vorschrift nach allen Seiten wörtlich auslege. der Augenschein habe gelehrt, daß bie Aussicht ausreichend sei, donsie könne nach allen notwendigen Seiten sofort durch Beseitigun der Stoffvorhänge hergestellt werden.
X Unlauterer Wettbewerb.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt unz In marktschreierischen Zeitungsannoncen und Aushängen am Sche fenster kündigten zwei hiesige Wäschefabrikanten im Mai d. s der Herzogstraße hierselbst einen sog.„Brandausverkauf“ an. 6 maß diesen öffentlichen Ankündigungen, die das leichtgläubigPublikum zum Nachteil der hiesigen Wäschegeschäfte in großer Scharen in das betreffende Verkaufslokal lockte, sollten dort Waren die aus Anlaß eines stattgehabten Brandes durch Feuer, Rauch un Wasser leicht beschädigt seien, zu Taxpreisen verkauft werden.
Wie der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe feststellte“ wurden jedoch bei diesem Ausverkauf nur zum geringeren Waren, die auf die angegebene Weise beschädigt worden sind, geboten, der größte Teil derselben waren andere Schundwaren welche die Veranstalter dieses Verkaufes beständig nachgeschobe hatten. Der Verein erwirkte gegen letztere bei dem Kölner Amtgerichte eine einstweilige Verfügung, wonach ihnen untersagt wurde den öffentlich angekündigten Ausverkauf als„Brandausvertauf zu bezeichnen, und in öffentlichen geschäftlichen Anpreisungen unen geschränkt zu behaupten, daß Waren bei dem Ausverkauf fennge halten werden, die durch Feuer, Wasser oder Rauch beschädte worden sind; gleichzeitig veranlaßte der Verein, daß ein hiesiger Inhaber eines Waschegeschäftes gegen die Veranstalter diese Ausverkaufs eine Privatklage wegen unlauteren Wettbewerbs erhot Infolge dieser Privatklage wurden die beiden Wäschefabrikamen welche den Ausverkauf veranstaltet hatten, von dem Schöffengericht zu einer Geldstrafe von 100 M. verurteilt, außerdem wurde die Publikation des Urteils angeordnet. Das Gericht hat in dem geschilderten und durch die Beweisaufnahme erwiesenen Verfahren der Angeklagten den rechtlichen Tatbestand des unlauteren Wenbewerbs erblickt und deshalb eine empfindliche Bestrafung derselben für angemessen gehalten, weil durch deren unlauteres Geschäfsver fahren die hiesigen reellen Geschäftsleute der Wäschebranche m unbedeutend geschädigt worden seien.
Beleidigung eines Jeugen.
Eine Dirne hatte vor dem Gerichtsgebäude einen Gärtner, der gegen sie Zeugnis abgelegt hatte, in gemeiner Weise beschimpt Das brachte ihr vom Schöffengericht eine Woche Gefangnis em
# Roheit.
In der Lintgasse rempelten verschiedene Burschen Mädchen woraufhin sich ein Mann ins Mittel legte. Das sollte ihm ubn bekommen. Er wurde zu Boden geschlagen und in sehr brutal Weise mißhandelt. Zwei der Tater, zwei Tagelöhner, wurda wegen dieser Roheit vom Schöffengericht zu zwei bzw. drei Mm ten Gefängnis verurteilt.
&am Feuerwehr.
ein Tagelöhner gehorte zur freiwilligen Feuerwehr eines unn Vororte. Die Wehrleute bekommen bekanntlich auch bei bim Larm ihr Antreten bezahlt. Heimlich schlich sich unser Wehrm
an einen Feuermelder, alarmierte der Wehr, lief nach#### „war““ sich in Uniform und stand bald„stolz wie ein Sdam
auf bemn Antreteplatz. Der böse Streich war beobachtet wordenn so erhielt der Tater vom Schöffengericht 14 Tage Gefängnis.
7 Die Verrohung der Jugend.
Mehrere Personen ganz jugendlichen Alters standen dieser D auf sechs Diebstahlsprozesse und einen Unterschlagungsprozeß m# leilt, vor der Strafkammer. Obschon die Taten von großer### wegenheit zeugten, konnten die Richter doch nur geringe enan verhangen. Eine Affäre bedingte aber eine schwere Sühne, im.# es war ein Raub. Drei jugendliche Burschen und ein aun
Mensch überfielen am Kaiser Friedrich=Ufer einen Rentner,#in etwas angeheitert war. Sie schlugen den Mann nieder, lmt sich auf ihn und nahmen ihm über 200 M. sowie die Uhr im Wer von 250 M. Einer der Burschen erhielt ein Jahr Gefängnis, beiden anderen je 19 Monate Gefängnis. Der Vierte im Bun wird, da er das erforderliche Alter hat, vor die Geschworen## kommen.
Standesamt der Stadt Köln... Juli 190..
Ludwig Schneider, Maurer, Matth Pau, 9. v. Laul Proll, Kesselschmied, Im Weichserhof s
Kurl, S. v. Jakob Fuchs, Konditor, A. d. Verlich 10.„ Elisab., I. Peter Bochem, Geschäftskutscher, Ketteng. 18.- Maria, T. v. Wilhe seinz, Zimmerm., Spulmannsg..- Anna, T. v. Herm. Becker, 30
Katharinengraben 42.- Gertrud, T. v. Nikol. Vogel, Verputzer, Bobstr.. - Augun, S. v. Wilh. Hahn, Schlosser, Tipsgasse 4.- Matthias,s
Matth. Degen, Gerüstbauer, Schartgasse 11.- Josephine, T. v. Marc
Bigiel, Fuhrm., Biberstr. 19.— Franziska, T. v. Joseph Krast Bauhülfsarb., Elsaßstr. 29.- Richard, S. v. Andr. Jung, Schiffer, 4
Bottmühle 6.— Agnes, T. v. Wilh. Koch, Handlungsgeh., Altebstraße 47.. Heinrich, S. v. Heinrich Weitz, Güterbodenarb. weg 34.,- pnllivv. S. v. Johann Reminder, Bauarbeiter,
Delitzschstr. 56.- Heinr., S. v. Hub. Schuch, Eisenbahnarb., Vondelstr.
Heribert, S. v. Rob. Saalborn, Ingenieur, Vingst.- Marg., T. v. A0l Wolf, Kaufm., Balthasarstr. 46.- Franz, S. v. August Heseding. diener, Dagobertstr. 65.— Barbara, T. v. Jakob Engels, Speiser“ Große Neugasse 37/39.— Emilie, T. v. Ernst Bachmann, Gefangen Aufseher, Plankgasse 22.— Werner, S. v. Adolf Stocckicht, Kaufm Werderstr. 10.- Gottfried, S. v. Pet. Felten, Gartenarb., Zülpicher
&a Sterbefälle. Gottfr. Gillessen, 5., Gereonswall 13.- Wilr Kürten, Tagel., 50., Thieboldsgasse 85.- Auguste Holland, Kreselderstr. 55.- Christine Albrecht geb. Henn, 30., Reinoldstr. Kath. Kubach geb. Becker, Ww., 49., Zülpicherplatz 12.- Chr Inden, Erdarb. Wwr., 50., Fleischmengergasse 25.- Luzia Lind ., Plankgause 2v.-Wilhelmine Hirschter, 4., Marienstr. 24.;
Mies, 3., Siebenburgen 16.- Jos. Denz. 5., Katharinengraben
Kurt Schreyer, Silberschmied, Eintrachtstr. 90, U. Aul; Wey, Eigelstein 114.Mart. Fischer, Anstr., Brüsselerstr. 81. u.
der Linde 3A. Erich Heinemann. Leutnant im 1. bin
Elsassischen Feld=Art.=Reg. Nr. 15, Saarburg, u. Maria Engeltardi Thiele, Ww., U. Sachsenhausen 10-12.- Jos. Müllewitz, Kaufm. u. Abels, beide von hier.- Hub. Diefenthal, u. Netta Fröhlich Friesheim.- Jos. Pelzer, Schlosserges., Köln, u. Rosalia Helmig
bielau, u. Laura Paesler, Ober=Glogau.- Jak. Kaede, Kauff.
u. Maria Paester, Neustadt.- Jak. Jos. Baumann, Schrifseht
u. Christine Wilhelm, beide von hier.- Alfr. Franz Hertl, Fabrik
u. Maria Allion, beide von hier.
" Heiratsantündigungen. Theod. Esser, Eisenbahnarb, v. heim, u. Adelheid Schmitz, Johannisstr. 61.= Emil Möller, Steue: Hermann Beckerstr. 12, u. Klaire Thos, Breitestr. 120.„ Gust. C Kolonialwarenhdlr., Gr. Brinkgasse 26 28, u. Magdalena Marzt,“s, #5.#el. Knon:, Schreinerges., u. Maria Rongelrauh“ Matthiasstr. 22.„ Heinrich Wilhelm, Kaufm., Mülheim(Rheitg
Franziska Schneider, Pantaleonstr. 24.26.- Pet. Wolff, Millick““
schreiber, Steinstr. 42, u. Cäcilie Göobels, v. Bonn.— Rob. Locb 1% Wwr., Kaufm., v. Bonn, u. Elisabeth Fuß, Weyerstr. 125.- J0 Kaufm., Lützowstr. 20, u. Anna Dreessen, Eifelstr. 50.

sei nicht auslege end sei, denn Beseitigung
schreibt uns. n am Schau. kai d. J. in uf“ an.
leichtgläubige in großer dort Waren c, Rauch und werden.
feststellte. ngeren Te en sind, feilschundwaren nachgeschoben ölner Amte rsagt wurde ausvertauf ingen unein ekauf feilge. h beschädtet ein hiesiger alter diese verbs erhob. fabrikanten öffengerichte wurde die in dem geVerfahren teren Wettig derselben Geschäfsver ranche nich
ärtner, der beschimpt guis ein.
kädchen an
ihm übe hr brutaln er, wurder drei Mon
nes
dei blinden
Wehrmanr
ach#.# 1 Spam vorden ignis
dieser 2
rozeß n
roßer.5 ge Strat Uhne, dem
ntner,## er, knicta
P imn
nauis, 5 im Bun#schworenen
1909.
Matthl serhof 31. lisab., 1.
v. Wilhe ker. Zus.
Bobstr. thias, S. v. Marn
Krafen
A.
Alteburg
narb. er, Schu ndelstr.
T. v. Ade: ing. HelSpeiser:
Befangen Kaufmast lpicherrl : Wilhen and. ldstr.
:<space> C h r i u n<space> ia Lind
graber
0, u. Maru. Mar 1. D
fm. u.
lich,
mig
1.
i. Pr. Lan ufm., 5 issetzer Fabrikan
v. D Steuersel t. Site
the.
Rheinz.;
litär=912
u
##### Zur silb. Hochzeit 442
unserer lieben Eltern 40188
Ferdin. Kluth
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Sonntag, 13. Juli 1903.
K 100190 5rm
G 1001 ED Gertrud Kluth
10
.herzl.Glückwünsche
Gewidmet.ihren
ROdantdar. Rindenn. e
Tioat Arnold
Unserm lieben Großpapa
die herzlichsten Glückund Segenswünsche
o zu seinem heutigen Namensseste.
Papa, Mama und von seinen Enkelchen Paula, a9“ Arnold, Sophie, Gerta, Maria und Elschen.
Sonntag, den 18. Juli:
Schlusstag der ersten ProvinzialPferdeausstellung
der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz auf der Rennbahn Köln-Merheim
Seite 15.
verbunden mit 991
Concours hippique
des Reit- und Fahr-Vereins für Köln und Umgegend
Fer„ Vormittags 10 Uhr:
Vorführung der prämiierten Pferde. Vorführung von Wickrather Gestüthengsten, von einzelnen Zuchten und Sammlungen.
Nuchmittags 3 Uhr:
— Vorführung der prämiierten Pferde.—
Osschter der Sentese hrnaeg, eu ie Kazseinterie, Reiteonkurrens ür
biläums-Ausstellung
Bäckerverbandes„Rheinland“ fir Bäckerei. KonGitort1 und verwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Juli
m Rienter Hause und dem anstossenden Gelände
Zoologischen Garten und der Flora).
unter dem Protektorate Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II
Dirigent: Könlgl. Muslkdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, den 25. Juli, vormitlags 11½ Uhr
im Reichshallen-Theater:
Morgen-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter Mitwirkung von
Herrn Karl Friedberg(Klavler).
In dem Konzert werden unter anderem die Preischörs vom Frankfurter Wettstreit zum Vortrag gelangen.
fastet vom 26. Juni bis 16. August
51 Tage und Nächte
50## e:„Plätze: Logenplätze Jo.K, Rondelleitz .50 M. Parkett und Saal e 2#, Tribline und Mittelrang je
80&am. Hokenaufsaug, und I. Rans jo.25 K. II. Rang e numeriert. Die Kast...4 II. Rang eind ale Plitze
boben es
We!
arkälsel und Müdlkssnaüäkel des in- und Ausander
Sehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
# I. Tapo I Heter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
##35 Eintrikt am 17. Juli, nacumittags von 2 Uhr an und am 18. Juli M
Vom 10 hjs 25. Juli so nefastet mit Vorgabe von 20 Tagen vom 16. Juli bis 16. August
31 Tage und Hächte.
Juli 50 Pfd.
und
Kinder die Hälfte.
PINEENMAAm Sonntag.
s nen 18 Juli gn
wurden von Num Nafar sowie von Hilda Mrotek beim Schaaffhausenschen Bankverein deponiert, welche demjenigen zufallen, der einem der beiden Fastenden irgendeine Unreellität nachweisen kann
Tag und Nacht geöffnet.
= Eintritt 50
Die diesjährige
250jährige Jubiläumswallfahrt
5. u. 162 Bacus...... 90der Fheierlichten am
Pränkischer Hol.
heute nachmittug 5 Uhr
Prismen
Feldstecher
au Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Klettenbers
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere.
Grosser Garten und geräumige Gartensäle 1*
stastbekannt! TENNIS: orR
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck. Nachmittage frei
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg,
Peterstraße 19/61
Reine Weine.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M unter 25„ 5 J
Famnilien:
Die erste Karte 10
Jede weitere Karte....... 4 46
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen
nachmittags 4 Uhr. p3“
ch
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."3
Opernhaus.
Schön gelegene
Pahet-Logenpläte
für die Spielzeit 190910 abzugeben.
.schl Sat Saier. 3065 an%
Bureau
für Aebersetzungen u. Auferligung schriftl. Arbeiten.
Frau Fauny Herrmann,
Beisersestraße 9., rechts.
Sprechstunden—4. v0
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig. Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Passende Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl in
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche Waschröcke, Feston-Röcke eig. Konfekt. Untertaillen, Schürzen, Taschentücher Tisch- und Tee-Gedecke
empfehlen zu billigsten Preisen
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
tadt-Harten# Hohe Pforte 22-.
e er„e gmmes Bunlbilts St. Gereon.
32. Stiftungsfest
nit einlaget bridgen der
der Vorstand.
Eine interessante Diskussion
über die neuesten politischen Ereianisse findet in jeder Sitzung des Windthorstbundes statt. Außerdem stets ein großer Vortrag mit freier Aussprache. Jeder Zentrumsanhänger muß Mitglied des.=B. werden.
Im Bund Köln=Mitte alle 14 Lage(Donnerstags) Sitzung.
Lokal: Bierbrauerei Esser . Unter Goldschmied. Sitzungen werden i..=Aangezeigt
zur Rosenau
bei Königswinter
Schönster Punkt i. Siebengebirge. Gr. Saal u. gedockte Restaurationsterrasse. Pens.-.K. Bestens empf. sich
Heinr. Becker gräuer“n
Hotel Viktoria in Basel. 5
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags v' nachm. von 3½ Uhr ab E
An Sonn- u. Feiertagon vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche
C. Schlinkmann Nachf.
Marzellenstraße 9, gegenüber Bahnhofstraße."
Vorteilhafteste Bezugsquelle für
Goldwaren und Uhren.
Trauringe ohne Lötfuge.
marken der Eintracht als Zugabe. p“
heilt gründlich u. dauernd unter Garantic bei mässigem Honorar
Bock’s Sprachinstitut.
Köln- Sülz, Klettenberg-Gürtel 66.
Westerwald
einplehlenswerter
Erholungs-Autenthalt.
Gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen.
Volle Pension M..50.
n<space> G e s c h w.<space> E n d e.<space>
Empfehle meine gute bürger! &a Speisewirtschaft. Mittagessen a 60 u. 505, Abendessen a 40 J.
Frau Heinrich Mandel, Thürmchenswall 15.
##ktam Felssenplatz u. Hohenzoslern=R Telephon 6151.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
arobe Ravallevis-Kapelle. Ber Uniwes forl.
Trahen-Trarbach Saszis
dirckt n. Bahnh, sch.: Wen Hotel Kalserhof“,
Mosel v: schöne Zimmer, gr. Saal m. Terrasse n. d.
Lält sich d. reis P. 2509 au, Pension v..4 aufw. halt sich d. reis. Publikum best. empf. Inh. A. Merten.*

Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 195&ap; Sonntag. 13. Juli 1909.
Die Preise der Baumwollwaren sind jetzt fortwährend und empfehlen wir daher, den Bedarf schleunigst zu decken.
im Steigen begriffen
Besichtigen Sie unsere ausgelegten Waren
Kein Kaufzwang
Die Ke morgen Der Krei die Hoher
Das 12 der Preis
Die de Heinrich Vertreter
Der Vi
ein ihn b Manne n gangener
Delaunay
Durch Hauses in
* und neuesten Austen
. von 8 Pfg. an, mit Gold von 20 Pfg.
Salon-, Wohn-, Herr. u. Schlafzimmer-Tag
in grosser Auswahl zu 25 Pfg. per Rolle
:<space> L i n k r u s t a<space>
echt und imitiert
¼ Alleinverkauf
. von vielen erstklassige
Die E
Vordergri schließlich näckigkeit, verbissen für sich Steuer gl liche und Bei der darum, ein neuen Last Regierung gefundenz Die Sozial ein, währ Vereinigur und auf neuen St. gewählt w besonders Interesse i weder dur troffen. Un dem Boder satz ausgle Berechtigur Gegenüb hingewieser
Eche Altermal Fernsprecher 449 Postfach 48.
Korseits
Nicht wiederkehrende Gelegenheit. Ersllassige Alleinvertretung.
Tüchtigem, energischem Herrn, der über eig. Vermögen
verfügt, Sicherheit leisten und Kreditsicherheit A.—.
nachweisen kann, wird Gelegenheit geboten zur v“
.<space> G r ü n d u n g<space> s o r g e n f r e i e r<space> E x i s t e n z<space>
durch Uebernahme der Alleinvertretung eines durch Automaten vertriebenen, patentierten hygienischen Massenartikels. Keine Lizenzgebühr verlange! Risikoloses Geschäft mit Bal Inahmen. Bahresaoschluß für eigene Rechnung
Beding. Off. von nur solvent., kurzentschloss. Bewerdenn unt.„Osmaya=Versand“ an Rudolf Mosse, Köln.
ven.50 Fk. autwätts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
# Prima-Donna 9
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von 4,50, in Directoire-Formen 5, 7 u. 10 M.
Fernruf 9248.
4** Reform-Korsetts 2** Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Solide Fabrikate, billige Preise, Ueberz., sowie alle Reparaturen.
Feuillet
Kleinweizen
Kleinweizen K 6,50,
Getreidemischung„Ideal“ von allem etwas K 7,50, Bruchweizen, 8,50, Nagut, gebrauchsfertig„11.—, Tauben= hoch rei
wicken.A 12,50] Ware, das
Tauben=] Beste für
mais K 11] Züchter.
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m.
9 ühr abends ab. 50 plg.
O
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, S, 10, iR, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Der Graf gegen sein müht, sich was sein kränkt das Erlei# Ende hatt die Tür z1 zu folgen.
„Wen gleich an, Verlangen schön, ihn Sie n hinav. A während i ging, sah noch weiß „Sie sah ihn lä „Uebe sich auf Ihl und— kön denn als§ Margarete Etwas „Ja, ic aber noch sprochen ha Abend gen unten liegt
A Ich empfehle meiner geT ehrten Kundschaft noch vor # der kommenden
Pariser Modelle
ihren Bedarf in
in neuen aparten Fassons sters vorrätig.
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen Neumarkt 27•29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August.f“
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Dreise von 18 c. Für das Damenfach:
gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K..50 beide Bücher
##nteldranche und Sportsachen K..50 zus. K 15,
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Köln, Neumarkt 27•29.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 29
bei mir zu decken zu seitherigen billigen Preisen in bekannter Güte.
Gebr. Kaffee, reinschmeck schon von 85) p. Pfd. ar Ia. Tee p. Pfd. v.-4. in Paketen von 10 Pfs. bis 1 M das Panen. k
Heinr. Neidhöfer,
Neuss a. Rhein.
Zurück
Dr. Oberländer
Frauonarzt
Hohenzollernring!6.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl. 2 4. Alleinv
Oskar J. Easer,
Krefeider Kraste 101.
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, Mittel-,
Ecke Benesisstrasse.
Hebamme
Lidwina Oberle
Antwerpenerstr. 24.
Tel. 6317.
Postpakete franko gege'
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren Teilzahlung. Erlernung oone Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt Beste Referenzen. g“ Strickerei Streitzeuggasse 28.
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen=Lehranstalt hat sich niedergelassen
Roln, Cheisophsraße 25, I.
uck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatten er. Verantwortlich für Aus der Arbeitern# nbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil.: onifaz Gutberlet. Alle in Köln.