Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pf
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M.
.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 352. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: gernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
In Berlin ist gestern in Anwesenheit des Kultusministers die 10v. Volksschule eingeweiht worden.
Amösterreichischen Abgeordnetenhause ist s gestern wiederum zu großen Lärmszenen gekommen; die Galerie mußte abermals geräumt werden.
Leopold II.
L Brüssel, 17.Dez.1909.
König Leopold ist heute morgen um 2 Uhr 35 Min.
gestorben.
Den„königlichen Kaufmann“ haben die Zeitgenossen und die Lraane der Tagesgeschichte den verstorbenen König der Belgier benannt. Der Beiname ist gleichzeitig ein Tribut der Anerkennung und der Ausdruck des Tadels, den die Mitwelt an der widerspruchsvollen Persönlichkeit dieses Herrschers zu üben Veranlassung hatte. Widerspruchsvoll nicht minder als Mensch, wie s Herrscher, in seinem privaten Leben ebensosehr, wie in seiner öffentlichen Betätigung. Alle Vorzüge und alle Fehler, die die Geschichte an den beiden Fürstengeschlechtern vermerkt, aus denen er bervorgegangen, an den Koburg und an den Orleans, findet man in der Person Leopolds II. im höchsten Maße vereinigt.
Kaum zur Großjährigkeit gelangt, überraschte er in seiner Jungfernrede im Senat, dem er als Thronerbe von seinem 18 Abensahre an angehörte, diese hohe Khrperschaftzund sein Land den hochsliegenden Kolonialplänen, die er für Belgien erdacht und in der Folge in so staunenerregender Art verwirtlicht hat Dieser Schaffensdrang hat ihn durch sein ganzes Leben geleitet und hat ihm bis zu seinem Ende eine Arbeitsfreudigkeit und eine Arbeitsfähigkeit erhalten, die gar manchen seiner täglichen Mitarbeiter häufig genug in Verzweiflung gesetzt hat.
Was er für sein Land erträumte, was er ihm schaffen und bescheren wollte, das war Reichtum, nur Reichtum, Geld, Kapitalien. Nur insofern verband er mit diesen Plänen rein materieller Tendenz noch einen gewissen Jugendidealismus, als er all desen Reichtum nur für sein Land, emnzig, ftze, Belgien schaffen wollte, für sich aber nichts begehrte als den Lande den Weg zum Reichtum gewiesen zu haben. Mit den
Jahren freilich verblaßt auch bei den Besten der Idealismus der Jugend, und warum sollte gerade Leopold hier eine Ausnahme gemacht haben? Sein ganzes Wesen, seine gesamte Veranlagung drängten ihn in die Bahnen des Amerikanismus, der als einzigen Doseinszweck die Astäugfung, vor, Zeichriger und die Erwerbung von Macht vermittelst des Geldes erkennt. Taher auch seine offen bekundete Bewunderung für die Indust und Finanzkönige der neuen Welt, und seine vielfachen späteren
persönlichen und geschäftlichen Beziehungen zu den Stahl=, Petroleum und Eisenbahnkönigen der Vereinigten Staaten.
Daß bei einem so hervorragend auf das Geschäft und den Gelderfolg gerichteten Geiste die Liebe zu idealeren Gütern nur schwache Wurzeln treiben konnte, liegt nahe. Fur Musik, Literatur und Theater hatte Leopold eine unverhohlene Abneigung. Anders stand er der bildenden Kunst gegenüber, aber wiederum yankeemäßig. Das bekundete sich vor allem in seiner Vorliebe für Luxus= und Riesenbauten, bei denen er geringschätzig an der Kostenfrage vorüberging, wenn nur die Maße ins Ungemessene gingen und der Prunk der Ausstattung Schritt hielt mit der Wucht der Proportionen.
Daß es ihm an Herzensbildung mangelte, das ist der tragische Zug in der Persönlichkeit Leopolds, der so manchen häßlichen Flecken an seinem Bilde hervortreten läßt. Die gleiche Rügichtslosigkeit und Verachtung, die er seinen allernächsten Familienstm sie nicht bedingungslos seinem Willen
für seine ergebensten Diener, wie für seine, schärfsten Gegner. Und dabei besaß er, wie selten einer, die Kunst, sich die Menschen gefügig zu machen, die Großen und Mächtigen, indem er sie mit Ehren und Schmeicheleien überhäufte, die Geringeren, indem er ihnen die Vorteile vor Augen führte, die für sie daraus erwachsen müßten, wenn sie seine„Mitarbeiter" würden. Wie wenige vermögen einem solchen Araument aus Königsmund zu widerstehen! Daher war es auch nicht auf Undankbarkeit, wie viele es ihm zum Vorwurfe gemacht, zurückzuführen, wenn Leopold seine ergebensten und wertvollsten Mitarbeiter wie ausgepreßte Zitronen behandelte, sobald er glaubte, ihrer Dienste entraten zu können, sondern ausschließlich auf seine vorhin angedeutete Menschenverachtung.
Wie die Menschen, so verachtete er die Presse. Er verachtete sie, aber er benutzte sie, und wo er sie notwendig brauchte, da kostete es ihn auch nicht die geringste Selbstüberwindung, iyr zu
Die große politische und geschäftliche Stärke Leopolds hatte eben darin ihren Grund, daß er, nachdem er einmal ein Zie erkannt und sich vorgesetzt hatte, die Menschen und die Mittel wählte und nach größter Möglichkeit ausnutzte, um sich ihrer ohne weiteres wieder zu entledigen, sobald er ohne sie oder mit anderen seine Ziele erreichen zu können glaubte.
Zeigt Leopolds Charakterbild auf der einen Seite alle jene unfreundlichen Züge, die fast stets die Begleiterscheinungen eines nur auf reale, politische und geschäftliche Ziele bedachten Wesens sind, so muß doch anderseits der Zeitgenosse und die Geschichte das bewundern, was Leopold als Herrscher mit dieser Realpolitik für sein Land und dessen Zukunft gewirkt und erreicht hat. Dem hochentwickelten, handelsgewandten, kunstsinnigen und fleißigen belgischen Volke haftete bis in den Anfang der Regierungszeit Leopolds II. als schwerer Fehler an, der ihm für seine
wirtschaftliche Entwickelung hinderlich sein mußte, daß, ähnlich dem Franzosen, der Belgier gar nicht oder nur sehr wenig über die Grenzen seines kleinen Landes hinausging. Leopolds erstes und größtes Verdienst ist es gewesen, daß er seinen Landsleuten zeigte und immer wiederholte, daß die Wohlfahrt des Landes nur gefördert werden könne, wenn der Belgier mit seiner Intelligenz, seiner Initiative und seinen Erzeugnissen in die weite Welt hinausgehe. Das galt wie den Menschen, auch dem Kapital, das bis dahin allzu ängstlich nur an inländischen oder unmittelbar benachbarten Unternehmungen sich zu beteiligen sich gewöhnt hatte. Erst Leopold II. hatte der Industrie und dem Kapital den Weg nach Nord= und Südamerika, nach Persien und der Türkei, nach Rußland und den Balkanstaaten gewiesen, noch bevor er die Finanzwelt und das große Publikum für sein gewaltiges Kongo=Unternehmen in Anspruch nahm. Dieses letztere aber ist sein Lebenswerk geworden, das an sich allein genügt, um den Namen Leopolds II. in die Ruhmestafeln der Geschichte einzutragen.
Mit vollem Rechte hat er stets und mit größtem Nachdruck für sich ganz allein und ausschließlich das Verdienst in Anspruch genommen, den Kongostaat geschaffen und politisch sowie wirtschaftlich organisiert zu haben, so daß Belgien diese ungeheure und zukunftsreiche Kolonie in Afrika als des Königs eigenstes und rein persönliches Werk aus seiner Hand zu empfangen habe. In nichts ist dieser eigenwillige Fürst zeitlebens so empfindlich und so hartnäckig gewesen, wie in der Verfechtung dieses Satzes. Die Initiative und auch die Richtlinien aller zu treffenden Maßnahmen und Entscheidungen gingen in allem von König Leopold
e zu honbachtenden Formen. für das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
19) Roman von R. M. White.
Der unglückliche Mann, der während der letzten Minuten
begehrte. Er strich sich ein paar mal mir der wand über die Stirn und sagte endlich:..... Mnamn 6
Ich will versuchen, mich daran zu erinnern.„###a warten Sie!— Da waren keine Einzelheiten angegeben, wenn ich mich recht besinne. Der Artikel sagte nur, daß gewisse wichtige Papiere entwendet und den Feinden unseres Landes überantwortet worden seien. Der Herausgeher des
„Merkur“ erklärte, sich für die Wahrheit dieser Mitteilung verbürgen zu können. Und er erklärte, auch die St kennen. Näheres über den Inhalt der gestohlenen Papiere werde er in der nächsten Morgenausgabe seines Blattes v offentlichen. Das war das erste Extrablatt— das enthielt einen kurzen Bericht über den Selbstmord meines unglücklichen Sohnes. Und seine Tat wurde als deutige Bestätigung für die Richtigkeit des ersten Berichtes bezeichnet. Denn es wurde unverblümt ausgesprochen, daß mein Sohn sich erschossen habe, unmittelbar, nachdem er den ersten Bericht über die entwendeten Papiere gelesen.
„Wenn es mir gestattet ist, auch meinerseits eine Mit Leilung zu machen, die vielleicht mn Zusaltrrrag Gang
bringen ist mit diesen Vorgängen—— sagteRonals#op bescheiden. Und der Staatssekretär winkte ihm zu reorr.
„Es sind kaum zwanzig Minuten vergangen, daß ich bei Maxwell war. Und da erfuhr ich, daß er in der allergrößten
Hast nuch Paris abgereist sei. Er mud, seine#er, Lenn e
mit einer wahren Ueberstürzung getroffen haben, denn er hat nicht einmal den Diener mitgenommen, ohne den er sonst niemals zu reisen pflegt.“..„„
„Er ist geflohen, das unterliegt keinem Zweifel, sagte Lord Merehaven. Für alle diese Dinge ließe sich ja vielleicht
noch eine Erklärung finden— nicht aber für die geradezu wunderbare Schnelligkeit, mit der der Herausgeber des„Merkur“ in den Besitz seiner Informationen gelangt ist.
Da aber heutzutage keine Wunder mehr geschehen", erklärte Dr. Varney,„so wird am Ende auch das mit natürlichen Dingen zugegangen sein. Und ich denke, es wird nicht unmöglich sein, herauszubringen, wie es geschah. Ich würde es für das beste halten, wenn wir Lechmere damit betrauten, diesem Amerikaner mal ein vißchen auf den
Zahn zu fühlen. Wenn es irgend einen Menschen gibt, der uns des Rätsels Lösung bringen kann, so ist er es. Und ich bin überzeugt, daß er Eurer Lordschaft mit Vernügen seine Dienste widmen wird.“
Der Staatssekretär war mit dem Vorschlage ohne weiteres einverstanden, denn auch er hatte offenbar zu dem Scharfsinn und der Geschicklichkeit der genannten Persönlichkeit das allergrößte Vertrauen.
Lechmere wurde gerufen und sragte gelassen, was man von ihm verlange. Rasch hatte Dr. Varney ihn informiert Sie sollen Mr. Hunt vom„Merkur“ interviewen“, sagte er. Aber Sie sollen sich wohl hüten, sich von ihm ein Märchen erzählen zu lassen. Es handelt sich darum, zu erfahren, um welche Zeit er von dem Diebstahl der Papiere, von deren Verschwinden er in seinen Extrablättern berichtet hat, Kenntnis erhielt. Auf die Minute genau, denn es gilt, einen scheinbar unlöslichen Widerspruch aufzuklären und zu ermitteln, wie jemand von einer Tat erfahren konnte, noch
Lechmere enpfahl sich, ohne viel weitere Fragen zu tun. Denn er war nicht der Mann, dem man lange Geschichten erzählen mußte, ehe er begriffen hatte, worauf es
Er nahm einen Wagen und fuhr nach dem Geschäftslokal des„Merkur“, in dessen Druckerei man bereits mit der Herstellung der Morgen=Ausgabe beschäftigt war. Er sragte nach Mr. Hunt, aber man teilte ihm mit, daß der Herausgeber die Office schon seit geraumer Zeit verlassen habe, um im Carlton=Hotel zu soupieren.
die besonderen Kenntnisse und Fähigkeiten anderer in Anspruch; wo diese aber in den grundsätzlichen Fragen nicht mit ihm übereinstimmten, da brach er überhaupt, sofort und radikal, mit ihnen. Das ist im letzten Grunde die Erklärung für seinen schroffen Bruch mit so manchem hervorragenden Mitarbeiter und Ratgeber, die speziell die von Leopold gewollte Ueberordnung des rein geschäftlichen Grundsatzes über die zivilisatorische Tatigkeit in der Kongopolitik mißbilligten. Leopolds Standpunkt war hier, daß keinerlei organisatorische Arbeit in dem neuen Staatsgebilde möglich sei ohne ausreichende Geldmittel, die er weder von sich selbst noch mittels Kredits beschaffen könne und von Belgien nicht beanspruchen wolle noch dürfe. Deshalb müsse eben der Kongo selbst diese Geldmittel liefern— wie, das hat die kongolesische Kautschukausbeutung und die Eingeborenenpolitik in der Folge gezeigt. Insofern fällt allerdings auch die ganze Verantwortlichkeit für die mi dieser Finanzpolitik verknüpften Mißstände und Fehler auf Leopold persönlich zurück. Aber was er für die Förderung des neuen Landes und für seine politische, kulturelle und wirtschaftliche Gestaltung mit den so gewonnenen Geldmitteln geschaffen
Natürlich zögerte Lechmere keinen Augenblick, ihm dahin zu folgen. Und da Mr. Hunt offenbar zu den Stammgästen des vornehmen Restaurants gehörte, wurde es ihm nicht schwer zu erfahren, daß der Journalist wirklich da sei und in einem der chambres particulières im oberen Stockwerk speise. Er hatte den ausdrücklichen Befehl gegeben, ihn nicht zu stören, und da er sich nach dem Bericht des Aufwärters in Gesellschaft einer Dame befand, so konnte Lechmere nicht daran denken, sich etwa bei ihm melden zu lassen.
Aber er verlor darum seine Zeit nicht. Er ließ sich an einem kleinen Tische in dem großen Speisesaale nieder und legte ein Goldstück neben sein Weinglas. Dann winkte er den Kellner, der ihm vorhin Auskunft gegeben, noch einmal
zu sich heran und sagte:
„Dieser Sovereign hier, mein Freund, wird Ihnen gehören, wenn Sie die Liebenswürdigkeit haben wollen, Ihr Gedächtnis ein wenig anzustrengen und mir Auskunft zu geben über einige sehr harmlose Dinge, die mich aus irgend welchen Gründen interessieren. Sie haben gesagt, Mr. Hunt soupiere oben mit einer Dame. Und Sie sind natürlich ganz sicher, daß Sie sich dabei nicht etwa in einem Irrtum hinsichtlich der Person befinden?“
„Gewiß nicht!“ versicherte der Gefragte.„Ich kenne Mr. Hunt sehr genau. Denn wie alle Amerikaner von Distinktion pflegt er häufig bei uns zu speisen.“
„Und Sie haben auch die Dame gesehen, in deren Begleitung er sich befindet?“
„Wohl— ich sah sie ziemlich genau.— Es ist ja noch gar nicht lange her, daß sie beide hier eintraten. Die Dame hatte offenbar den Wunsch, unten im gemeinsamen Speisesaal zu bleiben, denn sie deutete auf das Tischchen dort am Fenster. Aber Mr. Hunt, der sehr eilig und aufgeregt schien, sagte„nein“, und dann gingen sie nach oben.“
Sehr wohl!— Und würden Sie vielleicht auch imstande sein, mir so etwas wie eine Personalbeschreibung von
der Dame zu entwerfen?"
Der Kellner besann sich einen Augenblick, aber es war kein Zweifel, daß das Blinken des Goldstücks außerordent

hat, ist so staunenswert groß, so einzigartig in der Geschichte des Kolonialwesens und der Staatengründungen, daß der Biograph und auch der spätere Geschichtsschreiber die vorgekommenen Mißgriffe und Ausschreitungen dem König in Anbetracht der besonderen schwierigen Verhältnisse in weitem Umfange zugute halten wird.„ 81„„
Wie Leopold II. zum parteipolitischen Leben seines Landes stand, darüber ist viel geschrieben und gestritten worden: zu Zeiten liberaler Herrschaft nannten ihn die Katholiken liberal,
zu Zeiten katholischer Ministerherrlichkeit schimpften ihn die Liberalen und noch mehr die Radikalen und Sozialdemokraten klerikal. In Wahrheit hat er sich die größte Zeit seiner Regierungsdauer hindurch als streng konstitutioneller Herrscher über den Parteien gehalten, wenn er auch im innersten Herzen gemäß seiner ganzen skeptischen Veranlagung sich mehr zum Liberalismus hingezogen fühlte, als zur politischen katholischen Partei und Politik. Auch in den sozialen Fragen stellte er sich stets
auf den manchesterlichen Standpunkt des Liberalismus, so namentlich in bezug auf die Arbeiterversicherung und die Sonntagsrühe. G El.w.
Leopold II. als Mensch ist an dieser Stelle schwierig zu behandeln; er kann nicht besser gekennzeichnet werden, als durch das klassische Wort:„menschlich, allzumenschlich!“
( Katholikenhetze in der deutschen Turnerschaft.
Zu der Notiz in Nr. 351 wird uns geschrieben: Die gerechte Rüge, welche Sie der verletzenden Strophe aus dem Turnerbuch zuteil werden lassen, trifft für die 26. Auflage(meines Wissens die neueste) nicht mehr zu. Die fragliche Stropte ist da bereits ausgemerzt, und es geht daraus hervor, daß man sich die verschiedenen Proteste damals zu Herzen genommen hat. Um so auffallender ist es, daß trotzdem Hr. Dr. Götz vor kurzem wiederum so die Katholiken verletzende Ausführungen in der Deutschen Turnerzeitung gebracht hat. Die früheren Proteste hätte er sich unbedingt zur Warnung dienen lassen müssen.
Die blau=rote Verbrüderung in Dortmund.
Dienstag abend gingen in Dortmund die in drei Bezirken notwendig gewordenen Stadtverordneten=Stichwahlen der dritten Wählerabteilung zu Ende. Es erhielten insgesamt im ersten Bezirk Zentrum 1009, Liberale 2001, im zweiten Bezirk Zentrum 1408, Liberale 1841, im dritten Bezirk Zentrum 2029, Liberale 2212 Stimmen. In allen Bezirken stimmten die Sozialdemokraten geschlossen für die liberalen Kandidaten. Der gemeinsame Gegner hat gesiegt. Das Zentrum ist der blauroten Nouririon, dem Ansturm des staatsfeindlichen Sozialismus und dem geistesverwandten Liberatismus in allen Bezirken unterlegen. Aber durchaus ehrenvoll, das mag von vornherein bemerkt werden. Die ganze Wucht der Gegner konzentrierte sich auf den dritten Bezirk, wo der bewährte Zentrumsfuhrer Verleger Lensing dem liberalen Kandidaten Dreyer Dörsch gegenüberstand. Hier ist von Seiten der Zentrumsgegner in der Agitation alles mögliche, indessen nur nicht das geleistet, was man von einem anständigen Gegner erwarten kann. Die Sozialdemotraten, an der Spitze ein nedakteur der Arbeiter=Zeitung, griffen zugunsten des nationalliberalen Kandidaten, der kein Freund des Koalitionsrechts ist und zu der unorganisierten Arbeiterschaft gehört, in die Agitation ein. Der von den Nationalliberalen wie von den Sozialdemokraten gleich gehaßte Verleger Leusing sollte auf der Strecke bleiben. Flugblätter, die entgegen der gesetzlichen Bestimmung weder Verfasser noch Drucker trugen, wurden verbreitet. Man schämte sich offenbar des rabiaten, nichtswürdigen Inhalts. Das Ziel ist erreicht, man hat einen der tüchtigsten und bewährtesten Stadtveroreneten, dem auch der Gegner die Achtung nicht versagen kann, aus dem Stadtparlament gebrängt, das Stadtverordnetenkollegium verliert zweifellos einen der arbeitsfreudigsten und tuchtigsten Stadtverordneten, der in ehrlicher Ueberzeugung für das Wohl der Stadt und aller ihrer Bewohner offen eintrat. Seine Arbeitstätigkeit namentlich in den Kommissionen wird gewiß auch von manchem ehrlichdenkenden Liberalen schmerzlich vermißt werden. Der rasende See der blauroten Verbrüderung wollte ein Opfer haben: Lensing, der den liberalen Scharfmachern im Stadtparlament, wenn es sein mußte, grundlich die Wahrheit sagte, sollte fallen. Das war der Zweck der Uebung. So viel ist aber sicher, der Dortmunder Liberalismus hat durch das rote
Bündnis an seinem eigenen Grabe geschaufelt. Vor dem Wahl lokal des dritten Bezirks standen während des Nachmittags bis nach Schluß des Wahlaktes meyrere tausend Menschen. Berittene Polizeimannschaften hielten die Ordnung aufrecht. Eine Frauensperson übernahm sogar die Rolle eines Zettelverteilers und kreischte
fortwährend mit lauter Stimme:„Nieder mit dem Zentrum: Das feinste Automobil des Generaldirektors und hochherrschaftliche Equipagen waren in Dienst gestellt, um blaurote Wähler von ihrer Arbeitsstätte an den Wayltisch zu holen. Abends zog man dann unter Absingung des Liedes Deutschland, Deutschland über alles(!) Arm in Arm zum evangelischen Vereinshause, um dort den Sieg zu feiern. Durch das liveral=sozialdemokratische Bündnis hat das Zentrum fünf Mandate verloren, von denen drei an die Sozialdemokraten, zwei an die ihnen verbündeten Liberalen fielen.
Die Tremonia(Nr. 346) schreibt zu der Wahl: Besiegt— aber nicht mutlos, unterlegen— aber ehrenvoll unterlegen, das ist für die Zentrumspartei das Resultat des nunmehr seit fast zwei Monaten tobenden wüsten Stadtvexordneten=Wahlkampfes in Tortmund, wie er wohl nie in unserer Stadt gewesen ist. Gegenüber einer schmachvollen Koalition dreier verbundeten mächtigen Gegner— Nationalliberalismus, Freisinn und Sozialdemokratie—, denen dazu der Beamtenapparat, die Machtmittel der Großindustrie und der Terrorismus der Sozialdemokratie zur Seite standen, sind wir auf der ganzen Linie in der Minderheit geblieven. Auf Essen und andere Gemeinden des Industriereviers ist jetzt auch Dortmund gefolgt. Unsere Truppen haben sich brav geschlagen. Ehre und Dank den wackeren Männern des Zentrums, die in diesen Tagen ihre volle Schuldigteit getan haben. Die verbündeten Gegner, welche in diesem Kampfe mit den verwerflichsten Mitteln gearbeitet, vor keiner persönlichen Verunglimpfung zurückgeschreckt haben, werden jetzt ein Freudengeheul anstimmen, besonders deshalb, weil es ihnen gelungen ist, den langjährigen verdienten Stadtverordneten Lensing, den Verleger der Tremonia, zu werfen. Sauer ist ihnen dieses Stück Arbeit geworden. Wenn sie aber deshalb glauben, daß Hr. Lensing durch dieses vorauszusehende Ergeonis der Wahl an seinem Kampfesmut, an Ansehen und an Einfluß bei der Zentrumspartei eingebußt habe, dann werden die Gegner sich schwer täuschen. Das Zentrum wird aus dieser Wahl lernen und noch mehr als bisher eingedenk sein, daß es, auf sich allein angewiesen, noch fester die Reinen für die Zutunft schließen muß als es bisner geschehen ist. Annoch sind wir in Dortmuno eine gevorene Minderheit, aber wir wachsen, wie auch diese Wahl wieder gezeigt hat. in zwei Jahren sehen wir uns bei Philippi wieder! Die nationalliberale Partei in Tortmund aber hat sich für alle Zukunft mit einem Makel behaftet, der iyr schon zum Bewußtsein bringen wird, daß sie keine Ursache hat, sich über den Sieg zu freuen. Diese sogenannte„nationale“ Partei hat es fertig gebracht, in der Hauptwahl drei Stadtverordnetenmandate an die Sozialdemokratie auszuliefern, und jetzt bei der Stichwayl in bruderlicher Gemeinschaft mit den Männern des Umsturzes das Zentrum niederzuknüppeln. Und die Sozi haben bei dieser Stichwahl mit einem Feuereiser für die vereinigten Nationalliberalen und Freisinnigen gekampft, als wenn es sich um Sein oder sein der sozialdemotratischen Partei handelte. Feierte das munder Amtsblatt den Sieg dreier sozialdemokratischen Kandidaten im Norden wie einen nationalliberalen Sieg, so wird jetzt die Sozialdemokratie den Sieg der Partei der Aufsichtsrate, des Systems Schmieding“ feiern wie ihren Sieg. Zwischen Sozialdemotraten und Nationalliberalen waren eben in diesen Tagen in Dortmund alle Unterschiede verwischt. Die Quittung wird den blau=roten Brüdern demnachst schon erteilt werden.
Aus aller Welt.
** Wirkung der Schundliteratur. Mehrere Familien in Reichenbach i. V. erhielten in den letzten Tagen anonyme Briefe, in denen in energischen Worten ersucht wird, an einer bestimmten Stelle des Marktplatzes vierzigtausend Mark niederzulegen, widrigenfalls der Ehemann erstochen oder erschossen werde. Am Dienstag ist es durch einen Zufall gelungen, die Schreiberin, die die Drohbriefe mit Amen unterzeichnet hatte, zu ermitteln. Es ist die Tochter eines Eisenbahnbeamten, die durch die Lektüre von Schundromanen zu den Schreibereien veranlaßt worden war.
Standesamt der Stadt Köln.(16. Dez. 1909.)
&mp Gevurten. Gertrud. T. v. Joh. Ossendorf, Fuhrmann, Kl. Telegraphenstr. 9.- Henriette, T. v. Hubert Biemiller, Bildhauer. Por St.
lich anregend auf die Funktion seines Gedächtnisses wirkte.
„Sie war groß und dunkel,“ sagte er.„Sie trug einen schwarzen Mantel und darunter ein Gesellschaftskleid
von gelber Seide.“
Sie sind ein Prachtmensch,“ eklärte Mr. Lechmere vergnügt,„und Sie haben sich Ihr Geld rechtschaffen verdient. Alles was ich jetzt noch von Ihnen verlange, ist, daß Sie mich auf der Stelle benachrichtigen, sobald Mr. Hunt sich anschickt, das Hotel zu verlassen. Lange kann es ja wohl unter keinen Umständen mehr dauern, denn wir haben bereits zwanzig Minuten nach Mitternacht.“
Seine Vermutung hatte ihn nicht betrogen, denn schon nach kurzer Zeit trat der Kellner mit der halblauten, eiligen Meldung an den Tisch, daß Mr. Hunt und seine Begleiterin sich eben zum Aufbruch rüsteten. Mr. Lechmere zahlte seine Flasche Wein und trat in die Halle hinaus, die von den beiden passiert werden mußte. Der Groom hatte einen Wagen herangerusen, und Mr. Hunt geleitete eine hochgemachsene Dame in dunklem Abendmantel, unter welchem die Schleppe eines gelbseidenen Gesellschaftskleides sichtbar wurde, durch das Vestibül. Er war ihr behilflich in den Wagen zu steigen, aber er folgte ihr nicht nach, sondern lüstete, sich verabschiedend, seinen Hut.
„Schauen Sie doch nicht so verdrießlich drein,“ hörte Lechmere die Dame sagen.„Es wird alles nach unseren Wünschen verlaufen.— Gute Nacht!“
Der Wagen rollte davon, und Mr. Hunt zog sein Etui aus der Tasche, um sich eine Zigarette anzuzünden. In diesem Augenblick legte Lechmere ihm die Hand aus die Schulter. Betroffen wandte der Journalist sich nach ihm um.
„Ah, Sie sind es, Mr. Lechmere,“ stotterte er.„Haben Sie mich hier erwartet?— Kann ich Ihnen mit irgend etwas zu Diensten sein?“
„Ja, das können Sie,“ lautete die in mehr herrischem und scharfem als verbindlichem Tone gegebene Antwort.„Ich wünsche von Ihnen zi. erfahren, zu welcher Stunde und zu welcher Minute Sie die unglückselige Neuigkeit von der Entwendung der wichtigen Staatspapiere erhielten..“
Herm. Mühlenbec, Schuhzmung, Bruckenne Barta, 2. v. Niko.
laus Wahl, Maler, Qutrinstr. 24—.- Friedrich, S. v. Friedr. Bühr ug. Ksm., Waisenhausg. 61. Anneliese, T. v. Dr. Karl Meyer, Kriegsgerichts,
rat, Beethovenstr. 6. Johannes, S. v. Nikolaus Gener. Ackerer, Koffhäuserstr. 16. Christine, T. v. Michael Miebach, Milchhändler. Mosel, straße 34.- Josephine, T. v. Peter von Esfeld, Fensterputzer, Zülpicherwall 44.— Otto, S. v. Joseph Schürg, Schachtmeister, Übierring 22.„ Konrad, S. v Reinold Zey, Schreiner, Karthäuserhof 44.- Friedr. Mis, helm, S. v. Johann Müuer, Tagel, Karthäuserwall 11.- August, S. v. Winand Meckiendroich, Buchbinder, Ursulastr. 10.— Willy, S. v. Wil. helm Marzi, Eisenbahnarb., Melchiorstr. 17.— Elsbeth, T. v. Oswin
Reinhold„
Stupp,
Metzger, Unt. Krahnenbaumen 19.— Gturg 1 Hwin. v.
Rosonke, Stallmstr., Sedanstr. 8. Susanne, T. v. Baptiste Coeniue. Kaufm., Suder anstr. 5.— Elisabeth, T. v. Engelbert Haus, Gesanglehrer, Christophstr. 31.„„„„
Stervesätte. Tillmann Esser. Rentner, 62., Eigelstein 98.„ Maria Zingsheim, ged. Esser, 43., v. Wichterich. Konrad Fev. I. Std., Karthäuserhof 44.- Karoline Brente, 1 M. 24., Elsaßstr. 45,
- Daul Geicht, Einkassierer, 32., Perlengraben 55.= Heinrich pan Ackern, 29., Görressir, 10.- Wwe. Margareta Bergner, geb. Geisen. 79., Magnusstr 21.- Maria Stein, 3.., 6., Thieboldsgasse 102.. Wwe. Anna Lesweng, geb. Schäfer, 42., Kämmerg 44.
Heiraten. Gottfried Jansen, Schneider, Alte Wallg. 52, und Therese Kopn, Friesenwall 9- Heinr. Kramer, Fuhrm., v. Köln=Bayenthal. u. Emilie Schaier, v. hier.- Wwr. Johann Wild, Kaufmann, von Celle, u. Anna Katharina Rosenstein geb. Auel, gesch., v. Köln=Nippes. Joseph Weiß, Tagel, u. Marg. Michels, beide von Köln.- Joseph Aerres, Installateurgeh., v..=Gladbach, und Josephine Thoma geb. Decker, gesch., v. Köln=Sülz.„
&a deiratsantündigungen. Otto Kohtz, Postass., Severinstr. 152, u. Sibylla Zilcen, Severinswall 2.- Wilh. Weiser, Gärtn., Bonnerstraße 241, u. Elisabeth#enger, Cäsarstr 64.— Eduard Vorn, Malermeister, Marzellenstr. 72, u. Margareta Hippert, Hansaring 74.— Max Bauer, Parkettleger, und Sibylla Schaaf, beide Gereonswall 974.Konstantin Schwarz, Lederfabrikant, von Prüm, und Else Feitweis, Werderstr..— Gustav Dorendorf, Kellner, u. Friederika Themmer, beide Marzellenstr. 66.— Dantel Bock, Schneiderges., Klemensstr. 12. u Elisabeth urakenverg, Breitestr. 48-50.- Franz Gabeit, Anstreicher= geselle, und Gertrud###essing, beide Gr. Telegraphenstr. 11.- Werner Kreds, Kellner Mariengarteng. 24, u. Maria Lam ertn. v. Köln=Nippes.
- Wwr. Johann Scheu, Hulfsweichensteller, v. Vilich=Muldorf, u. Gertrud
Malzmühle 4.- Jakob Brechnig, Heizer, u. Luise Gerhards, beide Gr. Griechenmarkt 28.
Vielleicht war es einzig der bestimmte und brüske Ton der Aufforderung, der den Amerikaner so ganz aus der Fassung brachte, daß er halb unwillkürlich mit der Wahrheit
herauskam.
Ich erhielt sie zehn Minuten vor sieben Uhr,“ sagte er, um dann, sich besinnend, halb ärgerlich hinzuzufügen: „Aber was für ein Interesse können Sie um Gottes willen daran haben, das zu erfahren?"
Mr. Lechmere dachte natürlich nicht daran, ihm seine Aufrichtigkeit mit gleicher Münze heimzuzahlen. Lächelnd klopfte er dem Journalisten auf die Schulter.
„Es war natürlich nur ein Spaß,“ meinte er.„Ich wollte sehen, ob Sie sich verblüssen lassen würden. Und Sie sind mir ja richtig aufgesessen.— Uebrigens eine schöne Nacht heute, nicht wahr?“
Sie sprachen noch ein paar Minuten lang. von gleichgültigen Dingen. Dann nahm Mr. Hunt, der offenbar nicht in der rosigsten Laune war, eine Gelegenheit wahr, sich mit der Erklärung zu verabschieden, daß er noch einmal in die Druckerei seines Blattes müsse. Und Mr. Lechmere hatte kein Interesse daran, ihn zurückzuhalten.
Er nahm einen Wagen und fuhr nach Gordon Gardens zurück. Lord Metehaven, der sich noch mit Doktor Varney in seinem Arbeitszimmer befand, empfing ihn natürlich sofort. Und nicht ohne merklichen Stolz erstattete Mr. Lechmere
seinen Bericht. E
Ich stellte meinen Mann, als er das Carlton=Hotel verließ, wo er in ebenso illustrer als angenehmer Gesellschaft, nämlich in Gesellschaft der Gräfin Saens, soupiert hatte. Und durch eine Ueberrumpelung, wie ich sie schon oft mit dem besten Erfolg angewender habe, brachte ich die Wahrheit aus ihm heraus. Ich verbürge mich da ür, daß es keine Lüge gewesen ist, als er mir versicherte, die Information über den Diebstahl der wichtigen Dokumente genau zehn Minuten vor sieben Uhr erhalten zu haben.“
In grenzenlosem Erstaunen erhob der Staatssekretär die Hände.
„Wenn Sie dessen sicher sind, so ist die Zeit der Wunder
PorzellanTafelservice Kaffeeservice Waschservice
Weinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40. 12
in der Tat noch nicht vorüber,“ rief er aus.„Zehn Winutez vor sieben Uhr will dieser Journalist von dem Diebstahl Kenntnis erhalten haben— und man muß iym beinahe glauben, denn wie hätte er sonst sein Ertrablatt mit der großen Nezugkeit schon so bald nachher auf die Straße werfen können Ich aber sage Ihnen, daß ich die Papiere noch um sieben Uhr in meinen Händen gehalten— daß Mr. Hunt über
Diebsiahl also schon unterrichtet war, ehe er geschah. einer da, der mir dies Unfaßbare zu erklären vermöchte?
17. Kapitel.
In ihrem Wagen war die Gräfin Saens in ihr zurückgekehrt. Mit ruhigem Lächeln hatte sie sich von Freunden verabschiedetz ihre Miene
Augenblick, da sie im Wagen auem.,g„esligerhige eue vor sich nieder, und ihre Finger zerpflückten nervos wundervolle Rose, das Geschenk eines GBesand,szr#annt sg reichen Verehrer hätten sie vielleicht kaum wiedererka hatte sich ihr Aussehen verändert.— 2ig)t und eilte
Sie wartete es kaum ab, daß der Wagen ½/7. u, dem
rasch die breite Treppe zum Bestibül hinauf, nachdenz Diener zugerufen, daß der Wagen warten müsse.„Pgerin aufzuhalten, ging sie in ihr Boudoir und machte sich den erbrochenen Schrank zu untersuchen. 11608 zin,
Das Ergebnis mußte wohl ein sehr ungunstig. Luig denn ein häßliches Wort entschlüpfte Ihrer;„Pperzug sigten
klingelte sie nach der Zose, die mit blassem und verangstig Gesicht einen Augenblick später auf der Schwelle ersche### Geben Sie mir Antwort: Wer hat Sie für bir
scharf und hart; das Mädchen aber
schlug vor ihrem Blick nicht die Augen nieder.###g ver„Ich weiß nichts von den Papieren. Wenn Madam1, muten, daß ich die Diebin bin, so kann Madame ja die Fniczt benachrichtigen. In diesem Hause bleibe ich ohne, länger.“
(Fortsetuma folgt.)

Kölner Local-Ainzeiger ur
352* Frestag, 17. Bezember
Weihnachts-Vorzugs-Preise
Ca. 1000 Paletots ur
Knaben
und
Mädchen
Sltkhälh
80
50
an
50
* an
DamenSonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Knaben-Paletots
ein- u. zweireihig, ganz gefüttert....- von
Knaben-Paletots
ein- u. zweireihig, Ia. Qualität.„
Kieler Paletots
aus blauem Cheviot mit Wollfutter.....—.
Kieler Paletots
aus blauem Tuch mit Stickerei-..-...——„
Burschen-Paletots
eleganter Schnitt, Ia. Verarbeitung.....„—
Serien-Verkauf in Knaben-Anzügen u. Mädchen-Kleidern
Seie 183 Serie 1□□D, Seie il4“, Seie N%) geie v 11°0
u. Kinder-Wäsche, Damen- u. Kinder-Schürzen, Schuhe, Strümpfe, Handschuhe, Unterzeuge etc.
Mädchen-Paletots 0 50
——*-- ven am an
in hübschen Dessins=—
Mädchen-Paletots 10,
aus Tuch, in allen Modefarben
Mädchen-Mäntel
in Stoffen nach engl. Geschmak-.-„
Backfisch-Paletots
elegante Fassons--..—„
Golfiacken.50
in allen Farben„
Heumarkt 65/67
gegenüber
Obenmarspforten.
Mitbürger
Noch immer können manche Geschäfte es sich versagen, in ihren Schaufenstern die anstößigsten Bilder Lhotographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Ein etöirdliches Einschreiten läßt siec lezderu einzelten Fällen herbeiführen. Es namentlich im Hinblick auf die großen fahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, der Weg der Selbsthülfe dringend geboten.
Wieder ist die Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe gekommen.
Mitbürger! kauft in keinem Geschäft, das anstössige Bilder oder Bildwerke ausstellt oder seilbietet!
In überaus anerkennens= und dankenswerter Weise haben die hiesigen Herren Stadtschulräte durch Verfügung vom 24. Oktober v. J. die Herren Rektoren und Hauptlehrer der städtischen Volksschulen angewiesen, der Verbreitung unsittlicher Schriften und Abbildungen und der Schundliteratur überhaupt nach Kräften entgegenzutreten.
Wir wenden uns an alle unsere Mitbürger ohne Unterschied der Konfession und eringenden Bitte, die Schule in diesem schweren Kampfe einmütig zu unterstützen.
Der Vorsand des Kölner Männervereins
pkung der öffentlichen Aubittlichkeit.
□
Ernst Hechtle. Juwelier
Hohestrasse 9. 8
(früher Schildergasse 27). 5 2
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Bestecke#. Uhren
Billigste Preise. 6
Umtausch nach dem Feste gestattet.
##
Ferd. Langen
Höhle 9 Höhle 9
gegenüber Lampenfabrik
Großes Lager p“
bekleideter sowie ungekleideter Puppen. Sämtliche Ersatzteile
zu den dilligsten Preisen.
Puppenperücken, Kleider, Wäsche Nevaraturen schnell u. billigst.
Pfeifen- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant. v. IM. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
11 Areneonmieer### 11 am emarht
D. Mlaihnachton#
6
8
verkaufen wir wegen beendeter Engros-Saison
8
weit unter Preis
die schönsten
Paletols gute Stoffe, modern
L
Paietofe“ golide Verarbeltung— 10.4
Paletsts
Paleiets teils auf Seide
us Güm
solide Verarbeitung Ralotefe aus Morengo-Eskimo Paletsts prima Stoffe— sate aus prima Massstoff
AA
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das oon Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia
esches sesche ele elice esce hlich escs se
verbraucht. Ich sage Ihnen meinen innigsten Dank, und werde Sie in Zukunft bestens empfehlen, sowie der„Alg, Tieischerzt9.“: Berlin, über unerreichte Vorzüglichkeit Ihres Heilmittels sofort Bericht erstatten. Während der Kur ist mir nicht im geringsten Brechreiz angekommen, und ging der Wurm in einem Stück mit Kopf ab, wie die mikroskopische Untersuchung ergab, Hochachtungsvoll und nochmals dankend, zeichne Laucha a.., T he.—
Otto Stephan, Fleischermeister.
Sellsenis“ zur Ernachs.50., für Kinder.Se., Jst erhA.
vom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. 2n0 Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Wier-Apoth., Gladbacherst. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
In elster Stunde
944 99
ollständ. Mass-Ersatz 35-4u#
herrl. dunkle f. Massware
lassen Sie es sich sagen, nur Gentner's Rotstern=Bleichsoda ist
das beste Fabrikat.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Paletots
Ei# schickste Fassons, in all. Preislagen 5 Lodenloppen in allen Grössen u. Preislagen Alles nur aus soliden, gediegenen Stoffen.
Panille=Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Leinbäckerei Ch. Schumacher, Komödienstr. 63.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberins=Drogeris.9
Fahren Sie fort
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Riesen-Auswahl Feste Engrospreise 8
2 Königstrasse 6 Malzbüchel#
* imm Engrosiager. br 9
ANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.

sowie den bewährten
Kölner Eccal-Anzeiger Nr. 352 g Freitag, 17. Dezember 1909.
Leistungsfühige Geschüfte
Nippes
A
Puppen- und Spielwaren-Ausstellung
Gebrüder Bluhm, N
ch
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister## Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1335.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen
Qualitäten, besonders den berühmten und mehrfach patentierten
Fusswohlstiefel
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei
den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
D..-P. 157027 157028
NormalStiefel.
Kauft Rur bei einem Fachmann.
Leisten D..-P. Nr. 149805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten
Viktoria-Turnschuh.
Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Atelier
Willy
Weinbach
215 Neu serstrasse 215. Tel. 5018.
Vergrösserungen nach jedem
Bilde
in bekannter erstklassiger
Ausführung. PhotographieStänder und Rahmen
in grosser
Auswahl.
Spielwaren
AUSVerKauf zu jedem annehmbaren Gebote.
Nach freier Wahl
bei Einkauf von 5 M. an ein Spielzeug zu 50 Pig.
„„„ 10„„„„„ 1
Spezialhaus Ecke Kuen- und Neusserstrasse
Fr. M. Dappen.
Billig
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53 E Fernsprecher 3481
empfiehlt:
In- und ausländische Weine, Echte Cognacs, Arac-Punsch, Rum-Punsch, Ananas-Punsch, Madeira-Punsch, Burgunder-Punsch, Jamaika-Rum, Arac de BataviaVerlangen Sie bitte Preisliste!
Kaufhaus
Ella Der
Aeltestes, grosstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
Neusserstrasse 225-229. Tel. 4653.
Grosse SpielwarenAusstellung!
Wie alljährlich biete ich in bezug auf Auswahl, Preiswürdigkeit und gediegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz besonders ist in diesem Jahre meine 2
welche übersichtlich im grossen Parterre-Lokalausgestellt ist, mit diversentechnischen Neuheiten ausgestattet, zu deren Besichtigung ich hiermit ohne Kaufzwang freundlichst einlade.
Für Solidität meiner Waren, reelle Bedienung bürgt das langjährise Bestehen meiner Firma.
Vorher gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
# 8.
Verkauf von Original Richter'’s Anker-Steinbaukasten. Prachtkalender 1910 gratis!
Geschäftshaus Laufenberg
Neusserstrasse 257.+, Fernsprecher 9527.
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren.
Kaffee, Tee, Kakao, Südfrüchte, Konserven usw.
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgoschenke:
Lederwaren, vie:
Etuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger, Gürtel usw.
Spezialität:
Gegründet 1875
Fernsprecher 7403
Robert Schmitz
Sechzigstr. 11
Ecke Merheimerstr.
Weihnachts-Einkäufe
Grosses Lager
in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
Fertige Herren- und Knaben-Anzüge
Anfertigung nach Mass
Pelze in grosser Auswahl
Bettwaren, Daunen, Federn und Flocken.
Man beachte bitte meine fünf Schaufanster.

Nippes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352* Freitag, 17. Dezember
Seite 5.
Leistungsfähige Geschäfte
Hippes
B
∆ 7
#
2 Baudristrasse 2.
Visit- und Neujahrs-Karten
in geschmackvoller u. sauberster Ausführ.
Passendes Weibnachtsgeschenk.
Schlittschu he, Rollschuhe Werkzeugkasten, Laubsägekasten
Herde
Chr. Wirtz
6
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigeistein 111.
Neussers tr. 230.
PetroleumHeizöfen
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen. Alle Haus- und Kü hengeräte in grosser Auswahl.
Ofenschirme
Neusserstr. 224
-an.3 *
Itinrich Langohr
Neusserstrasse 308.
Tren. Goldwaren, Essbesticke, opt. Artikel, elektr.
Taschenlampen.
Grosse Auswahl, solide Waren, billige Preise. 3
Zuverliissige Ausführung von Reparatüren u. Neuarbeiten.
Ch. Bibo
Atelier für moderne
Photographie
Neusserstr. 207 m Neusserstr. 207
6 Visit von 3 M. an 1 12 Visit von 5 M. an
Kabinett von 3 M. an] 6 Kabinett von 8 M. an
Nur feinste Mattbilder
Spez. Vergrösserungen zu mäss. Preisen.
Eier, Naturbutter, Käse
Restlälische, Thüringer und Braunschweiger Kurstwaren
geräucherte und marinierte Fischwaren
täglich in frischester und bester Qualität eintreffend.
Brotniederlage erstklassiger Fabriken. Beachten Sie meine Schaufenster.
1 Florastrasse 1
b*
neben Singer Co.
Bekannt vorteilhafte Bezugsquelle a. Ware bei billigsten Preisen.
Bitte Qualität mit Preis vergleichen.
C
Perurnt 9900
Gegründet 1888.
Perurul ösUl.
Wilh. Klimke
Schlosserei und Eisenwarengeschält,
— Siebachstrasse 39-41.=
CE
Oeten und Herde.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Schuhwarenhaus S. Friedmann
Sechzigstrasse 40
bietet die reichste Auswahl
aller Sorten
Schuhe und Stiefel
in bekannt soliden Qualitäten zu billigsten Preisen.
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln
Gummischuhe. Kamelhaarschuhe.
C
Biophoto-Theater.
257 Neusserstr. 257.
Erstklassiges Institut am Platze
Täglich Vorstellungen von 5 Uhr nachm. ab Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab. Vorführung von nur äusserst dezenten Bildern.
Passende Festgeschenke
empfichlt
die Uhren- und Goldwaren-Handlung Peter Schäfers
Sechzigstrasse 71 9
Reiche Auswahl." Reelle Bedienung.
Nippeser
Beerdigungs-Institut.
Grosses Lager jeder Art von Särgen.
Trauerdekorationen. p
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt
und reell.
Fr. P. Kamphausen
Herheimerstrasse 148. Telephon 9372,
Ockorationen gei an fgl. Behörden.
Kaufhaus Jos. Hecker, Merheimerstr. 149A.
Billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren, Konserven, Butter, Eier, Käse. Spezialität: Gebrannte Kaffees von.00—.60 M.
* Eigenes Rabattsystem.*
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!“
(
Helzschuhe
C
C
Pass. Weihnachtsgeschenke
„<space> S i l b e r w a r e n.<space> E s s b e s t<space>
Uhren, Gold- u. Silberwaren, Essbestecke UsW.
empfiehlt das
Uhren- und Goldwaren-Haus
vun Felix Teves
Neusserstrasse 293
Jeder Käufer erhält 10% Rabatt. 1° Grösste Auewahl. Billigste Preise.
Th. Dürscheidi, Köln-Nippes.
Baudristrasse 4+ Fernsprecher 8714.
Fourage, IIIehl u. Futtermittel
Tauben-, Hühner- und Vogelfutter. Sämereien, Torfstreu, Melasse.
Spedition und Möbeltransport.
Galoschen von M. 1,30 an Schnallenschuhev..3,50an Trippen von 65 Ptg. an bis zu den solidesten Qualitäten.
Hch. Hilgers
Scchzigstrasse 88.
Kol.-, Material-, Farbwaren.
C
Die beste Musik im Hause
ist eine Sprechmaschine. Doppelseitige Platten 25cm von 1,75.6. an Sämtl. Saiten, Mundharmonikas, Spieldosen.
Nri. Saften, Malraheru
Ganters Musikhaus
Fritz BOolz
Neusserstrasse 351
Kolonial-, Material-.Farbwarenhandlung
Spezialität: p
Kaffee, Tee, Kakao, Konserven, Zigarren.
möbel Weihnachtsgeschenke.
Jul. Gähler
Möbel
2
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstr. 3. Ecke Neusserstr. Eigene Reparaturwerkstätte.
*
Büfetts. Vertikos, Trumeauspiegel, Flurgarderoben Bücheretageren, Serviertische 1 Nahtische.
Neusserstr. 173,
Ecke Kempenerstrasse.
Palmenständer, Chaiselongues Sofas, Sessel,
Paneelbretter Ilausapotheken, Schreibtische.
C
Möbel
Beachten Sie Schaufenster mit Preisen.
Möhel
Croßer biliger Tleischverkauf!)
**e" 4142 1 direkt an der
E.
C
65
Warum willst nach Köln Du laufen, Um dort Sachen einzukaufen?
Laß nur am Ort Dein gutes Geld,
aurhaus- Tür E
Köln-Nippes(P. Hambach)
Niehler- u. Florastr.-Ecke Telephon 7757
- T gah- V7-ffaas. Pff. von 90 Pfg. bis 2 M. Kakao, gar. rein,
Pfä..10 Mf Biutwein,.90 Pfk. Murgarine nur beste Marken, Pfd.v. 60- 80Pg.
Landbutter Ersatz Pfd. 1 M.
„#.„ Ded 1 MI Tileiter. Pfd. 00 Pfz. Neue Konserven u.
esc„0, Spekulatius Pfl. 48 Printen Pid. 65 und 40
Köln
Annostrasse 96
Sechzigstraße. 131, Merheimerstraße.
Suppenfleisch 60—653 sowie alle Wurst= u.
Bratenstück 65—705 Fleischwaren ohne Knochen 80—85) zu den billigsten
„ Schweinefl. o. K. 1055 Tagespreisen.*h
Ausgabe von Hoffnung= u. Eintracht=Marken
Grosse Auswahl in
frischen und künstl. Blamen, blühenden Topfpflanzen, Palmen, sowie Korkholz, Birkenrinde, Moos usw. zur Anfert. von
Krippen.
Rich. Strauss Neusserstr. 209
Kerngpr. 104655 e gegeuüder Airod.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 17. Dezember
1909.
IS„Köllchen.“
Eine Plauderei von N. W.., Ing. Bitte nicht zu erschtecken, i9h den Harharen unterschesder nicht
den zivliserten Menschen von den Borvor, ga ist mertwiärdig,
Seshehsteh l. ls cesceliche eich i. eile.
esesercheteseschtchcheche chee
schschechnn
ring zwischen Linden= und Juspugerg.-Lish Hier fligen mehrere
asch ce schce e scegee Peehsce
esch eescschecee e c
vie b Tanz Er umschwärm se in Kurven und Geraden. mächst in einger Grferung, oine siue, 2Pho,eusce eichen er lassen. Immer näher kommt er, immer engere Kreise ziemt er unter Aufbietung aller Eleganz um seine Dame, die— natürlich
shthgse aise setece hesteie chce
Ssg Bseskrise eige erselhade seschalst chesleie
und fordern als Lohn, den Kmiesal die Vegletung der
Dame, die sogar unter den Augen des Vaters gewährt wird. Ueberhaupt diese Papas! Wie gut läßt sich bei diesem Sport
gern ein Herguitgenesganz braichkeuten dich eiosgel serschen hen.
und kann beim Bummel über das Trotoir jsede Veregung des
risgnuoen Sogen Spraten u. SSchretisczeuie. beanrenicher Gelelis
zum Verweilen und zur Bewunderung zwingen, gar nicht so graziös gelingen wurden, wenn die Läufer nur vom Wetter redeten.
Erst als Rollschuhläufer merkt man, wieviel Radler abends ohne Laterne und Klingel die Ringe unsicher machen. Obendrein hagelt 3 ziemlich plebeische Reden, wenn ein Sporttreibender einem Radagter in den Aleg Kaut. Sehr au haden sch dig goltenicgeer
die Fußaänaer erzogen; diese Aermisten wagen sich nur noch im
Aalchihe esche ale lae beschge is e schültein zeigt das Bäuerlein seiner„Alten; die verrickten Stadtleut, die schon auf dem Asphalt Schlittschuh laufen.
Als Gegente stung dafür, daß die Rollschuhläufer der Stadt die Ringe spiegelblank polieren, müßte eigentlich dafur gesorgt werden, daß sämtliche Kanaldeckel und Straßenbahnschienen in nicht asphaltierte Straßen verlegt wurden; auch waren den Pferden etwas mehr Manieren beizubringen, da bei dem geringsten Schmutz der Läufer sofort in Gefahr ist, zu stürzen.
Später und später wirds, leerer und leerer wird die ze#
bis gegen 12 Uhr die große Gummiwalze der Straßenreinigung auch die letzten wegsegt. Nur einige Nachzügler, denen man meiß anmerkt, daß der Besitz ihrer Rollschuhe erst nach Stunden zählt können sich auch jetzt nicht von ihrer neuen Liebhaberei trennen und sie humpeln, rutschen und fallen über Pflaster und Trottourz
dem Heim zu.
Schön ist der Rollschuhsport, und man kann auf viel gute
Schlittschuhläufer dieses Jahr rechnen; aber die Poesie des Eiz, laufs, das Singen und Klingen der glitzernden Fläche, sowie die landschaftliche Schönheit fehlen dem neuen Sport ganz.
von Nah und Fern.
N Bingen, 16.Dez.1909.(Eig. Drahtber.) Die im Morgenbachtale stehende letzte Mühle wurde in der letzten Nacht durch Feuer gänzlich zerstört. Die Mühle wurde von Rheinreisenden viel besucht und war eine bekannte Sehenswürdigkeit.
** Automobil-Zusammenstoß.(Drahtber.) Berlin, 16.2ez 1909. Heute nacht stieß auf der Charlottenburger Chaussee in der Nähe des Bahnhofs Tiergarten das nach Potsdam fahrende Auto, mobil des Kronprinzen mit einem entgegenkommenden Privatautomobil dadurch zusammen, daß dieses kurz vor dem kronprinzlichen Automobil, dessen Fayrtrichtung kreuzend, in eine Neben, straße einbiegen wollte und nun die Chauffeure beider Automobilse um auszuweichen, nach derselben Seite lenkten. Ein Trittbrett des kronpr nzlichen Automobils wurde eingedrückt und mehrere Fensterscheiben gingen entzwei. Der Kronprinz blieb unverletzt. Sein Adjutant, Oberstleutnant v. Oppen, erlitt leichte Schnittverletzungen. die ihn an der Ausübung seines Dienstes nicht hindern. Der Kronprinz setzte die Weiterfahrt nach Potsdam alsbald in einer Automobildroschke fort. Das kronprinzliche Automobil folgte spater mit eigener Kraft. Den Insassen des anderen Automobils ist nichts geschehen.
—
Die nachstehenden Firmen von::
EHRENFELD
empfehlen sich:
I grof. kunkere Ges=Lafeosen Gusseisen, emaill. Wannen
Krauss Dampf-Waschmaschine mit
Kranen und Kocher Schaedes Schnell-Waschmaschine„ Wringmaschine, 36 cm lang Oefen für Kohlen von 8., für Gas Ofenschirme v. 3., engl. Kohlenkasten
von 120 M. an
„ 60 M. an
35 M. an 44 M. an
4 M. an
5 M. an 2 M. an
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 316.
Friedrich Vaupel,
Dechenstrasse 7.
Fernspr. 2915
Speziel-Geschäit in
Butter, Eier
Spezialität:
Feinste Süssrahmbutter, tägl. frische Landeier,
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer, auf Wunsch frei Haus.•3
Heinrich Schmitz. Venloerstrasse 34.
Auswärtige
Sparkasse
begibt I. Hypothekenkapitalien zu zeitgemässem Zinsfusse. Beleihungsanträge nimmt entgegen
Karl Fehlemann
Köln-Ehrenfeld. Leostrasse 41.
Fernsprecher 4565. ge
Chr. Bruchhäuser Kohlen-, Koks-, Brikettsu Kartoffelhandlung Venloerstr. 174.
Fea
Heinr. Reidenich
Venloerstr. 360-362, Fernspr. 7405
Kagazin für gediegene Haus- und Küchengeräte Wasch-, Wring- und Rangelmasctinen etc.
Grosse Spielwarenausstellung
Bitte beachten Sie meine Schaufenster. d
Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Gummit.(Betteinl.), Ledertuchschürz.,
Punpenstubentapeten empfiehlt
KARL NEUBURG
Kranken-Weine Süd- und Nedizinal-Weine Bordeaux.
383
Drogerie Bücken, Ehrenfeld. Telephon 234.:
Edle Kanarienvögel
Stamm Seifert a 8, 10, 12, 15. 18 s Garantie 5 Tage Probezeit. Zu jed. Hahn ein Badehaus gratis. Prakt. Vogelkäfige zu konkurrenz! Preisen in gross. Auswahl. Sing- u. Ziervögel. Aquarien, bepflanzt mit Fischen, von 2Man. Aquarienfische in allen Sotten von 5 Pfg. an.
Berthold Ritter, Venloerstr. 197.
Gegr. 1874 Klarastrasse 3 Fernspr. 8892. an der kath. Pfarrkirche.
C
Köln-Ebrenfeld
Hansemannstr. 54, Tel. 7570 Spezial-Geschäft
in See- u. Flussbischen Wildbret u. Gellügel
von
Fr. H. Schindler.
Empfehle
schwere W. Idhasen, heulen Rüchen, Hasenpfeffer Pfd. 75 schw. Waldkaninchen von M. 1,20 an Frisches Reh d
" steis im Schmitt.
empfehle
Wild und
an Geflüger ue
wie: Rehe im Anschnitt, Hasen, Kaninch., Fasanen.
Ferner Gänse, Enten, junge Hahnen u. Hühner nur prima Ware! Eigene Schlachtung! Billige Preise! p*
Köln-Ehrenfeld: Dechenstrasse 5
hält sich bestens empfohlen.
Verkauf garantiert reiner
Weiss- u. Rotweine
zu billigsten Preisen.
Manverlange Preisliste. Man verlange Preisliste.
b*
in Uhren, Gold- u. opt. Waren
kauft man°
in auerkannt vorzüglicher Guaität bilig bei
Aug. Pritz,
320 Venlberstrase 320.
S
Louis Lefrère
Zigarren, Zigaretten, Tabak
Fernspr. 187 Venloerstrasse 282 Fernspr. 187
Auswar“ in Weihnachts-Präsentkistchen“ au. Gratis-Zugaben schön u. praktisch für jeden Raucher.
Kunst-, Bau- und Reparaturglaserei
Herwig&amp; Düster
Ehrenfeld Wahlenstrasse 37
Telephon 5795 empfehlen ihr Lager in Tafelglaa 4. und 6 Stärke,
Bilder-, Spiegel-, Roh- und Ziergläser, Facettegläser und Auslegeplatten.
Bleiverglasung.„ Glasversicherung.
C
( bei
Samen- u. Vogelfutterhdlg.
Jean Kiegel, Hansemannstr. 2A
Neue gutkochende Hülsenfrüchte. Bühner- u. Taubentutter zu Tagespreisen.
la. Fleischfaser-Hundekuchen und
Geflügelfutter.
Spezialität: Staub- u. geruchfreie Vogelfutter für alle Arten Körner- und Weichfresser. p
Kaufe
den Inserenten des G
indem Sie
Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Fernspr. 8094.
— E 1. von der Güte und., Preiswürdigkeit
M Ueberzeugen Sie sich meiner neuen Modelle in
ohne jeden Kaufzwang mein reichhaltiges Lager besi
besichtigen.
ohne jeden Kaufzwang mein reichhalniges Larer Ver.
Trotz billigster Preise Teilzahlung gerne gestattet.
Grösste Auswahl in doppelseitigen Schallplatten zu.50., 2 M. und 3.; keine Ladenhüter, nur Aufnahmen bester Qualität.
Edison-Walzen 1., beste Hartgusswalzen 60 Pfg. Neueste Weihnachtsaufnahmen in Platten u. Walzen in grösst. Auswahl. Elektr. Taschenlampen 1., 1,25,.50..75, 2.,„ 0, 5 M. Zieh- und Mundbarmonikas. Grosses Lager in Zugfedern und * Ersatzteien. p
Alte Platten werden günstigst eingetauscht.
Reparaturen schnell und billig.
Wer diese Annonce vorzeist, Iee Härbens. Mechaniker.
erhält beim Einkauf von 1 M. JOSe HIUFHERN, gggg 192
an%, ausgeschlossen Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 192.
Edison-Waren. Haltestelle Pinsstrasse.
von 50 Pfg. an bis zu den allerfeinsten weissen Daunen. Aufertisung von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiss, gestreift, in garantiert farbechten und federgichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, lacquarddecken, Kamelhaardeck.
Dampf-Bettfedern-Rein.
F. Bockheim
Spezial-Beiten-Geschält
Venloerstr. 230. g“
Ehrenfeld, Venloerst.
Solinger Stahlwaren Bestecke jeder Art
(Eigene Anfertigung)
Rasierappa
Watten usv.
Reparaturwerk-tätte
u. Hohlschleiferer

Köiner Lecal-Hnzeiger Nr 352* Freitag, 17. Dezember 1909,
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Tillmann Esser
Rentner
(früher Landwirt auf Hahnerhof bei Stommeln)
nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Esser.
Köln, Frechen, den 16. Dezember 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 18. Dezember cr., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause 1<space> E i g e l s t e i n<space> 9 8<space> a u s<space> n a c h<space> M e l a t e n.<space>
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu A betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Marg. Kirchem.
der Kirche St. Pereoz., Verogndte und Betarzte;
nigl. ver. Maschinenbn.“
Am 3. Januar 1910 beginnen 3 monatl. Kurse für
Elektro=Installateure 2. Gas= und Wasser=Installateure.
Anmeldungen sind baldigst an den Unterzeichneten zu richten, der Programme versendet und jede Auskunft erteilt Romberg, Direktor.
der Kirche 91. 65:ram
werden freundlichst dazu eingeladen.
Reise, Damentaschen, Reisckosser;
a s t e r<space> R ü c h o r m a n n e n.<space>
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens
Barunternehmer
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Ziaarren=Etuis, Hosenrd, Hundearnretl, Atzermapter, aus. Schernegtell.
solide Ardeit, billige Preise; Anfertigung. Reparamen
Stadtköln. Versicherungskasse geg. Arbeitslosigkeit
im Winter.
Samstag, den 18. Dezember
Kontrolle und Auszahlung
morgens von 9½—10¼ uhr.
Versicherte, die Samstags arbeiten und denen noch Tagegeld zusteht, können dieses Freitags abends von—7 Uhr beim Arbeitsnachweis erheben oder abnehmen lassen.
J. Oestreich, su
ANe
findet Samstag, den ld. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
list. Anstalt, Köln
Carl Pichon,
AO Optiker, Hohestrasse 150.
msnere 155 azin.inatitut
r ute
Spezial-Institut 21„
Lose wissenschattl. Untersuchung der Augen. n
Brillen. Kneifer. Lorgnetten.
Operngläser. Feldstecher. Prismengläser. Moderne Barometer.
Gott dem Allmächtigen hat es gerallen, gestern abend 7 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante, die
wohlachtbare Frau
Wwe. Job. Bapt. Beraner
geb. Mardarete Geisen
Danksagung.
Für die überaus grosse Beteiligung, die vielen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, ganz besonders den geschätzten Vereinen, Männergesangverein Männerchor, Männergesangverein Germania,
Quartettverein Sülz, Musikkorps der Strassenbahn, Trompeterkorps Hannemann, der WirteInnung und insbesondere meiner verehrten Nachbarschaft, Stammgästen, Gästen und Freunden spreche ich hierdurch meinen tiefgefühlten
Dank aus.
Es ist mir unmöglich, jedem einzeln zu danken und bitte, dieses als solchen hinzunehmen.
Frau Wwe. Poter Bollig
Gertrud geb. Murges.
Gleichactis die ersebene Anzeige, dus ich die##. Tal. Ziegler. von meinem seligen Gatten betriebene Jane Ziesler,
32
Ausatung salt.
Spenal-Haar-Kaus
Köln
Wegerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Schlittschuhe
und 0
Rollschuhe!
Beste und billigste Bezugsquelle für samtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst.
Sämtliche Bestellungen
werden in meinem einzig dastehenden Atelier angesertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 K. an bis zur feinsten Ausführung. 3“
SpezialHaar-Haus.
Gesetzlich
10
im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb sanft und gottergeben wiederholt gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden.
Um stille Teilnahme bitten
Maria Schumacher geb. Bergner Anton Bergner
Katharina Wiebel geb. Bergner Peter Schumacher Clemens Wiebel Helene Bergner geb. Geller und fünf Enkel.
Köln, Köln-Ehrenfeld, 16. Dezember 1909.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 18. Dez., 1½ Uhr, nachmittags, vom Sterbehause Magnusstrasse 21, die feierlichen Exequien am selben Tage, 9½ Uhr vormittags, in der PfarrSolte jern, aus Verseben keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Voll meinenr Senger Cutten
Brennerei und Wirtschaft
in unveränderter Weise weiterführen werde, und
bitte Sie, das demselben geschenkte Wohlwollen auf mich übertragen zu wollen.„ cv
Frau Wwe. Peter Bollig.
Beerdigungs-Ansalt„Colonia“, Köln, am Hahnentor.
Großes Lager vieler Sorten Särge. Alle Besorgungen bei den Bon#rnen. Trauerdekorationen. Jean Gocrtz. Fernruf 10277.
Büsten
in allen Weiten
M. 2.
U.-Paletots
(einzelne Mustersachen) für das Alter von 3 bis 12 Jahren solide u. moderne Stoffe u. Fassons Serie I Serie II Serie III
650
00
650 850 bi 14
" Wert bedeutend höher.
Köntgstraße 9) Malzbüchel
im Engroslager.
0
schützt. 8p;.0
.9•
Telephon 6407. lamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga, Sherry. Portwein.*h
Wilh. Schlösser
S553tI L4: Pa—2hgagsant. Mehrlach prämier
Nachruf
unserem verstorbenen allverehrten Jubilar
Hrn. Küfermeister Ernst Wilh. Ressel.
Nun hat sich über Dir die Gruft geschlossen,
Dein treues Herze schlägt nicht mehr;
Das mit uns schaffte unverdrossen,
Ist nunmehr kalt und liebeleer!
Denn aus der Hoffnung Freudenschimmer Riß Dich des Schicksals rauhe Hand;
Und schloß Dein treues Aug' für immer,
Entführte Dich wohl in ein dess'res Land! 1 Du, der uns stets ein treues Vorbild In Einfachheit und christlich frommem Wandeln,
1O! teure Gattin, gute Mutter klase nicht, Auf daß des Trösters Wort Dir einstens nutze;
des Vaters Stolz, Dein Sohn, bewußt der großen Pflicht, Sei fürderhin Dir eine treue Stütze! # So schlumm're sanft im ewigen Frieden,
die Seele steig' zu lichten # Wir hoffen innig dann hieniede #Auf ein dereinstiges Wiederseh'n.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. 9 Zu beziehen duich:
Rheinisen-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
und Dekorationen.
rationsarbeiten.
Gelegenheitskäufe
u Beillauten, Uhren und Goldwaren!
EchteDiam.=.Brill=Ringe v. 12=1200. f.
Echte gold. Uhren mit Gar. v.-220.4. Bold. Uhr. mit gr Brill. bes. v. 100-300.K. Brill.=Kolliers, nur la.Ware, v. 160 an zilb. Taschenuhr. mitl a. Werk. v. 10#an icht gold. Ringe, gesetzl. ges., v.# an Ein Post. Operngäs. Offizier= reldstecher beg. Aufgabe dieses Artikels spottbill.
Paul Peyer, Inweilet Krebsgasse 12.
Werkstätte
Ister- und Deko0*
werden um Besichtigung gebeten.
Am allerbilligsten
Liege- u. Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel,
Duppenwagen,
Duppenstühle, Leiterwag. Selbstfahrer, Breaks,
Kinderstühle, Kindertische Kinderpulte usw.
Pet. Quabeck
vorm. Schlimgen
Hühnergasse—8,
gegenüber Geschw. Neuß. h
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Weihnachtsgeschenke Aalsvahte
Papierabfälle
**„„ T
ilte Geschätsücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Stulksohl. Peter Kredeis gasse 35
D Nähe der Hauptpost. 9
Nervöse, herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Dresdner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch— sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 M.
.50 Pf#fal. Spoth. Orog, 415
u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
t.
75°, Llutwurk, 30%
Hotel Eto
Hohepforte 13.

Zöier Lecal-Auzeiger Ar
352 5 Freitag, 17. Dezember 1909.
k Gesundheitsbericht für die Wochs vom 5. bis 11. Bezember. An Scharlach erkrankten 31(in der Vorwoche 26) Personen, an Diphtherie 31(41). Von den ersteren wohnten 16(9) in der Altstadt, 4(11) in der Neustadt, 4(—) in Köln Nippes usw.,
von den letzteren 13(14) in der Neustadt. 8(6) in der Altstadt. 7
(14) in Köln=Eyrenfeld usw. Ferner wurden aus der„Altstadt 2 (1) Fälle von Unterleibstyphus und 1(—] Fall von epidemischer Genickstarre gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 676 Kranke auf, d. i. 67 weniger als in der Vorwoche. Die Sterblichkeit gestaltete sich dagegen ungünstiger; es starden im ganzen 144(119) versonen, darunter 49(25) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungser ane 20(29) Sterbefälle, Tuberkulose 16(15), angeborene Lebensschwäche 13(), Kinderkrämpfe 12(), Darmkatarry, Brechdurchfall und Kinderatrophie 11(), Herzkraukheiten 11(), Diphtherie und Krupp 7(), Scharlach 4 (). Altersschwäche 4(), Masern 3(2) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 24(25), die niedrigste 14(15).
* Die Drüfungen an den Lehrerseminaren der Rheinprovinz sind für das Jahr 1910 im Regierungsbezirk Köln wie folgt festgesetzt: Die Aufnahmeprüfung ins Schulleyrerseminar Bruhl
findet am 11. Juli und die folgenden Tage, die schriftliche Entlassungsprüfung am 1. Juli, die mündliche am 6. Juli, die zweite schriftliche Prüfung am 10. Oktober, die zweite mündliche am 12. Oktober statt. Die entsprechenden Termine sind für das Semmnar in Gummersbach 1. März, 10. und 11. Februar, 17. Februar 31. Oktober, 2. November, in Siegburg 1. November, 10. und 11. Februar, 14. Februar, 28. Mai, 30. Mai. Eine Aufnahmeprufung findet in Euskirchen am 1. März, in Gummersbach(Nebenkursus) die schriftliche ontlassungsprüfung am 20. und 21. September, die mündliche am 27. Sepiember statt. In Wipperfürth wird die Aufnahmeprüfung am 1. März, die schriftliche Entlassungsprüfung am 24. und 25. Jannar, die mündliche am 3. Februar und die
* Dur Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Anwärter fur den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller 1100 bis 1600., zum Stellwerksweichensteller 1400 bis 1800 M. und zum Weichensteller 1. Klasse 1400 bis 2100 M. Grhalt. Desgl., Anwärter für den Zugbegleitungs- und Fahrdienst 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Zugführer 1400 bis 2100 M. Gehalt. Eisenbahndirektion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 15 Anwärter für den Baynwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller 1. Klasse 1100 bis 1600., bzw. 1400 bis 2100 M. Gehalt. Holweide(Burgermeisteramt), Landbürgermeisterei Merheim, zwei Burequassistenten, 1200 M. Gehalt..=Gladbach, Amtsgericht, und Neuß, Amtsgericht, drei Kanzleigehülfen, nach einer Beschäftigung von 4 Jahren 9 Pfg. für die Seite, 7 Jahren 10 Pfg. für die Seite, 10 Jahren 11 Pfg. für die Seite, 13 Jahren 12 Pfg. für die Seite gelieferten Schreibwerks und nach einer Beschäftigung von 5 Jahren ein Mindesteinkommen, welches bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg 95., 11 Pfg. 105 M. und 12 Pfg. 115 M. beträgt. Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 1100 M bis 1400 M. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Briefträger, Postschaffner, 1100 bis
Es Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr,
E. Loewe spricht über: Bilder aus der Erdgeschichte.(Ein Rückblick
mit Lichtbildern).„
s! Rochkunstausstellung des Vereins Colonia. Bei der am Donnerstag abgehaltenen Ausstellung erhielten den I. Preis: Patissier Schleich, Monopol=Hotel, für aufsätze und Inhalt den II. Preis: Küchenchef Merkel, Dom=Hotel für Korb und Lauguste, den III. Preis: Brigade=Monopol=Hotel, den IV. Preis: Kuchenchef A. Lebaube Hotel Kölner Hof für Platte a'Orloff, den V. Preis: Patissier Wemmer, Westminster=Hotel für Nougataussatz, den VI. Preis: Patissier Gilmeister, Dom=Hotel für Kuchen, den VII. Preis: A. Lebaube Hotel Kölner Hof, für Paupiettes des soles, den VIII. Preis: Krätzmann, Lehrling im Savoy=Hotel für Sole a la Colbert. Eine lobende Erwähnung verdient die vorzugliche Kollektiv=Ausstellung der städtischen Kochschulen für schulpflichtige Mädchen unter Leitung der Frau Rettor Hennes.
6. Im Rautenstrauch-Joest-Ruseum hat die Hälfte der Bestände während des letzten halben Jahres eine völlige Neuordnung erfahren. Es hängt das mit der Beschaffung einer größeren Anzahl neuer Ausstellungsschränke zusammen, so daß ein Teil der bisher aus Raummangel verpackten Sammlungen und umfangreiche Neuerwerbungen, meist Geschenke, an der richtigen Stelle eingeordnet werden tonnten. Im wesentlichen unverändert geblieben sind nur die Abteilungen Australien, Neuguinea, Ostmelanesten und Bismarck=Archipel; doch ist auch hier manches neue hinzugekommen. Die Sammlungen aus Neuguinea sind besonders durch Geschenke des Museumsvereins und von Hru. Frz. X. Bachem in danienswerter Weise erganzt worden. Der Bestand aus dem BismarckArchipel hat einen sehr wichtigen Zuwachs durch ein von dem
Gouverneur von Deutsch=Neuguinea, Dr. Hahl, geschenktes vollständiges Maskenkostüm der Sulka in Neupommern erhalten. Bedeutend gewonnen hat dagegen schon die Ausstellung der mikronesischen Sammlungen, die bisher infolge des Platzmangels nicht recht zur Geltung kamen. Hier sind einige neue Zuwendungen der Bezirksamtmänner Berg und Fritz, wovon dieser auch einige Gegenstände von den bisher nicht vertretenen Marianen überwies, sowie ein von Tirektor Hummerich geschenktes Stück des merkwürdigen Steingeldes von Yap zu erwähnen. Hervorragenden Zuwachs haben aber die Bestande von Polynesien zu verzeichnen. Die fruher schon recht gute Sammlung von Samoa, Tonga und Fidji ist durch ein seyr wertvolles Geschenk von Frau Major Suermondt um eine größere Anzayl schöner alter Stücke vermeyrt worden; und ebenso kostbar ist der Zuwachs der Neuseelandkollektion, einschließlich zweier seltener Objekte von Hawaii, die das Museum Gey. Kommerzienrat Heidemann verdantt. Eine weitere nicht minder bedeutende Erwerbung steht unmittelbar bevor. Der Gipsabguß einer großen Steinfigur der Öster=Insel wurde durch Stadtrat Bäßler in Glauchau überwiesen. Von den durch Geschenke des Kommerzienrats A. v. Guilleaume und Dr. med. H. Meyer sowie durch Ankäufe nicht unwesentlich vermehrten südamerikanischen Sammlungen gelang es besonders die gute Kollettion aus dem Gran Chaco übersichtlicher anzuordnen. Die südamerikanischen Altertümer wurden durch eine von orn. Eugen v. Rautenstrauch geschenkte Serie aus Kolumbien erganzt. Neven den Prärie=Indianern fand eine kleine Sammlung von den bisher nicht vertretenen Pueblo=Stämmen, vorläufig als Deponat, Platz. Auf dem Podest vor dem Amerikasaal konnten die bisher verpackten Gegenstände der spanisch=portugiesischen Kultur und der Negerkultur Ameritas zur Aufstellung gebracht werden. Der in der zweiten vorderen Elage befindliche Afrikasaal kann nicht mehr alle Bestände aus dem dunklen Erdteil fassen. Gewisse Gebiete(der Sudan, Liberia und Nachbarschaft) sind daher jetzt auf dem Verbindungsgang zwischen ihm und dem südostasiatischen Saal, sowie auf dem Balkon des Treppenhauses in neuen Schränken aufgestellt worden. Es ist daourch möglich geworden, eine umsangreiche vom Museumsverein geschenkte Sammlung des Viktoriasees an die richtige Stelle einzuordnen Weiteren willkommenen Zuwachs hat die Sammlung von Nordtamerun durch Geschenke der Herren Pros. Dr. K. Hassert und Feldwedel Becker, die von Togo durch eine weitere Ueberweisung des Museumsvereins, die von den Kaffern und dem Kongogebiet durch Geschenke der Herren Hauptmann d. L. v. Stuckrad, G. Kolle und Prof. Dr. Meurer erhalten. Redakteur Müllendorff sandte von seiner letzten afrikanischen Studienreise ein Prachtexemplar einer Trommel aus Uganda ein. Die indonesische Abteilung hat den bedeutendsten Ausbau erfahren. Die Vermegrung der indonesischen Sammlun en besteut in einem weiteren Ausvau der Bestände von Britisch=Borneo durch den Museumsverein, dem auch schon der frühere Bestand zum größten Teil zu verdanken ist. Terselbe Verein schenkte eine kleine NiasKollettion sowie eine schöne Sammlung von den Nitobaren, die bisher ganz sehlte. Einer Reihe seiner Mitglieder verdankt das Museum sodann die letzte und größte Erwerbung, nämlich die eines Teiles der von Juni bis September dieses Jahres im Museum ausgestellten Sammlung von Th. H. Thomann. An der Schentung beteiligten sich die Herren Dr. Karl Joest, G. Küppers=Loosen, Geh. Kommerzienrat G. Michels. Kommerzienrat Val. Pfeiser, Eugen v. Rautenstrauch sowie Frau August Joest. Sie umfaßt außer einzelnen Objelten von Celebes und den Nachbarinseln vor allem Sammlungen von Bali, Flores, Allor und Pantar, Sumba, Sawu, Wetter, Letti und Dammar, alles Gebiete, die bisher im Museum wenig oder gar nicht vertreten waren. Außerdem schenkte Konsul H. Leiden den Gipsabguß eines Altars mit Götterfigur von Bali und die Figur eines Kriegers von Allor in voller Ausrustung, Hr. Ernst Reimbold die Kostümfigur einer Weverin am Webstuhl von Bali. Eine Timor= und Rotti=Kollektion ist vorläufig noch Deponat des Museumsvereins. Durch alle diese Neuerwerbungen, denen sich noch ein kleineres Geschenk von Frau C. Holthausen anschließt, ist das Kölner Museum mit seiner indonesischen Sammlung in die erste Reige der deutschen Schwesterinstitute eingeruckt.
* Die Drufungen für Mittelschullehrer und Rektoren
werden im Jahre 1910 in folgender Ordnung im Sitzungssaale des Ditasterialgebäudes in Koblenz abgehalten werden. 1. Für die Mittelschullehrer: a. Frühjahrstermin 4. Juni und folgende Tage, b. Hersttermin 11. November und folgende Tage. 2. Für die Rettoren: a. Frühjayrstermin 21. April und folgende Tage, b. Herbsttermin 23. November und folgende Tage. Die Meldungen zu diesen Prüfungen find spätestens bis zum 1. März bzw. 1. September an das Provinzial=Schul kollegium in Koblenz einzureichen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der zweite poputär=wissenschaftliche Vortrag der hiesigen vereinigten katholischen Vereine erfreute sich eines guten Besuches. Pros. Beelmann sprach über die moderne Ehe. Ein ernstes Wort in einer ernsten Sache, so kündigte Redner seinen Vortrag an. Der Gegenstand derselben sei der Not der Zeit abgerungen. Es klinge schon aus dem Thema heraus wie ein Schmerz über den Rückgang der chrittlichen Eye. Zwei Gedanken stellte Redner in den Voroergrund seiner Erörterungen. un den verschiedenen Arten der Eyen, wie sie im deutschen Vaterlande bestehen(burgerliche Ehe, wilde Ehe, chriftliche Ehe, Ehe als Sakrament), wies Reoner erstens nach, wie sehr die Religion zur Ehe gehöre. Ohne Religion überall Niedergang der Ehe! An der Hand zahlreichen stattstischen Materials beleuchtete er grell diesen
furchtbaren Niedergang, namentlich die unheimliche Zunahme der
Ehescheidungen, der Prostitution und der Geschlechtsseuche. Wie rächt sich die Entchristlichung der Ehe! Eine Riesengefahr bildet sie für die Geschlechter! Im zweiten Teile seines Vortrages schilderte Redner recht packend den positiven Einfluß der Religion in der Eye. Ohne diesen gingen die Nationen moralisch und wirtschaftlich zu Grunde. Der Rückschritt der Geburtenziffern rede eine nur allzu deutliche Sprache. Mit größter Aufmerksamkeit folgte das Publikum den anderthalbstündigen grundlichen Aus. führungen des Redners. Namens der Versammlung stattete der Vorsitzende Hrn. Prof. Veelmann den wärmsten Dank ab 2 Rindesmord? Gestern vormittag wurde in der Jägerstraße in einer Schachtel die in Lappen eingewickelte Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden. Das Kind scheint erdrosselt worden zu sein. Die Mutter des Kindes konnte noch nicht ermittelt werden.
Aus Köln-Bapenthal.
m Unfall. Auf der Bonnerstraße siel gestern vormittag ein Mann vom Lande von einem Gemüsewagen und brach den rechten
up Männer=Gesang=Verein Germania. Das am Sonntag. abend im Saale des orn. Franz Bauer, Alteburgerstraße, veranstaltete Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Kinder aller Konsessionen von Bayenthal, Raderthal und Arnoldshöhe war, wie wir schon kurz berichtet haben, recht gut besucht und verzeichnete namentlich von seiten des Gesangchors unter Leitung des Musikdirektors Fritz Eschbach manche kunstlerische Darbietungen, die in flott abgewickelter Reigenfolge die Besucher erfreuten. Nach der Begrüßung durch den orn. Vorsitzenden Peter Jopp brachten die Sanger die zwei schonen Chöre Tort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer und Floret Silva undique von Schalken zum Vortrag, wobei sich das sehr gute Stimmaterial der Sanger und erfolgreiche Wirten des Dirigenten in bestem Lichte zeigten. Konzertsangerin Frl. Therese Gen#ebien brachte Lieder von Strauß, Taubert, Alavieff und Schumann und wurde lebhaft geseiert. Hr. Parker(Bariton) vom Kölner Opernhause, sang den Prolog aus der Oper Der Bajazzo von Leoncavallo, Traum durch die Dammerung und Heimliche Aufforderung, beide von R. Strauß, mustergultig. Der Verein brachte im Laufe des Abende noch mehrere Chöre, besonders Schließ auf von Ullrich, wobei das Mitglied Hr. Jak. Schmitz das schone Solo sang, in formvollendeter Weise zum Vortrag. Der Humorist Paul Putz bol vorzügliches und Mitglieder des Vereins fuhrten den Einakter: Die Verlobung nach dem Zapfenstreich recht flott auf. Die Musik stellte die Musitatische Vereinigung Koln unter Leitung des hrn. peter Bensch, welche ebenfalls sehr gutes leistete. Ein Ball hielt die Teilnehmer noch lange beisammen.
Aus Köln-Deutz.
*<space> K o n k u r s<space> d e r<space> D e u t z- K a i t e r<space> v o l t s b a n k.<space> D i e<space> G l ä u b i g e n<space> d e r<space> Bank waren auf vorgestern mittag 12 Uhr vor dem Kgl. amisgericht in der Zeughausstraße zu einer Versammlung einberufen. Der Saal vermochte die Erschienenen nicht zu fassen. Amisgerichtsrat Oertelshoven teilte mit, daß es sich um die Vergutung für die Tätigkeit des Glaubigerausschusses handele. Nach dem Gesetz habe das Gericht die Summe festzusetzen, aber es habe erst die Stimmung der Gläubiger hören wollen. Rechtsanwalt Dr. Becker habe 4000 M. und Bücherrevisor Gelsam 2500 M. liquidiert. Seitens der Gläubiger wurde hierzu bemerkt, daß bei demn zustandegekommenen Vergleich von 300000 M. die Gerichtskosten den betlagten Aufsichtsratsmitgliedern auferlegt seien. Diese Herren hätten also ihre Tatigkeit bezahlt erhalten. Der Gerichtsvorsitzende verwies darauf, daß den Herren doch wohl Vertretungskosten zustanden und der Konkursverwalter, Justizrat Dr. Schreiner, schlug vor, dem Rechteanwalt Dr. Becker 1500 M. und Bucherrevisor Gelsam 750 M. zuzubilligen. Hiermit war die Glaubigerversammlung einverstanden. Von den anderen funf Mitgliedern des Glaubigerausschusses hatten die Herren Staß 7500., Vielhaber 5000., Holz 2000., Weber 4600 M. und Decker 1000 M. liquid ert. Hier wurde eingewanbt, daß die sämtlichen Herren in der ersten Gläubigerversammtung ausdrücklich erklärt hätten, daß jeden Ersatz für Bemurungen und Auslagen verzichteten. Dieses sei prototolliert und liege schriftlich vor. Der Koncursverwalter bemerkte, daß sich die Herren durch Verzichtleistung in große Schwierigkeiten gesetzt hätten, aber sie hätten jedenfalls die Tragweite ihrer Erklärung damals nicht überschaut. Nach heftiger Gegenwehr durch die Gläubiger, die immer wieder behaupteten, die Ausschußmitglieder hätten ihr eigenes Interesse ebenso gewahrt, wie das der armen Spareinleger, ließen die Herren ihre Forderung in obiger Höge fallen und uberließen es
dem Gericht, eine angemessene Vergütung festzusetzen. Ein derartiger Antrag wurde einstimmig abgeleynt. Nach langer Debatte einigte man sich zu folgendem Beschluß: In Erwagung, daß die Ausschußmitglieder auf jede Vergutung verzichtet haben, in anbetracht jedoch, daß diese Verzichtleistung nicht recht wirksam erscheint, weil sich zur Zeit der Abgabe der Erklärung nicht übersehen ließ, welche Tätigkeit und Auslagen erforderlich waren, setzt die Gläubigerversammlung die Vergutung für die Herren Staß auf 500., Weber auf 350., sowie Vielhaber, Holz und Tecker au je 250 M. fest. Es wurde noch mitgeteilt, daß bis heute 30 Prozent der Forderungen ausgezahlt worden seien, weitere 10 Prozent würden folgen, bis die 50 Prozent, die vereinbart waren, bezahlt sind.
Erfolgreiche Behandlung der Lungentuberkulose.
Die Lungentuberkulose wird bekanntlich durch die Tuberkelbazigen verursacht. Zur Entfaltung dieser Bazillen gehört vor allem eine gewisse Dispositien der Be allenen. Die Bazillen mussen einen gunntigen Nayrboden finden, sonst können sie sich nicht entwickein und es kann auch keine Anstecking erfolgen. Sobald man also den Gesamtorganismus eines tuberkulösen Patienten so zu verandern vermag, daß die vorhandenen Tubertelbazillen nicht meyr gedeihen konnen, keinen Leben=boden mehr vorfinden, so muß damit die Heilung des Erkrankten Hand in Hand gehen. Diesem langst erstrebten Ziel sind wir jetzt nahegekommen. Die medizinische Klinit der Universität Genua, wo an Tuberkulösen ausgedehnte Versuche mit dem in letzter Zeit so viel besprochenen, von Herrn Dr. Ferrlin in Schaffhausen entbeckten Histoson gemacht wurden, veroffentlicht einen Bericht über die mit diesem Mittel gemachten Erfahrungen und schreibt u..:„Die prompte
und außerordentliche Wirksamkeit des i stosans beruht auf einer grundlichen
Sanierung des Blutes und der Gewebesäfte, wodurch der erkrankte Organismus schnell in einen Zustand versetzt wird, in welchem dann die Natur eingreifen und die völlige Genesung herbeiführen kann.“ Und aus einem anderen Ort des Sudens, wo sich so viele Lungentranke hinfluchten, aus dem berühmten Winterkurort Catania, kommt eine Nachricht, welche die in Genua erhaltenen Resultate nicht nur bestatigt, sondern noch weit glänzender charakterisiert. Das Institut für pathologische Anatomie der Königlichen Universität Catania hat nämlich einen Bericht über die mit dem Histosan gemachten Erfahrungen mit den Worten geschlossen:„Nach alledem gereicht es uns zum Vergnugen, Ihnen aufrichtig zu gratulieren, eaß es Ihnen gelungen ist, ein solches Heilmittel herzustellen, welches mit leichter Anwendbarkeit eine sichere und dauernde Wirkung vereinigt, Histosan darf mit ruhigem Gewissen nach Ursache wie Wirtung, als das beste, wirksamste und geeignetste Mittel gegen die Lungentuberkul ose bezeichnetwerden.“
Zahlreiche andere Untersuchungen in Krankenhäusern und Sanatorien des In- und Auslandes haben ebenfalls ergeben, daß das Histosan geradezu überraschende Resultate in Bezug auf Entfieberung, Aufhebung der katarrhalischen Erscheinungen, Kräftigung und Belebung des Organismus und Erhöyung des Körpergewichts bewirkt. In den Sanatorien von Davos, Arosa, Leysin, auf dem St. Gotthard-Sanatorium, ferner in Bozen, Merau, Abbazia und in vielen Heilstätten des deutschen Reiches ist das Histosan in täglicher Verwendung, ebenso in Kinderspitälern und Krankenhäusern. Die wohltuende Wirkung des Histosans macht sich sehr bald geltend. Besonders merkwurdig ist, wie gut es gegen die Hustenanfälle wirkt. Die Verabreichung von Codein und ähnlichen Narcoticis wird vollständig überflüssig. Deswegen wird es von vielen Aerzten auch bei gewöhnlichen, nicht tuberkulösen Erkrankungen der Atmungsorgane jetzt allen andern Mitteln vorgezogen. Es liegen hierüber ausführliche medizinische Berichte vor. So berichtet z. B. die Eisenbahnheilstätte Melsungen bei Cassel, daß das Histosan bei nicht tuberkulösen, bronchitischen Erkrankungen sehr gunstig wirke und zwar sowohl auf die
subjektiven Beschwerden als auf den Krankheitsprozeß selbst, und bei Reuchhusten, Katarrh, Heiserkeit gibt es entschieden kein Mittel, auch nur annähernd so zuverlässig wirkt wie das Histosan.
Natürlich sind jetzt schon sogenannte Ersatzprodukte aufgetaucht und es sei deshalb hier jedermann gewarnt, sich solche Mittel unter irgendwelchem Namen empfehlen zu lassen. Es gioi keinen Ersatz für Histosan.
Das Histosan ist kein Geheimmittel, sondern eine Eiweißverbindung des Guajacols, welche in allen Kulturstaaten gesetzlich geschutzt ist, während die sogenannten Ersatzprodukte keinen Patentschuß genießen, weil sie nur wertlose Nachahmungen des Histosans sind.
Es wird hergestellt in der Histosan=Fabr:: in Singen am Hohentwiel. Ein direkter Verkauf des Histosans an das Privatpublikum findet seitens der Fabrik nicht statt; es wird von derselben nur an Großhändler und Apotheker verkauft. Wo das Histosan nicht in Apotheken er“ hältlich ist, bestelle man es bei der Stadt: apotheke in Singen./H. Eine Flasch' kostet portofrei Mt..20.
+ 7 2

Köiner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 17. Dezember 1909.
9.
Die Rheinische Zeitung als Sachwalterin des
Dünnwalder Doppelmörders.
Köln, 17. Dez. 1909.
Es wirkt noch in dem Herzen jedes rechtlich denkenden Mannes der Abscheu darüber nach, daß die Sozialdemokratie, in Köln natürlich unter Führung ihres sauberen Organs, der Rheinischen zeitung, den spanischen Mordbrenner Ferrer, der Hunderte von menschenleben auf dem Gewissen hatte, nicht nur verteidigte, ja verherrlichte. Ganz ähnlich verhält sich jetzt das Sozialistenblatt gegenüber dem Doppelmörder von Dünnwald, der sich gestern durch Selbstmord,— eine feige Tat, die sich der Erschießung der beiden Beamten aus dem Hinterhalt würdig anreiht— der irdischen Gerechtigkeit entzogen hat.
Auch für diesen feigen Mordbuben ist jetzt eine Sachwalterin erstanden in der Person der Rheinischen Zeitung. Die Verteidigung. und wenn es die räumliche Entfernung zwischen dem Mörder und dem Leserkreis(vergleiche den Fall Ferrer) erlaubt, die Verherrlichung der Mordbuben ist neuerdings einer der wesentlichsten Züge im Charakterbild der Sozialdemokratie, die gegenwartig in demselben Gebiete, wo der Verbrecher Schiffer zwei Menschen hinmordete, den Anspruch erhebt, in ihren politischen Zielen von der Burgerschaft bei der bevorstehenden Reichstagswahl unterstutzt zu werden. Die Rheinische Zeitung verteidigt diesen gemeinen Mordbuben in Nr. 291 mit folgenden Worten:
Wie uns aus Dünnwald geschrieben wird, soll Schiffer kein so verkommener und arbeitsscheuer Mensch sein, als der er in den Zeitungsberichten hingestellt wird. Schiffer war, wie man uns mitteilt, ziar Analphabet, aber in seiner Arbeit fleißig und zuverlässig, und nur die Tatsache, daß er als Handlan er und Tagelöhner im Winter naturgemäß weniger Beschäftigung fand als im Sommer, verschuldet, daß er jetzt als ein sogenannter Arbeitsscheuer bezeichnet wird. Ferner war Schiffer als nüchterner Mensch bekannt, der sich nicht dem Alkoholgenuß hingab. Nur eine unbezäumbare Leidenschaft hatte er, die ihn schließlich auch ins Unglück stürzte—
das Wildern. Wäre er ein Sprößling eines reichen Geschlechts, so hätte er das„edle“ Waidwerk auf gesetzlich erlaubtem Wege ausüben können. So aber, als armer Schlucker, mußte!) er die verbotenen und gefährlichen Pfade der Wilddieberei betreten.
Auf einen solchen verbotenen Wege wurde Schiffer auch am Samstagnachmittag von dem Feldhüter Uhle aus Wiesdorf angetroffen. Es kam zu einem Zusammenstoß, wobei sich beide gegenseitig beschossen. Dem Wilddieb gelang es, unerkannt zu entkommen, und er begab sich im Laufe des Abends in die Wirtschaft von Platz in Dünnwald. Dorthin kam auch später der Feldhüter Uhle und der Polizeibeamte Rasch, die sich durch Blicke und Gesten darüber verständigten, daß Schiffer der Gesuchte sei. Schiffer entfernte sich darauf, und nunmehr vollzogen sich die Ereignisse so, wie wir bereits mitgeteilt haben. Unverständlich ist es, daß der Feldyuter und der Polizeibeamte den Schiffer nicht schon in der Wirtschaft festgenommen haben. Dazu hatten sie die beste Gelegenheit, und die Festnahme Schiffers wäre, wenn sie überhaupt erfolgen sollte, wahrscheinlich unblutig verlaufen. Nach Ansicht vieler Dünnwaider Einwohner war es unsinnig. mitten in der Nacht Haussuchung Lei Schiffer abzuhalten; das hätte mit weniger Gesayr und größerem Erfolg an andern Morgen geschehen können. Der unvorsichtige Ueber eifer der Beamten hat in diesem Falle furchtbare Folgen gehabt. Fur Schiffers Tat selbst finoet man bei Berucksichtigung der oben geschilderten Verhältnisse keine andere Ertlärung, als daß er in einem Augenblick furchtvarer Aufregung und Wut, möglicherweise gar im Irrsinn, die tödlichen Schusse auf seine Verfolger abgab.
An der Mordtat sind demgemäß nach der Ansicht des die politische Leidenschaft schürenden Blattes vom Ursulaplatz die Getoteten selbst schuld. Warum? Weil sie in Erfüllung ihrer Berufspflicht einen Mann, der kurz voryer an dem Feldhüter im Walde einen Mordversuch begangen hatte, festnehmen wollten. Sind wir schon soweit gekommen, daß ein innerhalb der deutschen Grenzpfähle erscheinendes Blatt einem Mann, der auf seinen Nebenmenschen das Gewehr augelegt hat und deshalb der verdienten Strafe entgegengeführt werden soll, das Recht zusprechen darf, die ihn verhaftenden Beamten schlankweg niederzuschießen, wie man etwa einen beißenden Köter niederknallt?
In diesem Zusammenhang erscheint uns seyr wesentlich eine uns aus Dunnwald zugehende Meldung, daß der Doppelmörder Schiffer in der von der Rheinischen Zeitung selbst erwähnten Wirtschaft von Platz, die ein ausgesprochen sozialdemokratisches Lokal ist, täglich verkehrte, also Stammgast war. Sein ganzer Freundeslreis steht auf sozialdemokratischem Standpunkt. Aufgefallen ist in der Mordnacht den Einwohnern von Dünnwald das Verhalten einiger als Sozialdemokraten bekannten Freunde des Doppelmörders, die nach der Mordtat, die sich im Norden des Dorfes vollzog, im südlichen Teile des Dorfes Pfiffsignale auf den Fingern abgaben uh.
Gerichts=Verhandlungen.
V„Spieler.“
Als guter Kollege stellt sich ein Metzger reisenden Metzgergesellen am Bahnhof vor; Zweck seiner Freundlichkeit ist, die Leute um ihre Spar= und Zehrgroschen zu bringen. Am 8. Oktober hatte er am Hauptbahnhof einen Vertrauensseligen gefangen. In einer Wirtschaft nahm man ihm unter der„Leitung“ des alten Bauernfängers das Geld ab. Die übrigen Rupfer flohen bei Annäherung der Polizei durchs Fenster, während der Metzger sich greifen ließ; er will wegen mangelnder direkter Tätigkeit nicht strafbar sein, aber er erhielt doch wieder fünfzehn Monate Gefängnis wegen Betrugs. der Strafkammerpräsident den Angeklagten einen alten Bauernfänger nannte, warf dieser sich in die Brust und meinte: Oho, was heißt heutzutage Bauernfänger— wir sind Spieler!
Einbrecher
besuchten vor einiger Zeit das leerstehende Haus Lintgasse 24; da sie nichts Brauchbares gefunden hatten, verließen sie das Haus und wollten über die Hofanbauten ins Nebenhaus. Da merkten es die Nachbarn und schlugen Alarm; die Täter wurden verfolgt; es waren zwei Italiener. Einer wurde ergriffen, während es dem Helfershelfer gelang, zwischen sich und seine Verfolger die Alpen zu bringen. Beide hatten mit scharfen Patronen geladene Revolver bei sich. Mit Rücksicht auf die Verwegenheit des Diebstahls setzte die Strafkammer vierzehn Monate Gefängnis fest.
Zwangsversteigerung.
Am 24 Februar 1910, vormit ags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Luxemburgerstrasse Nr. 182
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Pferdestall, groß 2,50 Ar, Gesamtnutzungswert 2075 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Fuhrunternehmers Adam Clemens, Narsareta geborene Weibeler zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am Gamstag, den 18. Dez. 1909, nachm ttags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freihei straße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
Spiegel, 1 Schreibtisch und 1 Tisch.
Wolf,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Mengs-Bersrigerurg
Am Samstag, d. 18. Dez. 1909, vormie 9½ Uhr,
sollen in Cöln=Mannsfeld, Vonnerstraße 324, Fabrikgebäude, hotwärts, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
60 Säcke gebrannter gemah 200 Säcke gebrannter Eubea Magnesit in Stücken, 500 prima Chamottesteine, eine Partie Mobel, eine Badewanne mit Kohlensäure- Mischapparat, kompl. Pausapparat, eine Prä zisionswage, ein Gasunter suchungsapparat, 200 leere neue Säcke.
Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Am Samstag, den 13 Dezember 1909, vormitt 10 Uhr. sollen im Auktionsleka Rolandstraße 105 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien. Horst.
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwengs-Verseizerung.
Am Samstag, den 18. Dez. 1909. vormittags 10 Uhr, sollen im Dfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln- Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Hausmobilien als Sofa, Sofatisch, Ausziehtisch, Stühle, Bilder, Waschkommode usw.
LiOtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 2“
t
Habe mich in
Köln-Deutz
Luisenstr. 1 niedergelassen.
Milibald W. C. Lewin
prakt. Zahn=Urzt.
Telephon 10945. 0
Neuheit!
Iwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 13. Dez. 1905, vor mittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werde1 Toilettenspiegel mit Untersatz, 1 Ladentheke nebst Pültchen, 1 Ladenschrank, 1 Etagere.
Kruse. p.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verzeigerig.
den 16. Dez. 1909. vormittags 11 Udr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegel.
1 Sofa in Plüsch.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zuengs-Verkeizerung.
Am Samstag, den 18. DeFemder 1909, nachmittags 3½
uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wei den:
Eine Partie Möbel und 1 Koch herd.
Meyer. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zames-Verteigerung.
Am Camstag, den 18. Dez.
1909. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Roland straße 105, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Spieltisch, in Eichen, neu,
1 Rauchtisch.„„
1 Nähtisch,„„
Serviertisch„„
1 Salontisch„„
2 Bücherregale, in„
1 Klavier und verschiedene
Möbelstücke.
Wiegend,
Gerichtsvollzieher in Eöln
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der Ce) ist heute in über 200 Landorten ver breitet und gibt Ihnen da mit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Neu. großer Fang! Große Preisermäßg. 14 Sort.
zus. nur frisch u. lecker 1 f. Aal u. Lachs 60—
All. Ia. Sprott Sprott Sprott Sprott Sprott
WE
1
20 f. Bükl.! Dos. Anchov 40 ff. Delikateßheringe! Bratheringe! Bismher. Dos f. Rollad. i. Gelee 20 Rolmps! ff. A Her. Dos Heri Gelee, 1 F. Kochb 1 u. Pfd. ff. Sardellenher.
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
E. Degener, Swinemünde 64a. g“
Um Samstag, 18. Dezember 1909. nachmittags 4 ihr
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Ladenschrank,
1 Ladentheke,
1 Ladenregal,
1 Partie Damenkleiderstoffe und 1 größere Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Aachenerstraße 41
Iimann,
Stickgesch. Ludwigstr. 16, empfiehlt reiche Auswahl in allen
Teppiche, Sofakiss., Westen, alle gezeichneten Leinenarbeiten. 2
Schuhle!
Herrenschuhe Box, 5,25, 6,95, 7,60 Echt Chevreaux von 7,50 K an Damensch., el.., 4,25, 5,65,.25 Gar. echt Boxcalf 7,30..50 M Echt Chevreaux, das Beste, was es gibt, von 6,75 M. an. Reinseidene Schirme mit Bezug, 3 Jahre Garantie,.50 Halbseidene, Ia. Hohlgestell, 2,85. Schuh- und Schirm=Engroshaus
Schmaltz&amp; Co.
Breitestraße 22, 1. Etage.
.rkaufszeit von 9 Uhr vor mittags bis 8 Uhr abends. Sonntag den ganz. Tag geöffnet. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Zwangs-Versrizerung.
Am Samstag, 18. Deuemder 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Schreibtisch, Büfettschrank, 1 Uhr usw. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Awangs-Veiseigetung.
Am Samstag, den 18. Dez 1909. vormittags 10½ Uhr,
sollen Jahnstraße 7A zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa, 1 Tisch, 1 Waschkommode und 1 Kleiderschrank. Bardeuhzeuer,
de Gerichtso Uzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Camstag, den 13. Dez 1909. vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Büjett, 1 Sofa, 2 Sessel, Teppich. 1 Fensterschaukasten, 8 Bände Jansen Geschichte. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rasenpfenter
täglich frisch 75 J.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.20.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung s: Steinweg 9. Tel. 3787.
Großes Lager in
Gut erhaltene
1 Damen=Toilette Mah.=Causeuse.2Sesseln 1 Mah.=Ztür. Schrank 1 Mah.=2tür. Schrank Mah.=Schreibtisch Mah.=Büfettichrank Mah.=Lalonschrank Mah. Betten m. Matratzen Sian ude, Piano, Geldschrank, Balustrade verschiedene Bilder
Herd u. Regulierofen sehr billig abzugeben. p
Ste nengasse 99.
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige Verlosung
unter die Mitglieder des Vereins findet
Freitag, den 31. Dezember 1909
im großen Saale des Kunstvereins statt, und wird mit dem Einzählen der Aktien=Nummern um 3½ Uhr nachmittags begonnen werden.
Die bis zum 30. d. M. dem Vereine noch Beitretenden nehmen, wenn sie eine Aktie pro 1909 lösen, an der Verlosung teil und erhalten außerdem die diesjährige Vereinsgabe(Farbendruck nach dem Gemälde„Ein Frühlingstag“ von Böcklin). 0
SS Sei
hreusbündnis, Verein absin. Katholiken
uhe
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Am Sonntag, den 19. Dezember, vormittags 10½
Versammlung
im Vereinshause, Adolfstraße 26.
Freunde unserer Sache sind herzlichst willkommen Von—10½ Uhr vormittags ebendaselbst kostenlose auskunst reip. Trinkerfürsorgestelle. Dax Vorstand.
: Humboldikolonie 2
Restauration„Im Taunus“.
Hierdurch den geehrten Einwohnern von Hum.
∆ boldtkolonie u. Kalk die ergebene Mitteilung, dass ich
Samstag, den 18. Dezember X
im fluuse Metalarerstrauss 10 eine
I
im Hause Wetzlarerstrasse 10 eine
° Restauration eröffne.?
Es wird mein Bestreben sein, nur beste Getränke * und Speisen zu verabreichen. 50 □
Uim geneigten Ungnruch bittet.
Joseph Krause.%
Zweigverein vom Roten Kreut
die Stadt Köln.
Zwangsverseigerung.
Am austag, den 18. Dez 1909, u hmittags 4 Uhr.
sollen Jo undstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlun öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
Küchenschrank, 1 Pultkommode.
Urdan,
WVVVVVVVVVVyyyyy Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 18 Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 in.=Sül; gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbeln usw.
II. 1 Partie Kolonialwaren
Daran anschließend am Zülpicherwall:
1 Regal mit 100 Rosetten usw.
Nretz,
Gerichtsvollzieher in.-Sülz."a
Hohestraße 3, gegenüb. Sternengasse.
Handschuhen
ur eigenes Fadrika auch nach Maß. 9
C. Brandes
geg
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 18. Dezemder 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Körbe mit je einem Kanarienvogel, 4 Stühle u. a. m. Laick,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie sind zu haben: 1 ½ 1. 1/8 1/10 Lose
40 20 10 5.4
außerdem Porto, auf Wunsch p unter Nachnahme. ##anthaue Kgl. Dr. Lott.=Einneh.
Truchaus Köln, Neumartts.
zwischen Laach u. Thieboldsg.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preis vonm 2— per Zentnerab Geschäftsstelle des
ner Local-Anzeige
Marzellenstrasse 37.
Köln
M
Geschäftsstelle: Brückenrampe. Fernsprecher 3515.
Erfahrene Krankenpflegee u. Pflegerinnen
für Krankenpflege in der Familie werden jederzeit kostenfrei durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle am Hauptbahnhofe.
Der Vorsitzende: Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfage
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und matt gestempelt.
*
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.

*
PI
•4
14
*
A
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 x Freitag, 17. Dezember
Die
Offenen Stellen
Parteneaste, Lagotenrsgtrate und Zestonutteste, seme an misaem Paitlaoertrunagn Lopopsorne a. Dotmchrensel,
Nippes, Cranachstraße 5, Ralk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesenlenhäusen.
Rothehausstraße 2,
Offene Stellen.)
herrschaftlicher
Gärtner
selbständiger Arbeiter. welcher mit Obst=, Blumenund Gemüsekulturen gut bewandert ist, gesucht. Verheirateter bevorzugt.
Offerten mit Angabe der Lohnansprüche und Eintrittstermin sowie unter Bei ügung von Zeug nisabschriften unter B 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Zeitungsträger
Modes.
Arbeiterin erste Kraft bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr erbeten unter K 1144 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
niegen Krankheit meines Mäd W chens suche für sofort ein
30 Jahre alt, sucht sofort oder baldigst Stelle bei geistlichem oder einzelnem Herrn.
Off. erb. unter K 1135 an die Gesch. d. Bl.
älteres in allen Hausarbeiten bewandertes besseres
Rädchen als Stühe
aus guter Familie sucht Stellung als Kinderträulein oder als
gegen hoh Lohn. Rodenkirchen
Karlstraße 5B.
Modes.
Tüchtige, absolut selbständige
erste Arbeiterin gesucht
gegen hohes Salär und Jahres stellung.
Geschw. Wolft, Koblenz.
Stütze der Hausfrau Fr.=Angeb. unt. K 1140 a. 5 Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
gesucht für den Bezirk Katterbach—
Siefen-Hülsen-SchildchenNittum bis Rotbroich. Am
liebsten ein
Invalide.
Zu melden bei
A. H. Niedenhoff. h Am Markt.
Arbeitsnachweis
ü Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palnistraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeutralverdand christl. Holzarbeiter Deutschlands und Celt. d. Tapezier. u. Cattler
Braves kath.
ür kl. Haush. 1. Januar oder Fedr. in Köln gesucht. Ford.: Gute bürg. Küche, alle Hausarb. ohne Wäsche, Zeugn. über mind. Jahresstellen. Mon. Lohn 30. Off. u. 3604 a. d. Gesch. d. Bl
Besseres katholisches
Mädchen
das eine sehr gute bürgerl. Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht und gewissenhaft ist, sucht zum 1. Februar Stelle zu einem einzelnen Herrn. Fr.=Off u. K. 1143 a. d G. d R. L.
ein ges. kath. Mädchen, welch die bürgerl. Küche selbständ führen u. gute Zeugnisse ausw. kann, Anfang Januar gesucht. Ehrenstraße 19, part.
erhalten kosten
Virnumäöchra los Stelle.
Frau G urg Belden, Stellen
vermittlerin. Pfeilstraße 39
Tin kath. Mädchen vom Lande
E gesucht. Bonnerstraße 62
Für ein Kolonialwaren
Engros=Geschäft wird zum 1 Januar 1910 ein
erster Buchhalter und Norrespondent
welcher auch in Gerichtssachen bewandert ist, gesucht.
Fr.=Offert Gesch. d. Köln
u. K 1141 an die Local=Anzeig.
Waschmeister,
durchaus nüchtern nno zuver lässig, in allen Zweigen der Wäscherei bewandert, findet dauernde Stellung bei hohem Lohn. Bewerbung mit Zeug nissen an die Waschanstalt Barschall, Königsberg i. Dr. Weidendamm 39.
gut erf. in Obst, Zwergobst, Gemüse, Treiberei, Park, Landschaft, Frühbeet, Treibhaus usw.; habe chon lange Jadre selbständige Stelle bekleidet, gute Zeugnisse, solid u. zuverlässig, Wwr., 40.J alt und suche dauernde selbstän dige Stelle, wo Wiederverheirat gestattet ist.
Ang. a. d. Gärtner, Moltke straße 52, Duleburg
Ein kath, seldständ. Bäcker
geselle gesucht.
Peter Etzbach, Grefrat) Post Frechen.
Jüngere Dame
für Schreibmaschine u. Steno
graphie, sowie für leichte
Kontorarbeit gesucht.
Angebote mit Zeugnis=Abschr und Ansprüchen unter A 206 an die Geschäftsstelle d. Al.
’kattol, Fräulein,
welches die Schularbeiten eines neunjährigen Mädchens beauf sichtigen kann, für den Nach mittag gesucht. Französische
Sprachkenntnisse erf rderlich, Musikkenntnisse erwünscht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. B 519 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein kathol. Pfarrhaus in einer großen Stadt wird ein tüchtiges
Stellengesuche
Herrschaftsgättnet
Buchhalter,
293, verh., in ungekünd. Stellg. wo bereits 3 J tätig, in einf. doppelt. u. amerikan. Buchführ. sowie durch langjähr. Tätigkeit als Bureauvorst. b. Rechtsanw. im Prozeßwesen erfahren, sucht sich zu verbessern.
Off. u. 3605 a. d. Gesch. d. B
Resolut:
Jung 9 katholisches
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßendahn, Südpark f. 40 M.
monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Et. Eintrachtstr. 10—12
Fräulein
Moltkestraße 99
Hochparterre
#nn
Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Keller, Kachelösen. Monatlich 95 A. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Suche für meine durchaus erfahrene ärztlich geprüfte
Erstwärterin
die zum 3. Male bei mir, Stelle für Ende Februar u. später. Frau F. Stöcker, Elverfeld Königstraße 81
deves hatt. Fränlein v. 4
20 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in nicht allzusein., kath am liebsten kinderlosem Haus halt bei Familienanschluß.
Off u. F K 154 a. d. Haupt vertret. Kalk, Mülheimerstr 19
Erf. Erstwärterin
ärztl. gepr., sucht f Fedr., Mär u. April u. v. 15. Juni ab Stell Gute Zeugnisse u. Refer. stehen zu Diensten. Gert. Janken Königstr. 43, Brüht bei Köln.
Ein braves Vienkmädche
sucht gegen geringen Lohn Stel lung im Hause eines Geistlichen .=Off
Fr.=Off unter K 1136 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Brave Dienstmädch
suchen Stelle. Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Teleson 2202
Kine zuv. Frau empf sich i. Aus tragen v Waren nachmittags F au., Marzellenstr. 58, II, Anb.
Schönes
Filzengraben 35,
III. Et. 3 R. zu A14.50 zu verm. Bescheid: Auf Rheinberg 3/5, Kt.
1 Zimmer
an anständige Person z. verm. Trutzenberg 1.
1 schönes Zimmer s. zu verm Besch. 1. Etage.
Stephanstraße 11,
4 Räume zu ver3. Etage mieten.
Xülpicherstr 197, N. Augusta= u.
O Lindenth.=
Lindenth.=Hospital sch. abg.
herrschaftliche
1. Etage
43.=Wohn. m. Erkerz..35.4 z. om. Besch.im Hause od. Dürenerstr. 179.
Abg. Inf. Anbauwohn. 1. 61.
Metzerstraße Nr. 7, direkt
am Sachsenring, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. mit Zubehör zu vermieten. Bescheid Etags daselbst und Tel. 2559.
3 Zimmer, Küche, a. st Leute zu orm. Benesisstr. 39. Besch. l, vorn
Eine Wohnung,„Räume, bill
„ zu vermieten.
Ehrenfeld, Klarastr. 25, a. d. Kirche.
Moltkestr. 85, 3. Cl.
schön möbl. Zim. I. Etg. m
2 od ohne Pension zu vermiet.
Meister Gerhardst. 16. a Königspl
GemeindeSparkasse
Eichrn-Zchiaizimmer,
echt, mit Itür. Spiegelschr., echten Intars., 1,80 m breit, Waschkom, m. hoh. Marmor, 2 Nachtk., Bett., Stühle u Handtuchh nur 100.6
(mündelsicher)
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gel
ägli
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei
v. Reuter,
Keplerstraße 21.
Oefen
und Herde
wegen vorgerückter Saison sehr billig von 3 R. Aufstellen frei Noch einige zurückgesetzte u gebr. ausnahmsweise billig, für größ.
Raum. Alte event. in Tausch.
Martinstraße 12.
Echt russ. Salongußwaren, Schmucksachen, Edelsteine sowie prachtvolle goldene Damenuhr mit Kette billig zu verkaufen,
Maybachstraße 20, I. Et lks. Samstag kein Verkauf.
Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon straßenwärts. 1700 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Souterrain
Zeamtenw., abg. Anbau=Et.,
part. 2., K. u. Sp., zu 28
u. 30.4 z. v. N. Ewaldist. 3, II, V.
ruhig, in schönem
, Hause, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstr.98.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
Hochparterre
Namekestr. 14
2 Zimmer, Praßenw.,
an einz. P. z. v. Eintrachtstr. 96
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
möbl. Jim., z1 vexni,“
vermieten. Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
150 200000 Mark,
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer Küche und Mans. zu vermieten Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.“
Rl. Griechenmachl Hl Preism.
40 000, 30 000, 25 900, 20 000, 18000 und 12000 Mark sofort gegen gute I. Hypothek auszuleihen.
Ar. FeIrurs mgens V. Preisw.„
zu verm. Besch. Gr. Witscha 3. Joh. Jos. Schmitz,
Nachenerstraße o3] Schildergasse 50
Unterhaus 3 gr. Zimmer, Küche 2. Et, 6 Zim. sof z. vermieten.
Meister Gerhardstrasse 2. Telephon 3763.
ev. Mansarde, Koch- u. Leucht gas, alle Bequeml., an nur dess. ruhige Leu e zu vermieten. Reinigung des Hausflurs und des Hofes wird vom Eigent. besorgt. Besch. b. Eigent. daselbst 1. Et
2 Zim., 3. Et., hofw., zu verm Perlenpfuhl 29
35000.,#.
Meinen anerkannt besten
Tilsiter Polfettkääse
versende auch an Private in Broten von ca. 9 Pfd. pro Pfd. 65 Pfg. franko p. Post. Anfangssendung gegen Nachnahme. Molkerei Cumehnen, Ostpr.
Kleiner fehlerfreier
Pony
mit Geschirr und zweiräderigem eschlossenen Kastenwagen, für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen.
Godorf 60, bei Köln.
P
lüschdecken
(mit kleinen Webe C 50 fehlern“ nur.90
HIohenzollerur. II.
gr. helle Zim., 2. Et., hofw. a. t. Leute z om. Mauritiusw. 84
provisionsfr. v. Selbsid z, Austun.
Off. u. 3532 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ioostungache
Jogelsanger Strasse 17.
Abgeschlossene II. Etage von 6 schönen Räumen, in tadellosem Zustande, sofort preiswert zu vermieten
9<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n,<space> 1 7<space> M.<space>
E Thieboldsgasse 59.
3. 4 E. m. Beg.anst. Pers. f..#. z verm. Händelstr. 27, I.
Zu verkaufen
Ein zweischläfiges Bett mit
∆ Sprungrahm u. vierteil. Einlage sowie ein einsitzig. Schreidpult, beides gut erhalten, billig zu verkaufen.
Weidengasse 34, Unterhaus.
Spielwaren
Schöne 2. Etage zu vermieten.
Heinrichstraße 44.
*<space> H e r r s c h a f t l i c h e s<space>
Priv.-Haus
Mietgesuche
Ein Wohnhaus
8 Räume, 1 Speicherzim., Stall. und Garten zu verkaufen.
Fischenich Nr 21.
Clockengasse 54 werden Weid.
O nachtsart. u. Christb belucht.
nrupurn
Weg. Sterbef. meines Mannes suche ich für Betr Stellung, den ich aufs beste empfehlen kann. Frau Stens, Gladbeck i. W.
Landstraße.
Junger Mann
nachtsart. bill. ansgef. Glühl. in all. Farb.
Otto
rolster= u. Dekor=Arb. bill Koch, Mauri inssteinweg 112.
G raparierh
repariert, Langgasse 26.
enthaltend 17 Räume, per sofort oder später zu vermieten.
Landsbergstraße 20. Bescheid daselbst oder Nr. 22.
Junges Ehepaar
Wirtschaft zu mieten
oder Vertre ung Kaution kann gestellt werden
Fr.=Off. u. 3595 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten)
In herrschaftlichem Hause Hr.-Off. u. 3505a. d. Gel c..31.
zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22 Trompeter&amp; Holtz
Schönes Haus mit
Butier- und Eiergeschäft
fein eingerichtet u. gute Laged. Altstadt, zu verkaufen.
Off. u 3596 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Schlafzimmer
CUnWWTE. In:
in ruh. Hause. Nähe Neumarkt.
Ang. m. Pr. unt. 3602 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
21., kath., sucht, ohne Anspruch an Gehalt, Stellung aus Kontor eines Engros=Geschäftes in Westsalen oder Rheinland. Fr=Off. unt. K 1139, an die
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Krv-Uerin fucht
als herrsch. Kutsch., g. Pferdepfl., sich. Fahrer, g Zeugn. Fr.=Off. 250 Ann. A. Heesen, Ehrenfeld.
Mädchen
das fleißig und umsichtig ist und gut kochen kann, als Haushälterin für möglichst bald gesucht.
Fr.=Off. unter K 1137 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einf. kath. Fräulein
20 J. alt, w ein Pens besucht hat u. in der bürgerl. Küche persekt ist, sucht zum 1. Jan. Stellung
als Stütze
m. Fam.=Anschl., am liebsten kinderlosen Haushalt wo Dienstm. vorh. Etwas Taschengeld erw.
Fr.=Off. unt. K 1138 an die Gesch. d Köln. Local=Anzeig. b“
∆
4
Herrsch. 1 Ct 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mans, Keller, Heiz= u. Leuchtgasanlage, sowie alle sonstigen Bequeml., zu monatl 70. zu vermieten
Einzusehen durch Frau Bader, Unterhaus. 9
Naheres beim Eigentümer
H Dünn, Overath
Souterrain Genterstr. 5,
Wohnung a;
in der Nähe
—4 Räumen z. verm. Bescheid Nr. 9 beim Hausmeister.
Ehrenfeld, Försterstr. 34, herrsch.
eing. 2. Et., 3 Zimm. u. Küche,
gesucht, 2 Zimmer
Küche per! Febr. ähe Bachemerstraße. Off. u. H S an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Aelterer Herr sucht ziemlich
großes Zimmer.
Umgegend von Lyskirchen.
Off. u. 3584 a. d. Gesch. d. Bl.
modern, echt Eschen, mit 40cm Spiegelschr. Waschkommode mit modernem hoh. Marmor, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuch ständer, nur 330 M 1
Eleg. Kücheneineichtung
modern, nur 120 A
kaufen Sie am billigsten nur Rinkennfunt 3
bei W. Goldmann.
181. Glasschränke, StandnIIU uhren, Tische, Sessel IK und versch. Stühle, IeII Biedermeier usw
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 50, 1. Eta.
beschädigte Nähmaschinen zu verkaufen, oder gegen eine
gut erhaltene, gebrauchtee zutauschen
Nippes, Gellertstraße 41, U.
Pillard mit allem Zubeh.(über Stalts 1000 K gekost.), so gut
wie neu, für 150. zu verkauf. Köln, Paulitraße 22, Fernsprecher 1083.
Modernen
WOberken
Klubsessel,
pass Weihnachtsgeschenk bill. zu verk. Dagobertstraße Nr.
Joleph Welsch, pteister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustell.
abg., 41.A, mit freier Aussicht, Küche geplättet, Koch= u. Leuch., Bleiche, k. Treppenputz., keine Flurbel., in b. Hause zu verm. Besch. das. 3. Etage rechts.
Beamter sucht einfaches Zimm.
mit Pension.
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Sofa mit Umbau
Offerten mit Preisang. unter 3589 an die Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen
wird wegen Heirat des jetzigen, welches über 11 Jahre tätig. für jetzt oder Neujahr für Küche und Hausarbeit gesucht. Selbiges hat Gelegenheit, sich in der bürgerlichen Küche auszu bilden Wirtschaft Bendyener, Komödienstraße 62
Bess. Mädchen.Lande
sucht Stelle zur
Stütze
sieht mehr auf fam. Behandl. als hohes Salär.
Offer en unter 3607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iunpiat
wärts mit allen Bequeml. zu mönatt. 18 m. an ruhige propere kamilief. vermiet.
Bescheid durch daselbst 4. Etage.
Für m. neues Manufaktur=,
Kurz=, Weit= u. Vollwaren: geschäft suche per sofort oder 1. Jan. 1910 eine tüchtige
Verkäuferin
Fräulein
(kath.). Offerten m. Gehaltsansprüchen bei freier Station an
Kaiserswerth.“
20 J. alt, kath. a. gut. Familie, in Haush. u. Küche vollständig erfahren, im Schneidern bewand, sucht in feinem ka hol. Hause Stellung. Bed. Familienanschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 1142 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Frau Kaiser, *5
Nähe der
Markthalle, Unterh. 3 R. zu 40 M, I. Et. 3 R. 22., 2. Er 3 R zu 20 M. zu vermieten Bescheid Auf Rhein berg-5, Kontor.
Unterricht
4
sch. Wohn. sof. zu verm. 1.
„ u. 2. Et, auch I einz Zimm. 3. Etage all. mit Kell. Abschluß Desgl. 3 Mans. mit 1 u eschl. Bett s. g. Leute. Zu erfrag 3 Et. Thieboldsg. 107. Arenz.
Hauptbahnhof-Post.
Kl. möbl. Wohn.= u. Schlafzim. in ruh. Hause bill zu vermiet.
An der Linde. 8.
Erstes Kölner
Gründl. Unterricht in all. Fäch. ausgeb. Berlin, Wien, Par s. Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
Diwan Vertiko
Säu en=Spiegel Flurgarderoo
Bett zweischläfig mit Einlage,
Partiewaren in Gaediner.
Partie Teppiche, Stepp= und Wolldecken unter Preis.
I..=Ehrenfeld, Kepplerstr. 44.
Möbel für Brautleute.
Schlafzim. 110.4, Küche kompl. nur 90M, Herr, weiß, nur 35.4, Diwan u. 2 Sessel 68#4. Aus
Für den Schüler einer mittleren Gymnasialklasse wird
ziehtisch 20 MA, Sofatisch 15 M, Bett, nußb. m. Wollmatr. nur
Erstklassige deutsche
Nähmaschinen
zu Lagerpreisen. Mühlenbach
Brillantring
mit 2 oder 3 schönen Steinen sehr billig zu verkaufen.
Kasparstraße 2, I. Etage.
J. alt, m. schör
Munnl. TUr gezeichnet. Kop
sonst weiß, wachsam, kinderliet stubenrein dill. zu verk feld, Subbelratherstr. 280, II.
massiv,
kaufen.
eich. Tchreibtisch
gut erhalten, zu verGereonstraße 10.
Schuhwaren
ausnahmsweise gut und billig. Breitestr. 10., neden Gesellenh.“
in Latein gesucht.
Off. u. 3603 a. d. Gesch. d.
hlerstr. 2, 3. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, Badezim, Mansard u. Keller, Kachelöfen, Balkon, straßenwärts 1080 M. 20
Roltkestr. 91, Hp. Aprih)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller. Kachelösen 1200 M. Bescheid:
Bureau Moltkestr 93, Sout.
Friedrichstraße 28,
zweite Etage, drei Zimmer zu vermieten. Kyffhäuserstraße 5.
Primaner erteilt Nachhülfe
für Schüler der unteren Klassen. Stunde 0,60 Mark.
Off. u. 3599 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl. schöne Mans. für nur anst Mädchen zu vermieten
Besch. Eiselstraße 62, 1. Et.
2 luft. Mansarden
Annostr. 4, an 1 od. 2 Pers. zu 15 M zu verm.(auch geteilt
Uheingasse 30, ter di
terh. 2 R. zu 19.— zu verm.(MarkthallenNähe). Besch.: A. Rheinb. 35, Kont.
I. Etage
„okr Ammrt, billig zu vermieten.
Perlenpfuhl 21.
schzöne Zimmer,
BI.
70" Spiegelschr. nußb. 68 Waschkommode, groß m. Marm 45*, Bett mit hoh. Haupt, Matr., Keil, Federpl., 2 Kissen und Decke nur 65.M4 zu verk. *0 Mittelstraße 16.
%, Herrenner. Ankere
Ro. en„ he
2 Deckel, auf 15 St geh. Pr.
K 55.—. Vondelstraße 20.
Karl Bäumt. Am Hof 33, 1.
Musikpädagoge lehrt Zither=, Klavier= und Mandolinenspiel. Prospekt frei. Feinste Refer,
Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem A. Büchler, Rotgerberbach
Instrument zur Verfügung.
Aus Resten angefertigte
Rammgarn=Hosen
schöne dunkel gestr. Muster
550 700 850 1000
Wert bedeutend höher.
Königstraße 5. a. Malzbüchel im Engroslager.
Haute Eich. Speisezimmer,
Flämisch=Barock, in vornehmer
Bechergasse 17,
am Dom.
Flämisch=Barock, in vornehmer u. schwerer Ausführung sofort per Kasse sehr billig.
P. Reuter, Ehrenfeld, Keplerst. 21
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorra
Eilo Herrenuhren v, 5 kan
Sile Lamenuhrev. 35
Daselbst auch große in besseren goldenen u. Lggrnen
Herren= und Damenuhren 3 stannend billigen 1r##e
Indwig Gordes
Partiegeschäft
stes Hau
n Altermarkt.
reicher Aust Luxemb
Jonzertzither K- M. und
ehrenfeld, Har
BadeEngroslag. Ho
Kinderkaufl
Puppenschul bill. z. ok. Gre
bill. z. vk. Gre
Eine fall u.
zu verkausen.
Leonhard Ba
Tutes Harm O 35 A, Ku Solophon 10. Türmchenswe
Sofa denz billig zu ver
Weidenga
Sehr sch.:
Oprachtv. J auch Schuhge zu verk.
Kinderaltä
dazu Biretts
Hochf. eleg
*) sch. Ga
nußb. Kleid Kinderbett!
billig zu ve Ehrenfeld
Pasl. We
Phot.=Appc
Altebu
0
für 40 M. Sülz
teihnack
/8.di
— 18.div. Nacht= u. L
Verzgsh. 2 * Schreib Bett..v.
Sb. wbeib.
10*.K verk Nip
Craet“
geschi
billig zu
Jugen
ring 23,
cis. Kind Tafelk z. verk.
Jahr
baufen.
chw.
1 für
Ein run
E
esowie verkauf
Neu
pech
zu
Annad
Wesch
onz
Gr
Er
— à 2*—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 4
eite 11.
Gammophore u.
veichgezremburgerstraße 45.
2anzertzither mit Kasten für
N 7 M. und 23 m Perldorte
31 Pfg. zu verkaufen. hrenfeld, Hansemannstr. 44..
J. Einrichtung 2nA- neu, m. kl Trans Daue portfehl,.u Preis
Engroslag. Hohenzollernringal.
Verloren
Getunden)
Verloren
Rosenkranz mit grünen Steinen in der St. Gereonskirche. Wiederbringer erhält Belohnung.
Gereonsdriesch 13.
Kinderkaufladen
z. vk. Greesbergstr. 9, part.
ine sal nene
Leaonbard Baum, Widdersdorf Tutes Harmonium für Kinder D 35., Kuckuckuhr 10 u..K,
Firmchenswall 58, 3. Etage, I.
Brillant=Ohrringgehänge
a d. Wege v. Mainzerstr. und Goltsteinstr. Bayenthal, verl. Finder erh. sehr gute Belohnung. Mainzerstr. 31 hochparterre.
.2# mit Umbau und Kre 90/0 denz, neu, schwarz Eiche billig zu verkaufen.
Meidengasse 71-73, parterre.
ehr sch. Ladenreg.,
prachtv, Fensierk. f. Zioarren; uch Schuhgesch. passend, sofort u verk. Ritterstr. 50.
——
Kinderaltäre und Gerste,
Hochf. eleg. Plüschgarnitur 85, 2 sch. Gasofen 35, Bett 12, nußb. Kleiderschr. m. Stange 40, Kinderbett 12./46 Krefelderstr. 44.
Grammophon
Vermischtes 2
—
Günstiges Angebot in Regenschirmen.
Starke Satinschirme.1,75 Gloria und Halbseide la. Ware 442.50—.50
Ia. federleichte, elegante Schirme 443,50—5,50
Reinseidene Garantieware.50 bis zu den elegantesten Neuheiten zu Fabrikpreisen Eine kleine Partie in Muster schirmen in bekannt schönen Ausführungen noch vorrätig Damen=Entourcas in den feinst.
Farben von 44,50 an Kinderschirme von A 1,25 an
Basl. Weihpachztszeschenk.
Phot.=Apparat 9 mal 14 b. z. v. Alteburgerstraße 18. hpt.
chöner reich vernickelt Dauerbr. für 40 M. zu verk Degenhardt, Sülz, Zülpicherstraße 201.
Stteihnachtsgeschenk. Sch. Sofa *.div. Sessel(Rohr- Schauk.= Nacht= u. Leders.) Ursulakl. 7, Ht.
Bterzgsh. 2t. Rßb.=Kleidschr„Diw. 9 Schreibt. u. Nßb.=Schlafz. m. 2 Bett.z. v. Brabanterstr 5, i. Basch.
Sch. weiß.eis Kinderb mn Matr 10*, Küchenglasschr..4 zu verk Nippes. Holbeinstr. 25, 1
Nähmaschine, Vill abzägeben.
Berlich 5
Hohestrasse
gegenüber dem Panoptikum.
Leistungsfähigstes Haus am
Renommierte Spezial-Marken
1250 4550 850
Hervorragendste Ausstattung. Ersiklassige Arbelt.
Neu aufgenommen:
Herren-Stiefel
Damen-Stiefel
Modernste Formen
250 48250
in einzig dastehenden Qualitäten.
Garantie für jedes Paar.
Frauenstiefel mit extra Weitschaft.
Ersatz für Mass.
Kinderstiefer, vorzügliche Schulstietel
Grösse 2 7/28 29/30 3½33
4,75 5,00 5,50
Gummischuhe, Jagdschuhe, Kamelbaarschuhe.
3 4/35
.75
Kupferne Back=, Gelee=Formen Dastetenformen,
Wasser=, Suppen=, Schneekessel.
Wärmflaschen.
Spsientgrise Nauderzune Peter-MMandt, Satlermeidter,
Telephon 7036. JhsSWwe P.
Röhrerg. II. Gegr. 1863: Severinstrasse 162a, gegenüber dem Perkengraben.
I/Gr. Auswahl aller Lederwaren u. Reiseetiekten
ve Hauste u. Aase oser Akr=gmaggen„ Seslgapen
Damentasch.-Reisetaschen etc. Markttaschen—Gam
Die Artikel sind zum Teil eigene Handarbeit, das Uebrig nur erstklassige Fabrikate. Billige Preise.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Braut
Liang] ged., f. neu, bill. zu Plnd, verk. Hobenstaufen.
ring 23, Ecke Zülpicherplat
kis. Kinderbettch z. Abklapp.., # Tafelklavier g. erh. f. 25#. verk. Kreselderstr. 10, pt Anb
Cahrrad 2 fast neue Räder Fahrrad, spottbillig z. verbausen. Weyerstraße 76, I.
eleg., 5 J. Garantie,
ganzbill. Engelber str. 9. Hochp., am Rudolfpl. chw. Zarmiger Kronleuchter für Gas zu verkaufen.
Eigelstein 30.
in rundes Firmenschild(Eisen) sowie 2 kleine für Fensterd zu verkaufen. Eigelstein 30.
Hlublesel, Frahen iegz.2. Pl.
Neue Mastrichterstraße 16.
Nrachtvoller Angora=Wildkater
zu verkaufen. Off. an die Annahmestelle Wesseling.
95 f. neu, mit 10jähr.
Pland Garant., b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
gr. Ausw., v. K.75
an. C. Priel.
, Stephanstraße—9.
aschmaschine tadell. spottbill.
W Gr. Griechenmarkt 40
billig zu verkaufen. Landsbergstr. Nr. 3.
Sonntag Montag, Dienstag
u. folg.Tage m. ca. 120 Stück # fein. Mänteln u. Jackenkl.
Es zujetzt herabg.Fabrikpr.
Agenturgesch., Ehrenstr 34,1 Daselbst auch feine Maßansertig. in Mänteln, Jackenkleidern u. Fantasie=Kostümer.
sanchester Cheviots für Knaben-Anzüge
riesig billig.
Elberfelder Restelager
Hohenzollernring41
ltar m. Zubeh. Grün= Zwergpap. b. z. ok. Niederichstraße 18, III.
RolandNähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
Geg. bar schon von H. 49.— an.
Lieferung auf Wunsch
auch zu den
günstigsten Zahlungebedingungen.
Roland-Maschinen Gesellschaft Köln. Severinstr. 216 a. Waidmarkt
Honzertzither m. Kasten bill z. v. * Gras, Nippes, Kempenerstr. 65.
lähmasch., s. neu, Petrolheizof.
b. abz. Luxembucger st. 66, III.
Kaufgesuche
Heltichtle Hocen 755-2135
"<space> b e s t e<space> Q u a l i t.<space> 953 b. K.50 äuß. dauerh.
Bub. pn## v. 40 Pfg an
Sweaters, Westen, Kinderanzüge u Jäckchen konkurrenzlos billig. Maschinenstrickerei Peterstr. 19, An der Eiche, Ecke Ferkulum.
Generalvertrieb
einer eine Umwälzung hervorrufenden. zukunftsreichen
Schreibmaschine
Prois KA 275.— an tüchtigen. solventen Herrn od. Firma zu vergeben. Off. sub F K H635 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..“
Steppdecken-Fabrik
im Preigven 24CP rise 24. 6204 is asen Bare), sgerälg,
höher, alles mit prima„Ftgung, in auen Dr. L5uer Mall
Kamelhaardechen=.30, 13.50, 4Pnng 1/820 u— gacguard Biher
dechen.50, 630, 750, 850, 10—. und Pogt„Mumegus, Federn
scben,„ Togen. Pflanzendaunen, Betidrell, echt farbig, alles prima War; zu billigsten Fabrikpreisen. Alte Steppdecken werden vie nen ersornacht.
Schreibmaschine, gebraucht
aber gut erhalten zu kauf ges. Off. a. L. unnst..Bl. Worringen.“
Massage und.7 Uhr
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, I. Etage, rechts.
Möbel Antiksach. w. 3 höchsten
Werteangek Achterstr. 4.
Erfalas im CA) immer
Große Kosten nimmer.
Massage, Rethode.
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, I. Etage.
Rich sronsulent Wagner Bayardsgasse 23.
ge WeihnachtsOfferte
alles prima la. Ware
a. Tafelfeigen 25 Pfg. Baumnüsse 35 Haselnüsse 38 Kokosnüsse 20 Paranüsse 50 Johannisbrot18„ Weintrauben60„
Neihnachts-Aepiel
feinste rote Malmedy 5 Pfd. nur 70 Pfd hochf. Lederreinetten 5 Pfd. nur 80 Pfg. schöne Tafel-Aepfel
5 Pfd. nur 45 Pfg.
Apfelsinen!
rote süsse
feinschalige Ware feinstes Aroma prachtvolle dickesüsse
10 Stück 29 Pfg 100 Stück 2,60 M. allerfeinste extra dicke
10 Stück 39 Pfg. 100 Stück 3,60 M.
w-ScHlinck&amp; CiE-G
Hamburg und Mannheim
! Ehrenseld!:
Bausemannstr. 54, am Bahnhof 7571.
Hirsch Schulaek im Schait 90 J. Nagont= Bor. 6. 4.
Keit frisch im Schnitt.
WVSTIALEDI Keulen, Rücken, Hasensehwere Waldhasen mester. Did. 75 J.
Schwere Waldkaninchen
von 1,30 K. an.
prima hiesige, Gänse!
KAn: auch geteilt zu haben.
Gäusefett, Suppenhühner usw.
Fr. H. Schindler.
Das Neuste und Küchtnartikeln.
Kinder-, Kur- und Haus9 m la unter stetiger Kontrolle
haltungsmileh Naatl.approbiert. Nahrungs
Jos. Bremer,
Die
es unter stetiger Kontrole
staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Spezialität, Dillmanns Kond.,
Käsekuchen, Herzogstr. 24. Telephon 4159.“
Weyerstrasse 51 Fernsprecher 9513 u. 2544 Aachenerstr. 41 Fernsprecher 10 654 Krefelderstr. 21 Fernst recher 15 093 Severinstrasse Fernsprecher 1391 Venloerstrasse Fernsprecher 7422 Süllzburgstrasse Fernsprecher 3075. dg'
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Kohlenkasten
m. Deck., Blum..85
Ofenschirm mit!
Blumen 4,25
Wandkaffeemühle.75
.75
Tonnengurnitur Ißteilig.00
Aluminlumkestelingrosser Auswahl
Waschgarnitur von 2,95 an Brot
maschine.65 Würmellasche 2,20
Brotkasten
f. D. 2,95
Wirtschaftswagen V. 2,25 an
Tischlampen
14" Brenner.85
Hängelampen
Majolika 8,75
Blerservice
von 1,35 an.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 352 g Freitag, 17. Dezember 1909.
Letzte Nachrichten.
(Siehe auch Seite.)
c Der Cod Leopolds II.
Die letzten Stunden.
* Brüssel, 17.Dez.1909. 4 Uhr morgens.(Drahtber.) Der Abend war außerordentlich ruhig verlaufen, als plötzlich gegen .20 Uhr der König die Aerzte rief und sagte: Doktor! Ich ersticke. Damit war alles beendigt. Bei dem König befanden sich um diese Zeit Thiriar und Depage. Der Tod des Königs überraschte seine Umgebung vollständig. Die Aerzte waren gestern abend um 11 Uhr dermaßen hoffnungsvoll, daß nur ein Arzt und der Baron Goffinet im Schlosse zu Laeken anwesend waren und beim König wachten. Die Ursache des Eintritts des Todes war eine Embolie. König Albert und Prinzessin Klementine kamen 25 Minuten nach dem Tode des Königs im Palmen=Pavillon an. Zurzeit ist ein Gehen und Kommen von Automobilen und Equipagen zwischen dem Palais in La ken und Brüssel ohnegleichen. Die Minister wurden durch Staatstelegramme von dem Tode benachrichtigt.
*
Ueber den Tag vor dem Tode
schreibt man der Kölnischen Volkszeitung aus Brüssel, 16. Dezember: Die Krankheitsberichte der den König behandelnden Aerzte haben im Publikum allen Kredit verloren, und das sehr gemaßigt liberale Blatt Gazette gibt heute der öffentlichen Meinung kräftigen Ausdruck, indem es verlangt, daß mit den amtlichen„Lügereien"(menteries) endlich einmal aufgehört und das Land wahrheitsgemaß vom Zustande des Königs unterrichtet werde. Gestern nachmittag war in der Tat stundenlang der Zustand des Königs so, daß man glaubte, das Ende sei da. Der Aerztebericht hat das einfach verschwiegen; ebenso bedenklich war die Lage während der vergangenen Nacht. Heute abend konstatierte der Bericht wiederum eine Besserung; ein neuer Bericht werde erst morgen früh 8 Uhr ausgegeben werden.
Mittlerweile ist die allgemeine Aufmerksamkeit und das lebhafte Interesse des Publikums von der Krankheit des Königs stark auf die Frage der Familienverhältnisse Leopolds abgelenkt worden, und zur Stunde spricht man nicht mehr von seinem Zustande, sondern nur noch von den Aufklärungen, die der heutige Tag über jene Verhältnisse gebracht hat. Zunächst erklärt, wie schon gemeldet, eine hohe Persönlichkeit, es sei eine „fromme Lüge“ gewesen, daß man die Presse habe glauben machen, die königlichen Anverwandten hätten der Spendung der Sterbesakramente im Krankenzimmer des Königs beigewohnt; die Grafin von Flandern und das Thronfolgerpaar seien überhaupt bisyerau trotz öfterer Besuche im Larkener Schlosse noch gar nicht beim König zugelassen worden, und die Prinzessin Klementine nur zweimal auf je einige Angenblicke. Das Verbot jeglichen Besuches bezieht sich also nur auf die Anverwandten, seit gestern im besonderen noch auf die bei der Gräfin von Flandern wohnende Prinzessin Stephanie. Der König will also unversöhnt mit seiner Familie ins Grab steigen.
Eine ernste Frage.
Die fortwährende Anwesenheit der Baronin Vaugyan im Krankenzimmer des Königs kann, so sagt man allgemein, nur dadurch erklärt werden, daß der König sie tatsächlich insgeheim geheiratet hat; in diesem Falle kann es sich nur um eine kirchliche Tranung handeln; abzuweisen ist von vornherein der Ausdruck„morganatische Ehe“; die belgischen Gesetze kennen keine morganatische Eheschließung; hat der König die Karoline Lacroix, der er den Namen Baronin Vanghan eines Tages in Ostende verlieh, vor einem Priester in einem Lande geheiratet, wo diese bloße kirchliche Eheschließung gesetzlich als vollgültig anerkannt wird, so ist, wie mir erst heute ein hervorragender Rechtsgelehrter erklärte, diese Ehe auch in Belgien trotz der hier herrschenden anderen Gesetzgebung vollgültig. Zwei Blätter entgegengesetzter Richtung, der parteilose Soir und der katholische Patriote, haben sich heute an den Dechanten von Laeken gewandt, der dem König die Sterbesakramente gespendet hat und seitdem täglich mehrere Stunden mit ihm vervrachte, um ihn wegen dieses Verhältnisses zu befragen. Beide Male war die Frage so gestellt: Der König hat die Sterbesakramente empfangen; nachher wie vorher ist die Baronin Vaughau fortwahrend um den Todkranken; wie sind beide Tatsachen miteinander zu vereinigen, wenn die Vaughan zum König in inkorrekten Beziehungen steht? Die Antwort des Dechauten lautete:„Für den König gelten die gleichen Sittengesetze wie für das Volk; nach diesem Grundsatz hat der Beichtvater des Königs zu urteilen gehabt, und sein Urteil hat er in vollkommener Beruhigung über die Verhältnisse(la situation) gefällt. Ich bin vollkommen beruhigt über diese Verhältnisse.“„Das heißt also: der König ist mit der Baronin verheiratet?" erwiderten die Frager.„Das habe ich nicht gesagt, und darüber habe ich keine Aeußerung abzugeben,“ lautete die Antwort des Dechauten. Ebenso lehnte der Hausminister jede Aeußerung ab, als der eine Journalist ihm erklärte, aus den Worten des Dechanten ergebe sich, daß der König mit der Baronin verheiratet sei; indessen zeigte der Hausminister sich im höchnten Grade bestürzt über die angebliche Aeußerung des Dechauten. Die Frage ist jetzt ins Pubtikum geworfen, alle Blätter behandeln sie heute abend, und es wird nicht länger möglich sein, eine klare Antwort darauf zu verweigern.
*
König Albert,
der Sohn des verstorbenen Grafen Philipp v. Flandern, des jüngeren Bruders Lcopolds II., und der Prinzessin Maria v. Hohenzollern=Sigmaringen, war infolge des Todes des einzigen Sohnes Leopolds, des Prinzen Baldnin, der präsumtive Throuerbe und tritt nun in die Rechte eines solchen ein, trotz der Zweifel, die an die vorhin behandelte„ernste Frage“ geknüpft werden. König Alvert ist geboren zu Brüssel am 8. April 1875 und seit 1900 mit der bayerischen Prinzessin Elisabeth aus dem herzoglichen Hause vermahlt. Der Ehe sind schon mehrere Kinder, davo; zwei Prinzen, entsprossen.
in Gegen die Freidenkerbewegung.
Eine Volksversammlung, veranstaltet vom Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre St. Michael) fand am Donnerstagabend im Edengarten statt, in der Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) über die Freidenkerbewegung sprach Der glanzende Redner erschöpfte sein Tuema wie steis meisterlich nach Inhalt und Form. Er bot zu vingang seiner fast zweistundigen Ausführungen einen Ueberblick über die Geschichte und den Ausgangspunkt der modernen Freidenkerbewegung und wandte sich dann dem eigentlichen Wesen dieser Bewegung zu. Jeder denkende Mensch wisse, daß das Denten überhaupt nicht rei sei, oaß es gebunden sei an die Wahrheit der Tatsachen und an die Ten gesetze. Da sei zunächst die ganze Agitation, welche die Freidenter gegen die Kirche richteten, nichts anderes als eine ganz uner hörte Geschichtsfälschung; die katholische Kirche habe die Durchforschung ihrer Geschichte in keiner Weise zu scheuen, aber man könne vor allem verlangen, daß der, der in dieser Kirchengeschichte arbeite, das erste und oberste Gesetz des Geschichtschreibers, die volle Wahrheit zu sagen, beobachte. Und in diesem Punite hapere es bedeutend bei den Freidenkern. Der Mensch sei an die Gesetze des vernünftigen Denkens gebunden. Da behaupteten z. B. die Freidenter, die mooeine Naturwissenschaft habe dem christlichen Glauben den Todesstoß versetzt. Tas sei nicht wahr, die moderne Naturwissenschaft sei weit davon entfernt, sie habe vieltneyr den christlichen Glauben auf guten Grund und Boden gestellt. Die sogenannte Voraussetzungslosigkeit der Forschung sei ein haltloses Schlagwort. Fur den Freidenker bestehe eben die Voraussetzeng, daß seine Forschungen nicht ausmünden dürfen in die Anerkennung Gottes. Die moderne Naturforschung zeige uns die wahrhaft großartige Ordnung, Planmäßigkeit und Zweckmaßigteit in allen Reichen der Natur. Die Freidenter verwiesen so oft auf die scheinbar in der Natur bestehenden Unzweckmäßigkeiten Der Redner wan te sich hier dann unter einer Fulle von Beispielen der Frage zu: Wo zeigt sich die Zweckmäßigkeit? und brachte für seine Behauptung, daß es in der Natur Unzweckmazigkeiten nicht geve, so zahlreiche Beweise, dag gerade diese Stellen des Vortrags reichsten Beifall auslösten. Eine geradezu vernichtende Kritik übte Hr. Dr. Meffert an dem Ferrerrummel und beckte hier die wahren Beweggründe für die Verbrüderung zwischen Sozialdemotratie, Freidentertum und Anarchismus in diesem Rummel auf: grenzenloser Haß gegen die katholische Kirche. Unerfreulich an dem Ferrerrummer sei die Tatsache, daß der lachende Dritte der Anarchismus sei, bessen Idren dieser Rummel mehr genutzt habe als lausend Attenlate; erfreulich sei, daß entlarvt worden seien die Sozialdemo.raten und das Freiventertum in ihrer wahren Gestalt, erfreulich sei ferner, daß dieser Ansturm des Anarchismus gegen die tatholische Kirche gezeigt habe, dap die Kirche das feste Bollwerk sei, an dem diese rote Flut zerschelle. Tem Redner, dem Hr. Strauß dankte, wurde stürmischer Beifall zuteil. Es wurde eine Disrussion eröffnet, bei der sich zwei Freivenker meldeten. Beide wiesen eine Ideengemeinschaft mit der Sozialdemokratie entschieden zurück; das konnte den einen der Redner nicht hindern, bei seinen Ausführungen die Rheinische Zeitung als seine beste Quelle zu bezeichnen. Es war Hr. Dr. Meffert sehr leicht, die beiden Herren gründlich abzufuhren. Hr. Breddemann unterstützte diese abfuhr aufs glücklichste, indem er die Rheinische Zeitung bzw. ihr Verhalten in der Angelegenheit des beruchtigten Brustflugblattes mit einer Schärfe tennzeichnete, die nichts mehr zu wünschen übrig ließ. — Die Versammlung war sehr gut besucht.
* Trauerfeier für Heinrich Seligmann. Gleichwie die Musikalische Gesellschaft, so hatte das Konservatorium gestern eine Trauerfeier für den verewigten Kunstfreund veranstaltet. Seligmann war Mitglied des Vorstandes und ein eifriger Förderer der Anstalt. Die Feier, der auch die Familie beiwohnte, war äußerlich ebenso gestaltet, wie die vorhergegangene. Der Chor sang zu Beginn mit Orchester aus Paulus von Mendelssohn Siehe wir preisen selig. Dann betrat Amtsgerichtsrat F. L. Günther das reich geschmückte Podium und sprach Worte zum Gedächnis, in denen er die Verdienste Seligmanns um das Emporblühen der Anstalt würdigte. Sein großes Interesse für das Konservatorium habe er kurz vor se nem Tode durch eine großartige Stiftung betätigt. Nach der Rede vereinigten sich die Herren Prof. Eldering, Konzertmeister Anders, Prof. Schwartz und Konzertmeister Grutzmacher, sämtlich dem Lehrerkollegium des Konservatoriums angehörend, zum Vortrage der wehmütigen Cavatine aus dem Streichquartett-dur, op. 130 von Beethoven. Zu den Genannten gesellte sich dann bei dem Vortrage des dramatischen zweiten Satzes aus Schumanns Quintett Es-dur, op. 44, Prof. Uzielli. Mit Brahms Begräbnisgesang für Chor und Blasinstrumente schloß die kurze,
aber würdige Feier.
0. Ein größerer Dachstuhlbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1¼ Uhr in einem Hause auf dem Gereonswall. Die Feuerwehr traf binnen wenigen Minuten auf der Brandstätte ein und nahm sofort die Löscharbeiten auf. Das Feuer konnte alsbald auf seinen Herd beschränkt werden. Der Dachstuhl wurde zum Teil ein Raub der Flammen und eine Decke durch Feuer und Wasser erheblich beschädigt.
u Dreißig Weihnachtsbäume sind in der vergangenen Nacht auf dem Neumarkt einem Händler gestohlen worden.
Der Welt=Kinematograph zeigt in seinem dieswöchigen Programm„drei Riesendramen"; gut sind die Naturaufnahmen und von überwältigender Komik die Humoresken.
4 Eine Verhaftung. In einem Hotel wurde von der Kriminalpolizei eine Frau aus Paris verhaftet, die ein etwa sechs Monate altes Kind bei sich führte. Nach langem Leugnen gestand sie es, daß sie von einer Person aus Mülheim(Rhein) das Kind gegen eine Abfindungssumme bekommen habe, um es mit nach Paris zu neumen. Die Mutter des Kindes ist bereits ermittelt. Die Verhaftete ist anscheinend eine berufsmäßige„Engelmacherin“.
. Bauunfall. In einem Neubau in der Trankgasse stürzte vorgestern ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab; er erlitt erhebliche Verletzungen im Gesichte.
( Von der Rheinschiffahrt. Der Personen= und Güterdampfer Parsival, der Dampfschiffahrt für den Nieder= und Mittelrhein in Tüsseldorf gehörend, karambolierte bei Hönningen mit dem Schleppdampfer Gebr. Feudel. Die Beschädigung des Parsival war derart, daß eine Weiterfahrt unmöglich war. Der Dampfer Mottke übernahm die Ladung. Parsival ist nach der Ueberladung der Schiffhelling bei Gebr. Sachsenberg,.=G. in Köln=Deutz gefahren. Der Dampfer Gutenberg wurde an Stelle Parsival in Dienst gestellt.
Der Eintrittspreis ist für die Zeit von 3 bis 8 Uhr ermäßigt; der
Jugend werden mancherlei Ueberraschungen und Konzert gehoten werden. Am Sonntag, den 19. d.., nachmittags wird, falls der Frost anhält, eine japanische Nacht auf dem Eis abgehalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Verein für wissenschaftliche Vorträge. Der für Samz
tag, den 18. ds. Mts., vorgesehene Vortrag des Hrn. Prof Hansen aus Kiel über die Pflanzenwelt des Meeres muß wegn plötzlicher Erkrankung des Redners ausfallen. Der Vortrag wird im Januar stattfinden.
Sport.
S Der Kölner Sportplatz beginnt morgen, Samstagnachmittag 3 Uhr, mit Abhaltung eines Kinderfestes auf dem Eis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1. Die Bluttat in Dünnwald.
Dünnwald, 16.Dez.1909. Die Vermutung, daß Schiffer sich noch immer im Orte Tünnwald bei einem Bekannten aufhalte hat sich bestätigt. Da die polizeilichen Erkundigungen und Feststellungen durch den Kölner Kriminalkommissar Frederking bestimmt ergaben, daß Schiffer sich bei einem hiesigen Einwohner aufhalten musse, so begab sich heute vormittag gegen 11 Uhr Kriminalkommissar Frederking in Begleitung von acht Polizeibeamten in das Haus 142. Die Beamten versuchten— stets schußvereit— neunmal in das Haus einzudringen, was ihnen erst beim zehnten Male gelang
Wir erfahren weiter: Man hatte in Dünnwald alle verdächtigen Häuser abgesucht. Nachdem die Beamten Einlaß in das Haus Nr. 142 bekamen, bemerkte ein Beamter eine Gewehrmundung an einer Luke des über dem Stall befindlichen Heubodens. Schiffer hat hier im Anschlage gelegen. Die Beamten gaben zunächst vier Schreckschüsse ab, worauf Schiffer sein Gewehr nahm und einen Schuß gegen sich selbst abfeuerte, der den Schädel vollständig zerschmetterte. Man fand Schiffer tot vor. Vorher hatte er Lysol getrunken. Man fand bei Schiffer eine Flasche mit Lysol, sowie noch für etwa acht Tage Lebensmittel und eine Menge Schießmunition vor.
Der Bewohner des Hauses, in dem Schiffer Unterschlupf gefunden, wurde festgenommen: er will nicht wissen, daß Schiffer sich in seinem Stalle vervorgen gehalten hat.
Der) Berichterstatter meldet: Die„Vereinigten unkonzessionierten Jagdliebhaver"(mehrere Dunnwalder Wildoiebe) hatten sich im Sommer als Gruppe photographieren lassen. Auch Schiffer war darunter. Oben stand, anlehnend an ähnliche Bilder:„Waiomannsheil 1909“ und unten prangten als Beweis ihrer„sicheren Rohre Gewinn" drei Geweihe kapitaler Reyböcke. Schiffer, der wegen Wildfrevels schon ein mal der strengen Strafe von einem Jahr Gefangnis überliefert worden war, war im höchsten Grade schwindsüchtig
Alsbald nach der Auffindung der Leiche Schiffers erstattete Kriminalkommissar Frederting der königlichen Staatsanwaltschaft und dann der Polizeibehörde ausfuhrlichen. Bericht. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich hier und in der ganzen Umgegend die Nachricht von dem Selbstmord Schiffers. Es fanden sich im Laufe des Mittags und Nachmittags aus der ganzen Gegend viele Neugierige ein, um das Haus zu sehen, wo Schiffer vermutlich seit Sonntagnacht gehaust hat. Die Leiche Schiffers wurde von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und dann später nach dem Friedhofe in Wichheim gebracht.
Schiffer soll sich früher viel bei dem verhafteten Ehepaar Müller aufgehalten haben.
Die Polizei verhaftete außer dem Ehepaar Müller noch die Witwe, bei der Schiffer in Kost und Logis war, weil sie im Verdacht steht, Schiffers Flucht begünstigt zu haben. Zwei dem Schiffer bekannte Arbeiter, die ebenfalls wegen Verdachts der Begünstigung der Flucht Schiffers verhaftet werden sollten, haben sich gleich nach der Auffindung Schiffers von ihrer Arbeitsstelle entfernt und sind seitdem verschwunden.
Unter zahlreicher Beteiligung wurde gestern nachmittag um 3½ Uhr der Feldyuter Uhle von seiner Wognung aus veerdigt. U. a. nahmen an der Beeroigung teil der Landrat des Kreises Solingen, von Lucas, höhere Regierungsbeamte, Beamte sowie Arbeiter der Leverkusener Fabrik, eine große Anzahl Kommissare, Gensdarmen, Polizeibeamten, Forst= und Feldbeamten der beiden Kreise usw. Auch die Teilnahme der Einwohnerschaft war riesig. Zahlreiche Kränze wurden am Grabe des so jäh aus dem Leben Geschiedenen niedergelegt.
Mülheim(Rhein), 17.Dez.1909. Gestern gegen Abend rannte ein die Brücke passierendes Schiff ein Joch derselben an und machte sie unpassierbar. Bald wurde auch das Motorboot, welches bei ausgefahrener Brücke den Verkeyr zwischen den beiden Ufern aufrecht erhalten soll, defekt. Die Schiffe der Mulheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft vermittelten den Verkeh.
Marktpreise.
+ Köln, 17.Dez.1909. Amtliener Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis Im Kleishandel: Rinddeisch, von der Keule 1..31-.39, vom Bauch.56-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,88-0,98, Hammelfleiseh von der Keule.84-0,94, Sehweinefleiseb von der Keule 1,07-.14,(alles einschl. Knochenbeil.) Speek, hiesiger geräuehert, 0,97-1,02, Rehwild.75 das Pfund. Hasen 3,50-4,20, Kaninchen, wilde.10-1,20, Fasanenhähne.00. Fasanenhuhner.30, Ganse 5,70-.50, Enten 2,25-.15, Hähne, alte .10—.,80, junge, 0,75-1,30, Hühner, alte, 1,75-2,60, Hühner,
junge,.25-—1,60, Tauben, alte, O. 30—0. 35, junge 0,50-.60, lebend das Stuek. Ganse.75-0,80 das Pfund, Enten.50-.75, Hähns. alte, 2,10-3,00, lunge, .80—.65, Hühner, alte,.75-.00, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge, .55—0,70, gesehlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.20, Zander 1,10-.40, Barsche.80-.90, Schleie.15.30, Brasse(Bleie).60-0,70, Aale.10, Karpten.80-.90, Barben 0,90-1,00, Forelien 2,70-.30 lebend das Pfund. Kabellau, Nordsee 0,30-.40, Kabeljau, Isländer, 25-30, Sehellfische, Nordsee, grosse .35-.50, mittel 0,30-.35, klein 0,25, Seezungen.70-.10, Rotsungen .60—0,80, SchollenO, 50-.60, Lachsforellen.10-.75, Steinbutten.50 bis .70. Heilbutten.65-O. 75, Seehechte 0, 50-0, 60, Flusshechte 0, 80-O, 90, Salm gefrorener,.00-1,20, Zander 0,90-1,00, Schleie 0,80-0,90 das Pfund. Bückinge, Brat-.05, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.80 das Pfund, Heringe, Sals-.05, Rollmops.06, Sardellen .60 das Pfund, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe.,10 das Stück, Stockflsch.45 das Pfund.
Molkereibutter.35-.40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweiserkase .00-1,10, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,80.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-0,70 das Pfand, Mainser C,05. Camembert.40-0f49 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.12-0,20, belg. Ess-.10-0,12, Koch- 0,10-.14, holl Ess- 0,10-0,20, Koch-.10-0,12, Schweizer, Ess-.12-.18 .12-0,15, Tiroler, Ess-.18-0,4., hies. Ess-.15-.25, hies. .08-0,16, Birnen, Ess-.15-.40, Koch- 0,08-.16, Bananen.20. Maronen, ital..15-0,20, Nüsse, Hasel.35-.50, Wal-.35-.45 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.04-0,06, Zitronen 0,04-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0, O5. Nieren 0,06-.07. weisse 0,04, Endiviensalat, ir .05-.08, Kopfsalat, inländ..04-.05. franz. 10—12, Feldsalat 12-0,18 d. Pfund, Blumenkohl, inl. O,10-•15, ausl..15-0,45, Grünkohl 0,04-.02 das Stück, Rosenkohl, inl..15-.20, ausl..15-0, 20 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, ausl. 0,14-0, 25, Weisskohl, inl..08-O,12, ausl..16-.30, Wirsingkohl, inl. 0,05-.07. ausl..10-.18 das Stück, Spinat 0,10—.15 Pfund, Breitlauch.20—.40, das Gebund. Kohlrabi-, Erd- 0,-.08. Ober.03-O. das Stück. Rüben, weisse.05-O. 06, rote(Karotten) abgesohn..04 bis.06 das Pfund. Mohrrüben, junge.05 das Gebund, abgeschn. 0,04-.09 das Pfund, Sellerieknollen 0,05-.15 das Stück, Meerrettich 0,20-0,30 das Stück, Radieschen. ausl..25—.50 das Gebund. Schwarzwurzeln hies.10 bis.12 das Geband, ausl..15-0,20, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,07. Tomaten, ausl..40—.45 das Pfund.

352* Freitag. 17. Dezember 1909.
13.
direkt am Salierring, Haltestellle sämtWein
welche wir am Samstag, den 18. Dezember,
Am Duffesbach 1.— Fernsprecher 2984.
rRause Eine
Stube
eröffnen. Wir laden zu gütigem Besuch höfl. ein.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft.
Carl Scholtes&amp; Cie.
8
7
SO0ten
Oeinausschank und Weinstube
En den Dominikanen 7, Gurk-Gose
E— ais a a— a——————
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Hillovitsch.
Kurag hüt„Soor###
gann och met.,
i ge Wiim wccee
8„uu. Juuf. 688 he.Soe.
ger 10
aufRie DE
Widmung.11.09.
Schreider-Clauss
ado ne 8
Spezial von 10 Pfa. an. Groa v. Rum u. Kognak.
Wilh. Gies, Kufermeister.
2
Heute, Freitag, den 17. Dezember,
und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.8
Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Verne.
— Kartenbestellungen durch Fernruf 2712.—
Narren=Zuuft.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag von 11 bis 1 Uhr in der Bürgergesellschaft, woselbst die Mitgliedkarten in Empfang genommen werden können
Siehe Sonntags=Annonce.
Der Vorstand derer K. N. Z.
7.
Del
den 19. Dezember 1909, abends 8 Uhr:
Abonnements-Konzert
Vestausgerunr von der ganzen Kapelle des 5. fälischen Intapterie-Regimeats Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Für die Herren Prinzipale und Mitglieder kostenfrei.
Geschäftsstelle für Rheinland u. Westfalen
Köln
erichstrasse 11.
Kölner Karren=Zunst.
Karten zu allen Festlichkeiten bei mir zu haben.
Phil. Melchers, Seigelsein 6“
Fernsprecher 7914. e0 Ecke Allerheiligenstr
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“ Fr. Lachner
2. Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ R. Wagner
3. Konzert-Fantasie für Solo-Klarinette
über Verdis„Rigoletto". L. Bassi
(Herr Trube).
4.„Aus baltischen Landen“, Suite K. Kämpf a. In den Dünen(Kur. Nehrung)
b. Im Meeres Sturm dem Tag entgegen, c. Abeudlied, d. Kirmes.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ E. Humperdinck
2. Teil.
6.„Traumbilder“, Fantasie H. Lumbye
(Zither-Solo: Herr Brück).
7.„In der Christnacht“, Charakterstück W. Hanekam
8.„Fröhl. Weihnachten“, Tongemälde E. Koedel.
9. Walzer a. d. Ballett„Dornröschen“,.Tschaikowsky
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 13. Februar 1910, abends 8 Uhr, statt.
Freitag, den 17. Dezember 1909. 100. Ab.=Vorst. Serie D. (85. Ab.Vorst. im Opernhaus).
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska(Brabantische Edelknaben); die Herren: Hemsing(Heinrich der Vogler) (Lobenarin). Liszewsky(Friedrich von Telramund), Pfeiler (Heerrufer des Königs). Jandert, Schaeben, Becker(Braban6½ Uhr. Gnde nach 10½ Uhr.
Große Proise.
Samstag, den 18. Dezember 1909. 101. Ab.=Vorst. Serie A2
Se(86. Ad.„Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
* Juszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren:
Liszewsky, Banont, Reldel, Pauli, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Sonntag, den 19. Dezember 1909. 102. Ab.=Vorst. Serie B2
(87. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
* Anfang 7 Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Grösster, Alteatos und vornehmst. Unternehmes ständiger Kinematographen Dentschlande.
Nur
Schüdergasse 72 71.
Samstag. den 18. Dezember
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
3. Vortragsabend
Der programmäßige Vortrag über Ibsen:„Gedanken und Bestalten; fällt wegen Verhinderung des Redners aus.
Es wird sprechen:
Herr Universitätsprofessor Dr. A. Hausen aus Gießzen über:
„Die Pflanzenwelt des Meeres.“
(Mit Lichtbildern.) Eintrittskarten zu..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. e“
Der Vorstand.
.) Zwelgaleder assung. Köln.
Weltstadt-Progr. v. 16. bis
Seit dem 14. April 1906 dient
unser Unternehmen als erstes u. einzigstes am Platze: der Kunst, der Wissenschaft und der Unterhaltung im besten Sinne des Wortes. Ein scharfer Beweis für das Gesagte sind die höchsten u. hohen Besuche in uns. Instituten.— Wir bleiben exquisn.
Neu! Attraktion I. Ranges! Neu! Eine Partie Schach nitllapoleon
Wirkl. künstl. Interprerat. d. bekannt. Artist. Historisch! Hervorr. Szenen!! Kunstfilm! Kuriose Herzensgeschichten! Sehr orig.!
Am Gletschermeer des Montblanc.
Exquis.Vorführ. Anschauungs-Unterricht. Der rote Domino! Epochemachende kriminalist. Tragödie n. Mot. Sherlock Holmes. Piefke im Theater. Urgelungene Burleske. Unerreicht!
Auf einem engl. Landgut. Reizende lehrreiche Landschaftsszenerien.
Prinzessln und Sklavin. Grossartige spannende Szenen.
Wenn man Ballast auswerfen muss. Moderne Humoreske!
Samstage u. Mittwochs
Kindervorstelluungen
1S Pfg. 15 Pfg.
Samstag, den 18. Dezember 190#. 115. Vorst.
Neu einstudiert.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von ude
heid Wette.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Musikalische Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelbeid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun) Schlegel (Isolde); die Herren: Ekert(König), Salomon(Froschkönig), Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Zum 1. Male.„„
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Inszeniert von Georg Kiesau. Musik. Leitung:#77=m
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers
(Pitter), Dortz(Der alte Hirt), Ekert(Wir.)# Et#ug
Herodes), Kiesau(Das Gewissen), Salomon(Ausrufer), Spennrath(1. Teufel), Doser(Sprecher).
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 8½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Sonntag, den 19. Dezember 1909. 116. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr
Der Froschkönig.
Eindeutsches Weihnachtsspiel.
Ermäßigte Preise.
Abende 7¼ Uhr. 117.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Mittel-Preiso.
isbahn
Grösste Kunstbahn für 8000 Personen
Kölner Sportplatz
Fernspr. 4638.„ Haltestelle der StrassenbahnSamstag, den 18..: Auf der Esbahn des Kölner Sportplatzes von nachmittags 1 Uhr bis 10 Uhr Konzert.
Samstag den l8. d. nachnitzgs von 3 bus Abeno.. u. IS Nuach ginzicher Renorierung eupiente der men
Kinderfest auf dem Eis#ersflszs engeneneg..
wit. vielen. Lebgraschungen und Sapggg.„## Wein- u. Bierrestaurant
Hofel Bristol'smp; Köln
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfchle ick mein erstklassig eingerichtetes
mit vielen Ueberraschungen und Konzert Hierzu ermässigter Eintrittspreis 30 Pfg. rp
Sonntag, den 19. de: die stets mit grösstem Beifall aufge nommene:
:<space> J a p a n i s c h e<space> N a c h t<space> a u f<space> d e m<space> E i s<space>
unter Verwendung tausender Lampions u. bengal. Beleuchtung
Delikatessenhaus„Rondorf“
nebst allbekannter gediegener bürgerlicher Küche.
Diners und Soupers
in jeder Preislage sowie alle Delikatessen der Jahreszeit entsprechend.
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen. 0
Besitzer: Barthel Wey.
Sreitestraße 141 Gelephon Lo— z. Hesanmlengshaleader der Grilichen Gevertschaster:
empfehlt täglicg frisg: 9 1P1tuumn., 2 Trt, 10 13. 1 Uhr, Bürgergsellschaft.
schwere Waldhasen 14.##an 16 19 zl. u. Krane, Gr. Griechenn.
junge Hahnen, Suppenhühner Enten, Frankfurter Gäuse Fasanen, Poularden.
kann man schnell etwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im CD.
Maurer Köln. Samstag, 12., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Bauhüffsarbeiter. Samstag, 18. 12., Isere Dhür, Kämmergasse. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 18. 12., Höntgesberg, Breuerstr. Graph. Gewerbe. Samstag, 18. 12, 9 Uhr, Dreiech, Krebsgasse.
Lede: heiter. Mittwoch, 22. 12., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler. Samstag, 18. 12., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Metaklarbeiter Poll. Sonntag, 19.12., 11 Uhr, Faßbender.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr 352 2 Freitag, 17. Dezember 1909.
———„„„
E n u # 2E
E
#Sa
EELETGUTTETTDETTTSTTG——
Was der Samstag bringt:
EE
L EE
BE #aS #E
Theaten. Opernhaus: Der Widerspenstigen Zihmung, 7½. Schauspielhaus: Der Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Wrihnachts spiel, 6. Metcopo theater: Die geschiedene Frau, 8. Cclesscum (Mirlowitsch-T eater): Die Rerse um die Erde in 80 Tagen, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
LAllemagne moderne Jugée par les Français. 5. Diretor Martersteig: Ooethes Faust, 6 Uhr
Gürzenich(Gr. Saal): Prof. Dr. Alois Riehl, Berlin:„Ibsen: Gedanken und Gestalten.“ 7¼ Uhr.
Neues
aus Köln
O Don der Dombrücke
wehten gestern auf dem großen Mittelbogen der Straßenbrücke die Fahnen als Zeichen dafür, daß das letzte Verbindungsstück in dem Obergurtbogen eingesetzt und dieser damit in seiner äußeren Gestalt fertiggestellt ist.. Ueberraschend schnell hat hier die bauausführende Firma A. Klönne gearbeitet. Auf den Seitenbogen schreiten die Arbeiten für die Herrichtung der Fahrbahn rüstig fort. Der linksseitige Bogen erhält bereits eine Bimsbetondecke, rechtsseitig wird noch am Fahrbahnunterbau gearbeitet. Infolge des eingetretenen Frostes mußten die Mauerarbeiten an den Portalbauten vorläufig eingestellt werden. Die Rampenabschlutzmauer am Frankenturm ist fertiggestellt. Es erübrigt noch die Anschüttung und Nivellierung des durch die Erbreiterung der Rampe gewonnenen Streifens, doch werden die Arbeiten einschließlich Pflasterung und Asphaltierung des Bürgersteiges so gefördert, daß mit Jahresschluß der Verkehr über diesen Teil der Brückenrampe wieder freigegeben werden wird.
* Auszeichnung. Das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wurde den Oberpostschaffnern Krämer und Zimmermann
* Postdienstnachrichten. Versetzt sind der Oberpostassistent Wendt von Köln nach Dirschau, der Postassistent Mainz von Troisdorf nach Köln.
K. Die gestrige außerordentliche Generalversammlung im Zoologischen Garten war von 24 Aktionären besucht, die 80 Aktien vertraten. Sie war daher statutengemäß nicht beschlußfähig und es muß eine zweite außerordentliche Generalversammlung stattfinden, in der über die auf der Tagesordnung stehenden Punkte Beschluß gefaßt werden kann, einerlei wie groß die Beteiligung an ihr ist. Sie soll am 22. Januar n. J. stattfinden, nachdem mindestens vier Wochen vorher die vorschriftsmäßige Einladung durch die Zeitungen ergangen ist.
K Der Raubvogel, der seit mehreren Tagen von der Turmspitze der Herz=Jesu=Kirche aus die Taubenschläge beraubte, wurde heute mittag durch einen wohlgezielten Schußz des Hru. Monod(Hochstadenstraße) von der obersten Turmgalerie aus erlegt. Unter lautem Hurra der unten steyenden nach Hunderten zählenden Menge fiel der Vogel senkrecht von der Turmspitze und wurde in Begleitung der jauchzenden Schuljugend zur Pastorat gebracht. Es war ein prächtiger Edelfalte. Die Spannweite der Flügel beträgt 1,8 Meter das Gewicht 2½ Kilo.
Aus Köln-Aippes.
X Die Ableitung des Namens Aippes. Zu dem Artikel in Nr. 50 wird uns noch geschrieben, daß der Name Rippes bestimmt von der Scheike Ripplaus, abgekürzt Nippes, herrühre. In früherer Zeit war sehr reger Fuhrwerksverkehr von Holland über Neuß nach Köln zum Transport der Kolonialwaren sowie Fische. Bevor die Fuhrleute nun nach Köln kamen, nippten sie erst einmal und tränkten ihre Pferde am Nipphaus. Ferner ist die Herrlichkeit Mauenheim älter als Nippes und bestand aus drei Hofgütern, dem Nohlenhof, dem Nippeshof und dem Rüsselershof. Die erwähnte Porzellanfabrik von Cremer ist viel spater entstanden nd kann daher dem Ort Nippes nicht den Namen gegeben haben.
Aus Köln-Braunsfeld.
X Der Kath. Jünglingsverein seierte am vergangenen Sonntag sein fünftes Stiftungsfest durch Aufführung des Schauspiels Peter Mayr, der Gastwirt von der Mahr. Vorzügliche Musikspenden gaben dem Abend ein vornehmes Gepräge. Diese Episode aus den Tiroler Freiheitskämpfen wurde von den Mitgliedern mit gutem Geschick gespielt. Der Präses, Herr PfarrRektor Müller, sprach die Hoffnung aus, daß die sittliche Wahrheit des Stuckes, Schönheit der Wahrheitsliebe, auf die Mitglieder einen bleibenden Einfluß übe.
Aus Kalk.
* Schützengesellschaft. In der am Freitag, den 10. Dezember 1909 abgehaltenen Generalversammlung sand u. a. auch die Vorstandswahl statt. Der bisherige verdiente Vorsitzende der Gesellschaft, Herr C. Beck, legte infolge Krankheit sein umt nieder und dankte dem Verein in anerkennenden Worten für die langjährige treue Mitarbeit. Auf Vorschlag des Vorstandes wurde Herr Beck einstimmig zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Hierauf wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten. Sie hatte folgendes Ergebnis: W. Grundmann, 1. Vorsitzender, J. Faust, 2. Vorsitzender, Gust. Pohl, 1. Schriftführer, Pet. Druxes, 2. Schriftführer, Matth. Horbert, 1. Kassierer, Heinr. Bücker, 2. Kassierer, Heinr. Korkmann, Kommandant, Heinr. Heukeshoven, Adjutant, Joh. Braun, Schutzenmeister.
Handwerk und Gewerbe.
X Auch ein Verdingungs=Ergebais. Bei der Verdingung einer Kühlanlage für den hi sigen Schlachthof wurden vom Höchstfordernden 7873,20 Mark und vom Mindestfordernden 2289,60 Mark verlangt. Die übrigen Angebole bewegen sich in runden Mark 6200, 5688, 50 0, 4900, 4400 und 2856. Die Differenz zwischen Höchst= und Mindestpreis beirägt nicht weniger wie 5583,60 Mark.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Die Marianische Jungfrauen-Kongregation an der irche der Ursulinen veranstaltete am Dienstag abend im roßen Saale des Fränkischen Hofes einen Eltern- und Familien
abend, der sich eines äußerst zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Saal und Ea#erie waren dicht besetzt. Die Veranstaltung trug einen vorwiegend ernsten und religiösen Cuaratter. Hr. Rektor Neuß, der Präses der Kon regation, legte in beredten Worten die hohen Ideale und die praktische Bedeutung der Marianischen Kongregation für die der Schule entwachsenen jungen Mädchen dar. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des Dramas Die Jungirau von Orleans. Sämtliche Spielerinnen gaben sich redlich Mühe, ihre Rolle nach Kräften gut zu spielen Die Johanna des Frl. Nachtsheim und die Isabella des Frl. Stümper waren Leistungen, die sprachlich und darstellerisch das Mittelmäßige weit überboten. Szenerie und Dekoration waren einfach aber geschmackvoll. Die Zwischenpausen wurden durch stimmungsvolle Gesangund Violinvorträge ausgefüllt. So war der Verlauf des Abends ein prächtiger und dementsprechend fehlte es auch nicht an Beifallsbezeugungen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Briketts als Wurfgeschosse.
Eine Frau zu Sülz hatte ihrer Mithausbewohnerin Rache nachgetragen wegen eines Beleidigungsprozesses. Im Oktober d.., als die letztere auf dem Speicher an ihrer Wäsche beschäftigt war, warf die erstere aus dem Hinterhalt mit Briketts nach der andern und traf sie zweimal an den Kopf. Das Blut floß aus einer klaffenden Wunde und die Getroffene mußte acht Tage ärztlich behandelt werden. Die rohe Tat wurde durch das Schöffengericht mit 1 Woche Gefängnis geahndet.
Kölns Nachbarschaft.
* Bengstkörtermine. Die diesjährigen Termine sind wie folgt festgesetzt: 1. Für den Körbezirk I, Bergheim, Freitag, den 17. Dezember 1909, Haus Geretzhoven, vormittags 10 Uhr, Sittarder Hof b. Elsdorf. mittags 12 Uhr, Buir, am Bahnhof, nachmittags 1 Uhr. 2. Für den Körbezirk III, Köln, Stadt und Land, Freitag, den 17. Dezember 1909, nachmittags 2 Uhr zu (Schlachthof). 3. Für den Körbezirk IV, Euskirchen und Rheinbach, Samstag, den 18. Dezember 1909,vormittags 9 Uhr zu Enskirchen (Neuer Markt). 4. Für den Körbezirk V, Mülheim(Rhein) Stadt und Land, Siegkreis und außerdem für einen aus dem Kreise Wipperfurth angemeldeten Hengst, Samstag, den 18. Dezember 1909, nachmittags 2 Uhr, zu Mülheim(Rhein), Berlinerstraße, Endpunkt der elektrischen Straßenbahn.
B Wesseling, 16.Dez 1909. Gestern vormittag fiel ein Mann von seinem Wagen und geriet unter die Räder. Er trug Verletzungen am Kopf und am Beine davon.— Ein Fuhrmann, der neben seinem Wagen ging, wurde von einem an ihm vorbeifahrenden Gemüsewagen erfaßt und zur Seite geschleudert, und am Beine schwer verletzt.
8 Porz, 16.Dez.1909. Zu der Gemeinberatswahl der dritten Klasse schreibt uns ein Leser noch: So erfreulich es auch ist, daß die Beteiligung an der Wahl eine recht rege war, so betrübend sind aber auch die verschiedensten Begleiterscheie nungen, abgesehen von dem Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen, zeigte sich auch im eigenen Lager eine beklagenswerte Zersplitterung. In ordnungsgemäßer Weise war in den Zentrumswählerversammlungen die Kandidatenliste festgestellt und waren entsprechende Wahlzettel verteilt worden; da wurde in letzter Stunde von ganz unmaßgebender Seite aus eine neue Kandidatenliste unter der Firma„Zentrums=Kandidaten“ herausgegeben und jedem Wähler zugestellt. Es ist ein Zeichen großer politischer Unreife, wenn Männer, die ohne allen Zweifel auf dem Boden des Zentrums stehen, sich dazu entschließen können, gegen die Beschlüsse der Partei eigenmächtig vorzugehen, obwohl sie vorher genugsam Gelegenheit hatten, sich zur Wahl zu äußern und ferner, wenn ein Teil der Wähler nicht so weit blickend ist, zu erkennen, daß bei einer solchen Zersplitterung nur der gemeinsame Feind den Nutzen hat. Es ist ja auch sehr bezeichnend, daß bei der erforderlichen Stichwahl die Sozialdemokraten in großer Zahl gegen den offiziellen Zentrumskandidaten stimmten und dadurch diesen zum Fall brachten. Hoffentlich zieht man sich aus diesem Vorkommisse die nötige Nutzanwendung, damit nicht bei der bevorstehenden Reichstagswahl die Bürgermeisterei Heumar, deren Stimmenzahl schon recht bedeutend ist(bei der letzten Wahl 1081 Zentrumsstimmen) schlecht abschneidet.
Sieaburg, 15.Dez.1909. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung stand die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenersatzwahl erster Klasse zur Erörterung. Einwendungen sind nicht erhoben worden; der neugewählte Stadtverordnete Dr. Lewisohn wurde hierauf in sein Amt eingeführt. Die Arbeiten für den Ausbau der Peterstraße und eines Teils der Bismarckstraße wurden der Firma Haas in Siegburg, die Lieferung des Materials hierzu wurde der Firma Meys in Berlinghofen übertragen. Für die Beschaffung eines weiteren Bureauraumes für die Stadtverwaltung werden 5500 Mark bewilligt. Bezüglich einer Geländeabtretung Ecke Peterund Hobenzollernstraße sowie verlängerte Königsstraße und an der Wilhelmstraße wurde beschlossen, gegen die betreffenden Eigentümer das entragungsverfahren einzuleiten. Die Kosten der Instandhaltung des Grabes des früheren Direktors der Provinzialirrenanstalt, Geheimrats Dr. Jacobi, wurden auf die Stadtkasse übernommen, desgleichen die Futterkosten für den Polizeihund im Betrage von 50 Mark. Zwei Polizeisergeanten wurden drei Militärjahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet. Nach Erledigung der Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit, daß ihm eine Dentschrift über die Errichtung eines Motoromnibusverkehrs zwischen Siegburg und Much zugegangen sei. Es habe eine Besprechung mit den beteiligten Burgermeistern und Gemeindevorstehern stattgefunden und man habe auch eine Provefahrt gemacht. Die Rentabilitätsberechnung halte er für etwas zu optimistisch, aber er glaube doch, daß die Sache sich im Laufe der Zeit reutieren werde. Nach einer eingehenden Befürwortung des Projekles durch den Stadtverordneten Kraemer wurde der Bürgermeister mit weiteren Verhandlungen in der Angelegenheit betraut.
□ Siegbura, 16.Dez.1909. Zu einer wahren Vertrauenskundgebung für das Siegburger Zentrum und die Siegburger Zentrumsstadtverordneten gestaltete sich gestern abend der letzte Generalappell der hiesigen Zentrumspartei. Die Kampfesweise der Liberalen hat es erreicht, daß der große Saal des Hotel Stern bis auf den letzten Platz gefüllt war. Der Leiter der Siegburger Zentrumspartei, Hr. Justizrat Mielke, begrußte mit Worten des Dantes die zahlreich Erschienenen und gab sodann ein kurzes Bild von der Situation bei der hiesigen Stichwayl. Hr. Arbeitersekretär Nusse hielt in längerem Vortrage Abrechnung mit den hiesigen Zentrumsgegnern. Zwei Heereslager stehen sich bei der Stichwayl am Freitag gegenuber— hie Zentrum— hie Liberal. Unsere Gegner suchen abzuleugnen, daß ihr Kandidat ein Kandidat der Liberalen sei. In uberzeugender Weise wies aber Redner nach, daß man mit vollem Recht bei Bröhl von einer liberalen Kandidatur sprechen musse. Die Liberalen wissen zu gut, daß,
wenn sie offen hervortreten, sie keinerlei Aussichten auf Erfolg haben: Bei Reichstagswahlen marschieren als Todfeinde des Zentrums die Nationalkatholiken auf, bei Landtagswahlen der Verein der Reichz, freunde, bei der Stadtratswahl die sogenannte Bürgerpartei, auch wohl angebliche unzufriedene Zentrumsleute. Einen Zentrums, mann weiß man zu bereden, als liberaler Kandidat aufzutreten Auch dieses ist nichts Neues in Siegburg. Bei der Stadtratswayl dritter Klasse 1908 wußten die Zentrumsgegner auch einen über, zeugten Zentrumsmann mit aufzustellen, um dadurch iyre zwei eigenen Kandidaten durchzubringen. Desen Zenirumsmann gebrauchte man als Lockvogel, um die Zentrumsstimmen zu kapern, wie selbst von dem bekannten Leiter der damaligen Zentrumsfeinde zugegeben wurde. Ist das ein offener, ehrlicher Kampf? Ein Mann, der gerade Wege liebt, tann an solchem Hanveln keine Freude gewinnen. Um die Zentrumswähler weiter irre zu führen, verbreitet man jetzt von seiten dieser Zentrumstöter, Parteipolitik habe im Stadtrat nichts zu tun. Redner ging hierauf in seinen klaren Ausfuhrungen in eingehender Weise ein und bewies in durchschlagender Art, daß bei den meisten und wichtigsten Fragen. die im Stadtrat erledigt werden, es sehr wohl auf den Parteistandpunkt ankomme. Solche Fragen sind u..: Volksschule, höheres Schulwesen(ob konfessionenle Schulen oder Simulianschulen). gesamtes Bildungswesen, Armenwesen, Krankenpflege(ob Pflege durch barmherzige Schwestern oder weltliches Pflegepersonal), die sozialen Fragen, die Wahlen zum Kreistag, Provinziallandtag usw.
Diesem begeisternden Vortrage folgte reicher Beifall sämtlicher Anwesenden. Hr. Stadtverordneter Perz hatte es übernommen, Aufklärung zu geben über den Stand der Kanalisationsfrage in Siegburg und die Stellung des Zentrums zu dieser Frage. Die große Zentrumsversammlung billigte einstimmig die ablehnende Stellung der Zentrumsstadtverordneten zu den Kanalisalionsprojetten. Hr. Schmitz ersuchte um Aufklärung, warum die Zentrumsstadtverordneten den Ausbau der Alfredstraße abgelehnt haben. Die Herren Stadtverordneten Franke, Juntersfeld, Linder, Hausen antworteten, Der Ausvau wurde abgelehnt, weil für den Ausvau bestimmter Straßen(worunter nicht die Alfredstraße), eine Anleihe von 150000 M. ausgenommen wurde. Dieses Geld müsse also in erster Linie für den Ausbau der bestimmten Straßen verwandt werden. Ein Hauptablehnungsgrund sei auch, daß die Firma Kattunfabrik ihren Teil der Straße nicht der Stadt abgeben wolle und diese Straße durch einen Schlagbaum für den Verkehr sperre. Sobald dieser Stein des Anstoßes gefallen, seien keine Bedenten gegen den Ausbau der Alfredstraße mehr vorhanden. In der Versammlung war der Wunsch allgemein, die Stadt möge unverzüglich das Enteignungsverfahren gegen die Kattunfabrik einleiten. Mit Entschiedenh eit protestiertean gegen die niederträchtige Verdächtigung im letzten Inserat des amtlichen Kreisblattes, als wenn die Zentrumsstadtveroroneten in ihren Beschlussen durch Einwirkungen von Koln beeinflußt wurden.
Hr. Justizrat Mielke forderte im Schlußwort auf, Mann für Mann am Stichwahltage zur Wahl zu gehen und die Stimme zu geben
dem Zentrumskandidaten Kaspar Schallenberg.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath, 16.Dez.1909. Für den Gemeindebezirk Overath werden am 16. Februar, 23. März, 4. Mai, 22. Juni, 3. August, 21. September, 9. November und 14. Dezember 1910 Gerichtstage abgehalten und zwar in Overath in der Gastwirtschaft von Schumacher.
Viehpreise.
X Köln, 16.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
726 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M 70-00(106 110), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 52-55(86-90, nahmsweise bis 92), c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 48 50(80-85 d. geringe Saugkälber 34-39(74—78), e. Fresser 00-00(60-70).
947 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. CO-0O(75-76) b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(70-74), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(64-68), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(59-62).
Beste Kälber gesucht, sonst ruhig; Schafe ruhig und nicht geräumt.
Am 16. Dezember wurcen an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 310 Viertel Grossvieh, 104 Kälber, 00 Schafe, 32 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..22-1,32, 3. M..10—1,20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M..14-.20, 3. M. 1,04-.,08. Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..000,00, 3. M..00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.50, 2. M..40—1,44, Speck 1,40-1,44. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..12-1,16, 2. M. 1,04-1,08, 3. M. O. 96-1,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36—1,40, 2. M..24-1,28, 3. M..08-.12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..,36-.00, 2. M. 1,30-0,00, 3. M..00 bis.00. Handel in Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen) langsam, in Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) langsam.
+ Köln, 16.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Berichtigung: Schweine, Lebendgewicht à M. 55-57.
Frachtpreise.
Kölr, 17. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 11.00 is 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Kichtstroh(Flegeldrusch).00
bis
Kartoffeln, M..70—.00
Hen M. 4,20—4,60
Lusersehen M. 5,00 die 9 Lit Krummstroh„ 20,00„ Breitdruschstrob 22,00 die 500 Lho Kleie M. 6,20 die
Eier" 14,— die 100 Stick
Nieberschlag sen gesters Körgen bis heats morgen9
Tomperatur gestern+ 2,9., niedrigste heute—.0 C
Mutmaßliche Witterung für den 18. ds. Mts.: Bei abnehmendem Frost ist Uebergang zu veränderlichem Wetter mit Niederschlägen(Regen oder Schnee) für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 17. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,88—0,10 m 1 Köln, II vorm.,.42—.25 u
Caub 9 vorm.,.98—0,09 m Wesel, 9 vorm.,
79—.26
EEAN
ETE
Die zunehmenden Ansprüche der Herrenwelt an den guten Sitz Kleidungsstückes haben die Schneider des Erdenrund in Bewegung geset ein Zuschneidesystem zu finden, welches auch für fertig gekaufte Kleid eine tadellose Paßform gewährleistet. Die tonangebenden Pariser Schneidet künstler haben das System der Brüsseler Akademie als zuverlässig ane kannt. Wie man uns mitteilt, läßt das Spezialgeschäft f. defs. u. Knabenbekleidg. v. Carl Splgart, Severinstr. 544, Ecke Hirscht seine Anz. u. Paletots n. diesem Systera herst. Der gute Ruf bereits seit 1874 besteht, verbürgt f. d. Haltbark. d. verarbeiteten###ost. Sie finden also hier auch in d. billigst. Preisl. einen Anzug od Paleleder vin bester Maßarbeit nicht zu unterscheiden ist. Bei Einkäufen ziehe man sich auf den Kölner Local=Anzeiger.— Eintrachtbons.—

Seite 15.
Friedrich Rahm
Schildergasse 92 x Fernsprecher 270
empfiehlt in feinsten Qualitäten: ga“
viar, Kaiser-Malosol sowie mildgesal Hummer und Krebse dlebende), Austern
Gänseleberwürste, sowie Pasteten In Terrine u. Kruste— Fluss- u. Seefische
Erstlings-Gemüse und Tafelcbst
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel Ananas, Nürnberger Lebkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz)
Klever Spekulatius(Daenzer) Konserven, Liköre, Biskuits, Käse
Bbst- u. Frühstücks Körbe.-Kisten v. 4 M. au. Dampfwäscherei
„Frauenlob“
Carl Wagner
Suwelier.
Hohepforte 22— Gegr. 1837.
F.—.———
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck sehr preiswert.
elie Schreigr Vgrke gaser Mit-ani.e Peaheheher ent.
weitgehendster Garantie. klassige Fabrikate.
Traurinde 8, 14, 18 Karat und Feingold.
:<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e<space> b e i<space> b e k a n n t e r<space> G ü t e<space> u n d<space> R e e l l i t ä t.<space>
Eintensch von altem Gold.::„ Ausvahlen bexeitvilligst Beachten Sie meine Fensterauslagen. b1
Handschuhe
A. Pohl
Krawatten
Tel. 4265
.75,.00, ganz ges.. Damen-Elüces 250 Ia. Ziegenleder .75—.75, Stoffhandschuhe, grösste Auswahl, von 60 Pfg. an
Herren-Gluces bi 450, beste Goel. Wild- u. Duschleder-Hundschuhe
2,00—4,50(Fownes-Gloves) 19“
Oberhemden weis.farbig,.50—.25,
Garantie für guten Sitz.— Anfert. nach Mass.
Haushaltungs- u. Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche
— Pfundwäsche—
Cöln-Nippes
Leipziger Platz 5.
Schuhwaren
Nehrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
Die Klugheit gebietet es, für gesunde# und reine Luft in den Arbeits- und
Verkaufsräumen zu sorgen#
Fügen Sie dem Aufwischwasser pro Eimer einen Esslöffel voll„AUTOMORS“ hinzu □ und Sie haben gesunde und reine Luft!
* 9
nimmt jeder Verluch das beliebte, echte Palmin durch eine billige Nachahmung zu ersetzen. Wir bitten daher beim Einkauf genau auf den Namen Palmin und den Schriftzug Dr. Schlinck zu achten und Nachabmungen, die oft unter täuschendähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück zu weisen.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G.
Hamburg Mannheim
Alleinige Produzenten von Palmin.
alle mod. Formen zu bill. Preisen. Kragen Stehumlegekragen,—8 cm, 55 Pig.
grösste Auswahl, geschmackKrawatten volle Dessins, bill. Preise.
Waldhasen!
Erhalte täglich große Posten hiesige aldhasen u. empfehle solche je nach Größe zu Mk..00 bis 4,30. Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer, Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, Fasanenhähne.=hennen, dies. Schnepfen wilde Kaninchen per Stück 1,20—.40
Mastgeflüge!!
Teaubf(änle v. Ofd. 90 Pfg. Als Spezialität empfehle meine
Franss. Bay)“ gih# mtg. Ia. Suppenhühn. p. St..60-.50
Heihe Legan: 5. Bse. 13) zunge Lauden den slüh ch he.
Geflügelhaus E. Wohlfahrt
Wenerstraße 74 2# Fernspr. 8699.
mit und ohne Lackkappe
50
Partiegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.
%
Haut-Bleichereme
Weihnachtsgeschenk!
Gasbeleuchtungs körper
finden Sie in großter Auswahl
in Spezialgeschäfte
in Gerh. Rcmagen,
marinstr. 104.
Sämtliche schon jetzt gekaufte Sachen werden bis Weihnachten aufbewahrt.
Aushängen Gratis
durch meine Fachleute.0
Grosse Auswahl in
Barometer Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten
etterkäuschen etea. g g uaht iu hearen, Buschen u. Mngerpes.
Heinrich Schieren, Weiter Wiche stor. vo.), Kunber zwgaüben a5
nb: Gustau Funcke, Köln, Kupfergasse 16-20.
Geehrter Herr! Kann nicht anders, Als.5½,., Segie ge. heihee Lobes üb. ihren Bleicheream„Chloro“ u. ub, du, Forieg hzse nichs
Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Somtu. Ung ktart gesbl.nur gebleicht, ond, gärzl. verschwund, sind., Schhatte p ones rurs
Chlorg, das die Hautinseinek Wessangreift. värnstent empsehlen.K
Opor: Donopich, Grodornepot,„Osereaggaß, Augeign von
Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Mülheim.
a Pfd..80,.— u..20. Dillmann, d
Spekulatiuls Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4149.
Printen Printen
fr. Spekulatius
kauft man ambesten bei 3“
L. Breuer, Severinstrasse 231.
Hel-Fad,
Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
Kinper-Anäncenund
Lodenioppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt dilligen Preisen. Partiegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
#. Fernspr. 1779 g2 Herkules=Korsett
Cirerberbach-2% Math.&amp; Rosa Bernardi, und alveriusstraße.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Freitag. 17. Dezember 1909.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
C
Jean Wenzen
Hauptstr. 123 u. 57. Fernspr. 166
empfiehlt als
praktische Weihnachts-Geschenke
Schlafzimmer u. Küchen, Wohn- u. Speisezimmer, Vertikos, Tische, Zier-, Servier- u. Schreibtische, Stühle, Diwans, Schränke, Paneel-, Mantel- u. Eckbretter, Spiegel, Wäschetrockner, Konsolen, Eisenbetten u. Holzbetten, poliert und gestrichen.
Nur erstklass. Fabrikate.
Feder-, Daunen, Pflanzendaunen-, Hasenspitzen- u.
Flockenbetten.
Auf Wunsch Füllen im Beisein der Kungen. Bettvorlagen, Bett- u. Kissenbezüge, Woll-.Steppdecken, Damaste, Bettuchleinen, Nessel, Stuhltuche, Tischtuch- und Handtuchgebild, Vorhänge, Rouleaus Rouleausstoffe, Stores, Portieren, Teppiche, Läufer etc.
Grüne, Eint.acht- und Hoffnung-Marken. Frankolieferung nach auswärts.
Kalk, Hauptstrasse 129, 131, 133.
Eduard Linz
Grosse Auswahl aller Neuheiten
für Weihnachtsgeschenke.
Abgepasste Kleider, Blusen in Wolle u. Seide, Pelze, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Damen- und Herrenwäsche, Damen- und Kinderhüte usw.
Ausstellung in Spielwaren, Puppen usw.
auf der ersten Etage.
Beleuchtungskörper aller Art, Gasbügel“ apparate, Kohlen- und Ga heizöfen und Herde, Bade-Einrichtungen, Badewannen mit dir ekter Gasheizung, Sitzbadewannen, Aluminium-Kochgeschrr empfichlt
Installations-Geschäft Ernst Fettweis, Hauptstr. 255.
(Verkaufstelleder Senking-Herde
und Kocher.) b9
C
WeizerUhrenhaus u. Reparat.-Werkst
Karl Baumbach, Hauptstrasse 38
Silberne Damen- und Herren-Uhren mit Rege, und Btui
2 Jahre Garantie
Goldene Damen-Uhren mit Kette und Etui
2 Jahre Garantie
Grösste, schönste und billigste“
nsend. Weihnachtsgeschenken.
C
Hauptstrasse 96.
Grösstes Lager in allen Artikeln
Schuhwaren-Haus
Jakob Seeliger
Hauptstrasse 179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen.
Warm gefütterte Pantoffeln, S hnürstiefeln, Pelz gefütterte Herrenstiefeln, Stiefeln mit Korksohlen, Kamelhaarschuhen, Kinderpantoffeln usw. gr*
K
Spezialgeschäft für Bildereinrahmung
Kuh. Breuer
Kirchstrasse 4 Fernspr. 18
Weihnachtsaufträge erbitte fr hzeitig. c Saubere, fachgemässe Arbeit, billige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in
Christbaumschmuck sowie Papier-, Schreib-, Lederwaren, Schularlikeln, Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster-Auslagen zu beachten.
0
Medicinal:
Blutwein.
Süsslich wohlschmeckender. geratbert reiner srandenaus
Vorzügliches Kräftigungsmittel
bel Slutarmut
Bleloheuchs
G Schwäche
* und Magenleiden
§%. Fl. Mk..50.
Okkein-, OCosek-, Chr., 5
Süd- und Ooordeauz. #om Otrankenweine
S
faos- und taschenweise b
nao, Oum, Greao, Junoek.
Heinrich Kerkmann##
Oeinkandlung
Kalk, Poststr. 6
Achtung!
Praktische Weihnachtsgeschenke sind me.
ren-, Knaben- u.
13
Schuhe
in grosser Auswahl, besten Qualitäten und allen Preislagen.
Winterschuhe. Ballschuhe.
Kalserstr. 30
Kalserstr. 30
Lor. Leven, Uhrmacher, Kalk
Mülheimerstr.(1. Haus rechts u. d. Hauptstr.)
Anerkannt vortei hafteste Berugsquelle für Uhren aller Art. Goldwaren, Brllen etc.—
In nur oure- Qualitaten zu bil iosten Preisen : Fachmännische Beglenung!. Lancjährige Garantie!
Eigene Aper tur-Werkstdtte. 4
Kalker Honig-Haus
Edmund Buchner
Thumbstrasse
Einziges Spezialgeschäft am Platze
empfiehlt garantiert reinen Blüten-Schleuder-Honig
Honigkuchen, Honigbonhons. Stollwercksche Schokolade, Kakao und Zuckerwaren. Eigene Bienenzucht.
Wein-Hiederlage der Firma Albert Johnen, Inh. Jos. Eck, Köln. d
Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Hauptstrasse 115.— KAALK.— Hauptstrasse 115. Anfertigung feiner Herren-Garderoben nach Mass.
naas Als passende Weihnachtsgeschenke„
empfehle eine grosse Auswahl in
hochmodernen u. aparten Fantasiewesten. 9“
—
Eig. Renaratur-Werkst. Prompte.reelle Bedienung.
“<space> O c h s e n-<space> u n d<space> S c h w e i n e m e t z g e r e i<space>
Hleinrich Grossmann, Marienstrasse 20.
Sämtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen. Prima Qualität. Prompte und reelle Bedenung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. c
C
C
Höbelfabrik und Dekorationsgeschäft.
Gerr. 1888. Markt 32. Ferniul 459. b
— Aelteste und renommierteste Firma am Platze.
Beinrich Georg Gelz,
grandgrdiegener Wohnungs- Einrichtungen
und Einzelmöbel in jeder Holz- und Stilart, sowie in allen Preis agen.
Passende Weihnachtsgeschenke
Gurdinen, Stores,.ppiche, Dekorationen.
„— Billige Preise.—— Reelle Bedienung.—
Frau Fried. Pesch, Herlerstr. 46,
empfiehlt wirklich billig
Unterzeuge, Wäscheartikel etc.
Reelle Bedienung. Gute Ware.
Billige Preise durch geringe Geschäftsunkosten.
c
Hermann Kothe
Postplatz Kalk Postplatz
Konfektion feiner Pelzwaren.
Gegründet 1878
Grösstes Haus der Branche
Durch dirckte Einkäufe der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Letung in eigenen Ateliers bin ich in der Lago, das Vorteilhafteste zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt. 0
W. Oppenheimer
Hauptstrasse 177
Inh.: Carl Hartog
Ecbe Mittelstrasse
Grösstes Spezialhaus
für moderne Herren- und Knaben-Bekleidung.
Grösste Auswahl. Reelle fachmännische Bedienung.
Billigste, streng feste Preise. 49
C
Schweinemetzgerei Joseph Kramp,
Kalk, Marienstrasse 33, Ecke Markt,
emp feierzür die prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschinken u. Schweinebraten. Garnierte Schüsseln in tadeiloser Ausführung.
Auf Uunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. p
elegant, sollde und billig„
Schuhhaus PIOBlUS
Hauptstr. 125 EK H1 K Hauptstr. 125

Seite 17.
KALK
Mülheimerstr. 41 PUDS
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Rhein-Mosel- Abr-Bordeaus- u. Jüdweinen
Kognak, Likören, Punsch.
K und Französischer Thampagner
Leistungstähige Geschäfte
KALK
in allen Preislagen.
*
Fritz Lommerzheim
Schwachstrom. Spezialgeschäft elektr. Anlagen. Starkstrom.
Höfestrasse 34, am Markt. Telephon 404.
Licht und Krattanlagen, Haustelegraph-, Telephon-., Tahhlezn, Anlaseze., Prhoten und Türschliesser, diebessichere Anlagen, sowie alle ins Fach schlagenden Arbe
unter Garantie.
Anlagen in Erinnerung.
zu Weihaachten emprenie:
Taschenlampen, Antriebsmotoren für Spielwaren, Elektrisiermaschinen etc. Elektr. Christbaumbeleuchtung.
mittelstr. er. Wilhelm Winter Mittelstr 47.
Uhrmasher und Optiker
Gold- und Silberwaren
hdlt eich bei Bedarf bestens empfohlen.
Groses Auswahl. Gewissenhafte Bedienung. Billige Preise.
C
Atelier für moderne Photographie
Albus Rosensteln, Kall, Hür serasb a ezt.
Als Weihnachtsgeschenk empfehle Vergrösserungen aus meiner eigenen Vergrösserungsanstalt zu reellen Preisen in jeder gewünschten Ausführung. 2
C
Spielwaren-Ausstellung
E. H. Wirtz, Kalk, Hauptstr. 261.
Grosse Auswahl in
Puppenwagen, Schaukelpferden, Kinderstühlen u. Tischen, Leiterwagen,
Triumphstühlen, Sesseln etc.
. Billige Preise.
Grosse Auswahl
in Papageien, Zier- u. Singvögeln. Selten und hübsche Weihnachtsgeschenke zu billigen Preisen.
Kalkz, Thumbst. 87
Schenk wirtachalt s.
In Kalksind die Läden Sonntag, den 5. Dez. abends bis 7 Uhr, Sonutag, den 12. und 19. bis abends 9 Uhr geölluet.
Sch
ert
Walthers Schuhhaus.
Günstige Gelegenheit
wegen Totalausverkauf aller Schuhwaren
(inkl. d. sch. früher best.)
Nur bis Weihnachten
trotz der schen doppelte Rabattmarken.
ermässigten Preise vr v r-„
Gratis erhält jeder beim Einkauf von 3 M. an 1 prachtv. Kalender. c
Nur Mülhelmerstrasse 18.
Weitere WeihnachtsA zeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
Franz Krath jr.
KALK
Mülheimerstr. 19,
sowie an die Annahmestellen Kirchstrasse 4 und Markt 28 erbeten.
Franz Krath jr. Mülheimerstr. 15.
Kurze, halblange und lange
Pfeifen.
Holz-, Horn-, Bernsteinund MeerschaumSpitzen.
Wiederverkäufer Vorzugspr.
Portemonnaies Etuis
:: Toilettes:: Messer:: Stöcke = Tabakdosen=
Zigarren- u. ZigarrettenPräsentkistchen
in verschieden. Preislagen.
Zigarren
für Wiederverkäufer von M. 33.— pro Mille an.
bilige Preise.
Kölner Local-Anzeiger.§ 17. Dez. 1909.
2
Unterhaltendes.
und Heimlichkeit durch die klare WinS Humsto, Bomstum, Rumsto.
Eine lustige Weihnachtsgeschichte von Minna von Heide.
„Was wünschest du dir, Papa?“—„Nicht wahr, mir sagst
du's, Pappchen?“—„Vaterle, soll ich dir einen neuen Schlaf rock arbeiten?“—„Gelt, Papa, deine Lotte darf wissen, was der Weihnachtsmann dir bringen soll?"—
„Raus mit euch, Bande!“ knurrte der Alte.„Ich will meine Ruhe haben. Therese, schaff mir all deine Töchter vom Halse! Das wird ja zu einer Plage zu so Gelegenheiten.
Die Frau des glücklichen Familienvaters tat ihr Mögliches, ihren gestrengen Eheherrn von den ausgewachsenen Mädels zu befreien, aber da war wirklich nichts zu wollen.
Erst als dem Papa seine Pfeife ausgegangen war, ließen sie ein wenig locker. Bis auf die Jüngste, die Trude. Der braun haarige, stumpfnäsige Vorwitz erdreistete sich sogar, seinem ehr würdigen Vater die teuren Streichhölzer auszublasen, damit er die Pfeife nicht wieder in Betrieb kriegte, bevor er dem stür mischen Verlangen seiner Töchter nachgekommen war. Papa Rat war im Grunde seiner Seele ein Schaf an Gut mütigkeit, aber bei dem vierten Zündholz riß ihm denn doch weiß Gott die Geduld.„Nicht rühren kann man sich vor der Gesellschaft! Raus, sage ich! Bringt mir Schwiegersöhne, Schwiegersöhne, Schwiegersöhne! Daß ich euch los werd liebsten das ganze drittel Dutzend auf einmal! Das Christkind krieat es billiger. Und ich verzichte obendrein auf jede weitere Gabe! Basta.——“ Und mit einem energischen Griff duckte
er seine Jüngste beiseite.
„Aber Pachen,“ sagte Trude treuherzig und mit lachenden Spitzbubenaugen,„sieh doch einmal her!“— das Mädel hielt
seinen braunen schweren Zopf hin, an dessen unterem Ende ein lustiges bimmelblaues Schleifchen hing.„„„
„Nun freilich, olle Range,“ lachte der Alte,„du gehörst mit deinen naseweisen siebzehn Jahren abends um zehn Uhr nirgeno anders hin als ins Bett.“En 9122chn
Mit vieler Würde und ihrem erhobenen stumpfen Näschen tat Trude, als ob sie schwer beleidigt sei und verließ in der Tat
das lebhafte Gemach.
Sie hatte aber kaum gravitätisch die Türe hinter sich ins Schloß gezogen, als sie in langen Sätzen die Treppe zu ihrem Mädchenstübchen emporsprang, als gelte es einen Heidenspaß.
Etwas Ernstes war es allerdings nicht gerade, was der reizende Backfisch hier mit seiner kritzligen Schrift auf ein rosa Briefblatt warf:
„Mein süßer goldiger Paul, ich glaube, wir sind aus allen Nöten trotz meines bedauerlichen Mangels an Jahren und Lebenserfahrung. Pappchen hat sich in göttlichem Unbedacht selb hineingeritten. Ich erzähle Dir das alles mündlich, und wir hecken mitsammen in einem lichten Augenblick den tollsten Plan aus. Morgen bin ich bei Fanny., Du weißt ja Bescheid.
In fliegender Eile hunderttausend Grüße und Küsse von Deiner bis in den Tod getreuen Trudel.
*
Es war eine entzückende Weihnacht. Der Schnee legte sich behutsam und kosig auf die Erde. Ueberall drang der würzige
Duft von Tannengrün
Die vier Rats Mädel taten alle eins noch feierlicher als das andere. Jedes machte mehr oder minder offenkundig seine Andeutungen, und keins von ihnen tat anders, als ob der erwünschte Schwiegersohn bereits zur Stelle sei.
Am wichtigsten machte sich Trudel. Sie hatte sich einen Goldin=Verlobungsring für eine Mark und fünfundzwanzig ge kauft, den sie hin und wieder wie verstohlen an den Finger schob, wobei sie jedesmal geradezu herausfordernd auf den Haus. herrn schielte. Am meisten aber lachte man über das verwegen hochfrisierte Haar des Uebermuts, und jedenfalls hatten Eltern und Schwestern den ulkigen Fratz mit seinen drolligen Einfällen
Die beiden jugendlichen aber kräftig entwickelten Hasen waren eben den Weg alles Fleisches gegangen, als die Mutter der vier Töchter die kleine helltönende silberne Schelle durch das Haus erklingen ließ. Und— man mag es nun glauben oder nicht— es standen in der Tat drei allerliebst ausstaffierte Herrchen auf Papas Tisch, genau in der Mitte. In Reih und Glied. Vornehme bedeutungsvolle Persönlichkeiten, und der Name der gluck lichen Braut jedesmal darunter.
„Run und dein Schatz, Trudel?!“ lachte der Papa aus vollem Halse und zupfte dem Diplomaten den seidenen Zylinder
kommt noch,“ sagte Trudel in tödlichem Ernst und machte ein köstliches Schnüteken.„Ich will es dir nur gestehen, Pappchen. Ihr wißt doch alle aus den Zeitungen, daß deutsche Mädchen einen Briefverkehr mit Negern gepflogen haben.—— Hier schlug Trudel mit bestem Talent verschämt die Augen
„Ich war auch mit unter diesen Mädchen. Ich habe mir aber wirklich nichts Böses dabei gedacht. Und als Papa sich neulich von uns allen einen Schwiegersohn wünschte, dachte ich, du heiratest deinen einfach und dann ist alles wieder gut. Verschrie ben hab ich ihn schon. Er hätte eigentlich bereits hier sein
Papa kniff seiner Jüngsten gutgelaunt in die frischen roten Wangen, fuhr aber gleich der übrigen Gesellschaft ordentlich ein bißchen zusammen, als plötzlich mit großem Nachdruck und anJa um Gotteswillen, was war denn nur passiert! Eine
die Bahnhof.
und„sich wurde Trubels Witz gebührend belacht, aber daßer um zehn Uhr auf die Bahn ging, dazu brachte der Schelm den gutmütigen Vater freilich doch nicht.
Aber das Erstaunen aller war ungeteilt und im wahren Sinne des Wortes sprachlos, als ein Viertel nach Zehn ein Wagen vorgefahren kam, und ein wirklicher natürlicher Nigger leibhaftig mit Koffer, Kisten und Kasten demselben entstieg. Als sich dieses Ungeheuer von einem Menschen jedoch ohne alle Maniexen mit ungeschickt ausgebreiteten Armen unter einem schrecklichen Kauderwelsch sofort auf Trudel stürzen wollte, die dem Fürchterlichen bereits entgegenzukommen schien, da schwand mit einem Schlage Papa Rats Verblüffung, und er legte sehr energisch und tatDie Mutter des Rackers, die froh schien, daß die Straße menschenleer war, lohnte inzwischen den Kutscher ab, damit nur kein Aufsehen erregt wurde, und Lotte, Grete und Elly waren dem schwarzen Mann trotz seiner vorzüglichen Aufmachung bereits hinter die Haut und hinter den gewaltigen Leibesumfang
Und was blieb den beiden Alten übrig? Konnten sie den Sohn Afrikas hier in der bitteren Kälte draußen stehen lassen?
Also man machte allerseits gute Miene zum bösen Spiel und ließ die schwarze Raupe sich gemächlich zu einem farbenprächtigen Schmetterling entpuppen. Herr Studiosus zuris Paul Feldhoff war in vollem Wichs in die wenig kleidsame Hülle gekrochen und da gegen ihn eigentlich weiter nichts vorlag, als daß er sich das reizendste Mädchenknöspchen ein wenig vor der Zeit an seine Brust gesteckt, ließ man den schnöden Gauner mit seiner Beute laufen. Zumal sein erstes Examen glänzend hinter ihm lag und das letzte in aller Kürze und hoffentlich ebenso glänzend
Trudel hob sich auf die Fußspitzen und schob die Lippen zu
einem verschämten Kußmäulchen.
Neidlos lächelnd, aber doch ein bißchen schämig wandten sich die drei älteren Schwestern ab, Mama strahlte, trotzdem das Knäuel sich am verkehrten Ende abzurollen begann, und Papa sagte mit seinem tiefsten Baß:„Summa cum laude.“*)
lautet die höchste Auszeichnung bei
*) Mit höchstem Lob! akademischen Examina.
80
Kleines Feuilleton.
* Mangel an Wildnahrung brachte das Vorjahr infolge naßkalter Witterung während des Blühens der Eichen und Kastanien, die deshalb im Verhältnis zu anderen Jahren nur wenig Früchte zeitigen konnten. Um den Ausfall in den königlichen Forsten moglichst zu mindern, wurden, laut der Norod. Allg. Ztg., in den Parks der königlichen Schlösser die abfallenden Eicheln und Kastanien gesammelt, um als Wildnahrung für den Winter an die Jagdamter gesandt zu werden. Im allgemeinen betrug die Ernte dieser Früchte nur etwa den vierten Teil derjenigen früherer Jahre, wovon man sich schon im Tiergarten wie im Park bei Schloß Bellevue überzeugen konnte, wo alte Eichen, die sonst über vier Zentner Eicheln brachten, im Vorjahre kaum einen Zentner solcher produzierten. Andere Nahrung: Ruben, Kartoffeln usw., kann dem Wild die Eichel= und Kastanienkost, speziell hinsichtlich des hohen Gerbstoffgehaltes derselben und da aus folgender gesundheitlicher Wirkung nicht ersetzen. In diesem Jahre war der Fruchtertrag der genannten Waldbäume sowoyl, wie auch derjenige der Biichen, welcher hauptsächlich für das Schwarzwild in Betracht kommi, reichlicher, so daß die Wildheger etwas sorgloser dem Winter entgegen sehen können.
(0 Ein Feuerversicherungsagent als Brandstifter! Vom
10. April 1905 bis 3. August 1906 brannten in Untertürkbeim= Stuttgart neun Gebäude ab, ohne daß man den Brandstifter entdecken konnte; erst beim neunten Brand gelang es, den Brandstifter in der Person des Schneiders und Feuerversicherungsagenten Zwicker festzunehmen. Der Angeklagte gestand, daß er die Brände in der Absicht gelegt habe, möglichst viel Feuerversicherungen abschließen zu können. Während er vor April 1905 keine Abschlüsse zu verzeichnen hatte, schloß er in dem Zeitraum, während dem die Brandstiftungen erfolgten, Versicherungen in der Höhe von 71000 M. ab. Der Angeklagte hat sich immer als einer der ersten Feuerweyrleute bei den einzelnen Bränden beteiligt. Der Staatsanwalt beantragte eine Zuchthausstrafe von neun Jahren; das Urteil lautete auf acht Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.

Seitc 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag. 11. Dezember 1909.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Aus der Arbeiterwelt.
a. Sozialdemokratische Arbeiterbeschwindelung.
einigen christlichen Arbeiterversammlungen der jüngsten Zeit führte Herr Stegermald u. a. aus:
Es ist eine große sozialdemokratische Agitationslüge, die Regierung sei nur der Verwaltungsausschuß der besitzenden Klassen. Männer wie Posadowsky, Delbrück, Wiedfeldt, Kaspar usw. können nicht einfach als Reaktionäre abgetan werden. Warum war Posadowsky, dessen ernster Wille doch kaum angezweifeltt wird, so wenig praktischer Erfolg in der Sozialpolitik beschieden? Die ihn umg. venden Schwierigkeiten waren eben zu groß. Und weshalb? Weil ihm die starke Interessengruppe fehlte, auf die er sich hätte stutzen können, und die auch bereit gewesen wäre, an der Erledigung der übrigen Staatsbedürfnisse praktisch mitarbeiten.
Weil nun in der Frage der einseitigen Unternehmer=Arbeitsnachweise Hr. Staatssekretär Delbrück vergangenen Dienstag eine den christlichen Arbeitern nicht zusagende Haltung eingenommen, der gegenüber die Kölnische Volkszeitung mit Recht von einer „Enttäuschung unter den Arbeitern“ redete, setzt sich die Rheinische Zeitung schnell auf die Hose und sagt:„Stegerwald abermals geohrfeigt". Das liest sich ja, als ob's wahr wäre! Was sagte indes seinerzeit der sozialdemokratische Metallarbeiterverbandsleiter Schlicke(Stuttgart) gegenüber solch leichtfertiger Methode in der. Urteilsbildung?:„Das ist nicht das Mittel, um einsichtige und vernünftige Leute heranzubilden, das ist das Mittel, mit dem man Frösche aufbläst.“
Die christlichen Arbeiter werden Hrn. Staatssekretär Delbrück wegen seiner Haltung in der Arbeitsnachweisfrage, die zudem am zweiten Tage der Interpellationsdebatte schon wesentlich freundlicher als am ersten Tage war, genau so bekämpfen, wie sie es seinerzeit gegenüber dem Gesetzentwurf betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufstereine— den Graf Posadowsky ver trat— mit aller Entschiedenheit getan haben. Deshalb ist es aber den christlichen Arbeitern nicht in den Sinn gekommen, Posadowsky als„Reaktionär“ avzutun oder ihn dem„Verwaltungsausschuß der besitzenden Klassen" zuzuzählen. Dem „staatsmännischen Genie“ der Rheinischen Zeitung scheint nicht
bekannt zu sein, daß einzelne Minister nur in den seltensten
Fällen nach eigenen Rezepten Politik machen können.
Im übrigen ist die Frage der gesetzlichen Regelung des Arbeitsnachweises für den Reichstag noch nicht erledigt. Gelegentlich der Beratung des Stellenvermittelungsgesetzes oder der zweiten Lesung des Etats wird durch entsprechende Anträge oder Resolutionen nachgeholfen werden müssen. Zu der von der Sozialdemokratie gegenüber Hrn. Delbrück befolgten„Staatskunst“ vermag sich allerdings die christliche Arbeiterschaft nicht durchzuringen. Diese„Staatskunst" bestand im verflossenen Frühjahr darin, daß die Sozialdemokratie gegen Delbrück und seine dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegte Berggesetznovelle zur selben Stunde einen grobklotzigen Kampf eröffnete, als die Bergbaugewaltigen in einer Berliner Geheimkonferenz überlegten, wie es anzufangen sei, um„dem Minister den Herrenstandpunkt ins Auge“ zu drücken und möglichst„mit dem Gesetze zugleich den Minister—— zu beseitigen“. Zu solcher„Politik“
ist allerdings nur die Sozialdemokratie fähig. Das ist indes gar keine Politik; das ist blindes Herumstolpern im Porzellanladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Flittard(bei Mülheim a. Rh.), 14.Dez.1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland hierselbst hielt am Sonntag, den 12. d.., im Saale des Hrn. Niesen seine Herbstversammlung ab, die überaus gut besucht war. Der zeitige Geschäftsführer, Herr Pfarrer Firmenich, eröffnete die Versammlung und wies auf die Notwendigkeit hin, einen besseren Zusammenschluß der Katholiken herbeizuführen. In ehrenden Worten gedachte er des so plötzlich heimberufenen Hru. Abg. de Witt. Hr. J. Hermanns aus Köln=Deutz sprach über das moderne Freidenkertum. Die Idee, welche diese Bewegung leitet, zielt darauf hin, dem christlich denkenden Volke den Glauben an Gott zu rauben. Redner gab eine Charakteristik der mit dem Freidenkertum verbundenen christentumsfeindlichen Sozialdemokratie, deren Anhänger nicht glauben wollen, daß man sie systematisch an der Nase herumführt, um sie für die Parteizwecke gefügig zu machen. Ein Führer der Sozialdemokraten erklärte unlängst, sie wollten mit dem Ferrer=Rummel nur der Freidenkerbenegung auf die Beine helfen. Redner zeichnete den Mordbuben Ferrer, seine moderne Schule, in welchem der Anarchismus gelehrt und die praktische Verwendung von Bomben an unschuldigen Opfern erprobt würde. Voltaire setzte sich das Ziel, den christlichen Glauben auszurotten, er zerschellte am Felsen der Kirche, ebenso wird es ergehen den modernen Größen des Freidenkertums, für deren Lehre ein wahrcafter Köhlerglauben Vorbedingung ist. Sie können uns die Weltfragen nicht beantworten. Der Vergleich, wo ein Knäblein am Meeresstrande ein kleines Loch gegraben, um das endlose Meer hineinzuschöpfen, paßt so recht auf
Häckel. Der Einwurf der Monisten und sonstiger Gegner, die katholische Kirche wäre bildungsfeindlich, ist bis heute noch unerwiesen, wohl erwiesen ist das Gegenteil. Die Sozialdemokraten sollten doch endlich das Mätzchen„Religion ist Privatsache“ fallen lassen, denn es glaubt ihnen doch niemand, der folgerichtig zu denken versteht; denn die sozialdemokratischen Zeitungen machen ja öffentlich für den Austritt aus der Kirche Propaganda. Weiter sind die Herren bemüht, die Religion aus den christlichen Schulen zu reißen. Hier christliche Väter und Mütter gilt es, die Augen aufzuhalten. Christliche Eltern sollen besonders darauf achten, daß das vierte Gebot in Ehren gehalten wird; haltet ihr Zucht, Ordnung, Religion und Sitte in der Familie hoch, so werdet ihr Freude an euren Kindern erleben. Ferner forderte Redner das Halten der katholischen Presse. Hinaus mit der farb= und religionslosen Presse! Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen lehrreichen Vortrag. Herr Pfarrer Firmenich führte uns an Hand von farbigen Lichtbildern nach Thüringen, in das Wirkungsjeld der heiligen Elisabeth, welche ein Vorbild für jede deutsche Frau und Mutter durch ihre Wohltätigkeit und Nächstenliebe ist.
Gerichts-Verhandlungen.
Für 25000 N. Juwelen
hatte ein Reisender veruntreut; er hatte lange Zeit seine Prinzipale, einen Juwelier und ein Abschlagszahlungsgeschäft hintergangen. Er reiste nebenbei für den Juwelier bei Privaten; er log geschickt vor, daß dieser und jener Juwelen gekauft habe und gab als Barzahlung gefälschte Wechsel. Da er Namen angesehener Familien als Käufer nannte, vertraute man ihm, während der Schwindel nicht hätte so ins Kraut schießen können, wenn der Juwelier geschäftsmäßig geschrieben hätte, daß er den Auftrag notiert habe.
Eines Tages sah der Juwelier in einem Konkurrenzgeschäft einen Schmuck aus seinem Atelier liegen; nun forschie er der Sache nach und hörte, daß der Angeklagte ihn versetzt habe. Bei zahlreichen Juwelieren und Pfandleihern in der Stadt hatte der Reisende vorgesprochen Der Verteidiger brachte vor, daß der Angeklagte Schulden gemacht und daß seine Frau Riesensummen für den Ausgehstaat gebraucht habe; so sei er Wucherern in die Hände geraten. Die Wertstücke sind vielfach wieder in den Besitz des Juweliers gekommen; vieles war im städtischen Pfandhause lombardiert. Das Gericht setzte wegen Untreue, schwerer Urkundenfälschung und Betrug ein Jahr Gefängnis fest und rechnete sechs Wochen für Vorarrest an.
Unterschlagung
einer Hose brachte einem vorbestraften Schneider vor dem Schöffengericht 1 Woche Gefängnis ein.— Ein Kaufmann, der ein Fahrrad unterschlug, muß 6 Wochen sitzen.
Johann Klefisch
Heumarkt.
Garantiert Crinkeier
Stück 12 Pfg. „ 10„
15
Pfd. 1,50 M.
„.40„
„.40„
„.30„
59—60 Gramm schwer
53—54„„
45—46„„„
Truteneier, 67—70 Gramm schwer Per hühnereier, 45—46„„„ 7„
Enteneier„ 9„
Ferner Kocheier und Ralkeier billigst.
Butter
Allerfeinste Süßrahm..
„ Algäuer Rahm
„ Holsteiner
„ Sibirische
bei 5 pfd. jedes pfd. 5 pfg. billiger.
Geflügel
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 85
Enten, Hahnen, Suppenhühner, Truthahnen, Truthühner, Brüsseler poularden billigst.
Schwere Hasen
frisch geschossen.... Stück von 3,80 M. an
e Kaninchene
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfo. 50 Pfg.
Hasen= und Kaninchen=Partien billiger.
Geflügel, Hasen, Kaninchen auf vorherige Bestellung in allen Verkaufsstellen:
Ehrenfeld, Uenloerstr. 249, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.
Konserven
lichen Wohlgeschmack.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; 9 selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feire, petits pois très fins Feine, petits pois fins
Mi telf ire Nr. 1, petits pois moyens Mittelfeine Nr. 2, pois moyens Braunschweiger junge Erbsen
Prinzess-Bohnen ertra feine
Haricots verts mittelfeine
Dicke Bohnen mittelteine Möhrchen Eleine:
Pariser KarottenI mittlere
Riesenspargel, auf 1 Liter bis 12 Stangen
Extra starker„1„„ 22„
Sehr starker„„ 28„
Mittelstarker„1„„ 44„
Stangenspargel„ 1„„ 55
Schnittspargel
Riesenspargel
Extra starker
Starker
Spargelköpfe, grüne Mittlerer
sekunda mit Köpfen
Schnittbohnen
extra feine junge feine, ohne Fäden prima junge
Wachsbrechbohnen(#rratzuue
Butterbrechbohnen
Steinpilze, feinste
Junge Morcheln, extra Qualität Pfifferlinge, feinste
Teltower Rübchen, echte Sellerie, weisser, in Scheiben Spinat. junger, tafelfertig ohlrabi in Scheiben.
Rosenkohl, tafelfertig Blumenkohl, tafelfertig. Karotten in Essig. tafelfertig
pr ma junge
extra feine prima junge
Konserven.
Ananas, in Scheiben
Apfelkompott, tafelfertig Aprikosen. ½ Frucht, ungesch. Birnen, rote, extra do. weisee,„„„
" prima
Erdbeeren Heidelbeeren, Waldbeeren Kirschen, Kaiser-, ohne Stein „ Weichsel.„„
„ rote, mit Stein Mfelange, gemischte Früchte Mirabellen, ff. Metzer Pürsiche, halbe, extra grosse „<space> g a n z e<space>
Pflaumen, halbe Früchte
" mit Stein, süss-sauer „<space> m i t<space> S t e i n,<space> s ü s s e<space> Reineclauden, extra
Stachelbeeren, grüne
10 Pfund.A.
2 Ltr.-/1 Ltr.Dose 1 Pfd. A.
Dose 2 Pfd. 4.
.20
.90
.70
.20
.00
.30
.30
.40
.45 .40 .05 .80
.45
½ LtrDose 1 Pfd.
.35 .65 .45 .00 .00
.90 .25 .70 .20 .05 .70 .20 .75 .60 .10 .75 .75 .60 .00 .80
.43
.80
.60
.60
.55
.70
.45
.65
.60
.45
.65
.43
.85
.65
.45
.45
.36
.60
.45
Preiselbeeren, feinste in 50 Pfd.-Eimern per Pfd. 35 J. 25 Pfd.-Eimer per Pfd. 36 J. per 10 Pfd.-Eimer.80 M
Marmeladen, feinste Qualität nach englischer Art: Johannisbeer-, Erdbeer-, Aprikosen-, Orangen-, Himbeer-Marmel. per 10 Pfd.-Eimer.50 M. 5 Pfd.-Eimer 3 M.
Feinste Tafel-Gelees, Johannisbeer-, Apfel-, Aprikosen-, Himbeer-Gelee 10 Pfd.-Eimer.50. 5 Pfd.-Eimer.25 M. 1 Pfd.-Glas#.
Apfelkraut, rhein., garant. rein, 10 Pfd.-Eimer.25., 2 Pfd.-Dose 1+.
Tofoläl ganz hervorragende Qualität, zu Mayonnaise wie zu jedem
Talelol and. Speisezwecke, per Ltr.-Fl..50 fl. ½ Ltr. 85
Unmmer konservierter. fl. Qualität, nur Scheren und Schwänze,
Nüliier per 1 Pfd.-Büchse.40 M. ½ Büchse.40 Jl.
fl. tatelfertig, per gr. Fl. 1 K. kl. Fl..65
Mayonnaise
KOgnaß Marke„Salamandre“ U. V. P. Nr. 1 per Fl. 4,00 K. 1884er fine Champague 4,75 M.-Stern, per Fl. 5,50 K. V. S. O. P. per Fl. 7,50 l.
Holländische Liköre, vorzügliche Qualität.
Advocaat(Eier-Kognak) per Fl..20 M, Curacao, Halt om Half, Anlsette per Fl..70, Cherry-Brandy 4& Sämtliche sonstigen Liköre, Punsch usw. in fl. Qualitäten.
Zitronensaft, per Ltr.-Fl. 2 K. ½ Ltr..20# Broschüre gratis
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
A. Umé
Hoflieferant
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 17. Dezember 1909.
Blusen, Kostüm-Röcke, Unterröcke etc.
Grosse Auswahl.—
Köln
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hlesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner. fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
Vögel
Kanarienwögel,-chlellarzer„Stamm Seifert, in allen Preislagen Papageien, sprechende und abklimatisierte.
Alle Sorten Sins- und Ziervösel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
a CO., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andresskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigeno Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 1“
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
Carl Stein, Luxemburgerstrasse 176.
empfiehlt in selbstverfertigter auter Ware bei billigen Preisen
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken Hasenkeulen auch einzeln, geHasenbraten
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinuerkeuf:
Komödlenstrasse 14,
spickt und ungespickt,
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner. Haselhühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, salsongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend: b
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarchdenkmal.
für Wiesdorf: Carl Wahle
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hotels. durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.
Stoffbüste allein
mit Ständer. 6,90 mit Ständer u. Rock.50
leichnungen, Schnittmuster nbild u. Mass unt. Garantic.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicher= r heitsbrenner in all. Preislagen sowie komplette*0
Mauritiuswall 96-93
Fernruf 8205.
anerkannt das Beste
Diese Woche ausnahmsweise
dazu empfiehlt
13 Herzogstr. 13
Gessel
von 6 M. an. 9•
TriumphStuhle.2,50 M. an.
Chalselongues Blumentische Grosse Auswahl.
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen
Mittelstr.
aus Makronen und Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Telephon 1143.
Quirin Schiffer
Lswengasse 17. Tel. 1254
mit elektrischem Betrieb.
Jos. Kaiser, Nr. 7
Spezialität: f. Kaiser-Zwieback
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund.20 M.
sowie alle orttüblichen Bachwaren.
Fernsprecher 5741. 81
Täglich zweimal frische Brötchen.
Gänse! Gänse!
in jeder Größe und Preislage.
Hergor: Prima hiesige Enten, junge Kapaune, jungPiurt: Hähne, Euppenhüdner, Mastdähner, Tauben usw.
Brüsseler Poularden! hasen! Hasen! Hasen!
Tel. 5405 Koln Tel. 5405
Berlich 25.
Es treffen von jetzt ab jede Woche mehrere gr. Treibjagden ein. Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfesser Pfd. 75 Rehe: Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern Pid. 80 Pfg. Hiesige Fasanhähne und=Hühner, Waldschnepfen.
Io biesge Wildkaniuchen Stück.90—.30.
Alles hochprima Ware. Aeußerste Preise.
Eigene Mastanstalt! Eigene Schlachtung!
Jakob Crombach, Ehrenstraße 65.
Fernsprecher 7101. 2“
Leih-Instrumente vorrätig.
Abteilung II. Neue Garderoben
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Geschäft dieser Art am Platze.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ur Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Waren, solide Qualitäten, moderne Formen verkaufe durch Ersparnis hoher Ladenmiete
zu Engrospreisen. ehp
Einzig streng reelle:

3
F
Seite 20
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 x Freitag, 17. Dezember 1909.
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
mit Dampfbetrieb
Heinrich Herrmann
von
Weihnachten
bringe meine echten
Dresdener Christstollen
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitäten wie
Oberländer Brot süddeutsches Hausbrotuso.
aufmerksam.
Fabrik: Köln-Kleitenberg, Luxemburgerstrasse 282. Fernspr. 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Fernspr. 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
a
Sie sparen viel Geld
wenn Sie bee
bei allen Einkäufen
verlangen.
0, diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
Büffel-Tabak.
Schwarzdruck ¼ pfd. 20 pfg. Rotdruck„„ 28 pfg.
(Leicht)
Blaudruck
(Besonders leicht)
Wird auch in ½ u. ¼ pfd. geliefert.
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschafte zum Verkauf abgegeben. 2“
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
70
3o pfg.
Kafleeservie
Ernst Ehl, Köln
v. Werthstr. 165—18.*
Glas, Porzellan, Steingut.
für Rollschuhbahnen und für die Strasse in jeder Preislage.
Max Franzky
K½ A6 Broite Strassa 42—4f
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M. 2,40
Floridal-Cords
Meter.80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.•d
Sammethaus Schmidt
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
*
Prein Pianos
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt. Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1905. Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon 2550
Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse 9.
Illustr. Kataloge gratis und franko.