Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 52. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag. 21. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 12 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local-Anzeigers
erscheint
Mittwoch, den 24. Februar.
das Neueste vom Tage.
vereinigte Wahlkreisausschuß der Zentrumspartei des Wahlkreises Adenau=Cochem Zell hat als Reichstagskandidaten den Kaufmann und Weingutsbesitzer Jakob Rudolf Pauly sen. in Cochem aufgestellt.(Den Wahlkreis hat bekanntlich der vor kurzem verstorbene Sanitätsrat Dr. Ruegenberg vertreten.)
Die Kaiserin ließ dem Vaterländischen Frauenverein der Provinz Sachsen 1000 M. für die Ueberschwemmten
überweisen.
In St. Peiersburg erfolgte gestern vormittag die feierliche Ueberführung der Leiche des Großfürsten Wladimir nach der Peter=Paulskirche im Beisein des Kaisers, der Großfürsten und des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.
Für den nächsten Dienstag wird in Tanger der General
made erwartet. Er wird sich in Begleitung des französischen Geschäftsträgers und des spanischen Gesandten in Marokko befinden und dem Vertreter des Sultans El Gebbas sowie dem früheren Sultan Abdul Asis Besuche abstatten.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Beratung uber die Steuergesetze fortgesetzt. Es liegt ein konservativer Antrag vor, durch welchen für das Etatsjahr 1908 eine Nachsteuer erhoben werden soll in der Höhe des in der Novelle zum Einkommensteuergesetz vorgesehenen Zuschlages. Also auf der Einkommenstufe von 1200 bis 3000 M. 5 Proz., bei 3000
bis 10500 M. 10
Prox. usw.
Das Zentrum und der neue Zuschlag zur Einkommensteuer.
Abg. Herold(Zentr.). Erhebliche Kosten sind dem Staate entstanden durch das neue Besoldungsgesetz. Es war nicht zu umgehen, einen Teil dieser Mehrkosten durch Erhöhung der Steuer aufzubringen. Der Schwerpunkt des Gesetzes liegt in der neuen Skala der Einkommensteuer. Die durch die Novelle vorgesehene stärkere Belastung der hohen Einkommen ist erheblich Sie beginnt bei der untersten Stufe mit 5 Proz. und schließt bei der oversten Stufe mit 25 Proz. Außerordentlich schwierig war für uns die Regelung dieser Angelegenheit in Hinsicht auf den Mittelstand Auch wir hätten gewünscht, daß die Zuschläge erst bei höherem Einkommen als 1200 M. möglich gewesen wären. Wenn wir dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
[181 Roman von O. Elster.
Dann fiel ihr ein, daß ihr Anna geraten, sie solle zu Gott und der heiligen Mutter Maria beten. Sie zog das silberne Kettchen hervor das ihr Herr Dunker geschenkt und an dem ein kleines Kruzifix hing, berührte das Kreuz mit den Lippen und begann in kindlicher Einfalt zu beten.
Sie bemerkte nicht, wie die Augen des Verwundeten mit stillem Erstaunen auf ihr ruhten. Erst als er sich mühsam emporrichtete, unterbrach sie ihr Gebet.
„Fehlt Euch etwas?“ fragte sie.
„Nein,“ entgegnete er barsch.„Nicht mehr, als sonst— aber was treibst ou da?
„Ich bete, Herr,“ sagte sie sanft.
„Das sehe ich. Aber was hast du da in der Hand?“
„Eine silberne Kette mit einem Kreuz, Herr..“
„J.— un sehe— woher hast du die Kette?“— Hat sie
dir der Brunner gegeben?“9
Herr Joseph hatte keine Kostbarkeiten...“
preche von keinem Joseph! Ich meine den Franz
„Den kenne ich nicht. Herr Dunker hat mir die Kette gegeben.“
###, Du. r.#u, e, ist ja wahr, er hat uns ja das uug abgekauft, da wir es in Wien nicht loswerden konnten ir einen Spottpreis hat er's gekauft, der Hallunke. Aber was 57 pir maochen. Weir mutzten das Zeug auf jeden Fal.
diesem Augenblick trat der alte Andreis wieder in die Höhle Die Luft ist rein,“ sagte er, befriedigt lachend.„Wenn wir nur erst wieder auf die Beine gebracht haben, dann können nach der Geiergucke zurückkehren.“
Hört, Andreis," nahm der Verwundete das Wort.„mir ist ein Gedanke gekommen. Ihr kennt doch den Dunker.“ Natürlich kenn ich ihn!“
Zuschlage für die Einkommen von 1200 bis 3000 M. zugestimmt
haben, so war für uns dabei bestimmend der Umstand, daß der Zuschlag ein niedriger ist. Bei einem Einkommen von 1350 M macht er pro Jahr nur 60 Pfg. aus. Das ist nicht viel, aber das Hauptmoment und die Vorbedingung für unsere Zustimmung war, daß unser Antrag auf eine Erweiterung des Kinderprivilegs zur Annahme gelangte. Seit Jahren waren wir in dieser Richtung tätig. Freilich, auch die Regierungsvorlage hatte eine Erweiterung des Privilegs vorgesehen, aber sie ließ diese Ermäßigung nur eintreten bis zu fünf Kindern. Wir haben Kommission erreicht, daß das Kinderprivileg auf sämtliche Kinder ausgedehnt worden ist, daß also bei einer Kinderzahl über fünf für je zwei weitere Kinder die Ermäßigung um eine Stufe eintritt. Das ist ein wesentlicher Erfolg. Das Steuerprivileg macht hier mehr aus, als der Steuerzuschlag. Man kann sagen, daß die Leute, welche in der Klasse 1200 bis 3000 M. sind, in Zukunft weniger zahlen, als sie vorher gezahlt haben.
Das in der Novelle vorgesehene Kinderprivileg hat den Erfolg daß Leute mit Einkommen von 1500 M. und bei acht Kindern jetzt überhaupt steuerfrei sind; das Gleiche ist der Fall bei Leuten mit 1650 M. und zehn Kindern und bei 1800 M. und zwölf Kindern Ferner muß berücksichtigt werden, daß nicht nur allein die Kinder für ein solches Privileg maßgebend sind, sondern daß auch unterstützungsbedürftige Familienmitglieder gezählt werden. Es ist ein Vorzug der Novelle, daß die Genossenschaften, die Konsumvereine von der Novelle nicht berührt werden.
Einen besonderen Wert haben für uns folgende Erfolge der Kommission. Die neuen Steuerzuschläge dürfen für die Kommunal= steuer nicht grundlegend sein, vielmehr muß bei der Kommunalsteuer der alte Satz beibehalten werden. Ferner darf die Steuererhöhung auch nicht für die Aufstellung von Wählerlisten maßgebend sein. Es ist also erreicht, daß der plutokratische Charakter des Wahlsystems nicht verschärft worden ist. Wir haben von Anfang an hierauf ein besonderes Gewicht gelegt, ist doch sogar nach dieser Seite hin eine Verbesserung gegen den bisherigen Zustand eingetreten, insofern als die Ermäßigung der Steuer durch das Kinderprivileg ebenfalls für die Wahlzwecke nicht in Betrach kommen darf.—
Bei der Frage, ob wir die Steuerzuschläge dauernd oder nur auf Zeit bewilligen sollten, hatten wir gegen die dauernde Bewilligung gewisse Bedenken. Nachdem aber die erwähnten Wünsche unserer Partei in der Kommission Erfüllung gefunden haben, hatten wir ein Interesse daran, durch eine dauernde Bewilligung der Zuschläge uns auch diese Vorteile dauernd zu sichern. Es kommt noch hinzu, daß alle Aussicht vorhanden war, daß nach zwei Jahren doch keine Ermäßigung der eingetreten wäre, ja man konnte sogar noch mit einer Erhöhung rechnen und daher können wir froh sein, wenn wir jetzt durch diese dauernde Bewilligung gegen eine weitere Erhöhung der Steuer nach zwei Jahren gesichert sind.
Was d. Frage der Nachsteuer für 1908 anlangt, so sind ## von Anfa, an der Auffassung gewesen, daß eine solche Nacheuer an die Steuerzahler eine zu hohe Anforderung stellen würde.
bedenke., daß die Nachsteuer und die Zuschlagsteuer
iam###rhe en worden waren. Die Kommission hat sich mit ziemlicher Mehrheit gegen die Nachsteuer ausgesprochen, und ich hätte gewünscht, daß mit Rücksicht hierauf im Plenum nicht der
Er hat die Kette da Eurer
an. Doch durch den
„Na, das ist ein schlauer Fuchs.
Enkelin geschenkt?“
„Ja— freilich...“
„Nun gut, er hat noch mehr von dem Zeug.“
„Ich hab's mit eigenen Augen gesehen.“
„Wißt Ihr, woher das stammt?“
„Ich glaube es zu wissen, aber mich geht's nichts alt!“ rief er plötzlich und ein Gedanke schoß ihm Kopf.„Seid Ihr etwa dabei beteiligt gewesen?“
„Kümmert Euch nicht darum, Alter. Geht vielmehr zu dem
zner u gag##en schönen Gruß von Alois Hurdalek und erzählt ihm die Patsche, in der wir uns befinden. Er hat .. und er wird schon Mittel und Wege finden, mich über die Grenze zu schaffen, ohne daß wir mit den Grünröcken in Berührung kommen. Wenn er sich weigert, dann erinnert ihn nur an die silberne Kette und die anderen Kostbarkeiten— er wird dann schon klein beigeben.“
„Das Ftau....ch, entgegnete der Alte und versank in ein nachdenkliches Schweigen.
„##tan,“ sagte der Kranke ungeduldig,„weshalb sprecht Ihr
Andreis fuhr empor und atmete tief auf. Endlich hatte er die Spur gefunden, die zur Wahrheit und Klarheit führen mußte. In dem Verwundeten, in Alois Hurdalek, hatte er den Teilnehmer an dem Einbruchsdiebstahl entdeckt, wegen dessen Joseph Brunner verurteilt worden war. Aber wie konnte er ihn zu einem Geständnis bringen? Wenn Andreis unvorsichtig vorging, dann konnte der Verbrecher jede Aussage verweigern. Wenn er ihn jetzt der Behörde anzeigte, dann würde auch die ganze Schmuggeragellichatt verraten, und Andreis stürzte sich selbst in das
lergesellschaft Verderben.
Soier“ Prunner 2. ud er nach einer Weile an,„kennt Ihr einen
„Was wollt Ihr nur immer mit diesem Joseph! Franz hieß er, mit dem ich in Wien manchen kecken Streich ausgeführt habe bis uns beiden der Boden in Wien unter den Füßen brannte und wir beide auswanderten. Es war ein schlauer Bursche, dieser Franz, und hat manchen Streich ausgesonnen.“
von der Kommission abgelehnte Antrag wieder ausgenommen worden wäre.
Anders steht es mit der Frage über die Auskunft der Arbeitgeber über die Bezüge der Arbeitnehmer zu steuerlichen Zwecken, wie sie vor einigen Jahren beschlossen worden ist. Wir sind damals gegen diese Auskunfterteilung gewesen, aber wir sind unterlegen. Wir haben keinen Antrag in dieser Beziehung jetzt gestellt, weil wir der Ueberzeugung waren, daß wir keine Mehrheit dafür finden würden, nachdem aber die Sozialdemokratie den Antrag gestellt hat, werden wir ihm zustimmen, wenn auch keine Aussicht vorhanden ist, daß er zur Annahme gelangen wird.
Bei der Abstimmung über die Steuernovelle wird der sozialdemokratische Antrag betr. Aufhebung der Verpflichtung der Arbeitgeber zu Auskünften über das Einkommen der Arbeitnehmer abgelehnt. Ferner wird der Antrag Gyßling(Freis. Vp.) abgelehnt, wonach der Landrat aus der Veranlagungskommission entfernt werden soll. Dagegen gelangt der Antrag Schulze=Pelkum(kons.) zur Annahme, wonach der Antrag auf Steuerermäßigung innerhalb vier Wochen nach Inkrafttreten des Gesetzes zu stellen ist. Im übrigen wird die Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Die Gesellschaftssteuer wird vom Plenum ebenfalls abgelehnt.
„*
Beim Mantelgesetz liegt der erwähnte konservative Antrag betr. die Nachsteuer für 1908 vor. Er wird abgelehnt.
Zur Reichsfinanzreform.
In Ergänzung des Berichtes in der gestrigen Ausgabe wird uns das folgende geschrieben:
Die Sitzungen der Subkommission zur Beratung des Antrages Gamp sind beendigt. Eine vollständige Uebereinstimmung der Ansichten hat sich noch nicht ergeben, doch ist zu hoffen, daß sich in der Hauptkommission für die Finanzreform eine Verständigung dahin erzielen lassen wird, daß die Beiträge der einzelnen Bundesstaaten für die Kosten des Reiches, welche die Regierungsvorlage auf M. 50000000 jährlich beschränken wollte, ganz fortfallen und an deren Stelle eine Besitzder tritt, welche die einzelnen Bundesstaaten nach ihrer Leistungsfähigkeit zu entrichten und von ihren Steuerpflichtigen nach deren Leistungsfähigkeit durch Zuschläge zu den Einkom##. und Vermögenssteuern zu erheben haben. Die Höhe dieser Besitzsteuer soll alljährlich nach Bedarf durch das Reichshaushaltsgesetz bestimmt werden, für die Jahre 1909 bis 1913 soll die Höhe der Besitzsteuer, M. 150 000 000 jährlich nicht übersteigen.
b un###er„Frage der Heranziehung des Besitzes zu den erhöhten Bedürfnissen des Reiches würde den Wünschen der Zei.##partei entsprechen. Diese verlangt, wie bereits hindargeran wurde, eine stärkere Heranziehung des Betzes(Vermögens und Einkommens) zu den Reichslasten,
Ehut jedoch einen Eingrin in die finanzielle Selbständigkeit der Bundesstaaten ab, sie verwirft deshalb eine direkte Reichs„mögez## Sie v rwief evenso aus bekannten Gründen eine Erbschaftssteuer auf Anfälle auf Kinder und Ehegatten,
ströhe, Fiester Jar. o dem Juwelier auf der Kärntner„Verdammt! Woher wißt Ihr das?“
em##s wurde doch der Joseph Brunner dafür zum Kerker
„Ach ja— der arme Kerl— es tat mir Leid um ihn—
ose par hge, Streich von dem Franz, seinen Vetter hineinzulegen. Ich wollt's zuerst nicht dulden, aber was tut man nicht um seinen eigenen Hals zu retten.“
„Wie kamt Ihr denn in den Laden?“
wir versteckten uns am Tag im Keller unter dem Laden. Nachts,##en wir da.g durch den Fußboden ein und holten ###s die schonen Sachen heraus. Dann machten wir uns durch die Haustür davon. Es war ein famoser Streich, den der Franz
uns ahulenken uun wußte er auch sehr schlau die Spur von
den Aasdruck angenonmen.
drobender Stimune.1 nr lagen Alois Hurdate., sprach er mit #####Stimme,„Iyr seid ein ganz gemeiner Schuft, ebenso der Franz Brunner, und Ihr beide verdient, daß ich zum nächsten Gendarmerieposten gehe und Eure Geschichte erzähle...“ „Seid Ihr verrückt geworden, Andreis?!“
kein, aber mit Einbrechern und Dieben und Hallunken, die eines anderen Menschen ehrlichen Namen vernichten, die einen Menschen unschuldig einkerkern lassen und sein Weib und Kine im Elend umkommen lassen— mit solchen Hallunken will s# nichts zu tun haben. Ich werde Euch und diesen sauberen Frans Brunner der Gendarmerie übergeben, Alois Hurdalet.
„Jor tut es auf Eure eigene Gefahr,####
bieser.„Wenn Ihr mich verratet, dann zahle ich Euch mit gleicher Münze heim und Ihr wandert auch in das Gefängnis. Könnt ich Euch nur an die Kehle— ich erwürgte Euch mit meinen
Handen!" mund sich der Verwundete auf dem
Lager, er rollte mit den Augen, er, ballte die Fäuste, konvulsipisch zuckten seine Glieder und blutiger Schaum trat ihm auf die Lippen.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&a Sonntag, 21. Februar 1909.
Theater
Opernhaus: Madame Butter fly. 7. Schauspielhaus: Alt Heidelberg. 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 4 und 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten. Volksgarten: 6 Uhr.
Stadtgarten 3½ Uhr.
Stadtwald.
Opernhausrestaurant.
Scalatheater.
Karnev.-Gesellschaften
Rosenmontags-Divertissementchen. Maskenball. 8 Uhr. Annohaus.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
Dienstag.
Theater.
Opernhaus: Nanon. 7 Uhr. Schauspielheus: Die Liebe wacht 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte.
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 3½ Uhr.
Opernbausrestaurant.
Scalatheater.
Karnevals-Gesellschaften.
Vereinigte Dienstags-Ballgesellschaften. Maskenfest. 8 Uhr. Gürzenich
Eintracht. Viktoriasaal. 8 Uhr. Maskenfest.
Kinetheater.
Siche Anzeigenteil.
Mittwoch.
Theater.
Opernhaus: Martha 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Keine Vorstell.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum:Spezialität.
Konzerte.
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 8 Uhr.
Vorträge.
Städt. Handelshochschule: Lektor Cafpenter: England and English Institutions. 7 Uhr.
Damm-Etienne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Museum.)
Reg.-Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8.
Redakteur Jutzi: Presse und
Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp: Börsenrecht. 7.
Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerei im 19. Jahrhundert. 7.
Dr. Simchowitz: Goethes Lyrik. 6
Kinetheater.
Siehe Anzeigenteil.
gleichviel ob solche in der Form einer Nachlaßsteuer oder Erbschaftssteuer geplant ist. Sie verwirft auch das Erbrecht des Staates, weil es keine Besteuerung, sondern eine Koufiskation des Vermögens bedeutet.
Daraus ergibt sich die Stellungnahme des Zentrums gegen die Nachlaßsteuer und das Erbrecht des Staates, gegen eine direkte Reichsvermögenssteuer, dagegen für die von den Bundesstaaten zu entrichtende Besitzsteuer, wenigstens so lange keine andere Form der Heranziehung des Besitzes zu den Reichslasten möglich ist.
Geundsätzlich scheint sich die große Mehrheit des Reichstages jetzt dieser Anschauung zuzuneigen, nur über die Form ist man sich bis jetzt noch nicht einig, weil die Linke immer noch an der Idee einer direkten Reichsvermögenssteuer festhält, einer Form, die den meisten Bundesstaaten nicht annehmbar erscheint.
Die arbeitende Jugend auf der Straße?
Wie eine Korrespondenz mitteilt, soll morgen wieder eine sozialdemokratische Kundgebung in Berlin erfolgen. Diesmal will die „arbeitende Jugend“ auf die Straße ziehen. Der ganze Rummel ist wieder vom Berliner Aktions=Ausschuß arrangiert. Um 2½ Uhr soll in Kellers Sälen in der Koppenstraße der Demonstrationsunfug seinen Anfang nehmen. Es findet zunächst eine Massenversammlung
statt, in der Reichstagsabgeordneter Eichhorn über die„Vernichtung des Vereins=und Versammlungsrechts der Jugend durch die Macht des Geldsackes" referieren soll. In dem Flugblatt, durch welches zu dieser Versammlung eingeladen werden soll, heißt es:
„Das Unternehmertum will die Organisation der Jugend zertrümmern. Zum Schutz ihrer Organisation, ihres Rechts muß sich darum die ganze Jugend erheben.“
Der sozialdemokratische Verein der Lehrlinge, jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen zählt 2000 Mitglieder, man rechnet aber auf einen gewaltigen Zufluß an Halberwachsenen: die junge Garde soll mobil gemacht werden. Nach Schluß der Versammlung soll dann der Zug in das Stadtinnere nach Art der Arbeitslosenversammlung versucht werden.
Man darf wohl erwarten, daß diesen dummen Jungenstreichen von den Eltern entgegengetreten wird. Schon von den Arbeitslosenversammlungen her sitzt ein Mitglied der„sozialdemokratischen arbeitenden Jugend“ wegen Landfriedensbruchs hinter Schloß und Riegel.
zurückblicken. Wie üblich, war seine Arbeitsstelle festlich dekorier;
Dem pflichttreuen Arbeiter wurde von der Firma ein namhaftes Geldgeschenk überreicht, ebenso wurden ihm von seiten seiner Ar beitskollegen sinnige Geschenke dargebracht.
Aus Köln-Müngersdorf.
X Grundstücksenteignung. Zur Feststellung der Entschädt gungen für die auf Grund des festgestellten Planes zur Ausfüh, rung von Festungsverteidigungsma nahinen in der GemeindKöln-Müngersdorf zu enteignenden Grundflächen ist Termin aus Mittwoch, den 3. März d.., vormittags 8¾ Uhr, auf dem Bürgermeisteramt Weiden Landkreis Köln) festgesetzt.
Aus Köln-Doll.
* Unfall. Gestern mittag wurde auf der Hauptstraße ein zwölfjähriger Schüler von einem schwerbeladenen Bierwagen über den linken Fuß gefahren. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht.
a Stiftung. Anläßlich ihres silbernen Hochzeitstages stifteten Hr. Generalkonsul Karl Stollwerck und Frau 25000 M. zur Pensions= und Unterstützungskasse der Firma Gebr. Stollwerck.=G.
( Die Osterferien an den Volksschulen haben in diesem Jahre gegenüber den höheren Schulen wieder eine Beschräntung erfahren. Dieselben beginnen für sämtliche Schulen am Freitag, den 2. April, dauern für die Volksschulen aber nur bis einschließlich Montag, den 19. April, für die höheren Schulen bis einschließlich den 22. April.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37. sind für diese Woche photographische Aufnahmen aus dem karnevalistischen Treiben in Köln. Nizza, an der Riviera, im Erzgebirge u. a. ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht ein talentvoller Klaviervirtuose als Straßenmusikant in Lonoon und künst lerische Schneeskulpturen bei dem Winterfest in Brannlage am Parz.
T∆ Personalien. Dem Staatsanwalt Dr. Wunscheid bei dem hiesigen Landgericht ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienst erteilt worden; Referendar Wachtendung ist zum Gerichtsassessor ernannt.
Auszeichnungen. Die Zugführer Sames, Tillmann, Tornseiser, Laufenberg und der Packmeister Hering, welche in Deutzerfeld stationiert sind, erhielten das Erinnerungszeichen für 40jährige treue Dienstzeit.
Die Unsitte, Oetroleum ins Feuer zu gießen, hat wieder einmal ein Opfer gefordert. So schüttete ein 17jähriges Mädchen aus der Weidengasse gestern vormittag aus einer Kanne Petroleum in den Herd. Die Flamme schlug zurück und verbrannte das Mädchen schwer am Unterarm.
&a Beerdigung. Gestern nachmittag um 3 Uhr wurde der am 17. d. M. infolge eines schweren Herzleidens im Alter von 75 Jahren verstorbene Rentner Hermann Stelzmann, ein Bruder des vor einigen Jahren verstorbenen Stadtverordneten Stelzmann unter zahlreicher Beteiligung vom Sterbehause Sachsenring 29, zur letzten Ruhe bestattet. An der Beerdigung nahmen u. a. teil außer den Verwandten die Herren Beigeordneten Dr. Krautwig, Dr. Greven und Dr. Fuchs, mehrere Stadtverordneten, die Herren Geheimrat Dr. Bardenheuer, Geheimrat Dr. Lent, die Professoren Dr. Hochhaus, Dr. Tilman, Dr. Siegert, viele andere angesehene Aerzte, Mitglieder der Krankenhausdeputation, die Verwalter der städtischen Krantenanstalten, Oberbeamten der Stadt sowie viele andere Leidtragenden aller Gesellschaftsklassen. Den Leichenkondukt beschloß eine Reihe Wagen. Unter den dem Verblichenen gewidmeten prachtvollen Kränzen befand sich u. a. auch ein solcher der Stadt Kiln mit Schleifen in den städtischen Farben, sowie ein solcher von den Verwaltern der städtischen Krankenanstalten. Hr. Oberbürgermeinter Wallraf hatte an die Hinterbliebenen ein herzliches Beileidschreiben gesandt. Der Verstorbene war lange Jahre Hauskurator der stäotischen Krankenanstalten, sowie Mitglied der Krankenhausdeputation und hat sich um das städtische Krankenhauswesen sehr verdient gemacht.
* In Haft kamen zwei junge Burschen von hier, die sich nächt. licherweise in eine Fabrik eingeschlichen und Eisen= und Bleistücke gestohlen hatten. Ferner wurde eine Witwe festgenommen, die einem Milchhändler aus der verschlossenen Woynung, die sie mittels Nachschlüssel öffnete, fortgesetzt erhebliche Geldbeträge ge stohlen hatte.
Folgen von Erkältungen
und dergl. wird man leichter überstehen, wenn
„ 1„ man eine
lang Scotts Emulsion einnimmt und dadurch dem Körper neue innere Kräfte zuführt, ihn also widerstandsfähig macht. Die Nachteile des gewöhnlichen Trans Nur echt mit dieser#nd in
SCOTTS
seichen des Scott= SSSTTS
schen Verfahrens!
Emulsion
überwunden, alle Vorteile aber erhalten und erhöht, d. i. das Genermuts des Erfolgs von Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen derkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer SchutzFranffurt ader mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b..,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima hzerin 50,0, unterphosphoriafaurer Kalf 4
Köln, Glockengasse 13(im alten Posthel)
— Telephon 1052—
Linkrusta Tabeten Natten
Spannstoffe
Spezialität: Künstlertapeten mit effektvollen Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
abrikniederlage der Bremer
Linoleumwerke Delmenhorst.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Arbeitsjubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Ehrenfelder Waggonfabrik, Aktiengesellschaft, konnte gestern der Schreiner Friedrich Albrecht, Senefelderstraße 3 wohnhaft,
Bitte Offerte und Musterkollektionen zu verlangen; auf Wunsch persönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum. Müssige Preise.
Bestände aus 1908 äusserst billig.
„Großvater, er stirbt!“ schrie Ruschenka angstvoll. Andreis sah, daß er nicht den richtigen Weg eingeschlagen hatte. Seine harten, drohenden Worte hatten die Wut des Verwundeten hervorgerufen und seinen Zustand derart verschlimmert, daß das Aergste zu befürchten stand. Wenn aber einmal dieser Mund durch den Tod geschlossen war, wie der Tod die Lippen Marias für immer stumm gemacht, dann war der einzige Mund verstummt, der Zeugnis wider Franz Brunner ablegen konnte, und die Wahrheit kam vielleicht niemals an das Tageslicht.
Ehe Alois starb, mußten noch andere Ohren sein Bekenntnis gehört haben.
„Beruhigt Euch,“ sagte Andreis daher,„ich werde Euch nicht verraten. Aber eine Bedingung stelle ich. Ihr müßt das, was Ihr mir eben gestanden habt, noch einem andern, vertrauenswürdigen Menschen sagen, denn, Alois Hurdalek, so viel Gewissen müßt Ihr doch auch noch in Eurem schwarzen Herzen haben, daß Ihr keinen Unschuldigen für Eure Schandtat büßen laßt.“
„Ja, ja,“ ächzte der Verbrecher,„schwer genug hat's mir auf der Seele gelegen, aber was sollt' ich machen? Ich konnt' mich doch nicht selbst angeben?“
„Könnt Ihr mit dieser Todsünde vor Euren himmlischen Richter treten, Alois?— Ihr liegt auf den Tod darnieder— wollt Ihr sterben und einen Unschuldigen für Euch leiden lassen? Wenn Ihr Furcht habt vor dem irdischen Gericht, denkt Ihr gar nicht an das ewige Gericht, Mann?“
„Ich hab' daran gedacht— aber der Teufel hat mich ja schon in seinen Krallen— so mag er auch mit meiner Seele zur Hölle fahren... mir ist alles eins.“
„Ihr könnt Eure arme Seele retten, wenn Ihr ein offenes Geständnis ablegt. Und da will ich Euch einen Vorschlag machen, Alois Hurdalek. Ich kenne einen würdigen geistlichen Herrn da unten an der Kirche der heiligen Jungfrau Maria— ich will zu ihm gehen und ihn bitten, zu Euch zu kommen. Dem geistlichen Herrn könnt Ihr Euer Herz ausschütten, und dann wird Euch leichter um's Herz werden, ob Ihr nun lebt oder ob Ihr sterbt...“
„Aber. Andreis— Ihr werdet uns alle— Euch mit, in's Verderben stürzen... Denkt an unser Geschäft...“
„Wenn ich ein paar Wochen binter die eisernen Gardinen komme,“ entgegnete der Alte ruhig lächelnd,„so soll mich das weiter nicht rühren. Ich hab's wahrhaftig reichlich verdient. Mir ist in letzter Zeit schon oft der Gedanke gekommen, mich von dem Geschäft zurückzuziehen, bei dem man mit Mördern und Dieben zusammenarbeiten muß. Für Euch wird aber der geistliche Herr schon sorgen, wenn— der Herrgott nicht für Euch sorgt oder, Alois Hurdalek— der Teufel...“
Der Verbrecher war totenbleich geworden. Er lag mit geschlossenen Augen schwer atmend da. Seine Finger schlangen sich krampfhaft ineinander, als wollten sie sich zum Gebet falten.
Dann schlug er plötzlich die Augen auf.
„Holt den geistlichen Herrn, Andreis," flüsterte er.„Ich will ihm alles sagen...“
„So ist es recht, mein Junge. Bleibt nur hübsch ruhig liegen— ich gehe sofort, um den Herrn Pfarrer zu holen...“
„Ich fürchte mich, Andreis,“ stöhnte der Kranke.„So ganz allein...“
„Ruschenka bleibt bei Euch. Sie wird Euch pflegen und mit Euch beten.“
„Ja, ja, komm her, Kind— sage mir das Vaterunser vor— ich kanns nicht mehr— komm, komm.“
Ruschenka kniete neben seinem Lager nieder, faltete die Hände und betete laut, während der Verwundete die frommen Worte leise nachflüsterte.
Andreis nahm seine Körbe auf und eilte, so rasch ihn seine alten Knochen tragen wollten, dem Tale zu.
16. Kapitel.
Die Sonne stieg strahlend am wolkenlosen Himmel über dem Gebirge empor, vergoldete die Gipfel der Berge, schoß glühende Pfeile in das Nebelmeer der Täler, daß es immer mehr dahinschwand, und warf selbst einen lichten Schimmer in das finstere Felsenloch, den Schlupfwinkel des alten Andreis.
Ein Sonnenstrahl hatte sich durch eine Felsenritze gestohlen und traf den Scheitel des ehrwürdigen Pfarrers, der am Lager
des verwundeten Alois Hurdalek stand. Wie ein Glorienschein schimmerte es um Haupt und Schultern des Geistlichen, seine Gestalt in wunderbarer Weise von dem tiefen Dunkel der übrigen Höhle abhebend. Mit ehrfürchtiger Scheu blickte der Verwundete zu dem Priester empor, der mildernste Worte zu ihm sprach, die seine Seele erschütterten und sein Herz erweichten, so daßer mit zitternden Lippen ein Geständnis seiner Schuld ablegte.
Am unteren Ende des armseligen Lagers kniete Ruschenka, in Andacht versunken, krampfhaft in den gefalteten Händen das kleine silberne Kruzifix haltend; mehr im Hintergrunde stand der alte Kordflechter mit entblößtem Haupte, die Kappe in den Händen un herdrehend und mit aufmerksamem Ohr auf die Geständnist Hurdaleks lauschend.
„Seid Ihr bereit, Euer Geständnis vor dem Richter zu wiede holen?“
„So weit es den Einbruch in den Juwelierladen betrifft: ja, hochwürdiger Herr— aber meine Kameraden in dem ander Geschäft möchte ich nicht verraten.“
„Das macht mit Eurem Gewissen ab und dem— Unter suchungsrichter, vor den Ihr gestellt werdet.“
Der Geistliche wollte weiter sprechen, als der Hund des alln Andreis draußen vor dem Eingang der Höhle ein wütendes Gebeerhob. Andreis fuhr erschreckt empor. Er hörte das Ferts machen eines Gewehrs und das Klirren von Waffen. Ein barsche Stimme rief:
„Ruft Euren Hund zurück, wenn Ihr nicht wollt, daß wi ihn erschießen. Denkt nicht mehr daran, zu entfliehen. Schlupfwinkel ist entdeckt— im Namen des Königs erkläre! alle, die sich in dem Loch befinden, für verhaftet!“
„Es sind die Gendarmen," flüsterte Andreis.„Was sollen wir tun?“
„Bringt den Hund zur Ruhe“, entgegnete der Pfarrer.## werde mit den Gendarmen sprechen.“
Andreis pfiff auf eigene Art, worauf der Hund knurrend i unwillig zurückkam und sich zu seines Herrn Füßen niederduct
(Fortsetzung folgt.)

Zwangs=Versteigerungen.
Am 2. März 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Heinrichstraße Nr. 10
von 1 Ar 87 Quadratmeter Größe mit 1980 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümer: der Kaufmann Reinhold Ruge in Cöln—
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 4. März 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 82, das in Cöln,
Ehrenstrasse Nr. 67
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau (Küche), groß 1,05 Ar, Gesamtnutzungswert 3000 Mark,
— Eigentümer: der verstorbene Schenkwirt Wilhelm Heinrich Glasmacher aus Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 4. März 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. o2 das fnachbezeichnete Grundstück
Flur 63 Nr. 3315/27, Auf'm Galgenacker, Acker, groß 90 qm, mit 26/100 Taler Reinertrag Eigentümer: Eheleute Kaufmann Wilhelm Gladbach und Maria Cäcilia geb. Hamacher zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
l. Amtsgericht, Abteilung 38. Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52* Sonntag. 21. Februar 1909.
-Geschäfts-Anzeige.
Meiner geehrten Kundschaft bringe ich zur Kenntnis, dass meine
Tapeten-Musterkarte
1d. für 1909 auf Wunsch gerne übersandt wird.
i, Nur moderne, konkurrenzlos billige = Sachen.
□ Linkrusta echt und imitiert.(H
Alleinverkauf von vielen erstmut klassigen Fabriken. Ia SI Tapezierer, Bauunternehmer, Hausbesitzer etc. erhalten hohen Rabatt. 2=
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, Fernspr. 4498.
Seite 3.
Am 4. März 1909. vormittags 9¾ Uhr,
son in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Ehrenfeld,
Jegelsangerstrasse Nr. 44
belegene Wohnhaus, Hinterhaus und Hausgarten, groß 4,47 Ar. Nutzungswert 2480 Mark, Eigenrumer: Eheleute. Johann, Gumpertz, Vierbrauer und Agnes in Co. Ihrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 4. März 1909, vormittags 10 Uhr in Coln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 82, das in Cöln,
Botengässchen Nr. 2
Sag Son, Puhaus, groß.31 Ar, Nutzungswert
Eigentümerin: Ehefrau des Blumenhändlers Heinrich Hölters, Elise geb. Bütsch in Col, zwangsweise versteigert werden Königliches Amtsgericht, Aot. 38, Cöln.
Am 27. April 1909, vormittags 10¼ Uhr,
Justizgebäude, Appellhofplatz,
Npgnug per Gemeinschaft das GrundKartenblatt 69, Parzelle Nr. 422 129, Kinderruhle, Acker, von 23 Ar 35 Quadratmeter Größe mit 6,86 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Die Kinder beziehungsweise Erben der verstorbenen Witwe Franz Meyer, Agnes, geb. Reimbold, zu Cöln versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Josephine Lempertz
findet Montag, den 22. Februar um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael statt.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Tochter
Anna Oster
findet Mittwoch, den 24. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangs-Verleigerung.
Am Mittwoch, 24. Fedr. 1909, nachmittage 3 Uhr
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cö.n, gecen gleich bare Zahlung öffentlich meist biesend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sprechapparat, 1 Schreibtisch, 1 Säule mit Figur, 1 Spiegel, 1 Dezimalwage, 1 Bauerntisch,1Blechrundmaschine 1 Paneelbrett, 500 Kilo Eisen 1 Regulator, 1 Majolikakamin, 1 Sofa usw.
Meyer. Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Iinzs-Verleigerung.
Am Mittwoch, 21. Fedr. 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Kinderwagen.
N. Schweitzer. p“ Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstr. 11.
Zwanzs=Verleigerung.
Am Mittwoch, den 24. J dr. 1909. vormitlags 1003 Uhr
sollen im Pfandlobale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare ahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Umbau, 1 Bäfett in Nußbaum, 5 Coupons Herrenstoffe.
— Caspar,
Berichtsvollzieher in Cöln
wangs-Lerkrigerung.
Im Montag, 22. Fedruar 99. vormi#aas 11 Uhr,
im Bureau des Unterzecchneten, Hildeboldplatz 23, aden gleich bare Zahlun öffen:meistbietend versteiger
„##liarkreuz mit roten Steinen (unfeitig).
—. Fuchs. 25
Gerichtsvollzieher in Cöln.
As unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage.
Inha't: Der Seilipenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Stu ent.— Ei Engk vum Leed. Gebunden K..50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
1. Der Nippet vun der Beß.
Fünste Auflage.
II.. Et Johr Aachunveczig.
Fünfte Auflage.
). Ter kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet.4.—.75 gebunden N..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.60.
Linden. Rippsamt, 128 Sorten
50 Farb. 140embr.nadelfert.
Damenjackett
Kleider= und Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch- und Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.•2
Lehrmälchen
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schul entlassenen weiblichen Jugend
Koonstraase 9, I.
## Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.#
Kath.Frauenbund, Zweigverein Koln
A..: Fran Jean hospelt,
6
Aluminium=Rochgeschirre!
schwerste schönste Ware, versendet billigst per Nachnahme an Private.
J. Ruhrmann, Stockun, Kr. Arnsberg.
Katalog gratis und franko. 9
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Kor.
Fünfte Aufla e. Geheftet..—.75 gebunden K.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
OGNAK.
hchf., frz. gleich. Gutach: d. H. n. Dr. Scholt lieg vor. Vor d Kauf Pron grat.Literfl. 24 Alleinv
Oskur J. Esser, Riefelder sraße 101
Snnnnonan
Terrahe's(Ges. gesch). B
Hleilseife
Stück 50 pig. 8
bewährtes Mittel geg. nasse □ u. trockene Flechten, ollene □ Beinschäden. Bartflechten, □ Hautrôte, aufgesprungene u. □ rissige!fände, Kopfschuppen. □
skroph. Ausschlag. Finnen, □ vorzügliches Desinlektions-H mittel— Glänrende Er 11 folge. Regelmaßiger Oe- □ brauch, besonders bei Kin □ dern, schützt vor ansteck. □ Krankheiten und Wundsein. □ Alteste und Depots in der □ nächsten Sonntag-Nummer. □
Revermans&amp aussm ann, 8
Münster I. W. □
GLbannBEH""""ngE
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame kein Fortschritt!
S 2.-E
S. S WE
— 0
A1 02—
p FA8
5 S E S
7. 8 0.
S 00..—
—# 00 □
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
4
0
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Das Jahrgedächtuis
für das
verstorbene Fräulein
Gertrud herriger
findet Dienstag, den 23. Februar, morgens
9½5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius stalt, wozu freundlichst eing laden wird.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbillets
des Jahrganges W des Hohenstaufenbades und die des Jahrganges Uder Badeanstalt Fleisch mengergasse verfallen am 31. März d. J. p“
Die Direktion: Kühnel
Kränze
in allen Preislagen von 1,50 M. an stets vorrätia
Wilh. von Kamp nur Hohenzollernring 2.
Violinen
mit Bogen und Kasten .13,—,22,—,27,— usw.
Flöten
K 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
KK 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach: Woin, Luxemd. Str. 11, I.
Rein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweine=Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhof zu Cöln ist der Asphaltbelag ca. 1850 Quadratmeter der Halle, Rampen und Trottoire zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlachtund Viehhof erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 25. Fedr. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. Februar 1909. Hochbauamt.
*h J..: Klewitz.
Beinkranke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
dln, Ehrenstr. 36 38,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v#
Engros durch: b
Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Hühner- und Taubenfutter
Kalbskeulen
ganz, mit Knochen
-20 pfd. schwer
a 75 pfg.,
ohne Knochen, ganz
.— per pfd. Schmitt 10 Pfg. mehr.
Friesenstraße 5,
Eckhe alte
Postkolli bis zu 20 Sort. 1,75 Kleinwelz. 46.50 p. Ztr.
Helur. Neidhöfer, Neuss Nagut, gebrauchsfertig, best. Winterfutter. 11.00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.“
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis — 3 statt.50.4
4 statt.4.50 statt 11.46.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.0
KII-AIEITEAIETIA
HAFTET: 1 3- TIT

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&amp; Sonntag. 21. Februar 1909.
8 Minister v. Bethmann=Hollweg und der Verband der Aerzte.
Der Vorstand des Verbandes der Aerzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen(Dr. Hartmann, Dr. M. Goetz,.=R. Dr. Dippe, Dr. Dumas, Dr. Göhler, Dr. Hirschfeld, Dr. Meyer, Prof. Dr. Schwarz, Dr. Streffer, Dr. Vollert) richtete an den Hru. Staatsminister Dr. v. BethmannHollweg, Staatssekretär im Reichsamte des Junern(Berlin), folgenden offenen Brief:
Euere Exzellenz haben am 5. Februar 1909 von der Tribüne des Reichstages herab den deutschen Aerzten den Vorwurf eines Mißbrauchs des Koalitionsrechtes gemacht und die Möglichkeit eines Imstichelassens Kranker oder Sterbender als einen Rückfall in unsoziale Zustände schlimmster Art bezeichnet. Sie haben weiter geäußert, ein großer Teil der deutschen Aerzteschaft sei mit solchem Verhalten in keiner Weise einverstanden, aver er werde von den eisernen Klammern des Koalitionszwanges und dem Drucke eines ehrengerichtlichen Verfahrens zusammengehalten. Zwar haben Sie im 9. Februar diese Ihre Ausführungen eingeschränkt, aber es ist Ihnen schon im Reichstage selbst erwidert worden, daß man sie gar nicht anders auffassen könne, als auf den jetzigen Kölner Krankenkassenkonflikt gemünzt.
Exzellenz! Bei allen Beschwerden, die im Reichstage vorgebracht werden, pflegen die Vertreter der verbündeten Regierungen es abzulehnen, Bescheid zu geben, solange das Verfahren noch schwebt. Warum hielten Sie es jetzt für erlaubt, während der Streit zwischen Krankenkassen und Aerzten tobt, über die Aerzte ein Urteil zu fällen, das diese im Kampfe benachteiligen muß? Wir Aerzte empfinden das als ein bitteres Unrecht, gegen das wir feierlich protestieren, um so mehr, als Sie offensichtlich über die Lage unseres Standes gar nicht oder falsch unterrichtet sind.
Als die sozialpolitischen Gesetze, als insbesondere die Krankenversicherung in Kraft trat, da wurden plötzlich wir Aerzte mächtigen Organisationen als unseren Brot= und Arbeitgebern gegenüvergestellt, gegen die der einzelne Arzt völlig oynmächtig war. Die Kassenvorstände diktierten ihm, unter welchen Bedingungen er seinen Beruf auszuüben hat, und welches Entgelt er dafür bekomme. Was man dem Arzte als Lohn für seine aufopfernde, an Entsagung reiche und gefährliche Berufstätigkeit bot und noch bietet, das zu schildern, wollen wir uns an dieser Stelle versagen; noch heute, nachdem der Aerztestand zahllose schwere Kämpfe hat durchfechten müssen, werden oft nur wenige Groschen als Gegenwert für die schwierigsten ärztlichen Verrichtungen gezahlt und sind noch Tausende zur Mitarbeit bereite Aerzte von der Praxis bei den Krankenkassen ausgeschlossen. Also nicht die Idee der Koalitionsfreiheit, nicht die uns angemutete Herrschsucht hat uns zusammengeschweißt, nein, es war die Not, die uns als freien Burgern unseres Staates und als den Hütern eines freien Berufes den Existenzkampf gegen übermütige und herrschsüchtige Kassenverwaltungen aufnötigte. Eure Exzellenz befinden sich in einem gewaltigen Irrtume, wenn Sie annahmen, daß wir deutschen Aerzte nur von den eisernen Klammern des Koalitionszwanges unter dem Drucke eines eyrengerichtlichen Verfahrens zusammengehalten würden. Nichts von alledem ist richtig; unsere Organisation ist eine durchaus freiwillige, und gerade die Aerzte würden sich am allerwenigsten von einem Zwange leiten lassen. Und was die Ehrengerichte anlangt, so haben sie sich bisher strengstens jeden, ihre durch das Gesetz umgrenzte Befugnis überschreitenden Eingreifens in diese Kämpfe enthalten, ja wir haben es oft genug beklagen müssen, daß ihre Entscheidungen den Interessen des ärztlichen Standes direkt zuwiderliefen. Neu ist es aber jedenfalls, daß ein hoher Staatsbeamter von der Tribüne des Reichstages herab staatliche Einrichtungen wegwerfend beurteilt, bloß weil er vermutet, daß diese unter Umständen dem Aerztestande bei seinem Existenzkampfe nützen könnten.
Ein großer Teil der deutschen Aerzte soll mit dem Verhalten der jetzt im Vordertreffen stehenden Kölner Aerzteschaft nicht einverstanden sein? Ist es Ihnen bekannt, daß 24000 deutsche Aerzte, im Deutschen Aerztevereinsbund und im Wirtschaftlichen Verbande organisiert, also bis auf verschwindende Ausnahmen alle für die Praxis in Frage kommenden Aerzte, geschlossen hinter ihren Kölner Kollegen stehen? Gegen die Kassenverwaltungen fanden Eure Exzellenz leider kein Wort des Tadels! Und doch handelt es sich nicht, wie so vielfach fälschlich angenommen wird, um einen Aerztestreik, sondern der Kölner Krankenkassenverband hat die alten Kölner Aerzte von jeder kassenärztlichen Tätigkeit ausgesperrt, und nicht genug damit, daß man ihnen ihre Kassenpatienten entzog, nein, Kassenvorstände, Generalversammlungen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind einmütig in dem Bestreben, sie auch noch in der Privatpraxis zu schädigen. Wenn jetzt in Köln Kranke oder Sterbende ihrem Elend hülflos überlassen werden, dann trifft die Schuld daran nicht die Aerzte, sondern die Kassenverwaltungen, die zwar durch öffentliche Bekanntmachung ihren Kassenmitgliedern mitgeteilt haben, daß sie Kosten, die aus der Inanspruchnahme der alten Kölner Aerzte entstehen würden, nicht ersetzen, die aber nicht, wie es ihre Pflicht war und ist, für die ausgeschalteten Kassenärzte ausreichenden und vollwertigen Ersatz beschafft haben.
Daß die Krankenkassenkämpfe zum Teil auf Kosten der Kranken geführt werden, ist schändlich, das geben wir zu, aber das sollten sich in erster Linie diejenigen sagen, die jene Kämpfe aus Herrschsucht herbeigeführt, und diejenigen, die sie nicht verhindert haben. Wir Vertreter der kämpfenden Aerzteschaft fühlen uns heute noch wie immer als die Vertreter eines Standes, dessen Aufgabe und höchstes Ziel Betätigung der Menschenliebe ist, die Verwirklichung unserer sozialen Gesinnung sehen wir in der gewissenhaften Ausübung unseres Berufes, und wir sind überzeugt, daß hierin die deutsche Aerzteschaft hinter keiner anderen Gesellschaftsklasse zurücksteht. Aber wir Aerzte haben auch die Pflicht, der Selbsterhaltung und Pflichten gegen unsere Familien; deshalb heißt es dem Publikum einen schlechten Begriff vom ärztlichen Stande beibringen, wenn man uns zumutet, auch im Kriege unseren Gegnern den Willen zu tun und uns ihnen so lange zu fugen, bis wir überflüssig geworden sind.
Solange die Kassenvorstände sich nicht herbeilassen, auf die Bedürfnisse und Lebensbedingungen des ärztlichen Standes und Berufes die von uns geforderte Rücksicht zu nehmen, solange soll und muß es Kampf und Streit geben. Aber dessen können Eure Erzellenz versichert sein: Niemand wird es freudiger begrüßen als die Gesamtheit der deutschen Aerzte, wenn die häßlichen Kämpfe zwischen Kassen und Aerzten aufyören werden. Die deutsche Aerzteschaft hat oft genug den Weg dazu gezeigt, ein Aerztetag nach dem anderen hat in ungezählten Eingaben, Denkschriften und Vorschlägen darauf hingewiesen, daß die Aerzte nur als freie Mitarbeiter an den sozialen Aufgaben unserer Zeit ihren Beruf voll erfüllen können: niemand hat uns erhört. Jetzt, Exzellenz, wo die Reihe an Ihnen ist, wo Sie die Grundlinien der Versicherungsreform enthüllen, zeigen Sie im gleichen Augenblicke, daß auch Sie, trotz anscheinenden Verständnisses für den Kern der Sache, nicht gewillt sind, Frieden zu schaffen. Zwar glauben und hoffen auch wir, daß die von Ihnen geplanten Einigungsinstanzen manche Kämpfe zu verhüten vermögen— beseitigt werden sie aber dadurch nicht. Sollte aber der Versuch gewagt werden, uns Aerzte mit
unseren Berufsforderungen unter den Spruch eines Schiedsrichters
zu zwingen und auf diesem Wege uns das Recht der Freiheit der Hülfeleistung, unsere beste Waffe zur Verteidigung unserer Berufsund Standesinteressen, aus der Hand zu winden, dann können Exzellenz versichert sein, Sie werden die deutsche Aerzteschaft ebenso einig im Widerstande finden, wie sie jetzt zum Schutze ihrer bedrohten Kollegen einig und treu zusammensteht. Sorgen Sie dafür, daß künftig allenthalben den ärztlichen Standesvertretungen das Recht eingeräumt werde, bei der Regelung des kassenärztlichen Dienstes mitzuwirken, daß dem Arzte in Zukunft sein ihm durch
die Reichsverfassung verbürgtes Recht auf freie Ausübung des Berufes gewährleistet und er der Willkur der Kassenvorstände entrückt werde. Dann, aber nur dann, wird endlich dem ärztlichen Stande der Frieden zurückgegeben sein.
Aerzte und
Der Vorstand der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker ersucht uns um Aufnahme folgender Ausfürungen: Die in der Sitzung der Stadtverordneten vom 17. d. M. von dem Beigeordneten Hru. Dr. Krautwig gemachten Aeußerungen dürfen nicht unwidersprochen bleiben:
Dem Vorstunde der Vereinigten Ortskrankenkasse und der Verwaltung derselben ist nicht ein einziger Fall bekannt, wo gefordert worden wäre, daß Kassenmitglieder, die zur Ambulanz des Hospitals kamen, Anfang Februar ausdrücklich zu den neu angestellten Kassenärzten hingewiesen worden seien. Gerade das Umgekehrte ist der Fall, und sind daher die Ausführungen des Hrn. Dr. Krautwig den Tatsachen nicht entsprechend. Die Aerzte besonders im Bürgerhospital haben, soweit bekannt, alle Mitglieder der Kasse, die dort in ambulanter Behandlung standen, Ende Januar aus dieser Behandlung entlassen mit dem Hinweis, die Kasse habe jetzt ja sehr tuchtige Aerzte, sie sollten sich vom 1. Februar ab von diesen behanoeln lassen.
Einen Fall greift Hr. Dr. Krautwig heraus, der speziell die diesseitige Kasse betrifft und nicht richtig dargestellt ist.
Das betreffende Mitglied erkrankte am 24. August v. Is. an Eiterungen in der Kiefer und Stirnhöhle und wurde dieserhalb sofort am 24. August v. Is. in das Bürgerhospital ausgenommen. Die Krankheit forderte einen operativen Eingriff. indem die Schädeldecke oberhalb des rechten Auges geöffnet werden mußte.Am 2. Oktober 1908 wurde der Patient aus dem Hospital entlassen und blieb von da ab bis zum 30. Januar 1909 in ambulanter Behandlung des Bürgerhospitals. Schon in der letzten Woche des Januar wurde dem Kassenmitgliede von dem Assistenzarzt des Herrn Geheimrat Dr. Hopmann, Hru. Dr. Graff, gesagt, daß von der nächsten Woche ab, wo der Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen beginne, die ambulante Behandlung aufhöre und er sich an einen der Kassenärzte zu wenden habe. Nach Mitteilung dieser Aeußerung des Hrn. Dr. Graff wurde eine der Aussichtsbehörde übermittelte Beschwerde ausgenommen und das Mitglied am 2. Februar nochmals zur Ambulanz geschickt in der Annahme, diesen Ausnahmefall würde man nicht ohne weiteres abweisen. Hr. Dr. Graff bestand aber strickte auf der Abweisung und so mußte der Patient notgedrungen zu einem der neuen Aerzte seine Zuflucht nehmen.
Am 11. Februar erklärte der behandelnde Arzt die Hospitalbehandlung für nötig. Mit einer von der Kasse ausgestellten Einweisung ging der Patient zum Bürgerhospital, wurde aber trotzdem— wie der Patient selbst gesehen— auf dem Saale, der Herrn Geheimrat Dr. Hopmann zur Verfügung steht, ein Bett frei war, wegen Platzmangel von Dr. Graff abgewiesen. Auf eine nochmalige Beschwerde des Patienten wurde derselbe persönlich bei Herrn Beigeordneten Dr. Krautwig vorstellig und auf dessen Veranlassung von Hrn. Dr. Hopmann silbst untersucht. Der Fall wurde aber nicht für lebensgefährlich befunden, jedoch, erkannt, daß eine Aufnahme in das Burgerhospital erfolgen könne wenn der Patient sich sofort einer zweiten Operation unterziehen würde. Wer nun weiß, wie schmerzeich eine solche Operation ist, gibt sich doch nicht ohne weiteres dazu hin. Daher mußte die Aufnahme in das Hospital unterbleiben und kann, wie aus dem Bericht des Geheimrat Dr. Hopmann hervorgeht, nur ambulante Behandlung in Frage kommen, die vom Kassenarzte auszuführen sei.
Vor der Operation haben die Herren Aerzte im Bürgerhospital dem Patienten erklärt, daß Heilung in einiger Zeit bestimmt zu erwarten sei. Heute, nach fast sechsmonatlicher Behandlung hat sich die Krankheit wieder so verschlimmert, daß die Schmerzen so stark sind wie vor der Operation. Vier Monate lang durfte der Patient wöchentlich zweimal zur ambulanten Behandlung in das Burgerhospital kommen. Bei Eintritt des Streites zwischen Aerzten und Krankenkassen hörte die Notwendigkeit der ambulanten Behandlung im Burgerhospital auf. Die dem Mitgliede noch seitens der Kasse zustehende Gewährung von freier ärztlichen Beyandlung bis zum 24. Februar 1909 durfte wegen des Streites zwischen Aerzten und Krankenkassen nicht mehr gegeben werden, weil der Patient nach Angabe des Hrn. Geheimrat Dr. Hopmann außer Lebensgefahr steht. Das ist neutral. Und wie steht es nun mit dem Patienten? Nachdem sein Anspruch an die Kasse erloschen und ihm die Hilfe hier im Bürgerhospital versagt wird, hat er sich notgedrungen an die Universitätsklinik zu Bonn gewandt und wird nunmehr dort ambulant beyandelt. Herr Geheimrat Dr. Hopmann mag sich über das Ergebnis der Untersuchung in Bonn selbst erkundigen, wir wollen es nicht veröffentlichen.
Fruher wurden alle Falle, welche der ambulanten Behandlung bedurften, ohne weiteres im Bürgerhospital auf Kosten der Kasse behandelt. Heute entsinnt man sich, daß dies nicht erforderlich und weist die Patienten ab, um auf diese Weise die neuen Kassenärzte zu überlasten. Was früher gescheyen durfte, darf heute nicht sein, denn die von der Stadt angestellten Aerzte bleiben in dem entbrannten Streit neutral. Die Neutralicat leuchtet aber so sehr durch, daß man kaum daran glauben darf.
Der Vorstand hat fruyer mit Vorliebe Patienten, die der orthopädischen Beyandlung bedurften, deshalb zur ambulanten Behandlung dem Burgerhospital überwiesen, weil er wußt:, daß dort den Mitgliedern eine fachgemäße und gute Behandlung zuteil wurde. Heute darf dies nicht meyr gescheyen. Warum nicht? Nun, wegen des Streites zwischen Aerzten und Krankenkassen. Das ist neutral.
Der Vorstand weiß nicht, inwieweit die Neutralität der Aerzte der städtischen Hospitaler geht. Ein zurzeit im Augustahospital befindliches Mitglied, hatte Gelegenheit, eine Aeußerung des Professors Dr. Hohaus zu hören, die allerdings nicht an iyn gerichtet, vielmehr anscheinend für Herren vom Baufach bestimmt war. Hr. Professor Dr. Hohaus betonte, oaß mit dem 1. Fevruar der Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen beginne. Es wurde dann etwa drei Monate lang ein fast leeres Hospital geben, da die meisten Insassen entlassen und neue Aufnahmen wenig zu erwarten seien. Die Herren hätten dann Zeit, die Arbeiten auszuführen. Nach dieser Aeßerung soll man meinen, Hr. Professor Dr. Hohaus sei nicht neutral; ob derselbe sich neutral gehalten hat, entzieht sich unserer Kenntnis.
Das Aerztliche Vereinsblatt vom 8. August 1908 bringt auf Seite 61 eine Aeußerung des Stadtverordneten Dr. Schulte, Vorsitzender der Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen
ärztlichen Vereins, die folgenden Wortlaut hat:„Sie sehen, der
Kampf ist schwer, aber dem feindlichen Dreibunde stehen wir nicht hilflos gegenüber: erstens sind wir selbst da, dann haben sich für uns erklärt die Akademie, und wie ich hoffen darf, mit ihr auch die sämtlichen Leyrstühle in Deutschland; auf unserer Seite stehen die Assistenzärzte und die Assistenzärzteverbände, auf unserer Seite steht der Aerztevereinsbund, auf unserer Seite steht der Leipziger Verband, und wenn es wahr ist, daß der Deutsche dann am besten kämpft, wenn er von allen Seiten umstellt ist, dann können wir mit Mut und Zuversicht sagen: Zum Sieg voran!“ Soweit wir Hrn. Dr. Schulte kennen, sagt derselbe nicht die Unwahrheit. Wenn aber die Kölner Aerzte=Akademie mit ihren Assistenzärzten sich am Kampfe gegen die Krankenkassen in der hervorgehobenen Weise beteiligen, sind dieselben dann neutral?
Herrn Dr. Krautwig möchten wir noch erinnern an jene öffentliche Erklärung, die von aulen Professoren und Oberärzten der Kölner Aerzte=Akademie unterzeichnet war und worin dieselben den Kölner Aerzten ihre Sympathie aussprachen und Unterstützung zusagten resp. sich mit ihnen eins erklärten. Diese Herren, die öffentlich zum Kampfe gegen die Krankenkassen sich entboten, dieselben Herrn erklären heute:„Wir sind neutral". In welcher Weise die Neutralität von einzelnen Herrn Aerzten der stadtkölnischen Hospitäler gewahrt wird, darüber mag die Bürgerschaft selbst entscheiden.
Die städtischen Krankenanstalten sind Wohljahrtseinrichtungen. geschaffen für die ganze Bürgerschaft. Es scheint aber, als wen die Mitglieder der Krankenkassen als Bürger nicht in Betrag kommen und nicht die städtische Verwaltung, sondern die leitenden Aerzte der Hospitäler auch über das finanzielle Ergebnis bestimmen.
der Arbeiterwelt.
□ Brauweiler Zöglinge als Vermehrer der Arbeitslosigkeit.
Durch Arbeitslosenzählungen, Krankenkassen und Gewerkschaften ist in diesem Winter allerorts eine erschreckend abnorme Zahl von Arbeitslosen festgestellt worden. Reich, Staat, Gemeinde und Selbsthülfe haben sich mit der Bekämpfung bzw. Abhülfe der Arbeitslosigkeit befaßt. Die Gewerkschaftsorganisationen zahlen verhältnismäßig sehr hohe Summen an ihre arbeitslosen Mitglieder. Stadt und Gemeindewesen haben Notstandsarbeiten eröffnet und vielerorts greift auch die private Wohltätigkeit ein. So erfreulich es ist, diese Bestrebungen vermerken zu können, um so mehr zu beklagen ist es dann aber auch, wenn von anderer Seite diesen Bestrebungen entgegengearbeitet wird, bzw. die Arbeitslosigkeit vergrößert wird.
In der Umgegend von Brauweiler ist z. B. zu bemerken, daß während von einzelnen Gemeinden unter Aufwendung großer Kosten Notstandsarbeiten ausgeführt werden, Gutsbesitzer und Pächter ihre Winterarbetten wie Dreschen usw. durch Brauweiler Anstaltsarbeiter ausführen lassen. Und warum geschieht dieses Weil sie billiger arbeiten dürfen, weil sie zu einem Lohne verdungen werden, mit dem ein Familienvater seine Familie nicht ehrlich durchbringen kann. Ein Landarbeiter, der eine zwölfköpfige Familieu ernähren hat, wurde im November v. J. angeblich wegen Arbamangel arbeitslos. Trotz der Arbeitslosigkeit wurden die Wuer arbeiten aber von Zöglingen der Arbeitsanstalt ausgeführi. gelang dem Arbeiter aber im November bei einem Gutsbeurr Arbeit zu finden. In Anerkennung des Umstandes, daß er miunn im Winter in Arbeit genommen wurde, versprach der Arbeiter, auch den Sommer durch bei dem Gutsbesitzer zu bleiben. Bald sollte er jedoch einsehen, daß er die Rechnung ohne die Brauweiter Zöglinge gemacht hatte. Ende Jannar wurden eine Anzahl derselben von P. in Arbeit genommen, und schon nach acht Tagen wurde unser Familienvater rücksichtslos entlassen mit der wörtlichen Begründung:„Ein Brauweiler Arbeiter ist mir bedeutend billiger als Sie." Was hier offen ausgesprochen wird, scheint man in anderen landwirtschaftlichen Betrieben auch zu denken und ebenfalls danach zu handeln denn es ist festgestellt, daß auf einer ganzen Reihe von Gutern der Poulheimer Gegend in diesem Winter Anstaltsarbeiter beschäftigt wurden, während ehrliche, arbeitsame und steuerzahlende Arbeiter in großer Zahl mit ihren Familien brotlos sind. In diesem Verfayren liegt eine große Schädigung der Arbeiter. Es muß dringend verlangt werden, daß die Arbeitskraft der Zöglinge der angezogenen Anstalt nicht dazu benußt wird, redlichen Arbeiterfamilien ihre Existenz zu erschweren. Auf der andern Seite ist dieses Vorgehen der Gutsbesitzer aber schwerlich geeignet, der soviel beklagten Landflucht zu steuern.
übertreffen alle deutschen undfremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthält 1 Gutschein für Knorr-Sos.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20

Köiner Lecal-Auzeiger nr. 52 g Sonntag. zI. Februar 1909.
Seite 5.
Gaidmarkt.
Hofliefer
gegründet 838*
jediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
Stevens
Konditorei und
Rotgerberhach 70. Fernspr. 1531
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Iause. 1 5
Spez.: Baumkuchen mitundonge,.t, kolade rgn#
K
liesern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 em Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung###
AADEN
FISPINN
* täglich genügen. Unter gleichen *<space> B e d i n g u n g e n<space> l i e s e r n<space> w i r<space> P l a t t e n<space> ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen,
Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Lutomaten aller Art.
Garantie f. beste Quolität.
Billigste Preise.
Ratal#g 203 gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau II
Smn Tasna
Mans-Verkauf
ist bei einem wirklich guten Brat-, Back- und Kochfette, dass es tadellos rein ist, angenehm und genau wie Butter schmeckt, und bei alledem zweibis dreimal billiger ist als Molkereibutter— alles Forderungen, die die Delikatess- Kokosnussbutter Kaiserpalin aufs beste erfüllt. Ueb erall käuflich.
Kaiserpalin-Werke Neuss a. Rh.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh. 32
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Palstals Ca. 601 Losen
„ 230 Lodenjepren" zod Knaben-Taletols
alles kurante, melerne gute Sachen werden zu jedem
annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe.50., Hlose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Ilandschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Korsett lmperigl
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12. 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Frauenschule für junge Damen
unter Leitung von Maria Drammer
Köln, Hohenstaufenring Sl. 53.
Die Frauenschule nimmt von Ostern d. J. ab alle Fächer auf. die in den Bestimmungen vom 18. Aug. u. 12. Dez. 1908 vorgeschrieben sind. Näheres durch den Prospekt. Auswärtige junge Damen erhalten Wohnung und gute Pflege in dem mit der Schule verbundenen Pensionate. Prospekt durch die Vorsteherin. p'
Höhere Mädchenschule
Kursus für Lehrerinnenbildung
Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98.
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr, und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen große Schwierigkeiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neuordnung der höheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehrplänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
Hl. Reismanns Institut
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholische Unterrichtsund Erziehungsanstalt. Eigene Kapelle und Geistlicher im Pensionat. Prospekte durch den Vorsteher:
H. Reismann.
Telephon 8899.
S
(Tee
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Mer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue
Madenwurmmittel„Antiverm“. Mit genauer Anweis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand: Kom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glockzen=Apotheke; Jan von Perth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 9
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten
# unter Zusanz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl.
Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Labo„ otium Leo, Dresden-A. I. M.—, Bei Einsend. v. M..25 fco.
#essandt.: Extr. fucie vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
282 62 in Köln: Dom-Apotr. Einhorn-Ap#oth., Glocken-Apoth. ##0t-Apoth. u. Jan von Werth-Apofh., Alter Markt 48“ Ir
Wer wäscht
brauche nur
Dr. Henkel’s Waschmittel
Millionenfach erprobt und bestbewährt; über 30jährige Erfahrungen in der Branche, auf wissenschaftlicher Grundlage aufgebaut, belicbt
in der ganzen Welt.
Das idealste und vollkommenste selbsttätige Waschmittel von noch nie dagewesener Wasch- und Bleichkraft.
Wäscht von selbst
ohne jede Arboit und Mühe, ohne Reiben und Bürsten, ohne zweimaliges Kochen, ohne Zusatz von Seife u. Soda, ohne Waschbrett. Nur einmaliges halbstündiges Kochen u. die Wäsche wird blendend weiss, frisch und duftig wie von der Sonne gebleicht!
Enorme Ersparnis an Zeit. Arbeit und Geld, grösste Schonung der Wäsche, da garantiert unschädlich bei jeglicher Anwendung.
Im Gebrauch billigstes, unerreichtes Waschmittel, erleichtert die Arbeit; kein Bürsten und Waschbrett. Nur leichtes Nachreiben mit Hand oder Maschine, bleicht wie auf dem Rasen und ist absolut unschädlich. Schont das Gewebe, da frei von Chlor und scharfen Stoffen
Die beste Waschhülfe, vorzüglich zum Einsetzen der Wäsche; unentbehrlich in jedem Haushalt zum Reinigen von schmutzigen Gegenständen, Küchengesehirr und Holzgeräten, zum Scheuern von Böden und Wänden beim Hausputz etc.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p*
Vermittelung kostenlos.
NAAS
Beeilen Sie sich
Auch für
Pakete a 35 u. 65 Pfg.
Paket 25 Pfg.
Henkel’s
Bleichsoda
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften!
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
und kaufen Sie
Diamantine
das allerbeste und unschädliche — Schuhputzmittel.—
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Weyerstrasse 23/25. Fernsprecher 7655.
Robes
Modes
Soeben erschienen:
Album Blouses Nouvelles Album de Chapeaux n
Die Administration und Dircktion der Mode-Joarnale:
(chin Dorinnn Costumes Trotteut
„Chic Parisien „Grand Luxe Parisienne“ „Grande Mode’arisienne“ „Wiener Modezeichner“ „La Mode Parisienne“ „Toilettes Parisiennes“ „Die Wienerin
Costumes Innes Parisiennes Grand Album de Fourrures: (Pelz-Album)
Jeunesse Parisienne“ # i n d e r m o d e- A l b u m)<space>
„Masken-Kostüm-Album“ erbeten an unseren Vertreter;
Bestellungen und Erneuerungen erbeienn„
Herru Franz Klemens Kalvelage.
Köln-Wippes.

Seite 6.
Herde, Haushaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsien Freisen*
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577. Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogeric.
E
Rölner Local-Anzeiger Nr. 52 g Sonntag, 21. Februar 1909
Gelegenheitskauf.
Ansichtspostkarten
+ 100 Stück hochfein sort. in Künstler-, Serien-, Blumen-, Landschafts- und GenrePostkarten nur.35 M. 50 Stück nur 70 Pfg., 200 Stück.50 M. c
Alions Grünfeld's Postkarteuversandhaus, Berlin, Ritterstrasse 59.
e e en
wertvolle Prebieme, der glückl. Löjung begabt.#8 Herbrich dir nicht den Kopf
l. Stände, die Wegez. Wohlstand u. Reicht. eröffien, überoinen überflüssigen Gegeneine Anzeige im(O schnell an.
sind zu beziehen beim: Rheinisch Westf. Pat. u. te. Bureau,##
#-MauF. G m.. K Bäl,-xUamÄ
aus modernem Stoff angesert., Roßhaarverarb., Ersatz für Mas
Wert 36-55., jett 18-33M.
Prandenburgerstraße 23, u. Hauptbahnh., Verk. 1. El.
Haarflechten
verkaufe wegen zu großen Vorrats außergewöhnlich billig G. Hausmann, Pantaleonswall 11. Bitte auf Nr. 1,
zu achten. Leistungsfähigstes und billigstes Spezialgeschäft alle Haararbeiten. Anfert. auch von ausgen. Haaren gut u. billig##
Prof. Giessler's
rof. Giessler's
#: Deutsches: Reichspaten!
: Deutsches: Reichspatent
Ozonit
Hergestellt in den Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan), G. m. b.., Düsseldorf a. Rh
Kölner Lecal=Anzeiger.* Köln, 21. Febr. 1909.
O Post festum.
Dem Leben nacherzählt von Matth. Kaul.
Mit blassen, abgespannten und schläfrigen Gesichtern saßen meine bald der Schule zu entlassenen Knaben am Aschermittwochmorgen vor mir. Zu Beginn des Unterrichtes zeigten sich ungewohnterweise hier und da Lücken, die sich bald nach dem Eingangsgebete nach und nach ausfüllten. Die Entschuldigungen der Zuspätgekommenen waren gleicher Art:„Wir haben uns verschlafen!“
Auf dem Stundenplan stand für die erste Stunde Biblische Geschichte:„Jesus betet und schwitzt Blut am Oelberge.“
„Bleibet hier, wachet und betet mit mir!" Aber die Apostel schliefen, während Jesus betete. Wie gerne hätten einige die Rolle der drei Apostel übernommen. Die Stunden des Schlafes waren in den letzten Nächten für viele nicht allzu reichlich bemessen. Wie frisch, froh und flink folgte stets der kleine Otto Siegel dem Unterrichte! Heute morgen sitzt er steif und teilnahmlos, anscheinend noch nicht mal gewaschen, auf seinem Platze. Die Augenlider hält er nur mit Anstrengung aller Kraft hoch.
„Der Geist ist zwar willig, aber das Fleisch ist schwach.“ Diese Worte hört eben noch der zunächst dem Ofen sitzende und sonst so lebhafte Hans Baumann. Er ist auf dem besten Wege, einzuschlafen. Die Augen sind schon nur mehr halb geöffnet; jetzt nickt er, aber bald schreckt er auf und wird sich wieder bewußt, daß die Schule nichts weniger als Schlafstelle ist. In der Ecke gähnt der gesunde, rotbäckige Paul Schmitz. Seine Gesichtsfarbe gleicht heute der grauweißen Schulwand. Ihm scheint es besonders schlecht zu Mute zu sein. Eine bunte Halsbinde, von den grellsten Fastnachtsfarben, deutet noch die Reste seines Anzuges als Clown an. Wild tummelte er sich mit einem Haufen gleichalteriger Kameraden an den schulfreien Tagen über die belebten Straßen und Plätze, die bis zum Ueberdruß abgesungenen Faschings=Gassenhauer singend. Nun ist er heiser und seine Stimme ist kaum noch verständlich.
Paul Schmitz ist voller Trauer, vielleicht deshalb, weil die lang ersehnten Tage vorüber sind und erst nach einem langen Jahre wiederkehren,— oder sie sind ihm schlecht bekommen. Sein Finger erhebt sich— er muß zum Hof.———
Von draußen werden die dumpfen Schläge auf einer übriggebliebenen dicken Trommel vernehmlich. In der Klasse wird es mäuschenstill. Das Bumsen kommt näher. Selbst der schläfrige Hans Baumann erwacht davon vollends. Die Köpfe recken sich und wohl kaum einer wäre dem Unterrichtsfaden gefolgt.
„Wer hätt dat von der Tant gedaht, denk ens an, denk ens an!“— Mit übernächtigter, rabenkrächzender Stimme klang es herüber. Eine Pause entsteht,— und die eintönige Musik entfernt sich. Paul Schmitz ließ auf sich warten. Er kehrte nicht mehr zur Schule zurück.——
Gegen Abend sprach der Vater des Paul Schmitz bei mir vor, um Erkundigungen über seinen Sohn einzuholen.„Seit Montagnachmittag haben wir ihn zu Hause nicht mehr gesehen,“ hub er an.„Auch seine Kameraden wissen mir über seinen Verbleib— besonders des Nachts— keine bestimmte Auskunft zu geben. Einer dieser, um ein Jahr älter als Paul, ist wieder im Land. Es ist der Michel Oderberg. Sie werden sich wohl dessen noch erinnern. An Ostern wurde er der Schule entlassen, kam aber bald darauf in die Erziehungsanstalt nach Viersen. Nur ungern sehe ich Paul mit diesem Burschen zusammen, und von jetzt an werde ich dieser Freundschaft ein Ende bereiten. Schon lange gefiel mir der Verkehr nicht, und böse Gesellschaften verderben gute Sitten. Unsere ganze Straße spricht von diesem heranwachsenden Pflänzchen, und es werden sogar Vermutungen laut, als zähle er zu den nächtlichen Einbrechern,
welche noch in voriger Woche einem großen Warenhaus einen Besuch abstatteten. Noch viele andere Geschichtchen machen in der Nachbarschaft die Runde. Daß mein Junge mit diesem ungezogenen Nichtstuer noch weiter Kameradschaft hält, werde ich unter keinen Umständen dulden.— Wenn ich doch nur wüßte, wo Paul die zwei frostkalten Nächte verbrachte! Hätte ich doch geahnt, daß er heute morgen in der Schule war; er wäre mir nicht entsprungen. Wo mag er sich nun jetzt umhertreiben? Auf dem Kommissariat, wo ich vor einer Stunde noch war, konnte mir keiner der Schutzleute etwas Vestimmtes über ihn sagen. Ich werde gehen und alles aufbieten. Noch vor der Dunkelheit will ich ihn zu Hause haben.“—
Eilig nahm der Vater von mir Abschied. Einen Rat von mir wartete er nicht ab. Es wäre mir wahrscheinlich augenblicklich schwer geworden, ihm in der Sache einen solchen von heilsamer Bedeutung mit auf den Weg zu geben.
Am folgenden Morgen war die alte Gewohnheit, der gute Geist, wieder in die Klasse eingekehrt. Paul Schmitz aber fehlte. Otto Siegel meldete sich und erzählte folgendes:„Ich war heute morgen mit Karl Becker von der zweiten Klasse zuerst auf dem Schulhof. Während wir beide ziemlich laut zusammen sprachen, hob sich auf einmal der Deckel der Müllgrube. Paul Schmitz und Michel Oderberg, der schon aus der Schule ist, kamen herausgekrochen und liefen fort. Sie hatten ihre Clownanzüge noch an. Im Gesicht waren sie schwarz und schmutzig.“ Ein erheiternder Zug flog darauf durch die Klasse.
In der Pause erwartete mich ein Schutzmann auf dem Hofe. „Haben sie einen Paul Schmitz in ihrer Klasse?" versetzte dieser
und öffnete einen Aktenbogen, mir zum Lesen hinhaltend. Das
Schreiben hatte folgenden Wortlaut:
Ersuche ergebenst, den Knaben Paul Schmitz, welcher gestern nicht zu Hause anzutreffen war, zum Verhör für nur eine halbe Stunde beurlauben zu wollen. Es handelt sich um einen Einbruch der vorigen Nacht in einem hiesigen Kolonialwarengeschäft.
Ergebenst Knipp, Kommissar.
Kaum hatte ich das Schreiben gelesen, so trat auch der Vater des Paul hinzu. Sein Gesicht verfinsterte sich, und seine Stirn legte sich in tiefe Falten, als er seinen Jungen nicht vorfand und von obigem Schreiben Kenntnis bekam.„So etwas tut mein Paul nicht. Er hat brave und ehrliche Eitern," und zu
dem Schutzmann gewandt, sprach der Vater weiter:„Es ist
unnötige Arbeit, die sie sich auf dem Kommissariat machen. Ich will ihn schon selbst in Verhör nehmen. Helfen sie mir nur, daß ich ihn nach Hause bekomme.“
Der kleine Otto Siegel wurde gerufen und wiederholte noch einmal, was er des Morgens gesehen. Es schellte. Die Pause war vorüber.
Des Nachmittags beobachtete ich einen struppigen, hochbeinigen Hund, wie er auf den Deckel der Müllgrube sprang, schnupperte und mit den Vorderfüßen auf den Deckel fortwährend stampfte. In der Tätigkeit des Hundes lag etwas Absonderliches, Kluges. Gleich hinterher folgte ein gut gekleideter Herr, hob den Deckel auf, legte ihn zurück und stieg in die Grube hinein. Im ersten Augenblick hatte ich geglaubt, durch die Erinnerung von heute Morgen beeinflußt, er wolle sich zum Mittagsschläfchen hinlegen; denn er bückte sich und berührte mit der Nase bald die ausgebrannten Kohlen und Asche. Ich ging näher hinzu und erkannte einen Kriminalbeamten. Sorgfältig und mit Kennermiene durchsuchte er den ganzen Schlacken= und Aschenvorrat. In einem bereit gelegten Taschentuche hatte er die dort aufgefundenen Reste von Brot, Käse, Chokolade und Wurst gesammelt.
Ganz vertraulich und mit geheimnisvoller Stimme bedeutete er mir:„Endlich sind wir doch auf der richtigen Spur. Die Bürschchen sind noch so jung, aber so gerieben wie alte, rschwere Jungens. Die zahlreichen Diebstähle der letzten zwei Wochen, welche auf dem Kommissariat gemeldet wurden, genügten, um uns ein ganzes Jahr in beständiger Aufregung zu halten. Keinerlei sichere Anhaltspunkte erfahren wir von den Bestohlenen, und ihre Vermutungen auf die in Frage kommenden Diebe erweisen sich meistens als haltlos. Wir müssen uns selbst helfen. Unsere Augen sollen überall sein, und es hat doch jeder nur
zwei. Nun, wir kriegen ja schon alles heraus. Ich tänsche mich bei solchen Fällen höchst selten. Schon in voriger Woche, als in einem Warenhaus in dreister Weise eingebrochen wurde, lenkte sich mein Verdacht auf ein ganz junges Pflänzchen, das vor vierzehn Tagen aus einer Erziehungsanstalt entsprungen ist und seither sich in unserem Stadtviertel herumtreibt. Sein Nach quartier wechselt der Bursche beständig. Bald ist es eine Sandgrube am Steinweg, bald ein Strohschuppen der draußen liegenden Gehöfte, und in der letzten Nacht machte er in dies Grube sein Bett. Er wird uns bald in die Falle laufen. Die Tage des Trubels und der Maskierung sind vorüber. Diese Schutz ist ihm von heute an genommen. Unser Auge kann jett alles besser übersehen.— Uebrigens ist er nicht allein. Gleisgesinnte Freunde haben sich ihm angeschlossen und zwar solte aus anständigen Familien. So ist in seiner Gesellschaftu Paul Schmitz, der Sohn sehr achtbarer, fleißiger Eltern.“
„Der Junge ist in meiner Klasse,“ entgegnete ich, wundere mich selbst über dessen Entgleisung. In keiner Wei gab er bis dahin zu einem Tadel Anlaß. Nach meiner Auffassin ist er das Opfer der Verführung geworden. Das zügellose, ubändige Straßenleben der Fastnachtstage, an dem unsere heranwachsende Schuljugend mit jedem Jahre sich mehr beteiligt,it für diesen Jungen, wie auch wohl für andere, verhängnitvol geworden. Der ältere und schlecht erzogene Oderberg hat günstiger Zeit auf ihn eingewirkt.“
„Natürlich ist der Oderberg der Hauptmann“, versetzte der Kriminalbeamte.„Er führt die andern an. Hunger scheinen sie nicht zu leiden und deutete auf das Taschentuch,„In einer Sandgrube fand ich heute morgen, durch meinen Hund aufmerksam gemacht, ganze Würste, gefüllte Wein= und Bierflaschen vergraben. Die Bande hat selbstverständlich alles gestohlen.“
Der Hund hatte sich unterdessen entfernt, kam aber jetzt wieder und stieß plötzlich eigentümliche Laute aus und stampfte wiederun mit den Vorderfüßen. Dabei schauten die Augen bittend und klug drein, als wolle er ein großes Geheimnis seinem Herrn verraten Dieser bemerkte hierzu noch kurz:„Nero hat eine weitere Spu gefunden. Ich muß ihm folgen!“
Einige Tage vergingen. Paul Schmitz kam nicht zur Schul. Ein Entschuldigungsschreiben des Vaters meldete ihn krank. Ebenfalls war es Otto Siegel, der das Genaueste wußte.
„Schmitz ist wieder zu Hause, hat hohes Fieber und liegt zu Bett. Der Arzt hat gestern abend Lungenentzündung festgestell. Sein Vater hat heute morgen den Herrn Pastor gerufen. Der Oderberg haben die Schutzleute in der Sandgrube an Steinweg gekriegt. Er soll wieder nach der Erziehungsanstel gebracht werden.“
Mit atemloser Ruhe und großer Spannung lauschte die Kle diesen Worten. Auch mir entrückte diese Mitteilung meine danken auf einige Minuten der Schule. Ganz ohne haben die Ausschweifungen in der eiskalten Witterungd schlimme Krankheit zur Folge gehabt. Möge unser Herr## ihm gnädig sein und Genesung schicken. Diesen Gedenkz# wird er sein Lebenlang nicht vergessen.—
Doch in Gottes Ratschlusse war es anders beschlossen. 2st Sonntagnachmittag brachte mir die traurige Nachricht von Va#. Tode.
Wieder kam der Mittwoch, es war der erste nach Aschemittwoch. Meine Klasse stand mit mir in lautloser Stille u Trauerfahne und Trauerkränzen vor dem Sterbehause. Auf de Gesichtern lag tiefer Ernst, weihevolle Trauer. Ihre wahi Herzensstimmung kam ergreifend in dem Chor„Ihr Trauernden stillet die Tränen" zum Ausdruck.
„A porta inferi“ klang es aus Priesters Munde. In Antwort„Libera nos domine!“ stimmten wir alle ein.
„Selig sind die Toten nun, die im Herrn sind gestorben ging es nach dem Gottesacker.
Hier ergriff der Geistliche ansnahmsweise das Wort# sprach in ergreifender und mahnender Rede zu der Jugend.?“, blieb kein Auge trocken.
UIUSS

Rölner Lecal-Aazeiger Nr. 52&a Sonntag, 21. Februar 1309.
nachmittags 3½ Uhr:
IT
Karnevalstisches Konzert.
Eintittspreis 1 M. Kinder S69 Pig.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigung ihrer Dauerkarten freien Eintritt.5
Seite 7.
8
in
#
NU
gegenuber dem Opernhause
(vom Hauptbahnhof in einigen Minuten mit der Rundbahn zu erreichen).
Während der Karnevalstage
RNG!
am Ursulamarkt 5 Familientreffpurkt im nördl. Stadtteil.
I2p ix. 221.21 IM.z2, B LIH, E: Saneu! um) H3aiS: E
Weinrestaurant Kreutzberg
Peterstrasse 49- 51.
in
110
An allen 3 Karnevalstagen
Freikonzert.
Kells. n
Kein Dreis-Aufschlag.
n ag inn aD, We,, ag
AAKNN
Ziehung 2. und 3. April K
20. Berliner Pferde-Lotteriefe
210000 Lose. 6039 Gewinne im Gesamtwert von Mark!
ab Samstag, den 20. Februar:
Dagobertstrasse-6, früher Wein-Restaurant Kolyenbach.
fl. Weine u. Biere! Niners, Soupers.
gr. Auswahl Speisen à la carte!
Pastnacht, Karneralistisches Konzert!
mit gemelsschaftlichen Liedern nau
Senntag Watinee.
in allen Sälen.
Rosenmontag ab 3 Uhr mittags bis 8 Uhl:
MOTSMSROMMTAN-FRSRSSEN
an separaten Tischen.
Preis pro Kuvert M..00 u. M. 5,0b. Hetel Brissel m Ki
Restaurant à la grande carte.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
am Musenm.
Während der Karnevalstage ab heute abend
. Konzert
KArnzsunst.
Mittwech gr. Fischessen bei Konzert.
Sountag, Mentag, Dienstag, ab 11 Uhr
„ 9
Ab 12 Uh: aa allen Tagen
Kleine Diners an sevaraten Tischen
mit Tafelmurik.
Gr. Auswahl der Tageskarte
bei soliden Preisen.
10 Stück la. holl. Austern 1 M.
Beparater Neinsalon I. Etage.
Für die verehrlichen Stammgäste Paserpartouts.
Krone
RCHGSS
SEAER 59
a n amn
*
4
*
*
*
4
∆
Lose à 1., 11 Lose 10., Porto u. Hn
bei den Kol. Lotterie-Einnchmern, in allen durch Plakate kenntl.Verkaufssiellen u..d. Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kgl.Preuss. Lotterie-Einnehmer, Berlin, Monbijouplatz:
GyVV
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein #erstklassig eingerichtetes 82
4 Wein- und Bier-Restaurant B
□ nebst allbekannter gediegener bürgerlieher Küche.# Diners und Sonpers
„#in jeder Preislage cowie an Gelikatessen der Jahres„<space> z e i t<space> c u t s b r o c h n<space>
Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
IT
II0
Karnevalssonntag und Rosenmantag
Besitzer: Barihen Weg.
MTS
Winzerstuben
des rhein. Bauern-Versins.
Reine Weine. Gute Küche
Ohne Preisaufschlag.
Musikalische Unterhaltung. I
Menükarten berechtigen zum freien Eintritt während der drei Karnevalstage.
Passepartouts im Weinrestaurant und bei Herrn Marwick Zigarrenhandlung, Passage. 851
ist die
Ri Hor
Mcierer vel.
Trel. 648. Molikestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
gige, ausgesuchte süße Früchte!
100 Stück dicke süße.... nur.50 M
100 Stück dicke seinste...... nur.00 M
100 Stück extra dicke feinste..... nur 4,50 M.
100 Stück von den allerfeinsten......50 M.
100 Stück vollsaftige Zitronen......75 M
liefert frei ins Haus
Albert Mosbach, Peverstgrez, I1. aßzerzrstraße 41
Briketts
des Braunkoblenbergwerks Rheingold.
Kohlen- und Brikett-Kontor
G. m. b. H.
Düsseldorf, Oststrasse 67.“
FRSVa
NONUS TANM
IF.A
ERRU TS
Glockengasse 37-39.
Die 3 Karnevalstage granses karneval. Honzent.
Belustigungen im Saale wie in früheren Jahren. Sonntag und Dienstag, Anfang 5 Uhr. Rosenmontag, Anfang 4 Uhr. 1·
Ee
#. Bürgerlichen
E Mittag- u. Abendtische
S„„ in 1 15
Fähng-Knou-Kachgagchäft E
16 Neumarkt 16
Aschermittwoch:
10 Eigelstein 10
bekannt gute Küche.
Schrauth's
Schutz- X Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften
zu hahon
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.
' Am Kareval Tag und Nacht geöttnet. 92
— gevliner. ia
Grösste Auswahl in Speisen u. Getränken### a zu reellen Preisen ohne Aufschlag. E e e a e a ia a a iE
in hocheleganter aparter Ausführung
für Damen und Herren
kauf- und leihweise.
H. Stupp
Fernspr.
6297.
Filzen graben.

Seite d.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 a Sonntag, 21. Februar 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Febr. 1909.
Frauenzeitung. Ssa
Slizze von M. v. Ekensteen.
Niemand im Städtchen sprach von ihr. Nach einem alten Spruche sind das die besten Frauen, von denen man am wenigsten spricht; Lina Welscher, des jungen Arztes blondes Weibchen, war demnach wohl eine ganz ausgezeichnete Frau. Tatsache ist, daß er sehr glücklich und zufrieden lebte, daß er seine Lina für die reizendste und liebenswürdigste kleine Frau von der Welt hielt, und daß man von ihr nicht sprach.
Und doch waren Welschers schon fünf Jahre in der Stadt.
Mitten im Novemberregen hatten sie damals ihren Einzug gehalten. Beim Stadtpark, gegenüber dem Apotheker, hatten sie die Villa des Vorgängers bezogen und den ganzen Tag sang die junge Frau bei der Arbeit. Nicht nur Wiegenlieder für ihre Buben, sondern auch Arien am Flügel und dann blieben die Vorübergehenden stehen und lauschten.
Doktor Welscher hatte viel zu tun, denn aus der ganzen Umgegend holte man den stillen, leutseligen Mann herbei. Auch ihr fehlte die Arbeit nicht. Drei Kinder, die Villa, der Garten und eine Magd; da hieß es rührig sein.
Zu geselligem Verkehr, Kaffeekränzchen, Landpartien und Bällen hatte sie keine Zeit; bewahre! Sie wurde überhaupt nur fertig, weil sie als Erste aus den Federn kroch und als Letzte zur Ruhe ging. Aber es bekam ihr herrlich; sie war rotbackig und gesund, heiter, hübsch— sehr hübsch sogar. Wenn Doktor Welscher müde von seinen Besuchen heimkam, lachte sie ihn so lieb und fröhlich an, daß er alle Müdigkeit schnell vergaß.
In aller Morgenfrühe ging sie mit Regelmäßigkeit zur Kirche, dann machte sie ihre Einkäufe beim Metzger und Grünzenghändler; sie war es so gewohnt und ließ es sich nicht nehmen. Sie half auch bei jeder Hausarbeit, in der Küche, im Waschraum und beim Reinemachen; im flatternden weißen Schürzchen hing sie die Wäsche auf; sie bügelte, nähte und strickte für die pausbackigen Buben, die frisch aussahen wie Landkinder.
Als sie nach dem Städtchen verzogen waren, hatten sie als junges Paar die üblichen Besuche gemacht, aber Verkehr hatten sie nicht gesucht und man fand es entschuldbar, als kaum nach einem Jahr der erste Junge kam; dann waren der zweite und dritte gefolgt. Nein, die junge Frau hatte wirklich keine Zeit und niemand nahm es ihr übel, daß sie ganz in Haushaltssorgen aufging. Sie war da, man kannte sie, aher— man sprach nicht von ihr; und sie war zufrieden, daß es so war.
Nur zum Arbeitstag im kleinen Rathaussaal fand sie sich ein; regelmäßig und pünktlich jeden zweiten Mittwoch. Für die Armen zu nähen und zu stricken hatte sie nicht ablehnen wollen, das war Nächstenpflicht und Christenliebe; damit nahm sie es sehr genau.
Ganz am unteren Ende des langen Tisches saß sie vor der Nähmaschine; lauter und schneller als die anderen Maschinen surrte die ihrige, die Rätin und die Lehrerin hatten es längst aufgegeben, mit ihr um die Wette zu arbeiten.
„Sie schlagen wieder den Rekord, Frau Doktor Welscher!"
Sie lachte, ohne den Kopf zu heben; rattatta, rattatta, rattatta schnurrte das Rad.
Allerlei Neuigkeiten wurden besprochen: Regierungrat Dora hatte sich nun doch mit dem Assessor verlobt und Notar Alser hatte schon wieder eine Erbschaft gemacht! Kaufmann Krämer wollte allen Ernstes verkaufen und nach Köln verziehen und Stadtrat Hennig hatte gleich drei Nichten zum Fasching eingeladen! So was! Als wenn nicht ohnehin schon Ueberzahl an heiratsfähigen Mädchen wäre!
Lauter wichtige Dinge...“ Und Fasching das allerwichtigste! Kommerzienrats wollten am Dienstag einen großartigen Maskenscherz inszenieren; alles hat die Einladungskarten erhalten. Von 6 Uhr abends an Empfang der Gäste, alles kostümiert und maskiert! Das mußte herrlich werden! Rendezvous bei Prinz Karneval.
„Ich habe schon mein Kostüm fix und fertig.“
„Ich auch!“
„Und ich!“
Die Maschinen standen still, die Stricknadeln rasteten, die Hände lagen müßig. Nur Frau Doktor Welscher nähte eifrig ein Knopfloch an einem Kinderhemdchen aus.
„Sie tun natürlich wieder nicht mit?“ fragte die Apothekersfrau mit einem lächelnden Blick zur jungen Frau hinüber.
„O nein.“
„Haben Sie sich überhaupt schon einmal im Leben maskiert und kostümiert?“
Etwas Spott und Hohn lag im Ton der Frage.
Frau Welscher lachte, ohne von der Arbeit aufzusehen. Das Lachen stand ihr gut an; zwei Grübchen kamen in die frischen Wagen und man sah die tadellose Doppelreihe kleiner Zähne. Sie lachte, aber sie sagte kein Wort. Frau Apotheker Garowsky stieß ihre Nachbarin unter dem Tische an und tuschelte:„Sehen Sie nur, wie sie rot geworden ist! Ich wette, daß sie doch zu Kommerzienrats geht. Diese stillen Frauen sind oft unberechenbar.“
„Mummenschanz ist Ihnen sicher ein Greuel?“ fragte nun die alte Notarswitwe über den Tisch herüber.
Aber die junge Frau hatte scheinbar die Frage überhört; sie hatte das fertige Hemdchen zusammengelegt und saß nun wieder vor der Maschine. Sie hatte den Kopf etwas tiefer geneigt als es sonst ihre Gewohnheit war und sie nähte so emsig, daß ihre Wangen dunkler gefärbt erschienen.
Frau Garowsky und ihre Nachbarin stießen sich wieder an.
„Ich gehe als Harlekine.“
„Ich als Pompadour.“
„Zum Kottillon sind Buketts aus lebenden Blumen bestellt..“
„Im Kronprinz ist das Souper bestellt..
bei Kommerzienrats. Um sechs Uhr empfahl sie sich und
niemand suchte sie zurückzuhalten. Als sie dem Verein beigetreten war, hatte sie die Bedingung gestellt, um sechs statt um sieben Uhr aufbrechen zu dürfen. Ihr Mann war es gewohnt, um sieben zu speisen: er ging allem anderen vor. Sie nahm dann einen Teil Näharbeit mit nach Hause, um nicht weniger zu tun, als die anderen Damen.
Als sie gegangen war, sagte Frau Garowsky:„Ich wette, daß Frau Doktor zu Kommerzienrats geht.“
„Aber, wo denken Sie hin?“
„Sie ist rot geworden, das lasse ich nicht abstreiten.“
„Na, ja, vielleicht war sie geärgert!“
„Wir werden ja sehen; ich passe auf.“
Am Faschingsdienstag hielt Frau Apotheker Garowsky sich in ihrem Fremdenzimmer auf. Dort lag ihr Maskenanzug ausgebreitet, der Füllofen brannte und sie saß am breiten Erkerfenster, von dem aus man Doktors Garten und Haustüre übersehen konnte. Nichts sollte ihr entgehen. Ei, der Tausend, das blonde Frauchen tat wohl nur so scheu und zurückgezogen! Am Morgen war sie wie gewöhnlich mit der feinen Geflechttasche vom Markte gekommen; dann war der Doktor ausgegangen. Sie mußte aber doch nicht gut aufgemerkt haben, denn gegen zwei Uhr sah sie ein sauberes Mädchen in kurzem blauen Rock, weißer Schürze und weißem Häubchen, einen großen Tragkorb am Arm, aus Doktors Haus kommen. Das Hineingehen hatte sie übersehen. Hatte denn der Konditor eine neue Ladnerin oder der Bretzelbäcker eine neue Köchin? Und was bekamen Welschers gebracht? Sie spreßte das Gesicht an die Scheiben und sah dem Mädchen nach. Die sah ja großstädtisch aus mit dem gestickten Latzschürzchen, dem hochgekämmten Haar und dem hellen Schultertuch!
Sie nähte die Knöpfe an ihren weißen Glacéhandschuhen fester, legte Fächer, Spitzentuch und Abendmantel zurecht, aber immer wieder spähte sie nach Doktors Villa hinüber.
Wie seltsam; nach drei kam schon wieder das flotte Mädel im keken Häubchen mit dem großen Korb zu Doktors. Eine geschlagene Viertelstunde blieb sie drin. Nach dem Arbeiterviertel wendete sie sich dann; sie kam also doch wohl nicht vom Konditor oder dem Feinbäcker.
Es schlug vier: im Doktorgarten schob das Mädchen die Kinder im Schlitten über die verschneiten Wege; der Doktor war im Pelzmantel fortgegangen, von der blonden Frau war nichts zu sehen.
„Sollte ich mich getäuscht haben?“ murmelte Frau Garowsky und begann Toilette zu machen.
Ganz sachte schlich die Dämmerung heran; im Doktorgarten war es still, an der Haustür wirf die Gasflamme einen blendenden Schein. Aber was war das? Schon wieder der blaue Rock, die flatternde Schürze.
Frau Garowsky setzte ihr Porenmützchen auf, zog die Handschuhe an, hing den Abendmantel um und starrte hinaus, unablüssig auf die Tür drüben. Das Mädel im blauen Rock küßte im Hausflur die Doktorskinder, schüttelte kordial, familiär, viel zu familiär dem heimkehrenden Arzt die Hand und— ging lachend durch die Dämmerung, den schweren Korb am Arm, der Straße zu.
Frau Apotheker war zusammengezuckt; die Gasflamme an der Tür hatte das Gesicht des„Mädchens“ hell beleuchtet. Das war ja Frau Doktor Welscher selber, es war trotz Verkleidung und ungewohnter Haartracht kein Zweifel möglich!
Frau Garowsky schlang einen Wollschal um den Kopf und eilte die Treppen hinab.„Ihr nach!“ Sie hatte kein anderes Denken mehr.
Ueber den Brückenbogen ging es, den dumpfen Häusern der armen Leute zu; im tiefer sinkenden Dämmer die flinke Gestalt im kurzen blauen Rock, und zehn Schritte hinterher, in den langen Abendmantel gehüllt, die Polin im blauen Samtkleid mit Schwanenbesatz.
Nun lag die öde Gasse der Armut vor ihnen: ohne Zögern eilte Frau Welscher in die letzte der Mietskasernen mit den steilen, schmalen Treppen und langsamer hinterdrein die Polin mit heißen Wangen und flackernden Augen. Wo ging die Doktorsfrau in der Verkleidung hin?
An alle Türen pochte sie an; hoch oben an den Dachkammern bis hinab in die dumpfen Kellerwohnungen. In die kahlen, schlechtgelüfteten und schlechtgeheizten Stuben der Armut legte sie aus ihrem großen Korbe weiße Düten voll duftender, brauner Fastnachtskrapfen. Und wenn die Kinder aufjauchzten und die Frauen bewegt ihr„Vergelts Gott“ stammelten, dann lachte sie froh und die Tür schloß sich über ihrem herzlichen:„Segne es Gott!“
Als sie mit dem leeren Korb auf die dunkle Gasse treten wollte, legte sich eine Hand mit leisem Druck auf die ihrige. Weich schmiegte sich der Schwanenpelz an ihren kalten Arm.
„Frau Doktor! Sie sind heute der Engel der Barmherzigkeit.“
Sie wehrte ab und lachte ihr gütiges Lächeln, das Grübchen in ihre Wangen zeichnete:„Ach! Verraten Sie mich ja
niemandem!“
„Hinausposaunen sollte man'!“
Da erschrak sie:„Bitte, bitte, ja nichts sagen, ich ertrüg's nicht. Was ist denn auch weiter dabei? Einer tanzt und scherzt, der andere fidelt, ich backe den Armen Krapfen zu Fastnacht. Jeder nach seinem Geschmack.“
Und fort eilte sie: Gatte und Kinder warieten schon auf sie.
Eine kleine Weile sprach man von dem jungen Frauchen im Städtchen, weil die Apothekerin ausgeplaudert hatte. Viele lobten, manche stannten, einzelne hoben mißbilligend die Schultern.
Als die Osterglocken jubelten, war alles vergessen. Kein Mensch sprach mehr von Frau Doktor Welscher. Man sagt, die Frauen, über welche am wenigsten gesprochen wird, seien die besten, und der Doktor ist felsenfest davon überzeugt.
CCHIUSSTeEtwas vom Schlaf.
Lage des Körpers heim Schlafnist
die Angaiobigkeit
man so oft als Ursache einer unbefriedigenden Nachtruhe anführen.
Nun ist es sicher, daß sich der Körper während des Schlafes die, jenige Lage sucht, die ihm am bequemsten ist, und wir finden, daß Gesunde unbewußt diejenige Lage des Körpers im Schlaf einnehmen die die zuträglichste ist. Es ist die Lage auf der rechten Seite, wie denn experimentell festgestellt ist, daß schwere beängstigende Träume sich vorwiegend beim Liegen auf dem Rücken oder der linken Seite einstellen. Dabei ist nun weniger die direkte Einwirkung auf das Herz, wie sie bei der Lage auf der linken Seite eintritt, maßgebend sondern die mehr oder weniger vollzogene Blutleere des Geyirns Da nun die linke Gehirnhälfte die rechte an Gewicht und Blutreichtum übertrifft, so wird sie sich um so vollständiger entleeren je weniger Druck sie erfährt und je höher sie gelagert ist. Dies ist aber bei dem Liegen auf der rechten Seite der Fall. Hierbei trin nur soviel Blut ins Gehirn, als zum Fortbestehen des Organismunotwendig ist, die Tätigkeit des Gehirns ist auf ein Minimum herabgesetzt. Denn die Blutwelle ist es, welche die Gedankenfabrit hinter unserer Hirnschale in Bewegung setzt, die Räder laufen und
„errher enn scheucher Herzschlag eins Ergieiterscheintingue.
ringer geistiger Fähigkeiten ist. Aber gewiß bedingt die Lage## Körpers nicht allein die Tiefe des Schlafes, die Behütung der Sinne namentlich des Gesichts und Gehörs, vor Reizungen ist uner läßlich. Dabei scheint es, daß Gehöreindrücke weit schlafstöre der sind, als solche des Gesichts; schon ein leiser Anruf verm oft einen Schlafenden zu wecken, während das Licht der Lampe er nach längerer Einwirkung den Schläfer stört. So erklärt sich aut das weit verbreitete Sprichwort, daß der Schlaf vor Mitternach der gesündeste sei. Die völlige Stille und Dunkelheit, die gegen Mitternacht unter normalen Verhältnissen herrscht, begünstigt das Ausruhen im Schlaf, während das Nahen des Morgens Geräust und Helle mit sich bringt, Feinde des Schlafes.
* Tabaksabfälle. Rippen und Staub enthalten nicht nur reiche Material für den Pflanzenwuchs, sondern können auch als InsektenVertilgungsmittel benutzt werden. Man muß diesen Abfällen mittelst heißen Wassers ihre Hauptbestandteile entziehen und von diesem Extrakt, einen Teil mit drei bis vier Teilen Wassers vermischt, über die Pflanzen, die mit Ungeziefer behafter sind, brausen. Eine reichliche Dosis hiervon vernichtet nicht nur die auf den Pflanzen, sondern auch die im Erdboden befindlichen Insekten, und befördert dabei den Pflanzenwuchs.
* Zum Rouservieren der Eier wendet man neuerdings Vase line an. Nachdem die Eier durch Abwaschen gründlich gereung sind, werden sie mit Baseline eingerieben. Beim Kochen trennte sich leicht von der Schale. Will man ganz sicher gehen, wieder##### man das Einreiben nach einigen Monaten und mische unter### Baseline Salizylsäure(ein Prozent), welche durch Kochen aufgelos wird. So aufbewahrte Eier sollen sich über ein Jahr gut halter und wie frische schmecken. Eine andere Methode besteht darin, das man die Eier mit nassem Lehmboden überzieyt, so daß keine Luf hindurchdringt. Außerdem hat diese Behandlungsweise das Gute daß die Eier, welche mit einer Hulle versehen sind, sich gegensein nicht berühren können und daher weniger zerbrechlich sind. i diese Weise werden die Eier zu Tausenden für den Transport ver packt, was für den Bedarf auf langen Seereisen z. B. von u berechenbarem Werte ist.
C„Nähl“.
Ne Vatter hing ens Bilder op Un säht zom kleine Schäng:
„He, Schängche, komm ens her zo mer Un hald ens op ding Häng;
Holl mer he vor dä Grosche Nähl Beim Nehber, ävver flöck, Ich muß noher noch ens eruus,
Dröm kumm tirek zoröck.
Un en'nem Rüppche wor eruus Voll Freud dä kleine Kähl,
Läuf nevven ahn zom Nohber Schmitz, Frög dä: Saht hat Ehr Nähl?“
„Ich hann kein Nähl!“ säht dä zo ihm,
Do meint dä kleine Mann:
„Wenn Ehr kein Nähl hat, saht Herr Schmitz, Womet kratzt Ehr Uech dann?!“ Köln=Sülz. Hermännche.
((A) Aus einer Schule in Köln: Lehrer: Die Israeli# aßen das Manna mit Murren.— Du, Jean, wiederhole m wie aßen die Israeliten das Manna? Jean: Die Israelit####
aßen das Manna mit Möhren.
* Hech..:„Ist das nicht Pech? Drei meiner Gläubiger habtt dasselbe Leiden wie ich.“—.:„Wieso ist das Pech?“— „Na, es liegt doch die Gefahr sehr nahe, daß wir dieselben Bad#### besuchen.“
* Denkt er sich. Der Krautstoffl kommt in d' Stadt und las si von an Dokta untersuch'n, weil's eahm auf da Brust gar.:. druckt, und natürli geht er, wia er's gewohnt is, mit'n Hut an Kopf ins Zimmer eini, wia er’rufen wird.„Nehmen Sie d00 den Hut ab“, meint der Arzt zum Krautstoffl, worauf ihme ganz ruhig sagt:„A wozua denn, am Kopf fehlt ma ja nix!“
* Der höfliche Dikkolo. Major(der bemerkt, daß die meisten Gäste mit großem Appetit Paprikaschnitzel essen):„Pikkolo, brinh mir auch Paprikaschnitzel!“— Pikkolo(ihm zuflüsternd):
Major, die kann ich nicht empfehlen!“— Major:„Warum nicht
— Pikkolo:„Weil keine mehr da sind.“
* Der sichere Gewinner.„Wer sind denn die drei blasset aufgeregten Herren da unterm Haustor?“—„Drei Beamke,““ hier wohnen; sie disputieren über ihre Hoffnungen bei der kommen den Gehaltsaufbesserung."—„Und wer ist der fidele Dicke un

Kölner Local-Auzeiger Nr 52 g Sonntag, 21. Februar 1909.
Seite
Ein flottes Maßgeschäft in der Nähe Kölns sucht per sofort einen tüchtigen
Zuschneider
für Herren= und DamenGarderob: und zum Besuche der Stadtkundschaft.
Gefl. Angebote an
Witwe Adolf Braun Friesheim(Rheinl.). o*
Oberreisender
welcher den Nachweis über erfolgr. Tätigk. führen kann, wird von leistungsfäh. Firma für den Vertr. eines gedieg. religiösen Werkes gesucht. Mar Schwarz, Berlin, Michaelkirchplatz 21.
Wer
will hoh. Nebenverdienst event. im Hause?
Angeb. u. B 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Kenditorei.
Gewandtes Fräulein, in Annahme und Expedition von Bestellungen erfahren, wegen Erkrankung der seitherigen Inhaberin als
Verkäuferin
gesucht. Stelle angenehm und dauernd. Eintritt mögl. bald. Photographie, Zeugnisse, Saläransprüche erbittet 32
H. Hettler in Gießen.
In kleiner Familie wird ein gebildetes Mädchen als
Drittmädchen
gesucht
welches gut nähen kann und die Pflege von zwei größeren Kindern übernimmt. Fr.=Off. unter T U 983 a. d.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einfaches Fräulein
oder besseres Mädchen gesetzten Alters, zu zwei Kindern von 5 und 8 Jahren gesucht. Selbiges muß gut nähen und bügeln können, etwas Hausarbeit übernehmen und gute Empfehlungen über ähnliche Stellung haben. Bewerb. m. Lohnanspr. u. Sch 22 a. d. Hauptvertr. d. K. V. KölnEhrenfeld, Rotehausstr. 2erb. g“
Kochlehrfräulein
gesucht
Pensionspreis 50 K. monatlich bei vollem Familienanschluß.
Frau Wwe. Eikerling Rhöndorf a. Rhein
Hotel Bellevue.
Suche zum 1. März c. für mein umfangreiches Kolonial= warengeschäft eine durchaus tüchtige, energische
Erstverkäuferin
gegen hohes Salär.
Carl Brann, Bocholt i. W.
Selbständiges
Rüchenmädchen,
kath., durchaus zuverlässig, mit guten Zeugnissen, nach KölnAltstadt zum 15. März gesucht.
Fr.=Off. u. K 233 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Luxemburgerstraße 36, nahe Südbahnhof.
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
Raker Lehrmädchen gesucht Abors. sofort oder zu Ostern. B. Schwarz, Geisselstraße 27.
Eine Polontärin gesucht.
Schuhgeschäft Breitestr. 102.
Stellengesuche
Tg. gedient. Mann,
kath., 24 Jahre alt, der mit allen kaufmännischen Arbeiten vertraut ist. p#
sucht auf diese Weise Stellung.
Gute Zeugnisse vorhanden.
— Kaution kann gestellt werden. ng. u. B 85 a. d. Gesch. d. Bl.
er besorgt einem braven kath. jung. Mann, ausgeb. rrsch. Diener, der sich verhei aten will, dauernde Stelle? ###ch nach ausw., gleich welche. Bute Belohnung. Angebote u. Nr. 544 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
mit Primareife sucht Beschäftigung auf Burcau, Redaktion od. sonst passende Stellung.
Off. u. P II nach.=Gladbach, Franziskanerstr. 1 erb.
Einf. gewandt. Fräulein,
30 Jahre, Halbwaise, aus Westf., in all. Haus= u. Handarbeiten feinere u. bürgerliche Küche gut bewandert u. keine Arb. scheu end sucht Stelle als p
Haushälterin
in geistlichem Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung und dauernde Stell. wie auf hohen Lohn gesehen. Gute Referenzen zur Verfügung. Eintritt nach Uebereinkunft.
S.., Köln, Arndtstraße 4.
Einfaches kath. Fräulein, in Küche und Haushalt erfahren, mit gut. Zeugn., sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. älteren Dame.
Kath. Rheindorf, Roitzheim bei Euskirchen.
Gew. Mädchen
mit guter Handschrift, welches Stenographie, Maschinenschreiben und Buchführung erlernt hat, sucht Anfangsstelle mit bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 540 an die Gesch. d. Bl.
Beamter licht f..Tocht. m. Heantker sch.Handschr. u. g. Zeugn., w. bis 1. April d. Kfm. Fortd.=Schule bes., St. f. Kontor. Off. u. Nr. 534 a. d. Gesch. d. Vl.
uerl. Küchenmädchen..Zeug., welches die bürgerliche Küche verstehl, sucht p. Stelle.
Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl Kücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
∆
rheitsgesuche
Kippes.
Die gemütlichste
Katteestube
befindet sich während der drei Karnevalstage Uerdingerstraße 4. Tasse Kaffee 5 Pfg., alle Sorten Gebäck.
Frau Joh. Haag.
Bess. Herr.- u. Damenwäsche
wird sorgfältig gewaschen und gebügelt. Lufttrocknen u. Rasenbleiche. Ehrenfeld, Platenstr. 32, Frau Fischer. Karte genügt.
Haushaltungswäsche
übern. noch Wäscherei Stuhr Köln, nur Rasenbl., a. ohne büg. Fr.=Off. u. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Zu vermieten
herrschaftliche
Wohnungen.
2. Etage
8 Zimmer, Küche in Plättchen m. Spind, kompl.keingericht. Badezim., 2 Mans. u. Keller, per 1. März 1909 zu vermieten.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftt. Räumereinhält. 9 Bescheid
11. pl.
Hochparterre Bismarckstr. 28
6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden bis 1. März zu vermieten. Preis 1600.4. Besch. *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> 1.<space> E t.<space>
Hochparterre
Kamekestraße 14
fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per April. Bescheid Bismarchstr. 8, 1. Et.
Helle
Souterrains
Gladbacherse. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gercon, 10 Min. v. Hauptpost. Reichsbank u. Bahnbof, m. 6 gr. Schaufenst (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor=,Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
C. J. Büwell
Gladbacherstr.45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Elage.%0
Weichserhof 2s
2 Zimmer
Sionsthal 39
3 Zimmer
abgeschl. Wohnung, zu Bescheid Weichserhof
verm.
.*
Hohensollernring Hl.
6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. usw. zu 180 4 mon. zu verm. Daselbst ev. Kontor und Lagerräume. elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas. Einzusehen v. 11—12 u. von—4 Uhr. Sonst Besch
Rudolfplatz 5. III.
6. möbl. Salon u. Schlafz.
in ruhigem Hause im Zentrum der Stadt an besseren Herrn zu vermieten.
Off u. 550 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage
3 kl. Räume nähe Hohenzollernring an kl. Familie zu verm. Palmstr. 28, pt.
Nähe Opernhaus
Lütticherstraße 12 u. Brabanterstraße 15, herrsch. Wohnungen, 6 u. 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu vermieten.
Mistgesuche
Junges kapitalkr. Ehepaar (Wirtschaftsfachleute) suchen gansbaret
Gasthof zu pachten.
Späterer Kauf nicht ausgeschl. Off. u. Nr. 562 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
9
Umsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUuterricht
deshalb kann die Zuschneide schule
E III P1 Reform
für gründl. Ausbild garantieren.
Kursus A 15.4(inkl. Auslag.) Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B 40.. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer —5 Wochen.
Kursus C 80.K. Ausbildung a. Direktrice usw. Zeitdauer 3 Mon. wonach ein Dipl. verabreichtwird.
Am 1. u. 15. j. M. beginnt ein Abend- u. Sonntagskursus. Nähkurse, Aufstecken u. Garnieren unt. fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garant. Anmeld. nimmt entgeg.
Alwin Hopf u. Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Eche Gereonstraße, Haltest. d. Innen=, Rundu. Schlachthofbahn.
2 Zimmer zu vermieten Helenenwallstraße 10.
astaton.)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Rapital=Gesuch.
an erster Stelle auf prima Obj. in .=Gladbach. Ang. u. V U 912 a. d. Ann.=Exp.Kleiser, Mülheim.Rh.
7eilhaber mit ca. 12= bis S 15000 M. Einlage von rent. Kunstgießerei gesucht. Hoh. Gewinn. Ang. u. N 307 an die Ann.=St. Drususgasse 1A.
( Zu verkaufen
Kletten
bern.
1
O
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
*„„„ 8
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. 1 Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.##
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136
HoIIT Telephon 440.. 8
ann-Luterricht
Antonsgasse 4, pi.“
eri. Ausb. in 6 St.
V. A. E. Schrimpff u. Frau.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. I7A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau“ Zülpicherstr. 3a, 1. Et. Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.A. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4 Uan.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraß: Baldninstraßze Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Aunast#aße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. 52.
Köln, Hohenzollernring 19.
Einsamilienhaus
mit 5 Zimmern, Waschküche nebst Stallung und Garten umständehalber unt. günst. Bedingungen z. Preise von 6400.A zu verkaufen. Off. unt. II K a. d. Agentur d. Köln. Loc.=Anz. in.-Gladbach.“
Kall.
Näh-Kursus
hippes.
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Garderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich ersetzt. Kempenerstr. 115, Pt. I.
Jedem Schlechtschreibenden sei d.
Retorm-Schönschreibe. Institst u. Handelsch
Blaubach 1
wärmstens empfohlen.
Großes Geschäftshaus in best. Lage der Stadt per sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Auskunft Kalk, Hauptstr. 8.
haus Köln=Niehl
Sebastianstraße 100A zu verk. Empfehle täglich billige
stische Land-Eier
bei 50 Stück a 10½ Pfg.
„ 100„ a 10„
„ 200„ a 9½„
„ 300„ a 9„
Bestellungen werden gern entgegengenommen von P. D. Irlenborn 5a, Eitorf(Sieg).“a
per Pfund.00 und.20 M. so lange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8.
Laden nur Lager.
Schöne hele Schlafzimmer-Einrichtung
m. gr. Garderobeschr., 2 kompl. Betten usw. 365 M. Schöne mod. Küche, kompl. 110 M. Speisezimmer 464 M. Hochsein. Mah.=Salon, feih. Polst. 650 M. Nußb.=Wohnzimmer 165 M. Prachtv. Eichen=Mahag.= u. Satin=Schlafzimmer mit gr. Spiegelschr. usw., verschied. einz. Bücher=, Kleider= u. Spiegelschränke,.=Schreib= und Auszugtisch, Gold= u. Trumeauspieg., Flurgarderobe usw. sehr billig gegen Kassa zu verkaufen.“
Bismarckstraße 64.
Bitte auf Haus 64 zu achten.
a. ftisch
Kleinsleisch Pfd. 28 Pfg.
dito ohne Knochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Psd.Bahnkübel ab hier. Probepostkolli.50 M. resp. 6 M. franko empfiehlt J. H. Pape, Hamburg 4 3.
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
P.
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K. im
Stapelkaufhaus*
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
zum Aussuchen von 8 h an.
Rhein. Capeten-Andusteie
Jahnstraße 27, am Hohenstaufenring.*1
Offeriere:
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
a. Weisswein 30 dt. 1½
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, ompf..Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Pfd. Holst. Holländer Käse, schnittig, milde M. 2,90 Nordisches Versandhaus, Kiel 36.*
Genua=Cord
Lindener Rippsammet, 128 Sort. .Sangermann, Andreasklost. 10.
Waggonladung schöner
weisser Herde
auf der Bahn etwas deschädigt, spottbillig abzugeben. Friesenstraße 30.
Champagner 2,25 M.
Underberg Boonekamp
2,50 M. Kognak Literfl.
1,50 De. bei 6 Flaschen Rabatt. Fritz Bienemann,
Martinstraße 10.
haufen spottbilig
hocheleg. mod. Jackenkleider.
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12 J an.* 65 part., Agrippastr. 65, part.
Ein Pferd,
zugfest, mit Geschirr, lang. Karr., Mähmaschine, zu verkaufen in Weiler bei Köln=Longerich 14.
Für Bauherren
Schaufenster m. Rolladen
3,00,.65 und Ladentür.25,
1,00, fast neu, billig zu verk. Ritterstraße 6, Schreinerei.
Trauringe pirv Pramg
.50 f einschl. Fasson bei
Wilh. Neumann,
Marzellenstr. 9, Ecke Bahnhofst.
Lämtl. Fleischermaschinen u. Block für Handbetrieb, gut erhalten, bill. zu kaufen bei Wilh. Bach, Schlebusch, Reuterstraße 42.
herde und Oefen
spottbillig.
Nippes, Neußerstr. 280.
Piano
vorzügl. Instr. gut erhalten bill. zu verk. Alteburgerstraße 87.
fahrrad
8 statt
Freilauf, Rücktritt, 150 M. für 65 M. zu
verkaufen mit Garantieschein. Friesenstraße 30.
kut erh. gerade buch. Treppen u. 9 Pitchvine=Haustor bill. z. vk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
masch., Sing., wie neu, 28.f. Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
Nähm fast neu, m. Gar., 25. Ungm. Engeldertstr. 9, 1. Treppe links, am Rudolfplatz.
jed. Art, spottbill., besond. für Brautleute. Baur, 88 Thieboldg. 88 achten.
Möbel
teues n. gebr. Reitgeschirr bill. zu verkaufen.
Marsilstein 25.
Nähmüsch. Rippes Siebachstr.32
xandauer zu verkaufen. Jakobstraße 66, 3. Etage.
Kaufgesuche
Kisten,
große und starke,
kaufen
Ch. Schülter
G. m. b. H.
Venloerstraße 5/7.
Angebote mit Angabe d. Größe und Stückzahl erbeten. g*
In kaufen gesucht gutgehende A Schenkwirtschaft in bester Lage Kölns, brauereifrei. Vermittler verbeten. Anzahl. von 20000 M. in bar.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
Iköbel, Antiks. w. z. h. Werte
angekauft. Achterstr. 4.
Alle Münzen
kauft Schoras, Waisenhausg.24.
Vermischtes
Sbeeer Taersti de##
Nur für Damen.
Frisieren, Schampunieren, Gesichtspflege wird mustergültig von Spezialkräften ausgeführt. 3
Größtes und vornehmstes Geschäft Deutschlands. W. Schellenberg, Breitestraße 37-39.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt o. M.
Münzen u. Medaillen
Ankauf Verkauf Tausch Gr. Ausw. i. Gold=, Silb.=Kupfermünz., Jetons, Kat., Münzt. usw. Spez. Kölner Münzen u. Medaill. Jos. Schoras, Waisenhausg. 24.
Lackmann&amp; Meinecke, lngenlsure m..H.
Weuig gebr. Strickzmaschine
bill. z. verk. Passarella Domenico Köln=Deutz=Humboldtkolonie, Grembergerweg 55.
Finanzierung
Lastnachts-Kostäme
äußerst billig.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Matr., Itür.
p
rop. Eisenbett m.
Kl.=Schr. b. Mauritiusw. 19, II.
ohne Kostenvorschuss.
vn 503 Küln e. Rh. Br##testr. 20
BettnässeP
efreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&a Sonntag, 21. Februar 1909.
8 Verpachtung städtischen Ackerlandes.
Mit der Verpachtung städtischen Landbesitzes beschäftigt sich der Bickendorf=Össendorfer Bürgerverein in einer Eingabe an die stadtkölnische Verwaltung. Die Ausfühungen des Vereins verdienen bei den maßgebenden Stellen volle Beachtung. Wir möchten es fast bedauern, daß diese Eingabe erst nach der Etatsberatung des Stadtverordneten=Kollegiums der Oeffentlichkeit unterbreitet wird. Die städtische VermögensVerwaltung hat bekanntlich in den letzten Tagen von berufenen Nännern, wie es die Stadtverordneten Bollig und Mönnig sind, ine herbe, aber berechtigte Kritik erfahren. Einen Beitrug diesem Kapitel scheint uns nun die Eingabe des BickendorfOssendorfer Bürgervereins zu liefern, in der gezeigt wird, daß die Verpachtung des städtischen Ackerlandes in wenig wirtschaftlicher Weise vorgenommen wird.
Bei dem großen Besitz an Ländereien, über den die Stadt köln verfügt, bedarf die Frage der Verpachtung ernster Prüfung in der Richtung, die die Eingabe andeutet. In den zahlreichen
Vororten mit vorwiegend ländlichem Charakter dürfte es unseres an Bietern auf städtisches Pachtland nicht fehlen. Aber
Frachtens iiGu, stübrisches Tachlland nicht fehter
die Mehrzahl der Pachtlustigen werden kleinere Leute sein, die auf geringere Flächen Anspruch machen. Ihren Wünschen scheint nun die Stadt nicht entgegen zu kommen, vielmehr es vorzuziehen, trotzdem sie dadurch ihre Einnahmen schmälert, möglichst den Großpachtern das Ackerland in großen Parzellen abzugeben.
Von allen wirtschaftlichen Gesichtspunkten abgesehen, müssen vir es als einen Mangel an sozialem Verständnis bezeichnen, ln einer Zeit, die durch ihre wirtschaftliche Depression mehr als ede andere die Unabhängigkeit möglichst breiter Schichten von er Industrie als im höchsten Grade wünschenswert erscheinen
Industrie als im höchsten Grade wünschen ißt, dem Bestreben nach wirtschaftlicher Selbständigkeit, wenn ch diese auch zum Teile oder im wesentlichen auf der Pacht aufbaut, Hindernisse in den Weg zu legen. Daß es heißt, einen jesunden Mittelstand schaffen, wenn der kleine Ackerer durch vinzupachten von städtischem Land sein Feld vergrößert und so sich und seiner Familie ein sicheres Auskommen verschafft, bedarf einer weiteren Ausführung.
Wir lassen die Eingabe des erwähnten Vereins im wesentlichen nachstehend folgen:
Beim Verpachten der städtischen Ländereien in Bocklemünd, Ossendorf, Bickendorf, gehen die städtischen Beamten, denen die Vernachtung obliegt, bisher in der Weise vor, daß sie für das zum Verachten in Frage kommende Land, per Morgen einen Preis, von 40—43 R. taxweise festsetzen. Melden sich nun die tleinen Landwirte und wolten größere oder kleinere Parzellen pachten, jedoch den vollen Taxbreis nicht zahlen, so schlägt ihnen der Beamte nicht das Land zu dem gebotenen Preise, der größtenteils nur geringe Abweichungen vom Taxpreis aufweist, zu, sondern gliedert das nach seiner Meinung nicht zum taxierten Preise zu verpachtende Land dem in der Nähe liegenden städtischen Hofgut in Bocklemünd, Bickendorf und Ossendorf an. Hiergegen wäre im Prinzig nichts einzuwenden, wenn der Gutspächter den verlangten Taxpreis zahlen wurde. Dies gechieht aber niemals. Der Gutspächter erhält das Land vielmehr zu einem Engrospreis von 27—31 M. pro Morgen, inkl. aller aufstehenden Gebäude, die in Mietwert umgerechnet auch pro Morgen mit M. 3 anzurechnen sind.
Gerne würden die kleinen Landwirte 10 Proz. mehr wie die Gutspächter zahlen, da sie eben nur kleine Abnehmer der Stadt gegenüber sind, aber ca. 50 Proz. pro Morgen mehr zu zahlen wie diese, geht doch wohl nicht an.
Wenn nun der Gesamtpächter das Land selbst bearbeiten würde, so würde die Sache noch nicht so viel böses Blut machen. Das tut er aber nicht, er parzelliert vielmehr jetzt das Land in ganz kleine Stücke, nach Art der Schrebergärten, und vermietet kleine Parzellen von ¼ Morgen und darunter weiter an Leute, die kein Lieh haben, die vielmehr nur etwas Garten haben wollen, um sich Gemüse und einige Kartoffeln für den Hausgebrauch zu ziehen. Für diese Parzellen von ¼ Morgen Größe erhält der Gutspächter ca. 20 M. Er vermietet also das von der Stadt zu ca. 30 M. gepachtete Land zu 80., also mit einem Nutzen von ca. 160 Proz. weiter. Der kleine Landwirt, welcher die Ackerwirtschaft als Gewerbe betreibt und sich bestrebt, mit Hülfe von zugepachtetem Land, einige Stück Großvieh usw. zu halten, und statt in die Fabrik zu gehen, so seinen Lebensunterhalt sucht, kann diesen Preis noch viel weniger bezahlen.
Aus dem Grunde bitten wir En. Hochgeboren(den Oberbürgermeister) zu veranlassen, daß der kleine Landwirt, welcher Landparzellen in der Größe von mindestens ¼ Morgen pachtet, keinen höheren Mietzins als 10% mehr pro Morgen, wie der nächstliegende Gutspächter zahlt. Hieraus würde der Stadt Köln zunächst ein pekuniärer Nutzen erwachsen, denn es kommen als an kleine Landwirte, zu verpachtendes Land, etwa 200 Morgen in Betracht, welche an den kleinen Landwirt vermietet, etwa 600 M. meyr pro Jahr ergeben wurden.
Ferner wurde in sozialer Hinsicht dafür gesorgt, daß der Kleinbauer nicht genotigt ist, in die Fabrik zu gehen, oder seine Kinder in dieselbe zu schicken. Der Kleinbauer könnte sich vielmehr mit Hilfe des von der Stadt gepachteten Landes auf seiner eigenen Scholle halten, und bliebe so dem Staat als gesunder Mittelstand erhalten. Solange eine Hochkonjunttur besteht, ist der Kleinbauer in den Fabrikbetrieben sehr willkommen, jedoch bei dem heutigen Darniederliegen der Geschäfte überschwemmt er den Arbeitsmarkt, trägt mit zur Arbeitslosigkeit bei und vermehrt die Unkosten der Stadt. Die natürlichste Folge ist, für die anderen Bürger, Erhöhung der kommunalen Steuern.
Aus welchem Grunde die städtischen Beamten in der oben geschilderten Weise verfahren, ist uns nicht verständlich, auf alle Fälle sind wir berechtigt, das bisher angewandte Verfahren kurzsichtig, unkaufmännisch und burokratisch zu nennen. Denn einen pekuniären Nutzen hat die Stadt nicht und die etwas höheren Verwaltungskosten, welche durch Einzelverpachtung entstehen, sind leicht durch den oben angedeuteten Preisaufschlag von 10 Proz. zu decken. Die von uns vorgeschlagene Aenderung wurde einen Schritt zur Hebung und Erhaltung des Mittelstandes bedeuten. Durch die jetzt angewandte Methode wird nur dem Großpächter, welcher der Hülfe am wenigsten bedarf, geholfen, und der kleine Lanowirt wird in die Fabrik getrieben.
Es würde übrigens für die Stadtverwaltung ein leichtes sein, den Nutzen, den die Großgrundbesitzer mühelos erzielen, indem sie die Ländereien in Parzellen von unter ¼ Morgen verpachten, selbst zu erhalten, indem sie nach dem Muster anderer Städte Schrebergärten einrichtete. In dem Augenblick, wo das geschieht, hat der Großgrundbesitzer kein Interesse mehr an der Erwerbung der Ländereien, soweit er sie nicht selbst bebauen will. Die kleinen Landwirte werden gern für die großen noch übrig bleibenden Stucke den Preis zahlen, den sie, ohne sich selbst zu schaden,
zahlen können. Die willkürliche Handlungsweise der Beamten zugunsten des Großgrundbesitzers würde durch diese Maßnahme vollständig unmöglich.
Es würde keine großen Unkosten verursachen, wenn die Stadtverwaltung hier einmal die Probe auf's Exempel machte, indem sie einen größeren Landstrich von etwa 25 Morgen parzellierte, und den Quadratmeter Boden zu 6 bis 8 Pfg. an Arbeiter, Büreauangestellte und städtische und staatliche Beamten vermietete. Den Nutzen, den die Schrebergärten in gesundheitlicher und sozialer Hinsicht mit sich bringen, brauchen wir wohl nicht näher hervorzuheben.
Auf die von uns vorgeschlagene Art ist dem Arbeiter, dem kleinen Beamten, und dem Kleinbauern geholfen und die Stadt hat den Hauptnutzen, indem sie bedeutend höhere Einnahmen erhält, die sie bisher dem Großgrundbesitzer, der sie am allerwenigsten nötig hat, geschenkweise zuwandte.
Der Verein gibt zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, der wir uns anschließen, daß die Stadtverwaltung schon im bevorstehenden Frühjahr nach den gemachten Vorschlägen bei Verpachtung städtischen Ackerlandes verfahren wird.
Anfälle. Gestern vormittag kam in einem Hotel ein Reisender aus Berlin zu Fall und zog sich eine schwere Verletzung am Ellenbogengelenk zu. Auf der Hülfswache an der Maximinenstraße wurde ihm erste Hülfe zuteil. Dort wurde auch ein Metzgergeselle verbunden, der sich mit einem Fleischmesser schwer in den linken Arm geschnitten hatte.
Aus dem sozialen Leben.
„ Die Rittelstandsvereinigung für Köln und Umgegend
hat die von uns bereits früher erwähnte Petition, die sich gegen die Bildung weiterer Beamtenkonjumvereine wendet, an das Abgeordnetenhaus abgesandt. Die Petition schließt:„Gerade die Bildung von Konsumvereinen der im festen Einkommen= und Pensionsverhältnis befindlichen Beamten, deren Bezüge erst jetzt wieder eine erhebliche Aufbesserung erfahren sollen, zeugt von gerngem Verständnis für die schwierige Lage seiner Erwerbsstände, die die Kosten der Gehaltserhöhung zu nicht geringem Teil zu tragen haben, und verdient eine entschiedene Verurteilung. Auch widerspricht sie der obenerwähnten Kleingewerbe= und Kleinhandelsförderung der Staatsregierung. Wir richten daher an das Haus der Abgeordneten die Bitte, bei der Staatsregierung darauf hinwirken zu wollen, daß sie die Bildung weiterer BeamtenKonsumvereine untersage, möglichst aber auch für eine Beschränkung der gegenwärtig bestehenden Sorge trage.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der bunte humoristische Abend, den der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen um die Karnevalszeit zum Besten seiner Unterstützungskasse zu veranstalten pflegt, erfreut sich einer so großen Beliebtheit, daß bei der Veranstaltung gestern der große Saal der Bürgergesellschaft buchstäblich bis auf den letzten Seitenplatz gefüllt war. Hannes Ruch, ehemals— es klingt paradox, aber es ist so— beliebter Scharfrichter von München, eröffnete das reichhaltige Programm mit dem altdeutschen Schelmenlied, in dem 12 Landstuechte ihren auf das Reale gerichteten Lebensideulen dank der Mitwirkung von Rich. Dehmel und H. R. Weinhöppel deutlichen Ausdruck verleihen. Das Aussehen der Zwölf, die man hatte. zeugte übrigens
sich vom Kölner Männergesangverein geliehen hatte, zeugte übrigens davon, daß diese Ideale ihre Männer gut nähren. Da Herr
Odemar plötzlich erkrankt war, stießen die Landsknechte direkt mit der neuesten neutönigen Neuzeit zusammen. Das stäotische Orchestermitglied Erk hat einen Salome=Walzer für exotisches Orchester komponiert, dessen Weisen mit den Bestrebungen Richards II. zur nämlichen Zeit auszusöhnen geeignet waren,(hörte man doch selbst Schnadelhüpflmusit darin), wo in Elberfeld die racheschnaubende Tochter der Klytämnestra die Zuhörer in Entsetzen stürzte. Einen eigenen Genuß bot die Beobachtung des Dirigenten, Hru. Naumann, der nicht nur an Verve alle seine Kollegen hinter sich ließ, sondern einmal sogar Anwandlungen seines Kollegen Bulow hatte und — redete, glücklicherweise nicht so„gemeinverständlich“, wie es dieser zu tun pflegte, sondern meyr in der Art des Namensvetters Bernhard. Ein Beleg für den Humor von Peter Cornelius war das Männerterzett, in dem drei Mitglieder des Kölner Männergesangvereins eine Viertelstunde lang unter Begleitung des Hen. Ernst Heuser, übrigens recht kunstvoll, versicherten, daß sie den Tod des Verräters sterben wollten, was sie dann schließlich, da jeder ein großes Messer hatte, auch taten; für die Zuschauer, welche die Absicht hatten, in selbiger Nacht noch nach Hause zu kommen, war das übrigens ein großes Glück, sintemalen es den Anschein hatte, daß einzig der Tod ihren Versicherungen ein Ende machen konnte. Nach einem von acht Damen sehr hubsch ausgeführten Tanzreigen ging ein Musikalischer Kaffeeklatsch in Szene. Daß der verstordene GrabenHoffmann, der Vertoner von 500000 Teufel, in dieser Kaffeeschlacht Episoden aus dem jüngsten Fest des Vaterländischen Frauenvereins zu Köln und selbst Steuervorschläge für unsere gute Stadt vorausgeahnt hat, ist wirklich alles Mögliche und macht seinem Talent ebensoviel Ehre, wie die hübsche musikalische Behandlung des dankbaren Themas; die Begleitung des Hrn. Erich Hammacher und die ausfuhrenden Damen hatten sich den reichen Beifall ehrlich verdient. Ebenso Frl. Paffrath und Frl. Jonghaus, die in dem Offenbachschen Charakterbild Fritzchen und Lieschen die französischen Schwaben recht hübsch sangen und unter der Regie des Hrn. Wilh. Badorff gewandt verkörperten. Viola, Baß und Geigen, die müssen alle schweigen, war das ungeschriebene Motto für eine Phantasie des Hrn. Naumann; nicht aber war es etwa die Stimme unseres Küsters oder gar der Trompetenschall, der besagte Instrumente überstimmt hätte, sondern das Orchester bestand vielmehr, ungefähr wie ein polnischer Name aus Konsonanten, nur aus Schlaginstrumenten. Von den Pauken lief es über die dicke und dünne Trommel bis zum Tamburin, und die Dominante hatte das Kylophon, das übrigens von einem Ungenannten meisterhaft bedient wurde. Nachdem Hr. Immendorf in zwei humoristischen, von Weinyöppel verionten Liedern seinen Baß hatte glanzen lassen, führte unsere Ballettmeisterin Robertini(außerhalb des Opernhauses scheint sich iyr Schluß=e in i zu verwandeln) eine mimische Szene auf, in der sie den Verlauf eines musikalischen Abends mit darauffolgendem Ball mit grötter unschaulichkeit vor Augen führte. Durch diskrete Begleitung machte sich dabei Hr. Paul Mania verdient. Noch einmal kamen zum Schlusse die um den Abend sehr verdienten Herren Weinhöppel und Naumann zu Wort, ersterer mit 2 humoristischen Terzetten, die von den Herren de Vogt, Esser und Ullmann so packend vorgetragen wurden, daß sie sich zu der Zugabe„Ich ging emol spazieren“ verstehen mußten, letzterer mit seiner Tannhäuseronverture, die er bekanntlich viel wirksamer gestaltet hat als Wagner das vermochte. So endete die Veranstaltung fast um Mitternacht mit demselben Erfolg, wie sie begonnen hatte; mit lautem Vergnügen über die ausnahmslos gelungenen Tarbietungen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
cO Rülheim(Rhein), 20.Febr.1909. Eine Falschmünzer Werkstatt wurde in dem Hause eines selbständigen Gesh,
—*neenes seloständigen Gelh.
gießers von der Kriminalpolizei entdeckt. Vorher war ein Falsch münzer aus der Christopystraße verhaftet worden, ein Fabrikarbeiter der in seiner Wohnung Gipsformen zur Herstellung falscher 5. und=Markstücke angefertigt hatte. Der Verhaftete hatte geleugnet einen Komplizen zu haben, der den Guß der Falschstücke bewerf stellige. Nachforschungen führten zur Ermittelung des Gelbgießers der nach seiner Festnahme ein Geständnis ablegte. Die Falsisikate waren gut gelungen und sind in großen Mengen in den Verkehr gebracht worden.
B Borrem, 19.Febr.1909. Gestern betraten das Restaurant der Wwe. B. Simons zwei junge Leute von ungefähr 20 Jahren: Einer der beiden teilte der Wirtin mit, er sei der Bruder des kaufmännischen Angestellten, der hier speise und verlangte Mark. Die Wirtin schlug die Forderung ab. Später erschien der Schwindler nochmals und zeigte eine Bescheinigung, daß sie daz Geld auszahlen könne. Die Wirtin ließ sich nicht drauf ein. Der Schwindler ging dann zum Logiswirten des Angestellten, die Bescheinigung vor und erhielt anstandslos das Geld. Als d. Angestellte abends bei der Wwe. Simons den Vorfall erfuhr, am er zu seinem Logiswirten hin und erfuhr dort den gleichen Vorfal er mußte der Frau mitteilen, daß sie einem Schwindler in# Hände gefallen sei.— Für den Rosenmontagszug wern 11 Wagen hergerichtet, auf denen lokale Ereignisse der letzten dargestellt werden.
Standesamt der Stadt Köln.
20. Februar 1909.
Gevurten. Anna. T. v. Heinr. Erkens, Kfm., Burgunderstr. 29. Paul, S. v. Matthäus Trant. Damenschneider, Weidenbach 35.- Regina T. v. Christian Schmidt, Eisenbohrer, Perlengraben 19.- Werner, 5. v
Karl Heiliger, Handlungsgeh., Blaubach 3.- Joh., S. v. Laurenz Vel. Gepäcktr., Gr. Spitzeng. 49. Gertrud, T. v. Georg Horstmann, Eisendreher, Martinsfeld 28.- Theresia, T. v. Hubert Nösing, Tagel., bütteng. 12.- Peter, S. v. Peter Thelen, Metzgermstr., Perlengr. 43½ Karl, S. v. Joseph Müller, Tagel., Weißgerbereckg. 6.- Cäcilia,.y Christ. Schmitz, Wagenführer, Weyerstr. 83.„ Georg, S. v. Jos. Vomberger, Schuhmachermstr., Komödienstr. 52.- Maria, T. v. Peter Felbach, Postschaffn., Lupusstr. 29.- Anna, T. v. Emil Trispel, Lagerarb. Dagobertstr. 6.- Anton, S. v. Karl Heinen, Kutscher, Krefelderstr. 1I. Lotte, T. v. Dr. August Peipers, Rechtsanwalt, Blumenthalstraße 28 Friedr., S. v. Friedr. The#en, Eisendreher, Thieboldsg. 90. Gertr. T. v. Joh. Schiefenbusch, Tagel., Fleischmengerg.—.„ Klemens, S. v Christ. Erven, Kohlenhdl., Auf dem Rotenberg 9A.„ Sophia, T. Theobald Mootz, Heizer, Schlebusch=Manfort.= Elisab., T. v. Gerhard Mauritz, Buchdr.=Geh, Gustavstr. 83.- Anna, T. v. Hub. Junkersdor Packer, Vorgebirgstr 100.. Anna, T. v. Peter Breuer, Eisenb.=Ard. Am Salzmagazin 58.- Helene, T. v. Joseph Weyrauch, Anstreicherges, Sechzigstr. 99.- Maria, T. v. Wilh. Moors, Stückpassierer, Severinzwall 29A.- Joh., S. v. Franz Sindermann. Maurer, Vondelstr. 36. Milda, T. v. Emil Güniher, Monteur, Kolpingstr. 8.= Friedr., S. v.
Alfons van de Berg, Vorzeichner, Raderbergerstr. 162.- Christina, T v. Nikol. Zaar, Tagel., Biberstr. 27.„ Wilhelm, S. v. Paul Klein Chirurggeh., Jakobstr. 2.
&amp Sterbefälle. Jos. Weitz, 3., Rieh'erstr. 105.- Maria König Richter, 36., Thurnmarkt 10.- Magdal. Feuser, 6., Clemensstr. 6.
Gertrud Herz, 5 Mon., Gr. Telegraphenstr. 7.- Jos. Baum. Faörkrbeiter, 62., Köhlhoffstr. 8.- Heinr. Otto, 11 Mon.,
arbeiter, 62., Köhlhoffstr. 8.- Heinr. Otto, 11 Mon., Lupusstr. Erich Herder, 2 Mon., Im Sionsthal 5.- Nikol. Schmidt, Stukkun, 50., Hochstadenstr. 14.- Friedr. Fahrenkampf, Kaufm., 30., latzenerstraße 12. Eva Esser geb. Alef, 23., Zülpicherstr. 28.-— Marg. Cöln, 1 Mon., Salierring 41.- Sophia Kubiar, 5 Mon., Siedenburgen 49b.
a Seiraten. Alb. Lotz, Sandformer, Schöller, u. Anna Heß, CöhBayenthal.- Andr. Jung, Schiffer, Mechterheim, u. Anna Grüne, Cöln. Wilh. Bergs, Arbeiter, Bergstein, u. Marg. Kirfel,.=Bayentbil.
Paul Terjung, Schlosserges., Goch, u. Marg. Esser, Cöln. Kupperschmitt, Gerichtsreferendar a.., Zoppot, u. Grete Bluchte Thorn. Franz Herkenrath, Maschin., Steinenberg, u. Anna Kiese, Straßburg=Rupprechtsau.- Pet. Mehren, Schreiner, Treppenbauer, Cöln u. Selma Butterweck, Elberfeld.- Joh. Bloch, Güterbodenarb., Rheidt. u. Anna Baum, geb. Meuser, Wwe., Rheindorf.- Paul Moll, Kessel schmied, Cöln. u. Sophie Stecker. Urbar.- Aug. Bayer, Fabrikarbeiter Mülheim(Rhein), u. Kath. Niepelt, Cöln. Wenzel Röhler. Kaufmann, Gablonz, u. Augusta Mezer, Antwerpen.- Heinrich Bodewig, Schlossergeselle, Glehn, u. Christina Basseng, Cöln. Ernst Schwiesan, Handl.=Geh., v. Magdeburg, u. Sophia Heinrich, v. Groß=Anheim.- Aloys. Krings, Buchbinder, v. Kesternich, u. Karoline Voßzen, v. hier.- Dr. phil. Hans Blösch. Schriftsteller, v. Bern, u. AdeleStöcker, v. Becke.- Peter Samitz, Postillon, Blaubach 23, u. Maria Bauer, Blaubach 30A Karl Woikenhauer, Kaufm., v. Osterode, I.
Bäcker, v. Porz, u. Majdal. Mänter, Gilbachstr. 24.- Peter Man, Kaufm., v. Etzweiler, u. Verta Hohn, Balthasarstr. 60.
&a Heirats=Ankündigungen. Paul Büyler, Kaufm., v. Frankfut a.., u. Josephine Todemann, Hochstadenstr. 10. Otto von Reh. Leutnant, v. Berlin, u. Elisab. Büchter, Vorgebirgstr. 12.= Ewald Huic. Elektrochem., Bobstr.“, u. Sophia Schlegel, Engelbertstr. 11.- Joser) Schöps, Witwer, Pflast., u. Kath. Schäfer, geb. Rapp, Witwe, beid Filzengraben 30.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Februar 1909.
and 3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 94.90;
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort
3½% Köln-Mind. Eisenbahn4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101.60G 4% desgl. f. 1. 7. 12101,706
4% D. Reichsanleihe 1908 103,5000
3 ½% desgl. 96.4000
3 S desgl. 87,2040
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,00 0l
4% Preuss. Schatz. f..10. 11 101. 50G
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101,70 G
4# Preussische Consols 1908/103,50W8;% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100 4
4% desgl. Staffel-Anl. 102.50F% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100 6l
3½% desgl. 95,4040 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 101
3 F desgl. 87,0056 4 6 desgl. v. 1907, unk. 1917/101. 6
4% Anleihe d. Rheinprovinz 3½% desgl. v. 1886. 1889 94.00
Reihe 20, 21, 31 u. 32101 70 B 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.00
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 98 500 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 94.20
Prämienscheine 136.87
% Pfandbr..Preuss.Centr.-*
Bodenkr.-.-G. v. 1890 100 % desgl.v 1899, ukdb. b. 1209 1 09%
96.00 B
3 6% desgl., Reihe XXX 3 1% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl., Rethe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reine XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlerheu. Prov. W stfalen 101 406 4# desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,75 0 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 93.300 3 1% desgl., Reihe II, III, IV 95.50 6 31% desgl. IV u. 1915 95.500
95.1060 95.1000 00.00 00.00 8 000
3% desgl. II
4% Anlethe der Stadt Köln
von 1900.
4% desgl. 1906, unk 1911
4%o desgl. 1908
87.500
101.60 G 101.1100 101.70G
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 1000 4% desgl.,.8,8.. ukdb. b. 1910 100,0. 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 10 20 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100.50 4% desgl., R XIunkd.b. 1918101.42
3½% desgl., R II, IV, VI 94.250 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k 99.80 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.60 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1919, 2 2 5 4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 1 99 4% 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100.0 4% desg. R. X ukb. b. 1918 701.20 3½% desgl., Reihe III 94-298
3½2% desel.,„Reihe IV
3½%#sgl.,’.unkdb b 1016 0
Vorstehende, sowie auch alle üörigen Anlagepapiere sind hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 31. Daselbst auch
Mett
G Köln, T Heute Sor
Die
Ha
Stahlkammer
Dieber
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= U. gefahr— mit Schrankfächern unter eigenen
Unnfachern unter e-„
schluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro
Die P
Montag, de
Zum 112. Me
* Die
Iusg
Die Spark
nimmt Einlag 3¾ 00 und ge mehr an.
Die gegen
Gelder werden mit 334%0, legten Gelder 4% verzinst.
Mülheim 4
Alle
K
Tabake zu: preiswert, nie
Alleinige Niede Herr Th. in in drei Wochen e um
und Heilung ihre: dureb den Gel
Antitube
vortreffl, bewährt Husten, Heiserkeit, ungenkatarch der Lunge, Auswur zen etc. Vermeh: hebt den Kräfterut dert and beseitigt Nachtschweise. M. Versuch Preis per
Zouften..19
.e. 20 90. Teoter:, 9P1x
Depot: Köln, In Mülheim a hornapotheke
II
##ste und billigste fur Hausbesitzer, Ruster, meist werden zu Einkau
Ehrenstra
gegenüber

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 8 Sonntag, 21. Februar 1909.
Seite 11.
Metropol=Cheater.
G Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute Sonntag, 21. Februar, nachm. 3½ Uhr Zum 236. Male:
Die lustige Wilwe.
Hanna... Lola Toscani als Gast.
Abends 7½0 Uhr:
Die Bollargrinzessin
Montag, den 22. Febr., Dienstag, den 23. Febr. # Zum 112. Male. Abends 7½ Uhr: Zum 113. Male.
* Die Dollarprinzessin.
Bekanntmachung.
Die Sparkasse Zaöhe, Mülhein a. Ah.
nimmt Einlagen gegen halbjährliche Kündigung zu 3¾ 00 und gegen jährliche Kündigung zu 4% nicht mehr an.
Die gegen halbjährliche Kündigung eingelegten Gelder werden nur noch bis zum 1. September 1909 mit 3 3/4%o. die gegen jährliche Kündigung eingelegten Gelder nur noch bis zum 1. März 1910 mit 4% verzinst.
Mülheim a. Rh., den 11. Februar 1909.
Der Kreis=Ausschuß: ** von Schlechtendal.
Ellen voraus
sind die
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per! 4 Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, .07.
Oldenkatt-Rees.
S Schnurrbart! Streng reel):
Garasser unterstützt Haar= und Bartunterstützt H
G Herasen wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Preimsiant: Goldene Medaille Marseille. lamlert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk. sin ist einzig und unerreicht dastehend. v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Odd. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreidt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ach um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Lindelung
und Heilung ihrer Beschwerden dureh den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Beiserkeit, Asthma, chron ch. Verschleimung der Lange, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Krifterustand. vermindert and beseitigt den lastigen Nachtschweise. Man mache einen Versuch Preis per Flasche4.—
A. 0
andeell.
oe 90. Kares 30.
n 90. Teoter“, Spilrweg. Wp Se 276/712
Depot: Köln, Domapoth. In Mülheim a. Rh: Einhornapotheke.
S
#este und billigste Bezugsquelle , Hausbesitzer, vorjährige her, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 11
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reette Bedienung.* Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattzgpizehe Bühre Millowitsch.
□ Heute Sonntag, den 21. Februar,
nachmittags 4 Uhr,(kleine Preise):
Die Venus von der Markthalle.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
I per ¼1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl...50
in Kistch. v. 65 Fl. A..00.
ndrian Graven- Eigelstein 73
Schwank mit Gesang in 3 Akten.
Abends 8½ Uhr(gew. Preise):
„Die Venus von der Markthalle“.
Karnevals-Montag, abends 8½ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“.
Karnevals-Dienstag, abends 8½ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“.
Vorvorkauf von Theaterkarten findet an der Wechselkasse im Automaten atatt.
SBEHEAARG
3
Colosseum
Schildergasse 99-101.
Täglich sowie an sämtlichen Karnevalstagen finden im
Café I. Etage, Biertunnel, sowie im Wein-Restaurant Zur Traube:
Grosse
erstklassiger Kapellen statt. sp:
Reingehaltene Weine. Torzügliche Küche.
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der I. A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M..20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M..70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B
„„„" L A B
Ort
Name
Straße..—
Haus=Nr. Tag
Recht
deutlichEtage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks vertretungen, Anzeigen Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim
Cöln, Luxemburgerstrasse 12. 9h
Mündelsicher. Tägliche Verzinsung.
+ 0 gei Jahres-#3 0 für alle Einlagen
.. 10 kündigung. 4 0 in jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post. Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln.
Im Wege stehende Robel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Opernhaus.
Montag, den 22. Februar 1909. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in drei Akten von G. Duccini.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Dux,(Suzuki) Hermann,(Linkerton) Böhmer,(Mutter) Rohr.(Base) Schlegel,(Tante) Jülich; die Herren:(Leutnant Linkerton) Winckelshoff,(Sharpleß) Liszewsky,(Goro) Vanoni,(Yamadori) Schaeben,(Bonze) Neldel,(Yakusidé) Bardenheuer, (Kommissär) Wiedemann.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 23. Februar 1909. 156. Ab.=Vorst. Serie D.
(132. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Neu einstudiert.
Hanon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen:(v. Maintenon) Welden,(de Lenclos) Gaebler,(v. Frontenac) Schlegel,(Houlières) Böhmer,(Nanon) Gardini,(v. Fulbert) Schewe,(v. Armenonville) Jülich,(Gaston) Hermann; die Herren:(Ludwig XIV.) Neldel,('Aubigny) Batz,(v. Marsillac) vom Scheidt,(Hector) Vanoni,(Pierre) Bernard,(la Plätre) Liszewsky,(Sergeant) Bardenheuer.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 24. Februar 1909. 157. Ab.=Vorst. Serie A.
(133. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
... Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Durham) Vidron,(Nancy) Rohr; die Herren:(Lord) Reldel,(Lyonel) Petter,(Plumkett) Wiedemann,(Richter) vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 25. Februar 1909. 158. Ab.=Vorst. Serie B.
(134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Operette mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 22. Februar 1909. 192. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirgende: Die Damen:(Rüder) Scholtz,(Dörffel) Lipski, (Käthie) Hensgen; die Herren:(Karl Heinrich) Felden, (v. Haugk) Dr. Krüger,(v Passarge) Diehl,(v. Metzing) Doser,(v. Breitenbach) Wehwer,(Dr. Jüttner) Ekert,(Lutz) Senden,(Detlev) Becker.(Karl Bilz) Heber,(Engelbrecht) (v. Bannin) Pittschau,(v. Wedell) Nitzgen,(Rüder) Portz,(Kellermann) Turrian,(Musikus) Kober.
Unfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 23. Februar 1909. 195. Vorst
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(v. Juvigny) Scholtz,(v. Morfontaine) Frey,(Jacqueline) Hensgen,(v. Sainte=Hermine) Teller=Habelmann,(Solange) Landen,(Christiane) Reimers, (Ursule Bernier) Wetzler,(Rose) Lipski,(Louise) Kroeck; die Herren:(André) Aßmann,(Carteret) Ehert,(Be (Abbé Merlin) Turrian.(Germain)#i
Wehwer,(Francois) Hof.
Somnun,(garierer) Enert,(Bernet) Dysing,
erlin) Tur###n,(Germain) Nitzgen,(Chauffeur)
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 24. Februar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 25. Februar 1909. 194. Vorst
Anfang 3 Uhr.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg
Mittel=Preise.
# Volkstheater Ehrenfeld.
Nur Venloerstraße, Ecke Dechenstraße.
gn Aschermittwoch, den 24. d. M. anfangend, bis
inklusive Dienstag, den 2. März täglich 3 Uhr, Anfang der
99 Dassionsspiele
Das Leben und Leiden, der Tod und die Himmelfahrt Jesu.
Die ganze Handlung ist von der Weltfirma
Pathé frères
in Paris mit großem Kostenaufwand hergestellt Filmlänge cn 1000 Meter. Vorführung dauert reichlich 1½ Stunde. Die ganze Darstellung ist in wunderbar naturgetreuen Farben koloriert Großartige Dekoration. Packende tiefergreifende Darstellung von besten französischen Künstlern09
Entree: Erwachsene 30 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Zur silbernen hochzeit
der Eheleute
Johann Esser, Frechen
Dachdecker= u. Bauklempnermeister
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche!
Heil dem edlen Jubelpaare Das nun fünfundzwanzig Jahre In der Ehe glücklich lebt!
Zu der Silberhochzeitsfeier Töne heute unsre Leier,
Daß das ganze Haus erbebt.
Gewidmet von seinen Gesellen.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
5c
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*I
Konzert.
An den 3 Karnevalstagen und Aschermittwoch:
nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzert.
Dr. med. Tuchs
Spezialarzt für Gemüts= und Nervenkranke
verlegte seine Sprechsunde
von Lindenthal, Gleuelerstr. 88A nach
Köln, Auf dem Berlich
Nachmittags—5 Uhr. a“
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
alart
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte. Sprechst. 10-1,4-.Sonnt.-1.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fern. precher 6421
Schwesternheim f. Pri#npfl. Köln, MeroI. Saweiten
vatkrankenpfl vingerst. 59,I
vingerst. 59, II. T. 10422.

t
WI
H
DE
4
M
lite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52&ap Sonntag, 21. Februar 1909.
Bürgergesellschaft
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsräume am Appellhofplatze
zu Gesellschaftszwecken bleiben dieselben am
Karnevals-Hontag
nachmittags geschlossen.
*n Der Vorstand.
K
R
Grosse Karnevals-Gesellschaft
M
Präsident: Jos. Hilberoth.
Karnevalsdienstag, 23. Febr. 1909:
im Viktoriasaale
Waidmarkt.
Fremde haben Zutritt. Anfang abends 8 Uhr.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrengeschäften erhältlich.
Der Kleine Rat.
Kölner Karrenzunste Gürzenich.
Karnevals=Sonntag 4 Uhr: Sitzung mit Damen.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Joseph Barth, Zigarrengeschäft, Apostelnstraße 36.
KAAN
Martinstrasse 25. Ecke Kl. Sandkaul
gleich am Gürzenich.
Nährend der Karnevalstage:
Grosse
Restauration
ohne Preiserhöhung.
Wwe. Hoevel.
H. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248.
*
hoden druachfreie Reigermnborsels und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 2“
Pilo ist überall zu haben
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Garantie die
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschatt m. b. A.
Mauritiuswall 60, früher Venloerstrasse 23.
Telephon 419a.*
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Deeinfizierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v. Parkettböden. la. Referenz.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt.
Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Haushaltwäsche jeder Art.
Große Rasenbleiche und Trockenplatz im Freien.r Waschen u. halbtrocken bis 25 Pfd. K. 2,50, jedes w. Pfd. 8 J
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz, Zülpiterstr. 211.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
jeder Art, wie Schleif-, Polier. Isolier-, Kessol- Unterlagstl zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster. Köln
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WNNVVVVVV
P.
Bitte schicken Sie mir 2## Ihrer Rino=Salbe à Ml. 1# ich Sie für jemand notwendig braust sie wirkte bei allen, bei denen ic gegen Beinleiden oder Hautausschlig anwendete, vorzüglich, sie ist mit entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 K
Diese Rino=Salbe ist in Dose Mk..15 und Mk. 2 25 in den mei# Apotheken vorrätig, aber nur ec Originalpackung weiß grün=rot Firma R. Schubert&amp; Co., Weinksss
Fälschungen weise man zurüt
Echter Münsterländer
Kornbranntwein
Liter 1.4 bei Frz. 9
Bürger, Ursulastraße
Kartoffeln
prima Ware, gartn.
frostfrei. Feinste Magnum to
10 Pfd. nur 38§. 100 Pfd. fs Haus nur.60 K hochfeine Blauaugen, einn
katesse feinster Tisch= u. 2
Kartoffel 10 Pfd. nur 50. Ztr. frei Haus 4,80 K
Zwiebeln!
Po. 2lir..2 La. Sae.
10 Lieferung frei
Albert Mosbach
Weyerstraße 51. Filigle, Aachenerstr. 41, Krefelderstr.=