Senntag,
7. März
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Heiratsgebräuche in der Eifel und auf dem Hunsrück.
Von A. Schmitt(Heiligenwald).
Zu beiden Seiten der Mosel breiten sich links des Rheines zwei Hochländer aus, mit deren Namen gewöhnlich der Begriff einer rauhen, öden und unwirtlichen Gegend verbunden wird— doch mit großem Unrecht. Herrliche Eichen= und Buchenwälder ziehen sich wie ein schöner Gürtel um saftige Wiesen und fruchtbare Fluren. Das Grün dieser Wälder, dieser Wiesen und Gründe ist so herrlich, so frisch und kräftig, daß es dem Auge des Beschauers unendlich wohltut. Fischreiche Bäche schlängeln sich nach allen Richtungen durch die Täler und bilden in den Niederungen bedeutende Bäche. Hügel und Täler wechseln in lieblicher Mannigfaltigkeit, und nicht selten erhebt sich über diese Hügel ein altes Berghaupt mit einer Burgruine gekrönt, und blickt ernst herab auf die schönen Gründe, wo der biedere Hunsrücker und der arbeitsame Eifler sich angesiedelt haben. Teilweise der Väter Sitte treu, führen sie hier in Einfachheit und emsiger Tätigkeit ein behagliches, zufriedenes Leben. Die gütige Mutter Natur lohnt auch hinreichend der Menschen Fleiß und Mühen, wovon blühende Dörfer mit reinlichen, freundlichen Wohnungen Zeugnis geben. Wenn auch in den letzten Dezennien die Lebensweise und die Sitten der Bewohner sich verändert haben, so ist doch noch jene alte Kraft, Biederkeit und Einfachheit, welche die Bewohner einst vorzüglich auszeichneten, nicht ganz verschwunden, und es gibt Dörfer und einzelne Gegenden, wo sich noch alte Sitten und Gebräuche unverändert erhalten haben. Interessant und reich an Eigentümlichkeiten sind noch heute die Heiratsgebräuche auf dem Hunsrück und in der Eifel. Wenn sie sich auch in diesem oder jenem Orte anders gestalten, so zieht sich doch ein gemeinsames Band durch diese Verschiedenheiten.
Vorausgeschickt sei zunächst, daß man das Heiraten in besagten Gegenden möglichst lange hinauszuschieben sucht. Während in den Industriegegenden die jungen Leute, sobald sie eine Familie ernähren zu können glauben, sich selbständig machen und dann heiraten, herrscht bei dem Hunsrücker und Eifler Bauer aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen noch vielfach das Bestreben vor, Söhne und Töchter möglichst lange an das elterliche Haus
Köln=Sülz.
hä sök Arbeit.
Et Nieß saht letz för singe Mann:
„Et weht mer jitz zo doll,
Dat ich met minger Wäscherei Dich met ernähre soll.
Gangk, sök der Arbeit, fuule Kähl,
Söns solls do ens jet sinn!" Hä dach sich, jo, er Nieß hät Räch Un gingk zor Zeidung hin. Hä fung em Blatt en Stell un meint „Dat künnt jet sinn vör mich. Flöck gingk hä zo der Firma hin Un stallt sich vör do glich. Hä frogten dann dä Prinzipal:
„Wat eß't vör Arbeit, Här?“
Drob säht dä, dat et je nohdäm En Levvensstellung wör.
Wie hä dät Woot no hören deit Wod hä ganz schwindelig.
„En Levvensstellung, Här?“ säht hä,
„Nä, dat eß nix vör mich!“
Hermännche.
9 Der Innozenz.
Skizze von Georg Mader
„Für heute ist mein Tagwerk wieder vollbracht!“ schmunzelnd der Junozenz,
sagte
als er den glücklich erlegten Maulweit
Verbrechers war die ihm bei der ausbezahlt wurde. hinlänglich, um
wurf aus dem Grichtle zog.„Grichtle“ heißt soviel wie„Fall
— gerichtet auf den Fang— und stellt hier eine einfache, aber sinnreich ausgedachte Vorrichtung dar, mittels derer der sch liche Wühler gefangen und förmlich stranguliert wird.
Er nahm also den glatten Burschen mit dem sammetartigen Fell vom Boden auf, vergewisserte sich mit einem Blicke, daß er sicht scheintod sei und ließ ihn ohne weitere Umstände in seiner beiten Rocktasche verschwinden. Auf das Haupt eines solchen Lerbrechers war die Belohnung von zwanzig Pfennig ges
die Belohnung von zwanzig Pfennig ges Ueberbringung sofort von der Gemeindekan## Diese„Summe“ genügte für den Junozenz ich heute einen sorgenfreien Tag zu machen.
„Unsereiner ist nit so heikel“, pflegte er zu sagen.„Kommt Tag, so bringt der Tag, diemal mehr, diemal weniger, diemal gar nix. Das ist lei gleich; verhungert bin ich noch nie!“
Nun pfeift er lustig zwischen den Zähnen durch und gehl gemächlichen Schrittes durch die sonnglänzende Landschaft auf sein Dorf zu, von dem nur der alte Sattelturm über das Laub der Obstbäume emporragt. Der Bürgermeister begrüßt nicken seinen tüchtigen Flurschützen, vermerkt den Fang rasch auf der
und die väterliche Scholle zu fesseln. Nach seiner Ansicht ist es ja auch nicht so schlimm, wenn verschiedene seiner Kinder„ledig“ bleiben, das elterliche Vermögen bleibt mehr zusammen, und in den meisten Fällen ersetzt denn auch dieser„Beisatz“ Knecht und
Magd.
Das Zustandekommen einer Verlobung bzw. Heirat geht noch vielfach ganz geschäftsmäßig vor sich. Will nämlich ein Vater seinen Sohn verheiraten— diese patriarchalische Sitte ist noch vorherrschend—, so hält er zunächst Umschau unter den Schönen des Dorfes oder der Nachbarschaft, deren Vermögensverhältnisse mit denen seines Sohnes einigermaßen im Einklang stehen. Freilich treten auch Fälle ein, wo die Zuneigung des Jünglings und der Jungfrau die ersten Motive einer Verbindung sind— doch wird die Harmonie des zeitlichen Vermögens nie außer acht gelassen, besonders bei der reicheren Klasse. Nicht selten sind auch die Fälle, wo der Sohn aus Gehorsam dem väterlichen Willen folgt und eine frühere Bekanntschaft aufgibt, um der Eltern Wunsch zu erfüllen. Hat des Jünglings Vater ein Mädchen gefunden, das er zu seiner Schwiegertochter—„Schuur“, ist der landläufige Ausdruck— wünscht, und widersteht nicht mit aller Kraft der Sohn, so beginnt die Tätigkeit der„Freier",„Freiwerber“ oder sogenannten„Heilichtmacher“(Makler), deren es in jedem Dorfe einige gibt. Diese anerkannt rechtlichen, beredten und in diesem Zweige bewanderten, nicht allzu jungen Männer unterhandeln nun mit den Eltern des Jungen oder Mädchens, indem sie die Verhältnisse der in Frage kommenden Personen darlegen: Geld, Vieh und Land gewissenhaft abwägen. Es ist geradezu traditionell, daß ein Jüngling aus„gutem Bauernhause“ nur ein reiches Mädchen und umgekehrt heiraten darf. Ob sich nach Schiller das„Herz zum Herzen findet", ist Nebensache, wenn nur der Geldbeutel und der Stolz ihre Befriedigung finden. Ist die Braut auch etwas klein, so„hebt sie der Vater auf den Geldsack“ oder er„legt einige Taler mehr unter die Füße", andere Unschönheiten können mit dem Gelde verdeckt werden. Heiraten aus Neigung gehören daher zu den Seltenheiten.
Sind so die„Vorarbeiten“ glücklich zu Ende geführt, so begeben sich an einem Sonntagabend die„Heilichtmacher“ in das Haus des Mädchens, um ihr Begehren in wohlgesetzter
Schreibtafel und bezahlt ihn in klingender Münze. Hierauf gibt er ihm noch die Weisung, ja den Schäfer nicht aus den Augen zu lassen; es seien in letzter Zeit mehrere Klagen über unbefugtes Abhüten eingelaufen.
Mittlerweile ist die Frau Bürgermeisterin mit hochgerötetem Antlitze aus der Küche getreten:„So Jnnozenz, du kommst mir gerade recht! Bin den ganzen Morgen vor Arbeit nicht dazu gekommen, meinen Hausgarten zu gießen. Magst einmal so gut sein und das tun? Kannst hernach gleich beim Mittagessen mithalten!“
Das läßt sich der Innozenz nicht zweimal sagen. Dienstwillig, wie er ist, nimmt er zwei Gießkannen zur Hand und gießt und besprengt das Gartenland, daß es eine Freude ist. Als man drinnen in der Stube mit dem Tischgebet auheht, streift er die Aermel vor und will sich sachte entfernen. Aber die Hausfrau hat ihn schon beobachtet und ruft ihn herein mit den Worten: „Wer arbeitet, soll auch essen!" Und nun setzt sich der Innozenz in den Herrgottswinkel und läßt sich die Pflaumennudeln schmecken. Dann sagt er„Vergelt's Gott“, schiebt die Nudel, die ihm die gute Bürgermeisterin mit auf den Weg gibt, in die Tasche und verläßt wohlgemut das Dorf.
Am äußersten Ende steht unter Bäumen eine winzige Knallhütte an der Straße. Etliche Flaschen und Gläser sind durch sie halbblinden Feuster sichtbar. Der Innozenz fährt prüfend über seine Brusttasche, an der sich außen eine Erhöhung bemerkbar macht und tritt stolpernd in den dämmerigen Hausgang. Beim Heraustreten liegt ein wohlgefälliges Schmunzeln auf seinem bärtigen Gesicht, und liebevoll glättend fährt seine Hand über die Brust herab.
Als er so seines Weges fürbaß schreitet, wird er eines alten Humpelweibleins ansichtig, das einen großen Zwerchsack trägt. „So Naundl, bist auch auf der Reis'?“ frägt er gutmütig lachend.„Hast etwan noch Platz für eine gut geschmalzene Pfannenundel? Dir schmeckt so was, gelt?“ Damit reicht er
das Geschenk der Frau Bürgermeisterin hinüber.„Weißt,“
acht er im Fortgehen,„die Leut sorgen schon, daß unsereiner
nit verhungern tut.“
die Naundl aber betrachtet gewinnsüchtig die feine Nudel und sie geschwinde in die Tiefen ihres zwilchenen Reisesackes.
halt ein guter Mensch, der Innozenz,“ sagt sie vor sich :„Und,“ fährt sie weiter,„'s ist doch schön, wenn die neut einander aushelfen!“
r<space> J u n o z e n z<space> h a t<space> m i t t l e r w e i l e<space> s e i n e n<space> g e l i e b t e n<space> W a l d,<space> e i n e<space> iumen bestandene Anhöhe, erreicht, die rückwärtig in einen Hochwald übergeht und einen guten Ueberblick über das Wiesenland, das ferne Dörflein und die abwechselnd sich enden Wäldchen vermittelt. Das nennt er„sein Holz“.
nat ja nicht einmal eine eigene Behausung, viel weniger
en eigenen Waldanteil, fragt ihn aber einer, wo er nun binRede den Eltern desselben kundzutun. Es ist dies ein in vielfacher Hinsicht wichtiger Akt und schon die Art des Empfanges der„Freier“ von seiten der Eltern des Mädchens, die allerdings es ahnen, da solche Besuche gleich nach Weihnachten stattfinden — die Hochzeiten werden in der Regel der Sitte gemäß in den Monaten Januar und Februar gehalten— ist entscheidend. Dreimal erscheint der„Freiersmann, um anzuhalten“. Aus der Bewirtung, die er bei seinem ersten und zweiten Besuche erfährt, kann er die schließliche Antwort schon erkennen. Wird ihm sogleich Brot, Butter und Käse, Branntwein oder Viez vorgesetzt, so ist dies ein günstiges Zeichen. Nachdem man sich über Win und Wetter, gute und schlechte Ernten unterhalten, rücken bei vorgerückter Stunde die Männer mit ihrem Antrage hervor. Während dieser Unterhandlungen sitzt das Mädchen erwartungsvoll ob des kommenden Entschlusses der Eltern im„Tack“, einer Nische am Ofen. Ist den Eltern des Mädchens der Antrag in etwa angenehm, so folgt noch gastlichere Behandlung, freunde liche Reden werden gewechselt, aber der Gegenstand der Unterredung ist fast ausschließlich das zukünftige Ehepaar, dessen Vorzüge gebührend hervorgehoben werden.
Eine wichtige Frage bei den Unterhandlungen ist auch die: Taler betragen. Auch in diesem Punkte sucht man sich schon von vornherein zu einigen. Meistens wird es so gehalten, daß die Eltern der Braut die Kosten für das Fleisch und den Kuchen, die Eltern des Bräutigams die Kosten für das übrige tragen. Das ausschließliche Getränk bildet der Viez und der verderbliche Branntwein, von letzterem werden nicht selten bis hundert Liter verbraucht. Sind die Unterhandlungen der„Heilichtmacher“ von Erfolg gewesen, was diesen meistens kein schlechtes Trinkgeld absetzt, so treten sich die jungen Leute selbst etwas näher. Der Jüngling besucht das Mädchen im Elternhause. Wird er dabei, namentlich wenn er auf dem Nachbarsorte freit, von den dortigen Dorfjungen gesehen, so bringen sie ihm eine kleine Ovation in Form von einigen Liedern und Sprüchen dar, für welche Ehrung er, will er es nicht mit ihnen verderben, einige Mark für Branntwein springen lassen muß.
Es wird sodann der Tag bestimmt, an welchem sich die Braut mit ihren Eltern in das Haus des Bräutigams begeben zur
geht, so gibt er ihm sicher zur Antwort: gefällt es ihm.
Und nun nimmt er auch gleich den verwitterten fadenscheinigen Rock von den Schultern, streift die schweren, knorrigen, derbgenagelten Stiefel von den mächtigen Füßen und läßt sich mit einem Seufzer der Erleichterung ins Waldgras nieder. Ringsum summen die Mücken, am Hange zu seinen Füßen duftet der Thymian; es singen die Vöglein im nahen Buschwerk, vom Feldrain herauf tönt das Zirpen der Grillen und von den hohen Waldwipfeln im Hintergrunde kommt ein tiefes einsörmiges Rauschen. Da oben fühlt sich der Junozenz freier wie ein König. Und dieses„Logement“ gäbe er nicht um eine Million. Hatte ihn seinerzeit die einzige Schwester eingeladen, auf ihrem Bauerngute Wohnung zu nehmen; er hätte sich das schönste Stübchen aussuchen können. Was tat er statt dessen? In die Stuben mögen alte schwächliche Leute ziehen, er könne sich nicht so einschränken, da müßte er krank werden, behauptete er. Er brauche einen freien Lauf wie das Gewild und eine freie Luft wie die Vögel. Und in der Stube könne er weder Maulwürfe noch Schermäuse fangen.
So mietete er sich nun ganz anderswo ein. Unweit des Dorfes steht ein halbzerfallenes, ehemals zum Klosterbesitze gehöriges, einst massives Bauwerk, das nun von der Dorsbrauerei als Lagerbierkeller benützt wird. Das kam ihm geleger Da wurde er von keiner Menschenseele gestört. In einem der zahlreichen Gewölbe suchte er sich einen Winkel aus. Da hatte er eine vornehme gewölbte Decke über sich„wie der Graf auf der Burg", und wenn er durch die Säulengänge hinschritt, hallte es wie in der Kirche. So vornehm„loschierte“ außer ihm kein Mensch im Dorfe. Zwar seine Gesellschafter waren recht schweigsame Wesen. Ungeheure Lagerfässer zeigten ihm ihre ausdruckslosen Breitseiten, Faßdauben und pechglänzende halbzertrümmerte Faßböden führten eine recht einsilbige Unterhaltung, leere braune Hopfensäcke und zum Ausfüllen der Faßfugen bestimmte Schilfruten bildeten einen eigenartigen Schmuck der Wände.
Einen der vielfassenden Hopfensäcke sehen wir mit Seegras gefüllt in der hintersten Ecke— sein Lager.„Kein Ralse“ schläft besser,“ pflegte er zu sagen. Bei grimmiger Kalte voll. er sich höchstens noch einen weiteren Sack von der„Mgzz,### da durfte draußen Stein und##n gefrieren—
warm unter seiner Zudecke. Seine ganze Unterhaltung
handenen FlederKäutzchen oder das in dem stets
mollig warm unter seiner Zudecke. Seine ganz bestand hier im Beobachten der zahlreich vorha mäuse und der in den Bogennischen hausenden des auf= und zufliegenden Schwalbenpaares,
offenen Feusterbogen brütete. Furcht kannte er m.
ihn einer fragte, ob er nicht Jesuch bekäme von den alten Closterherren, die unter schweren Steinplatten„hegraben lagen, sa schmunzelte er böchstens ein bißchen und meinte: Das wärer

Nr. 10.
„Beschauung", welcher Gang auch schlechtweg „Brautschau"(„Augenschein)“ genannt wird. Es versteyr sich nun von selbst, daß dort lange vorher gescheuert, gefegt und gevlättet wird, damit nur der allergünstigste Eindruck erweckt wird. Hierbei soll es auch vorkommen, daß die Nachbarhäuser zur besseren Ausstaffierung aushelfen müssen.
Taa ist es, wo alles, was das Haus vermag, aufgetischt wird. Ist diese Brautschau günstig ausgefallen, so wird ein Tag fest gesetzt zum„Handstreich",„Verlobung“, zum sog.„Richtig“#r„Hüllichen“, bei der man„den Weinkauf trinkt
(Vienkoef). Dies erinnert noch an die uralte Sitte, wonah
ie Brau eigentlich gekauft werden mußte. An diesem 2ag
begeben sich die Eltern des Bräutigams nebst diesem, den *4 Anverwandten, Nachbarn und„Freiersmännern“ in das Haus der Braut, wo sich ebenfalls deren nächste Auverwandte und die Nachbarn versammelt haben. Hierauf Freiersmann" das Wort und spricht in kurzer Rede über den Zweck des Zusammenkommens, fragt beiderseitige Eltern u ihre Einwilligung, dann das Brautpaar und endlich die Verwandten, ob sie nichts gegen die Verbindung einzupenden haben. Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit forder
er dan de zukhustigen Eheleute au, sich die Beunpßei, Sezen.
und der Bräutigam händigt der Braut das„Handggo, ein.
Ist diese wichtige Zeremonie vorüber, so fallt. I. Fessel, der Ernst schwindet und Heiterkeit und Frohsinn würzet das Mahl, das der Gäste harret, wo denn der Schinken, Viez und in Ermangelung dessen das Bier nicht fehlen darf. dem Mahle dampfet die Pfeife und trauliche Rede halt lange
Das Geknater der Pistolen und Revolber kündigt das Ende des feierlichen Aktes an, und nun begeben sich die Junaling Dorfes vor das betreffende Hau=, versehen mit Flöten, Pfeisen, Peitschen, alten Kesseln und allerlei spektakelmachenden Gegensänden, und verursachen einen ohrenbetäubenden Larm.„Nchdem man einen Wagen an den Eingang des Ortes gebracht hat sich teils vorgespannt, teils darauf gelagert hat, setzts Zug in Bewegung. Einer sucht den anderen zu übertönen in der Erzeugung des Lärms mit dem eigens dazu ausgesuchten Da vermischt sich Wagengerassel und Peischenknall mit„Trommelschlagen“, Pfifen und Schrei und Sang aus dutzend Kehlen zu einer wahren Indianermusik, die man füglich
muit einem Habersecdreiben vergläichen bunte. Ar, 82, 50ste
des Paares, wo Eine sich mit Einem zum Bund fürs Leben ge einigt hat und denen dieser Festzug gilt, wird Halt gemacht Man bebt den Wagen an einer Seite und unterlegt ihn an der Ackse, so daß ein Rad spielt. Jexzt beginnt das eigentliche Schleisen“— so neunt man diese alte Unsitte in der Eifel, während sie auf dem Hunsrück das„Chavariemachen“ genannt wird— einer alten Sense oder eines Eimers auf dem Rad, das hierzu in schnelle Umdrehungen versetzt wird, so daß die Innkon snrühen. Das„Schleifen“ ist ein Ehrenamt und steht
nur dem Dirigent“ und Arrangeur der„Katzenmusikkapelle“ zu. Dieses„Konzert“ wird solange fortgesetzt, bis der Bräutigam den Huldigenden für die Aufmerksamkeit und„Ehren"bezeugung
sprechenden Bier= oder Schnapsspende, entrichtet. Diese Zere monie, deren Unterlassung manche als einen groben Fehler ausehen, hat sich auf dem südlichen Hochwalde nur noch für den erhalten, wenn ein Witwer oder eine Witwe die Hand Ehebunde reicht. Diese sogenannte„Chaparie“ wird bann am Abend des Hochzeitstages veranstaltet. Fur den Fall, daß
Zolonia. sonntagsbeilage rum Kölner Local-Anzeiger
einer Schönen der Bräntigam untreu wurde und mit einer anderen sich zu verheiraten gedenkt, bat sich eine andere Sitte aus heidnischer Vorzeit bis auf die heutige Generation erhalten. In mitterjächtlicher Stille wird der Weg zwischen den Häusern der sich früher Liebenden, den Er in der Vergangenheit so manches Mal gegangen ist, um bei Ihr an ihrer Seite sich seliger Stunden ungetrübten Glückes zu erfreuen, mit leichter
Spieu bedeckt, die dem leisesten Windhauch zum Renve wird, um die Hinfälligkeit irdischer Pläne und Hoffnungen zu„y. bolisieren. Spott und Aerger können hierbei nicht ausbleiben da die bekannte Sitte jedem den Kommentar zur Lösung des Rässels bildet:„Wem hat's gegolten?“ J. 24i4e Jlufachot
Und nun zur Hochzeit selbst. Das zweite kirchliche ist geschehen; es naht der dritte Sonntag und mit iym auch bald der Kopulationstag, dieses festliche Ereignis für die gesamten Dorfbewohner. Um die Hochzeitsgäste einzuladen, bediente man sich früher auf dem Hunsrück zweier junger Männer aus der Verwandtschaft, als Hochzeitsbitter. In vollem Feststaate, mit roten und blauen Bändern geziert, zogen sie, mit Branntwein reichlich versehen, von Haus zu Haus, von Dorf zu Dorf und luden die Verwandten und Freunde, die Nuchbar und Gespielen der Braut und des Bräutigams, nicht selten hundert Personen zur Hochzeit. Traten ne in das Zimmer des zu Ladenden ein, so reichten sie ihm das volle Branntweinglas zum Willkomm, während einer von ihnen die feststehenden Worte sprach:„Es ist Euch N. N. wohl bekannt, daß der ehrsame N. N. u N. N. seinen Sohn N. N. mit der ehr= und tugendsamen
N.., Tochter des ehrsanen N. N. zu. N. R
ganze Namen), zu verheiraten gedenkt. Sie haben uns gesandt, Euch zu dieser Hochzeit einzuladen, weshalb wir erwarten, werdet Euch am genannten Tage, zur gewohnten Stunde bei N. N. in seiner Behausung zu N. N. zum Frühstück beim Branntwein und Brot einfinden."
In der Eifel ging früher der Hochzeit ein lebhafter Polterabend vorauf, der in der geraumigen Wohnung eines Nachbars der Braut stattfand. Hier wurde bei Gesang, Musik und Tanz die Hochzeitsfeier eingeleitet. Auf kurze Zeit erschien dann auch Braut und Brautigam, und die Braut teilte unter die Versammelten„das Brautstück“ aus. Dieses bestand in einem Kuchen, den die Braut eigenhändig schneiden mußte.
An einer„großen Hochzeit“ nimmt fast das ganze Dorf Anteil, auch Pfarrer, Lehrer, Küster, Schuster und Schneider werden außer den entferntesten Verwandten eingeladen, so daß eine solche Hochzeitsgesellschaft mitunter 100—120 Personen zählt. Eine Ehrenstelle nehmen unter den Geladenen die zahlreichen„Oberund Unterköche“ ein, denen manches Trinkgeld in die Tasche geEigentümlich ist der nachmittägige Unzug der Hochzeitsgeselschaft, an dem sich die Männer und das junge Volk, Männlein und Weiblein beteiligen. Einige Witzbolde marschieren an der Spitze des Zuges, die an einer langen Stange Kuchen oder den Teil eines Schinkens tragen und mit allerlei närrischen Abzeichen dekoriert sind. Mit großem Jubel bewegt sich der eigenartige Zug durch die Straßen des Dorses, deren Teilnehmer Bieroder Branntweinflaschen mit sich führen, um den vorübergehenden und vor den Häusern stehenden Zuschauern zuzutrinken. Nach Beendigung des Zuges, der in den einzelnen Wirtschaften H#
macht, geht jung und alt seiner Liebhaberei nach. Die Alten pflegen vor allem das Kartenspiel, das gerade bei solchen Gelegenheiten zur Geltung kommt. Kupfer sieht man dann keines auf dem Spieltisch, denn bei Hochzeiten und Kirmessen spielt man
„Solo" zu„5 und 10“, zu„10 und 20“, und dabei sind die „Solotonts“ nicht selten, denn der Eifler und Hunsrücker, sie beide verstehen das„Kartengeben".
Inzwischen vergnügt sich die Jugend im Saale der Wirtschaft oder in einem geräumigen Zimmer des Hauses beim Klange der Fidel am Sang und Tanz. Läßt auch oft die„Musik" zu wünschen übrig, so geht es halt„doch schön“, ist doch der Hunsrücker und Eifler hierin noch nicht so verwöhnt. Alte, kaum noch bekannte Volkslieder bekommt man da zu hören, die es wahrlich verdienten, gesammelt und bekannter zu werden.
Soll keiner der erwähnten zahl- und oft sinnreichen Bräuche vergessen werden, so dürfen wir nicht unerwähnt lassen, daß es vielfach Sitte ist, der Braut bei oder nach der Hochzeit ein Geschenk zu überreichen, das meistens in barem Gelde besteht und das man beim Abschiede der Braut in die Hand zu drücken pflegt. Am Tage nach der Hochzeit finden sich viele der Gäste wieder ein, namentlich aber die als„Köche“ fungierenden Nachbarsfrauen, die am eigentlichen Hochzeitstage nicht so gang zu ihrem Rechte kamen, um das Versäumte nachzuholen.
0 Allerlei von der Ameise.
Vor Dr. Bernard.
Schon in der Bibel genießt die Ameise den Ruf des unermüdlichen Fleißes; fast allen Kulturvölkern erscheint sie als das Sinnbild regen, unablässigen Schaffens, und doch hat der Charakter des Tierchens Züge aufzuweisen, die nicht gerade sehr bewundernswert sind und ausschließen, daß man es allgemein als nachahmenswertes Muster hinstelle. Gewiß arbeitet die Ameise tüchtig; sie ist gewiß kein Faulpelz. Daneben ist sie aber auch, wenigstens in einzelnen Arten, noch etwas anderes, namlich ein sehr kühner und bösartiger Sklavenjäger und Sklavenbesitzer. Gar oft machen sie vernichtende Angriffe auf benachbarte, weniger starke Bauten, einzig zu dem Zwecke, deren noch
unerwachsene Insassen in die Gefangenschaft zu schleppen. Allerdings werden diese Sklaven hinterher gut behandelt und wachsam beschützt; immerhin bleibt es zweifelhaft, ob das geschieht, weil sie für ihre Herren einen gewissen Vermögenswert darstellen, oder weil diese sich zu der Erkenntnis von der Unbilligkeit einer solchen gewalttätigen Freiheitsentziehung aufgeschwungen haben und demgemäß das Los der Gefangenen möglichst freundlich zu
gestalten streben.
Ueberhaupt sind die Ameisen nicht nur durchweg ein kriegstüchtiges Geschlecht, sondern auch geradezu kriegs= und streitOft unterhalten sie in ihren Siedlungen ganze Armeen
nicht arbeitender und darum sonst unnützer Kämpfer, nicht nur zur Verteidigung, sondern auch zum Zwecke räuberischer Einfälle in das Gebiet der Nachbarn. Wir Menschen gehen heutzutage mit Mühen und Sorgen darauf aus, ein Zeitalter allgemeiner Abrüstung und allgemeinen Schiedsgerichtes heraufzuführen Wohin würden wir mit unserem Streben kommen, wenn wir auch in Sachen des Krieges die Ameisen zum Vorbild nehmen
wollten?
Zum Kämpfen und Streiten gehört körperliche Stärke, darum drillen und üben wir unsere Soldaten, damit sie kräftig und geschmeidig werden. Und auch zu manchen anderen Dingen ist Leidesstärke nötig, nützlich und angenehm; wenn wir aver versuchen wollten, der Befähigung der Ameise in dieser Beziehung im Verhältnis zu unserer unendlich überlegenen Körpergröße nachzueifern, dann würde das Ergebnis eine endlose Reihe von
lauter gelehrte Häuser, denen könnte er zu wenig Unterhaltung
Da wohite er nun schon seit Jahr und Tag, den
über, wenn„sein Holz“ verschneit lag. Aber zur lustigen
Sommerzeit kam er oft wochenlang nicht nach„Hause“, da bezog er sein Freiquartier und legte sich ins grune Bett des Waldmoses und sah die Decke des blauen Himmels üver sich ganz so, wie wir ihn eben verlassen haben!
Heute war es justement wieder ein solcher Tag, ein prächtiger Tag. Drum legte sich der Innozenz in den Schatten und fühlte sich so recht behaglich. Die eine und andere Ameise verirrte sich in seinen weiten Aermeln, allein durch solche Kleinigkeiten ließ er sich nicht aus seiner Ruhe und Beschaulichkeit bringen. In aller Seelenruhe griff er in seine Brusttasche, die sich so unförmlich wölbte, und brachte mit stillem Triumphe seine stille Liebe“, eine bis an den Hals gefüllte Flasche, zum Vorschein. Das war ein Göttertrank. Nicht um alle Schätze der hätte er die hingegeben. Liebäugelnd betrachtete er sie und fühete sie mit heilerem Lächeln zum Mande, Wen sie himmlischen Nektar enthalten hätte, hätte er kein verklärteres Gesicht machen können. Und doch erhielt man dieses Labsal billigster Sorte— einen„Gebrannten“ fragwürdigster Art— in jeder Dorfschenke. So gab er sich eine Zeitlang dem Genusse dieser Seligkeit hin. Stunde um Stunde verrann, die Leute zogen allmählich vom Felde heim, aus den Kaminen der fernen Dorfschaft kräuselte sich in seinen bläulichen Quirlen der Rauch empor; die Sänger in Busch und Wald verstummten; nur eine Wachtel, im Golde des Aehrenfeldes verborgen, rief ihren melodischen Ruf in den Abend hinaus: leicht erklärlich, daß bei solcher Umgebung, im Genusse des süßesten Nichtstuns, der Innozenz mit keinem gekrönten Haupte der Welt getauscht hätte.
Nun senkten sich schon die ersten Schatten der Nacht über die weite schweigende Natur berab. Ueber den fernen Moorstrichen woben graue Nebel und zogen sich allmählich über Aecker, Wiesen und Raine hin. Da hielt der Innozenz die rechte Zeit für sich gekommen, die Stunde, um seines Amtes zu walten. Rasch erhob er sich, schritt durch den Hochwald bis zum Rande seines Holzes und ging bis zum letzten Haselbusche vor, der seinen Schatten in ein breites Klefeld fallen ließ. Da harrte er. Die Mücken summten und belästigten ihn— er wartete. Ein stattlicher Rehbock trat aus dem Walde, um zu asen, er wartete. Die Sterne zogen am blauen Himmelsbogen auf— da kam der Erwartele, der Dorfschäfer. Richtig hütete er lustig un das grüne, saftige Kleefeld herum— zuletzt auch mitten hinein. Da stand aber auch schon der Innozenz ui, einer ganzen Grope an der Seite des Schäfers, wie aus dem Boden gewachsen: „Das sag' ich dir, Lenz,“ hub er leise, aber bestimmt an,
wenn du das Abhüten nicht bleiben läßt, dann kostet's dich einmal deinen Vierteljahrslohn. Ich hab's schon oft gemerkt, daß du gern den Leuten ins Gras gehst, aver so unverfroren wie heut' das hätt' ich doch nicht geglaubt!... Also laß dir's gesagt sein!“ Damit verschwand der Innozenz als gemeindlicher Feldhutbeamteter, so rasch wie er gekommen war.
Der Junozenz war eine begehrte Arbeitskraft, das heißt, wenn er arbeiten mochte. Im Taglohn arbeiten, von einer Glockenstunde zur anderen, das paßte ihm gleich gar nicht. Ihn zog es allzusehr nach Freiheit und Ungebundenheit. Einmal hatte ihn ein reicher Bauer zu den Erntearbeiten einstellen wollen; denn der Innozenz kannte die bäuerlichen Verrichtungen von klein an, und schaffen konnte er für zwei.„Kriegst hohen
Taglohn,“ sagte der Bauer,„wenn dich auf vierzehn Tage verdingst.“ Allein der stämmige Innozenz meinte:„Ums Geld
ist's mir nicht zu tun, ich habe, was ich brauch'; aber ich seh, daß du schwer einen anderen Menschen kriegst, drum will ich's halt tun.“ Und er schaffte und blieb vierzehn Tage lang. Als ihn der Bauer ein andermal wieder holen wollte, lehnte er ab. Er sei kein Taglöhner, ließ er den Bauer wissen, und jetzt seien auch andere um den Verdienst froh.
Eines Morgens kam der Innozenz aus„seinem Holz“ ins Dorf mit der bewußten Beute in der Tasche.„Heute kannst dir wieder einen schönen Tag machen,“ dachte er und stapfte zum Hause des Vorstehers. Hart an der Straßenecke steht hinter einem grünen Gärtchen ein kleines winziges Hüttchen. Kinder sitzen unter der Gartenhecke und weinen und vor der Tür steht ein Weib und weint auch. Frägt der Innozenz erschrocken: Söldnerin, was ist's? Mußt nit greinen!“ Und da erzählt sie ihm, daß drinnen ihr Mann schwer krank liege, seit Wochen, sie habe kaum zu essen genug für ihre Kleinen, und die Ernte werde wohl verderben auf dem Feld; denn sie könne keinen Taglohn geben und umsonst zu schaffen, dazu werde sich keiner finden.
Der Innozenz beschwichtigte die Klagende mit den Worten: Tu' ein wenig warten, Weib, ich bin gleich wieder da!“ Und sogleich rannte er zum Bürgermeister, ließ sich seinen Lohn ausbezahlen und schritt dann eilig wieder zurück zu der jammernden Frau.„So.“ sagte er,„jetzt bin ich dein Knecht, bis das Zeug vom Felde herinnen ist, wenn's dir recht ist. Nur mußt mich am Feierabend jedesmal fortlassen, denn in euren Keuchen tät ich umsonst nach dem Schlaf auslugen!“ Unter den Dankesbezeugungen der Söldnerin warf er seinen Rock in die Ecke, schirrte die beiden Kühe ein und fuhr schnalzend zum Dorf hinaus, um grünes Futter zu holen. Nach dem Füttern nahm er die Sense und ging daran, das reife Korn umzulegen. Die Söldnerin vermochte auf ein paar Stunden abzukommen, und so schwankte gegen Abend bereits das erste hohe Fuder der Ernte
zum niederen Stheunentor herein. Der Innozenz brachte auch den Stall in Ordnung, richtete seine Fahrnisse auf den morgigen Tag, nahm ein paar Löffel voll von der angebotenen Brennsuppe und verschwand mit kurzem Gruß. Ihn trieb's in„sein
Am anderen Morgen, wie kaum die ersten Vögel erwachten, stand er schon am Ackerrain und ließ mit wuchtigen Streichen die vollen Aehren um sich niedersinken. Als ihm eines der Kinder die Morgensuppe brachte, stand das Aeckerlein kahl und das Getreide zum Trocknen angebreitet. An diesem Tage wurden zwei Fuder unterm Dach der niedrigen Scheune geborgen. Und so ging es fort Tag für Tag, bis der ganze Erntesegen eingeheimst war. Da man seiner nimmer bedürfe, wolle er sich verabschieden, sagte der Innozenz und wollte aus dem Hause. Die Söldnerin lief ihm nach, um ihm eine lange Dankrede zu halten, aber—„Tu' dich nur nicht anstrengieren, Söldnerin, segne es dir Gott, Söldnerin, adjes für diesmal!“— und de war seine große Gestalt schon hinter den Gartenhecken verschwunden.„
Wenn irgendwo rasch ein Botengang zu machen oder ein Fahrt mit dem Fuhrwerke zur Station und dergleichen auszuführen war, da ließ sich der Innozenz stets finden. Und war man ihm auftrug, das besorgte er mit einer staunenswerten Pünktlichkeit. Er scheute dabei keinen Weg und kein Hindernis. Im Winter gehörte es zu seiner besonderen Obliegenheit, beim Verladen der Langhölzer mitzuhelfen. Hierbei hätte man keinen tüchtigeren und verlässigeren, aber auch keinen stärkeren Gehulfen finden können. Bis sich die anderen um Winde und Kette umahen, hatte er seinen Block bereits aufs Knie gestemmt, dann rückte er ihn höher und höher und auf einmal lag er ihm auf der Schulter. Und wenn es schon soweit war, dann schleppte er ihn bis ans Ende der Welt.
Bei seinem Feldhüteramte kam ihm auch mancherlei unter, Dabei pflegte er meist gleich die ausführende Gerichtsbarkeit zu
Einmal beobachtete er einen Kleinhäusler, der zu mitternächtiger Stunde im fremden Walde einen ansehnlichen Baum wollte. Er sah ihm beim ungewissen Scheine. des Mondes zu, wie er ihn gerade auf die Straße hinauszog und er ging
nach bis zu den nächsten Dorfhecken. Da sprang er auf einm auf ihn zu, hing sich mit seinem ganzen schweren Körpergewicht auf die Schultern des Diebes und drückte ihn, daß ihm sch der Atem auszugehen drohte. Erst als er um Gottes wille Schonung bat, brüllte der Waldgeist— für einen solchen#9 ihn der Dieb an:„Den Baum trag dem Geschädigten
den Hof, oder es holt dich der Leibhaftige!“ Dann verschw. die unheimliche Erscheinung. Der Bauer, dem der Wald

Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unglücksfallen oder die Entwicklung einer Menschenrasse mit chier ungeheuerlichen Muskeln sein.
In der Tat ist die von dem kleinen, unscheinbaren Inzekt en wickelte Kraft und Geschicklichkeit manchmal erwas geradezu Wunderbares. Vermag doch ein solches Tierchen, das sich mit einem Hinterfuße fest an ein von Menschenhand gehaltenes
Stäbchen klammert und so emporgehoben wird, mit den Freß
uft zu zie
mal so schwer ist wie sein eigenes Korpergewicht. Um sich
zangen eine Kugel mit in die Luft zu ziehen, die achthundertdarüber klar zu werden, was es heißen würde, wenn ein Mensch ein seinem Größenverhältnis entsprechendes Kraftstück versuchen wollte, müßte man sich denken, daß er mit einem Bein an einer aufwärts bewegten Stange angebunden wäre und mit den Kinnbacken eine Last von etwa 1500 Zentnern, also etwa eine der modernsten Schnellzugslokomotiven, mit sich in die Höhe hebe. Die bloße Vorstellung davon, was eine derartige ungeheuerliche Körperkraft bedeuten würde, genügt, um einen Begriff von dem zu geben, was das Inselt leisten kann, und läßt uns auch begreifen, wie diese winzigen Geschöpfe solche Wunder der Arbeit bei der Errichtung ihrer kommunistischen Wohnungen und Kolonien zu verrichten vermögen.
Oft ist der Versuch gemacht worden, daß man eine Ameise ein Geldstück etwa von der Größe einer Mark packen ließ und dann das Tierchen an einem Hinterbein faßte und hochhob. Dabei offenbarte sich deutlich die außerordentliche Kraft der Freßwerkzeuge: die Münze wurde nicht losgelassen, obgleich sie über fünfhundert mal mehr als das Tier wog. Es wird berichtet, daß die Eingeborenen Kolumbiens(Südamerika) die Freßzangen gewisser einheimischer Ameisenarten zum Schließen von Wunden benutzen. Sie lassen die Tiere sich in den beiden Wundrändern festbeißen und reißen sie dann so ab, daß die Köpfe haften bleiben und damit die Stelle einer Naht vertreten.
Auch im Ziehen leistet das Insekt Unerhörtes. Mit Leichtigkeit schleppt es, wie Versuche gezeigt haben, ein silbernes Wagelchen, das dreizehnhundertmal schwerer als es selbst ist, dem Neste zu. Wenn ein Mensch es fertig brächte, fünf beladene Eisenbahnwagen im Gesamtgewicht von hundert Tonnen auf der Straße, also nicht etwa auf den Schienen, fortzubewegen, dann wäre seine Arbeitsleistung verhältnismäßig derjenigen der Ameise gleich. Soll das Tierchen sein Gefährt eine Steigung hinaufbefördern, dann erleichtert es sich die Anstrengung dadurch, daß es in Zickzacklinien aufwärtsstrebt.
Um nochmals auf etwas schon Erwähntes zurückzukommen: die Ameisen sind zweifellos den kühnsten Kämpfern zuzuzählen, nicht nur in der Insektenwelt, sondern überhaupt unter allen lebenden Geschöpfen. Ihr Kampftrieb und ihre Zähigkeit sind so groß, daß, wenn zwei Streiter erst einander gepackt haben, die eiserne Umklammerung sich erst dann lockert, wenn einer tot ist. Doch nicht nur mit ihresgleichen nehmen sie es auf, sondern auch mit Tieren, die ihnen gegenüber Riesen sind, vor allem mit Raupen. Zwar ist diese manchmal recht wohl befähigt, sich kräftig zu wehren und einer ganzen Anzahl ihrer kleinen Gegner das Angreifen und Kämpfen auf immer unmöglich zu machen. Das Ende ist aber regelmäßig das, daß sie umgebracht und im Triumph zum Nest geschleppt wird. Oft kommt es vor, daß Kolonie gegen Kolonie streitet; dann geraten die beiden Heere in mörderische Schlacht, daß der Kampfplatz sich mit Toten und Verwundeten bedeckt. In der Regel lösen sich solche Gefechte in eine Reihe blutiger Einzelkämpfe auf.
Und nicht nur streitsüchtig und friedestörend sind die kleinen Gesellen, sondern auch naschhaft wie— nun, wie kleine Kinder,
hörte, soll sehr erstaunt gewesen sein, als er am anderen Morgen einen schönen schlanken Baumstamm vor seiner Türe fand, und der andere glaubte von nun an, daß der im Bund stände mit dem Schwarzen; aber einen fremden Wald hat er seitdem nimmer betreten. Wenn ein armer Teufel etliche Kartoffeln„entlehnte“ oder ein paar Runkelrüben mitgehen ließ, dazu sagte er nichts; aber ganze Bäume stehlen, das ging ihm über die„Art und Weis", denn„am Ende trügen sie ihm noch sein ganzes Holz davon“ und drum faßte er sie ab.
Solche Stücklein vollführte der Innozenz in einem Alter, in dem die anderen grau und griesgrämig im Winkel hocken und von der Welt nichts mehr wissen wollen. Er hatte die Siebzig schon längst auf dem Rücken. Aber seiner kerzengraden Gestalt, seinem kaum gebleichten Haupthaare, seinem immer gleichen heiteren Wesen hätte das kein Mensch angesehen.
Schade war's nur, daß er mit dem zunehmenden Alter auch „der stillen Liebe“ immer mehr huldigte. Jedes„Zwanziger!“, das er aus der Kasse ausbezahlt erhielt, wanderte ins Kuall= hüttl, wo hinter blinden Fenstern Gläser und Krüge standen. Auch ließ er sich immer seltener im Dorfe sehen. Seine Schwester, die ihm ein paarmal zugeredet hatte, doch in ihrem Hause ein regelmäßiges, geordnetes Dasein zu versuchen, hatte er mit den Worten heimgeschickt: Ein alter Star lerne das Sprechen nimmer. Und der Bürgermeisterin, die ihn eingeladen hatte, täglich beim Essen mitzuhalten, gab er einen lustigen Korb.„Laßt's mich aus“ pflegte er zu sagen.
Und ein kalter Wintertag war's, da kam der Schäfer Lenz zum Bürgermeister und meldete:„Da drüben an der Straß: beim Holz liegt einer, der keinen Schnaufer mehr tut.“ Wenn er recht gesehen habe, sei's der Junozenz. Wenigstens habe er's an der leeren Flasche vermutet. Um den guten Kerl sei es schade. Aber der„Gebrannte“ halt, der sei ihm Herr geworden, und so sei er erfroren.
Das war die Todesanzeige. Im Dorfe verbreitete sich die Kunde wie ein Lauffeuer. Seine Schwester tat alles, um das am Toten hereinzuholen, was der Lebende verschmäht hatte. Und so bahrte man ihn mit allem bäuerlichen Prunke in dem Stübchen des Bauernhofes auf, das ihm hatte dienen können, dort die Tage des Alters in Muße zu verbringen. Er hatte es verschmäht. Er war einsam gestorben, elend verkommen. Die Häuslerin aber kniete sich mit ihren Kindern nieder vor dem Holzkreuz im Herrgotiseck und betete:„Lieber Himmelvater, sei ihm gnädig, tu ihm Barmherzigkeit erzeigen, wie er es mit uns und mit allen ist gewesen!“ Und ein aufrichtiges Trauern ging durchs Dorf um den Junozenz, der nichts für sich beanspruchte, der jedem geholfen hatte. Noch heute erzählen die Alten von ihm
Besonders, wenn sie einen Honigtopf erobern können, sind sie in unzähligen Scharen dabei. Ueberhaupt werden Süßigkeiten von ihnen außerordentlich hochgeschätzt. Von manchen Arten weiß man auch, daß sie in ihren Kolonien Aphiden, kleine, lausartige Insekten halten und diesen eine süße, flüssige Körperausscheidung gewissermaßen abmelken. Mit anderen Worten; die Ameisen halten Kühe.
Die Insektenkunde des Volkes will auch wissen, daß es ackerbautreibende Ameisen gebe, das heißt, daß die Tierchen die Samen unserer Geasarten auspflanzten, um später regelrecht zu ernten. Das stimmt aber doch nicht. Der Irrtum ist sehr wahrscheinlich dadurch entstanden, daß angekeimte Getreidekörner oder dergl. in den Bauten aufgespeichert wurden, später als nicht eßbar verworfen und hinausgeschafft wurden, dann halb des Haufens Wurzel schlugen und so einen teilweisen Kreis hochragender Halme um das Nest entstehen ließen. Dagegen hat es sich vor einiger Zeit gefunden, daß gewisse südamerikanische Ameisenarten Blattstückchen in ihre Vorratskammern eintragen und sie derart zerkleinern, bis sie eine Art Brei bilden. Dieser wird zusammengehäuft und durchsetzt sich bald mit einem kleinen Pilz, der sorgfältig gepflegt und als Nahruug benutzt wird.
nes Feuilleton.
∆ 2
# ∆ 5
60 Eine Fata Morgana in Baden. Am Aschermittwoch vormittags gegen 10 Uhr konnte man auf der Straße DörzbachOberaunsbach das in unseren Breitegraden seltene Schauspiel einer Fata Morgana beobachten. Es bildete sich, wie dem Heidelberger Tageblatt aus Krautheim geschrieben wird, plötzlich am wolkenlosen Himmel in nordöstlicher Richtung ein ziemlich breiter rosafarbiger Lichtstreifen, der sich immer meyr in eine gleichsam von der Senne beschienene Landschaft verwandelte, worin Felder und Wiesen, Wälder und auf einer Anhöhe sogar ein Dorf mit Kirchturm deutlich zu unterscheiden waren. Plötzlich wurde es auf diesem zauberisch schönen Luftbilde lebendig: verschiedene Abteilungen Soldaten bewegten sich in gefechtsmäßiger Ordnung gegeneiander. Man konnte sogar ein gegenseitiges Gewehrfeuer beobachten, bis mit einem Male das wundervolle Bild sich verschob und mehr und mehr erblaßte und bald ganz verschwand. Manche Beobachter deuteten, wie das in früheren Fällen anderwärts auch schon gescheyen ist, das Ganze auf einen nahen Krieg. Die Richtung gegen Nordosten wies auf die etwa 18 Kilometer entfernte Garnison Wergent heim hing. Und richtig! Bei nuherer Erkundigung erfuhr man, daß am gleichen Tage und zur selben Stunde das dortige Bataillon auf der Höhe bei Löffelstelzen eine Gefechtsübung veranstaltet hatte.
** Das Aussterben der Gorillas und Schimpansen. Aus London wird berichtet: Im Königlichen Institut für Chirurgie gab Artur Keith eine interessante Statistik über die Zahl der Schimpansen, die sich in den Wäldern am Kongo noch in Freiheit befinden. Er schätzt die Zahl der Schimpansen auf höchstens 100 000, die durch die skrupellose Verfolgung in verhältnismäßig kurzer Zeit vernichtet sein wird. Noch kleiner ist die Zahl der lebenden Gorillas; sie beträgt nur noch 10 000. Es ist vorauszusehen, daß nach Ablauf eines Jahrhunderts die beiden interessanten Affenrassen völlig ausgestorben sein werden, falls die Regierungen dem sinnlosen Massenmord nicht steuern.
** Sparsamkeit am deutschen Hofe. In einem ausländischen Blatt lesen wir ohne jede weitere Bemerkung: Die Kaiserin hatte ihrem Gemahl zu seinem 50. Geburtstag ein Paar nagelneue, von ihrem Wirtschaftsgeld abgesparte Beinkleider auf den Tisch gelegt, über die sich der Kaiser ungemein freute. Auch der Kronprinz trat linzu und betrachtete das Geschenk seiner Mama, aber nur von der Innenseite. Ihre Majestäten, betroffen von dem seltsamen Gebaren ihres Erstgeborenen, befragten ihn nach dem Grunde dieser eigentümlichen urt der Besichtigung.„Ach Gott,“ erwidert resigniert der Thronfolger,„ich krieg' sie ja doch erst, wenn sie— gewendet
werden mussen!"——[Die Zivilliste des Kaisers beträgt bekanntlich über 16 Mill..]
** Ein Halsband im Werte von 100000 M. gestohlen. Bei einem Gesellschaftsballe in San Francisco wurde einer Miß Crocker ein Perlenhalsband im Werte von 100000 M. gestohlen. Es waren nur angesehene Mitglieder der Gesellschaft zugegen, und man glaubt, daß der Dieb in Verkleidung eines der Gäste erschien Die bestohlene Dame kann den Verlust verschmerzen, denn sie besitzt ein eigenes Vermögen von 40 Mill. M.
* Wie gelacht wird. Ein Fedwebel sucht seiner Kompagnie in folgender Weise beizubringen, wie militärisch gelacht werden muß.„Da kommt denn auch mal vor, daß der Herr Hauptmann so'n kleinen Witz machen. Na, da wird jelacht, selbstredend. Nu jiebts da Kerls, die sich veranlaßt fühlen, da ejal„rumzudodeln, wie so' ne alte Frau— hehehehehehe!— oder zu krähen wie'ne verliebte Wachtel— hähähähähähä!— oder sie kollern wie so'n leer rollendes olles Vierfaß— hohohohohoho!— oder sie machen Eenen angst und bange wie ne jröhlende Ohreule— huhuhuhuhuhn — und wieder andere, die jrinsen still ne kleene Ewigkeit vor sich hin wie so’ne Kompagnie Blindschleichen— hihihihihihi!—— das jieb's allens natürlich nicht! Wenn gelacht werden soll, so wird forsch jelacht, militärisch jelacht, kurz jelacht: hahahal“
*<space> P r o t z.<space> G a s t:<space>„ S i n d<space> H e r r<space> K o m m e r z i e n r a t<space> m i t<space> S p r ö ß l i n g e n<space> gesegnet?“— Kommerzienrat:„Ich werde Ihnen sogleich meine drei kleinen Millionäre vorstellen.“
Treffende Frage. An einer kleinen Bahnstation angelangt, ließ ein junger Tourist seine Bagage— Koffer, Kamera, Angelgerate, sowie eine wild aussehende Bulldogge-- aus dem Gepäckwagen befördern.„Bringen Sie meinen Koffer, Kamera, er cetera vorläufig ins Wartezimmer!“ gebot er dem Bahndiener.— Dieser musterte die Bulldogge mißtrauisch.„Wird—Eicetera aber auch nicht beißen, Herr?“ meinte er bedenklich.
Uebertroffen. Sie(in einer Zaubervorstellung):„Sieh nur, wie geschickt dieser Taschenspieler ist! Hast du gesehen, wie er den Hut in ein Goldstück verwandelt hat?“— Er:„Als ob du das nicht besser verständest! Im Handumdrehen verwandelst du mehrere Goldstücke in einen neuen Hut.“
* Kindermund. Das Verlangen, einmal eine ganze Orange zu bekommen, um dieselbe selbst schälen und zerlegen zu können, druckte die kleine Martha mit den Worten aus:„Liebe Grotmama, gib mir eine Orange, aber, weißt’, eine zugeknoptelle."
N 3N S5-Sa b d„ Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachsteyenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben ergeben zusammengereiht alsdann ein Wort, das viele Eltern jetzt mit sehr gemischten Gefühlen aufnehmen. I. mutig. 2. müßig. 3. untätig. 4. ernst. 5. falsch. 6. fleißig. 7. spät.§. vorsichtig. 9. hoch. 10. freigebig.
Schüttelrätsel.
Erevecoeurhuhn, Dompfaff. Edelfink. Eichelhäher, Elster, Fliegenschnäpper, Haubenlerche, Ibis, Nachtigall. Pirol. Schwarzdrossel.
Wer es versteht, die vorstehenden Vögel durch Schütteln in eine andere Reihenfolge zu bringen, erhält in den Anfangsbuchstaben, wenn er dies richtig vorgenommen hat, einen jagdbaren Vogel. Wie heißt er? Zahlenrätsel.
1 2 3
2 8 5
3 2 7
4 9 5
5 3 1 6
7
8 9
9 S 6 5
10 2 7 5 7
11 5 2 6 8
4 5 6 5
5 3 3 8 5 6 2 6
9 7 2 5 6 2 7 5 8 2 6
5 2
10 11
deutscher Dichter. Weiblicher Personenname. Insekt.
Stadt in der Rheinprovinz. Männlicher Personenname. Land in Nord=Afrika. Kleines Raubtier.
Edelstein.
Krug.
Frucht.
Männlicher Personenname. Bilderrätfel.
.77
∆ 00 2
Aus den nachstehenden 18 Worten:
Kropf, Schloße, Meier, Chorde, Halter, Masche, Flanke, Metier. Schnecke, Ameise, Nadler, Zeehre. Strand. Stiel, Feile. Obeim. Karmin, Saum soll durch Auslassung je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, aneinandergereiht. ein Schmerzenskind der Reichsregierung ergeben.
Rätsel.
Ueberall bin ich zu sehen.
Bin von sehr verschied'ner Art; Rei en kannst du mit mir machen.
Langsam und in schneller Fahrt.
Doch wird mir der Kopf genommen,
Haben Menschen mich erdacht,
Als die kleinste der Maschinen Wurde kunstvoll ich gemacht.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Skataufgabe.
B: pB, kB, eD), e9, c7, 19, 17, pK, pD, k10;
C: B, eB, ek, tK, tD, P9, p7, kK. kD, k7.
A spielt Trumpf=Acht aus und erhält dann auf tA, 410. pA, p10, kA die nächsten fünf Stiche mit zusammen 77 Augen, so daß er dadurch auf 98 Augen kommt. Den Rest erhalten die Gegner.
Dürfte B für 19 und t7 von C p9 und p7 eintauschen, so ware der
Verlauf des Spiels folgender:
1. Stich cs, cD), cK,
2." tK, tA. 69.
3." pD, CB, p8,
4." tD, 110. 07,
5.„ pK. 4B, p10,
6. Stich 29, t8, k10,
7." 47, k8. p9,
8." kK. kA, kB,
9." 9B, kD, k9.
10." p7, k7, BA+ 11.
Mit den 21 Augen im Skat ist der Spieler auf 32 Augen gekommen. Charade.
Luftschiffahrt— Zeppelin.
Bilderrätsel.
Bahnassistent.
Aufgabe.
Nach 22 Jahren; der Vater ist alsdann 62, der Sohn 31 Jahr. Rösselsprung.
Gott will nicht, daß Volk und Volk sich meide;
Das Meer, bis zu des Erdballs fernsten Rändern.
Woat als Vermittler zwischen allen. Ländern;
Es trennt zwei Welten und vereiut sie
Bid auf den Loykerhen Leisen bes Hanmes zu shen.—— Rande
Ring Oim Den Exgeng-Fag ge, Sier Nian LundRodelschlitten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Telle untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Derlag von I. O. Bachem in Köln
Ischl
—

7. März 1905.
Nr. 10.
Zolonia. Sonntagsbellige zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
E W ASE SEE MSEEE EEAEE FEGAHE PEEEREE BELAIgE EM
Zum Nachdenken.
Das schwer Beschlossene fordert schnelles Vollbringen,
Der beste Wille kann wanken, wenn man ihn aufschiebt.
Möller.
Trachte nicht nach hohen Dingen, Zu den Niedern halte dich, Mit den Armen und Geringen Rede gern und mildiglich;
Doch nie folge dem Gemeinen— Nur dem Höchsten, nur dem Licht! Jesus ruft zu sich die Kleinen— Die Gemeinen ruft er nicht.
C. D.
Oft war ich so gebeugt, wenn alles mir geglückt,
Und so erhoben oft, wenn alles mich gedrückt;
Aus etwas anderm, als Gelingen und Mißlingen Der Außendinge muß mein Wohl und Wehe entspringen.
Rückert.
0 Frühling im Winter.
Pfeifend heult der Schneesturm um das Haus. Es ist so winterlich unwirtlich draußen, jetzt im Februar, nachdem schon wenige sonnige Tage uns vorzutäuschen versuchten, daß der Frühling nicht mehr fern sei. Da müssen wir uns wohl noch lange gedulden, bis er wirklich zu uns kommt mit seiner warmeren Luft, noch viel länger, bis er uns Blüten bescheert und das erste zarte Grün unser Auge erfreut. Macht der Frühling dann endlich den Versuch, seine Herrschaft durchzusetzen, so bläst ein böser Nordost oft unbarmherzig alles über den Hausen und zerstört die Blüten schon im Keime. Die anspruchslosen Schneeglöckchen halten ihm allenfalls Stand, Primeln und Veilchen aber ducken ihre Köpfchen oft scheu unter einer Schneedecke. Unser unwirtliches nördliches Klima nötigt uns, einen Ersatz zu suchen für das, was uns die Natur so lange Wintermonate hindurch unbarmherzig vorenthält. Wohl dem, der dem bösen Winter entfliehen kann, um dem Frühling entgegenzureisen, hin zum fernen Süden, wo unter dem Einflusse der wärmenden Sonnenstrahlen alles grünt und blüht. Doch ist die Zahl derer, die durch die Macht der Verhältnisse gezwungen sind, im Norden auszuharren, bei weitem größer.
Schon oft hatte ich darüber nachgesonnen, wie ich mir ein Stückchen Frühling im eigenen Heim hervorzaubern könne.
Ein Wintergarten gehört zu den unerfüllbaren Wünschen. Auch fand ich, daß man bei der, meist von den Wohnräumen abgetrennten Lage, wenig Genuß von einem Wintergarten hat. Ein paar Blumenfester allein tun es nicht. Da fiel mir mein Erker am Wohnzimmer ein, der bisher, als ein für Wohnzwecke ziemlich überflüssiger Anbau, den größten Teil des Jahres unbenntzt stand, weil er im Winter zugig, im Sommer zu warm war. Die platzraubenden Korbmöbel waren schuell entfernt. Aus der Verborgenheit der Rumpelkammer holte ich einen großen Blumentisch hervor und gab ihm in der Mitte des Erkers seinen Platz. Einen Sockel, 25 Zentimeter hoch, zum Höherstellen des Blumentisches, lieferte mir der Tischler. Dieser Sockel nahm kleine Schlitggewächse auf, die so üppig wachsen und im Volksmunde unter dem Namen„Eisenbahnkraut" bekannt sind. Auf dem Blumentisch bildete eine Fächerpalme, zur freieren Entfaltung der Palmblätter auf leichtem Ständer stehend, den Mittelpunkt. Um die Palme gruppierte ich dann Blattpflanzen verschiedener Art, Juccas, Dracänen, Farne, breitblätterige Begonien, kleine Schlingpflanzen. Diese immergrünen Pflanzen bilden gewissermaßen den eisernen Bestand. zetzt blieb mir noch übrig, die Erkerfenster auszuschmücken, deren mein Erker fünf aufweist. Der Tischler erbreiterte die sehr schmalen Fensterbänke durch Holzansätze, die durch schrägstehende Stäbe unterhalb sich an die Wand stützten. Die lichtraubenden Tüllgardinen wurden von den Scheiben entfernt, dagegen blieben die auf einer Rolle sich bewegenden Rouleaux hängen, um bei Nacht die Kälte abzuhalten und den zu starken Sonnenstrahlen zu wehren. Dann wählte ich beim Gärtner von blühenden Pflanzen diejenigen aus, die gerade jetzt in den Treibhäusern in schönster Blüte stehen, Azaleen, weiße und rote, Kamelien, chinesische Primeln, Hyazinthen, Narzissen, Tulpen und die weißblühende Deutzia, und füllte damit die Fensterbänke, auf irdene Untersätze gestellt. Das von allen Seiten einfallende Licht fördert, zumal bei ruhigem Stande, Blütenpracht und Pflanzenwuchs. Die grünen Pflanzen können sich freier entwickeln, wie im Zimmer.
Die meisten der vorgenannten Blumen bieten den Vorteil, daß sie bei einiger Pflege von Jahr zu Jahr wieder zur Blüte gebracht werden können. Häufiges Besprengen der blühenden, wie der grünen Pflanzen mit der Blumenspritze ist ein notwendiges Erfordernis zum Frischhalten der Blumen.
Nun erübrigt es noch, dem Erker einen hübschen Abschluß zum Zimmer hin zu geben. Da nahm ich zwei große Blumentöpfe, mit kräftigen, möglichst langen Efeuranken gut gefüllt und stellte diese an die Pfeiler der Erkeröffnung. Im Laufe der Zeit ist es mir gelungen, diese Efeuranken hochzuziehen und sie oben quer über die Erkeröffnung zu leiten, indem ich sie an kleinen Nägeln mit Bastfäden aufband. Als die Ranken dann kräftiger wurden, gestalteten sie sich, untereinander verbunden, zu einer durchsichtigen Efeulaube, die dem ganzen einen besonderen
Sit' die Blumen auf den Feusterbänken abgeblüht, so ersetzt man sie durch Geranten und Fuchsien. Die abgeblühten Blumen werden im Frühjahr an nicht zu sonniger Stelle im Garten
aufbewahrt.
Mein Erker erfreut mich nun schon manches Jahr und fand viele Bewunderer, manche Nachahmer. Vielleicht dienen diese Winke dazu, manchem zu zeigen, mit wie wenig Mühe und verhältnismäßig geringen Kosten man sich ein Stück Frühlung hervorzaubern kann, mitten im Winter.
G Erziehungsfragen.
Von Helene Alare.
Ich hörte einmal, wie ein alter, erfahrener Arzt einer jungen Mutter, die ihres Kindes lebhaften Widerstand durch Schelten und Strafen zu brechen suchte, vorwurfsvoll zurief:„Nicht das Kind ist eigensinnig, Sie selbst sind es, meine Gnädige!" Ich empfand, wie recht der Mann hatte, und sein Ausspruch gab mir zu denken. Wir verlangen vom zurten Kinde die Kraft, seinen energischen Willen dem unseren unterzuordnen, ohne zu bedenken, welches Maß von Selbstbeherrschung vazu gehört. Eine solche Unterwerfung ist in letzter Instanz, wenn rein Zureden hilft, eigentlich nur durch Gewaltmittel, durch körperliche Züchtigungen, durch den Kampf zu erreichen, aus dem der Erwachsene, der dem Kinde an Zwangsmitteln, sowie an korperlicher und geistiger Kraft weit überlegen ist, natürlich siegreich hervorgehen muß. Der Stärkere unterdrückt also den schwächeren, zwingt das Kind, sich zu beugen, zu tun, was es verabscheut, zu lieben, was es haßt, zwingt das Kind, das seinen eigenen starken Willen hatte, hündisch wie ein gebändigtes Tier sich zu unterwerfen. Wir rufen nach freien, mutigen Persönlichkeiten, die imstande sind, den Kampf mit dem Leben aufzunehmen, und beugen das junge Kind ins Joch, sobald es wagt, seine eigene Meinung, seinen Willen zu
bekunden.
Aus solchen Kinderstuben pflegen die energielosen, seigen Menschen, die Nullen, hervorzugehen! Wenn wenigstens die Erzieher immer aus hervorragenden und gerechten Menschen beständen, die sich selbst und ihre Stimmungen zu beherrschen vermöchten und das feine Verständnis besäßen, sich in die Kindesseele zu versetzen. Nein, Dienstboten, deren Seele in den meisten Fällen ungebildet ist, wie ihr Charakter, vertraut man nur zu oft die Erziehung der Kinder an, und doch ist die beste Erziehung, die einzig wahre,„das gute Beispiel!“ Mütter und Väter, die ihr enre heiligsten Schätze zu tüchtigen Menschen heraubilden wollt, arbeitet an euch selbst! Beschneidet dem Kinde nicht durch unzählige überflüssige Verbote, die häufig nur einer Laune entspringen, täglich seinen Willen, laßt es in Freiheit und Freudigkeit aufwachsen! Die wirklich notwendigen Gebote aber gebt mit Nachdruck und fordert deren Befolgung als selbstverständlich. Wer Kinder beobachtet, wird finden, daß ihre so oft gerügte Zerstörungssucht lediglich dem Triebe entspringt, die jungen Kräfte zu betätigen; deshalb gebt ihnen Beschäftigung, den größeren Kindern Arbeit. Ein Gärtchen, ein Stück Land, das man für billiges Geld vor der Stadt mieten kann(Schrebergärten), wenn man nicht so glücklich ist, es neben dem Hause zu besitzen, ist überaus wertvoll. Es verschafft den Kindern die notwendige körperliche Bewegung im Freien und lehrt sie die Natur kennen und lieben.
Die kleinen Kinder beschäftigen sich mit Vorliebe damit, ihre Sandkuchen zu backen, während die größeren unter Anleitung der Erwachsenen das Land bestellen und bepflanzen. Dabei lernen die Kinder nicht nur die verschiedenen Arten der Blumen, Gemüse und Früchte kennen und pflegen, sie erfahren auch, wie viel Mühe und Fleiß erforderlich sind, zu säen, zu pflanzen, um endlich ernten zu können. Ein Kind, das in der Weise beschäftigt wird, bringt, vorausgesetzt, daß es keine
Zwischenmahlzeiten erhält, vortrefflichen Appetit nach Hause mit und sreut sich nachts eines ruhigen Schlafes. Es wird sich mit einem Worte gesund fühlen, und gesunde Menschen pflegen auch frohe, zufriedene, glückliche Menschen zu sein. Laßt eure Kinder auch, soweit ihre jungen Kräfte es erlauben, kleine häusliche Verrichtungen besorgen, erzieht sie zur Selbständigkeit und macht sie dadurch unabhängig. Sie lernen so auch am besten die Leistungen anderer, vor allem die der Dienstboten, schätzen und würdigen.
Wieder klingt mir ein Wort in den Ohren, das ich jüngst eine törichte junge Mutter äußern hörte:„Ich strafe meinen Jungen nicht, wenn er den Dienstboten befiehlt, anstatt zu bitten, er soll eine=Herrennature werden!“ Armes Kind, arme Mutter! Lehrt euer Kind die Natur lieben! Nicht nur die Sonne, die Sterne, die Bäume und die Blumen, auch die Lebewesen, die Tiere, vor allem die Menschen! Lehrt euer Kind Nächstenliebe! Ju, vornehme, freie, unabhängige Naturen sollen eure Kinder werden. Vornehm im Handeln, frei in der Behauptung ihrer eigenen Persönlichkeit, unabhängig von der allgemeinen Meinung!
Aber nicht fremden, bezahlten Kräften dürft ihr das körper liche und geistige Wohl eurer Lieblinge anvertrauen, ihr selbst sollt sie erziehen durch euer Beispiel. Darum übt Selbstzucht, ihr Väter und Mütter!
die Jugend.
Der kleine Tannenbaum.
Eine Fabel von Marie Behne.
Ein Körnlein, rund und braun und ktein, Fand Friederich und pflanzt' es ein,
Begoß es, sprang dann fröhlich fort Und dachte kaum noch an den Ort.
Der Winter kam mit Frost und Eis,
Schnee deckt' die Erde lind' und leis',
Bis dann Prinz Lenz einzog ins Land,
Und hell die Sonn' am Himmel stand.
Lustig im warmen Sonnenschein Spielt' Friederich, da siel ihm ein Das braune Korn— was es wohl macht? Das in die Erde er gebracht.
Ei sieh! wo er's gepflanzt ins Land,
Ein kleines Tannenbäumlein stand, Mit Aestchen und mit Zweiglein dran,
So zierlich, wie aus Marzipan.
Das Bäumchen wuchs und dehnt' sich aus, Heut' gibt's schon Vöglein Dach und Haus. Wer von euch, liebe Kinderlein,
Pflanzt auch einmal solch' Körnlein ein?
O Eine Lüge.
Von Elsbeth Düker.
Es ließ sich nicht leugnen, Helma war unartig in der Handarbeitsstunde gewesen, sogar sehr unartig. Hatte sie doch aus lauter Uebermut dem guten Fräulein Lehrerin wirklich daZüngelchen ein wenig ausgestreckt. Helmas Freundin Gertrud hatte es ganz deutlich gesehen und war empört über solches Betragen, viel empörter noch, als Fräulein es war, die dem sonnt
braven Kinde um so leichter diese Unart verzieh, weil sie ein
sanftes, liebevolles Gemüt hatte, und wohl erkannte, daß H ihr gegenüber sich nur einmal hatte hinreißen lassen. Die gute Lehrerin sah auch wohl, wie leid es der Kleinen schon tat. während sie an ihrer Häkelei eifrig drauf los arbeitete und still und gedrückt dasaß.
Endlich war die Handarbeitsstunde zu Ende. Helma erwartete es nicht anders, als daß Fräulein ihr gebieten würde, zurückzubleiben, um eine Strafarbeit oder doch wenigstens eine Sira#rede zu erhalten. Aber keins von beiden traf ein. Es schien,
als ob das Fräulein sich an Helmas Unart gar nicht meerinnere.
Dankbar und froh im Herzen atmete die Kleine hoch au nahm sich fest vor, künftig der geliebten Lehrerin durch zus Betragen ihre heutige Nachsicht zu vergelten.
Helmas Freundin Gertrud war es unbegreiflich, wie# Lehrerin solch eine Unart so leicht verzeihen konnte; es warin gar nicht recht, daß Helma keinerlei Strafe erhielt. Und an wie es einer Freundin geziemte, sich mit ihr zu freuen, so im Stillen voll Aerger auf etwas Böses.
Sonst gingen Helma und Gertrud stets zusammen von? Schule nach Hause; heute zögerte Gertrud, bis Helma eine Strecke weit fortgegangen war, um ihr dann langs olgen.
Endlich, als schon der Heimweg bald zu Ende war, ei# Gertrud so sehr, daß sie atemlos bei der Freundin, welcher n schon von fern rief und winkte, ankam.
Erschrocken urd nichts Gutes ahnend blieb Helma stehen und erbleichte jäh, als Gertrud ihr zurief:
„Kehre eilig wieder um; du solltest ganz schnell zu unserer Handarbeitslehrerin kommen!“
Ach, nun würde die Strafe doch noch Klein=Helma ereilen, die eben noch so froh und dankbar gewesen war. Und in mußten es auch die Eltern erfahren, wenn Helma so spät ne Hause kam. Ohne ein Wort weiter zu sagen, kehrte Helma denn sie glaubte dem Worte der Freundin treulich. Zazhe### schellte sie an der Schulpforte, denn dort in der Privatsa wohnte auch die Handarbeitslehrerin. Mit Angst und klopf Pulsen wartete die kleine Schülerin, daß ihr geöffnet werce. Lange dauerte es; doch wie erstannte sie, als das Mar fragte, was Helma noch wolle? Aber, da kam ja Fräuie selbst die Treppe herunter; nun würde das Gericht über en kleine Sünderin gehalten werden. Ohne ein Wort zu schluchzte sie in ihr Taschentuch, denn ihre große Erregung mann sich in Tränen Luft.
Da hörte Helma die saufte Stimme der Lehrerin:„Kin. Du bist noch hier? Was fehlt Dir?“
Da wußte Helma, daß Gertrud sie belogen hatte, und das ihr so weh im Herzen, daß sie fassungslos weinte und kann herausbringen konnte, was sie nun stammelte, ohne ihre Freundu der Lüge anzuklagen:„Fräulein, verzeihen Sie mir! Ich werd nicht mehr unartig sein und die Zunge ausstrecken; ich waß nicht, wie ich dazu kam.“
„Es ist gut, liebes Kind,“ sagte die gütige Lehrerin. geh' schnell nach Hause, damit deine Eltern sich nicht ängstigen. Das tat Helma auch so schnell, wie sie konnte. Daheim zählte sie der Mutter ihr doppeltes schmerzliches Erlebnis un wurde am Mutterherzen bald getröstet. Aber Helma hatte die Lüge kennen gelernt, und das machte sie still und trem Und sie hatte den Verrat der Freundschaft kennen gelernt, weld beides dem vertrauenden jungen Kindesherzen sehr wey ge hatte.
Die Wunde heilte wieder, welche die erste Schulfreund Helma einst geschlagen hatte; und später haben die Made noch manche Freuden und Leiden gemeinsam getragen. Aberen Narbe ist noch geblieben im Herzen, wenn sie auch nun nach langen Jahren längst nicht mehr schmerzt, als Erinnerung den Tag, wo die häßliche Lüge in ein reines Kinderleben tiet
Zur Unterhaltung.
4 Die Berren aus Mohrenland. Dies Spiel kann im Fre oder auch in einem geräumigen Spielzimmer vorgenommen werk es muß aber Platz sein zu einem lustigen kleinen Greifen, wie gleich sehen werden. Zwei Teilnehmer sind die Herren aus. renland, sie kommen auf die übrigen Teilnehmer zugeschritten singen dabei nach irgendeiner zum Text passenden Melodie, sie sprechen auch:
Wir kommen direkt aus Mohrenland Die Sonne hat uns schwarz gebrannt.
Wir heißen darum Mohren Und haben schwarze Ohren. Hallo! Hallo!
Darauf fragt die Gegenpartei:„Wer ist da?“— Die Antw lautet:„Meister und Geselle, Butter aus der Kelle.“— Nun wer den die Herren aus dem Mohrenland gefragt, ob sie auch Handwerk erlernt haben. Sie antworten mit„Ja“.„Welches pawerk? Nennt den Anfangsbuchstaben.“ Sie nennen ihn und al gleichzeitig mit Gesten das Handwerk nach. Nun müssen die deren Mitspieler erraten, was für ein Handwerk gemeint ist, haben sie das richtige getroffen, so versuchen sie, die Herren Mohrenland einzufangen. Diese geben natürlich Fersengeld sind bemüht, ein vorher verabredetes„Mal“ zu erreichen,#e ihnen Schutz gewährt. So kommt es also zu einem fromJagespiel draußen in Hof und Garten oder auch im Zimnden großen Mitteltisch herum und wohl gar weiter über den ridor und Treppen, wenn das— Papa erlaubt. Haben die He aus Mohrenland das schützende Mal nicht erreichen können sind eingefangen, so übernehmen nun diejenigen, welche den## lichen Fang getan, die Rolle der schwarzen Handwerker, der aus dem Mobrenland".