Nährre die Kor.
89
SE ERA
Berugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Cräg rinnen wöchentlich 10 Pfa., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Hnnahme 25 Pig.
Pectpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 M..— 2 Mon. M..50 1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
Nr. 124. 23. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
6 9.
Aure
Nach einer parlamentarischen Korrespondenz, hält man es für
handt noch legendwie fordern zu Gzune und rehzuet in konserva. tiven Kreisen auf eine Vertagung des Reichstags bis Herbst.
* Dar in Berlin weilende Prinz Kuni von Japan ist nach Essen gereist. Der japanische Botschafter und der Marineattachee begeiten den Prinzen, der gegen Schlußz des Monats wieder nach Perin zurückerrt.
Graf Zeppelin ist von der Stadt München zum Ehrenbürger
ernannt worden.
In Frankreich steht ein avermaliger Verkehrsausstand besor.
tiger Sturm.
###
mir ar. fich. un 2 Sich.:
2 Un un 2 142
nder.
LN.
h
es 2. Jahr
Iner Schüler ach dem Buch von Harder Bild in der Wolf.— Für in Kölnische
1. Köln. ich.
Auf dem Gardasee wütet seit gestern einorkanarti Es sind bereits mehrere Barken gekentert.
Neue Kompromißzverhandlungen unter den Block#narteien bezuglich der Reichsfinanzreform sind wieder Kim Gange. Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, ist eine Grundlage für eine solche Verständigung allerdings bis jetz noch nicht gefunden, und die Einzelheiten der bisherigen Besprechungen unter den Führern der Blockparccien entziehen sich belbstverständlich der öffentlichen Kenntuisnahme und Beurteidung. In liberalen Kreisen ist man jedoch der Hoffnung, daß die Konservat ven bezüglich der Erbschaftssteuer nachgeben werden und daß Fürst Bülow bei der Rückkehr des Kaisers von Korfu am 25. d. M. dem Kaiser den neuen Blockkompromiß als anen neuen Erfolg seiner Blockpolitik werde unterbreiten können.
Der Reichstag behandelte gestern den Zentrumsantrag betr Se Einführung einer staffelförmigen Umsatzsteuer für Großmühlen. Der Antrag verlangt von der Regierung eine Vorlage, welche für größere Mühlen zum Schutze der klei Krch und mitlieren Mlithen undtbhugg von der: Scchte Mchan Beteuerung ine Reichssteuer eiche, die det. Serhche. Sermathungsenantum uüt einer seigenden Abgebe belagt. man bedenkt, wie dies der Abgeordnete Speck in der Begrün Adung seines Antrages ausführte, daß allein in den letzten beiden #d eertiuten ticht wertiger dis 8000 Ueckuere und miniere Mähen Eihren Betrieb haben einstellen müssen, obwohl die BevölkerungsAicter in dieser Zeit und deshalb auch der Bedarf an Mehl erheblich gestiegen ist, während die großkapitalinischen Mühlennur im Namen einer großen Zahl seiner Parteigenossen sich
gegen den Aufsaugungsprozeß der Kleinmühlen aussprechen konnte.
Als Vertreter des Bundesrats gab der Direktor im Reichs schatzamt Kuhn statistische Mitteilungen über den Rückgang der kleinen und mittleren Mühlenbetriebe, welche die Angaben des Abg. Speck durchaus bestätigten. Eine Stellungnahme des Bundesrats zu dem vorliegenden Antrage konnte er freilich nich kundgeben, während der bayerische Bundesratsbevollmächtigte v. Burkhardt namens seiner Regierung dem„Intrage seine Sympathie ausdrückte, wenn derselbe keine spezielle Gewerbeoder Einkommensteuer darstelle. Abg. Kaempf von der Freisinnigen Volkspartei sprach sich gegen den Antrag aus, un zwar wegen„wirtstaftlicher“ Bedenken, Möhrenz der. Begeshne Frhr. von Gamp wiederum namens der Mehrheit der einer Besteuerung der Großmühlen zustimmte, wie auch der Abgeordnete Stauffer von der Wirtschaftlicher, Vereinigung in der Umsazsteuer für Großmühlen das beste,„tet,“ eep#rpurg übermächtigen Konkurrenz derselben Einhalt zu tun. Der Antrag Speck wird in der nächsten Sitzung jedenfalls einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung überwiesen werden.
Das Abacorductenhaus setzte die Beratung des Kultus
Kavitel Elementar=Unterrichtswesen fort.
Uhg, Borgmann(Soz.) führte Beschwerden über den Mangel an Räunlichteiten für den Schulunterricht sowie über die Regierungsverfügung, wodurch den sozialdemokratischen Turnvereinen die Mitbenutzung von Schulturnlokalen Mtizzzzugugten
Die Sozialdemokratie werde solange um das Volksschulwesen kämpfen, bis sie Einfluß auf dasselbe gewinne. Abg. Schepp fr Vv.) trat für Zulassung von Volksschullehrern zum Universitätsstudium und für Fachschulaussicht unter Ausschluß der Geistlichen ein. Abg. Stychel(Pole) behandelte in eingehender Weise die Verhältnisse bei den Volksschulen in den polnischen Landesteillen. Ministerialdirektor Dr. Schwarzkopff hob hervor. daß die Regierung keinen sozialdemokratischen oder liberalen Lehrer dulden könne, welche die Leyrerschaft für den Unterricht in den sozialdemokratischen Jugendorganisationen zu gewinnen suchen. Der Antrag Brandenstein betriffend Virmehrung de. Anstellung der Lehrerinnen und der Lehrerinnenseminare
wurde angenommen.
haben wieder zahlreiche Arbeiter in der Form von Aussperrungen
3 osten bekommen. Die Rhein. Zitg.(Pr. 102) berichtet
##= der Holzindustrte Berlins sind aus 263 Betrieben
Mie hcscie cesces dek haote“ Jae die Vericder Mekals.
in uu d ie sind 358 Mar in 9 Betrieben ausgesperrt worden Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in München hat
handlungen ausdrücklich ausgemacht worden, daß die Maifeier in der gewohnten Weise begangen werde! In. Zeeit,31 8., mi
steseche ses cs csce
in Frase, aus denen insgesamt etwa 300 organserte Arbeiter
Besonders aufallen muß die Zihl der Ausgelperten zn der
Holzindustrie, wenn man sich vergegenwärtigt, wie gerade auf der vorigjährigen Generalversammlung des soztaldemosratischen Holzarbeiterverbandes eine Reihe von Delegierten die Unzwecksait des Weltfeiertages an praktischen Beispielen zeigten,
baß nor mnehnen muaßte, daß speziel in der Hozundustrie
die Maifeier bald begraven sein werde
Krakeel. Wir erober heute den Achtstundentag nicht mit Generalversammlung scheinen also bei den klassenbewußten Mitgliedern des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes wenig eoge. e Zix ihre Maifeierbegeisterung haven sie
selte idere Vescherurg, Id der. Vertigd, hat seie gemaltgenr
Der iner nuethr absagende, Verlauf der Mascter Feskevoen
Jahr zu Jahr steigend die Bedeutungslosigkeit des
Wie recht hat doch die nichtsozialdemokratische Arbeiterschaft, wenn sie sich für ein Mitmachen des Maifeierrummels bestens bedankt!
Die Opferwilligkeit der sozialdemokratischen
Mit Recht verweist man wiederholt auf die Opferwilligkeit der Genossen, die, ohne zu murren, wöchentlich ihre nicht unbedeutenden Beiträge für sozialdemokratische Zwecke abliefern. Die Obergenossen in Frankreich kann man in dieser Hinsicht aber nicht gerade als ein leuchtendes Beispiel anführen. Alle waren natürlich damit einverstanden, als ihnen vor zwei Jahren die Diäten in der Deputiertenkammer Frankreichs um 6000 Franken erhöht wurden, so daß sie jetzt 15000 Franken betragen. Die Bevölkerung, auch die sozialdemokratische, gedenkt
uoch heus nun Vou.., Legenzhoeten eisach ase Fusehe.
*<space> F e u i l l e t o n<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r.<space> 7.<space> M a i<space>
c Ein Mutterherz.
[21 Roman von Erich Friesen.
* Mochte sie solange bei ihrer Mutter bleiben und erst nach Hause zurückkehren, sobald alle Vorbereitungen gerroffen waren.! Doch mit aller
Macht zieht es Gräfin Maja wieder zu ihrem Kinde. 1
hästlichkeit der alten Frau Marchesa Ludovisi sich nur als eine
starke Erkältung erwies, so bestieg Gräfin Maja schon flah Morgen das Automobil, das sie zurücktragen soll nach eien
Nicht bemerkt sie, daß im Westen große schwarze„Wollen sich
Reseenecholdlen, dch in haster Mad 16.
Regentropfen vom verhängten Himmel herabfallen.„Nur u.
Lind denkt sie— an ihr Herzblatt, an ihren, Augapser,„ng :<space> V o r<space> d e m<space> P a l a z z o<space> M a r t i n o<space> h a l t e n<space> t r o t z<space> d e r<space> f r ü h e n<space> S t u<space> bereits mehrere Wagen, deren Kutscher eifrig mit dem gallonierten Portier tuscheln. Beim Nahen des weißen Automobils plötz lich alles still. Scheu tritt man zurück. Mit feierlichem Ernst hilft der Portier der Gräfin beim Aussteigen. Leichtfüßig eilt sie nach kurzem Kopfnicken die breite teppichbelegte Marmortreppe hinauf. Ruch der ales stll. Reim raiches Kate und Abpuchen gechcte.
tiger Dienerschaft. Keine offenen Türen und halbgedeckte Tafeln. Nichts, das auf irgendwelche Vorbereitungen zur heurigen Fenlichkeit hinwiese. Alles still— unheimlich still.. eeilt Gräfin Maja die mosaikverzierte Halle entlang nach dem am #ußersten Ende gelegenen Kinderzimmer. Wie verlangt sie danach Adr Krod un die Aone zu schfsecben, es un den Shahte men, es hinüber zu tragen in ihr lauschiges Boudoir, um es zu herzen, zu küssen, mit ihm zu spielen! Sie ist ganz, Seynuch. und mütterliche Liebe. Noch nicht einmal Hut und— sie drunten abgelegt. Es war ja niemand von der Dienersch sichtbar, und sie bemerkt es in ihrer freudigen Erregung, kaum, heit der lange Automobtlischseter noch um ire#####8.
flattert, daß noch der feine Staubmantel ihre sch anken Glieder umhüllt. Ungestiim öffnet sie die Tür zum Kinderzimmer. Die rosaseidenen G roinen des kleinen Bettes sind zusame#n
Vorsichtig, auf den Fußspitzen schleicht sie hin und hebt den ein
Vorhang ein wenig. Doch kein rosiges Gesichtchen lacht sie an; keine runden Aermichen strecken sich ihr entgegen. Ein erkältendes Gefühl durchzuckt Gräfin Majas Herz. Sie zieht die Uhr.
Kaum neun! Sollte Donna Lucia bereits mit dem Kleinen ausgefahren sein? Gräfin Maja blickt sich um. Nein. Dort in der Ecke steht der goldverzierte Kinderwagen. Virgilio ist also Hause! Vielleicht unten bei seinem Vater! Doch auch das ist unwahrscheinlich! Gräfin Maja weiß, daß ihr Gatte sich vor seinen Porlamentsreden stets stundenlang in sem, Arbei zurückzieht und sich von niemanden stören läßt, auch nicht von seinem Kinde, selbst nicht von seiner Frau. Gräfin Maja zicht die Klingel. Doch nicht die Kinderfrau erscheint. Auch
nicht die Kammerzofe der Gräfin. Filippos ernstes Gesicht taucht im Türrahme auf. Gräfin Maja ist es, als schrecke der Diener
„Ich wünsche Donna Lucia zu sprechen— nicht Sie, Filippo,
Der Kamnerdiener kämpft mit sichlicher Verlegenheit.
Kann ich— etwas für die Frau Gräfin tun?
Nein, danke. Wo ist Donna Lucia?“
Wieder zögert Filippo, bevor er mit erzwungenem Gleichmut
„Donna Lucia ist— ist— ausgegangen, Frau Gräfin.“
Ausgegangen?“ wiederholt Gräfin Maja verwundert.„So früh schon?... Mit dem Kinde?“
Eine hastige Bewegung Filippos läßt sie innehalten. D Gesicht des Dieners erscheint ihr auf einmal gar so bleich, so seltsam starr und kunbeweglich. Groß blickt sie ihn an. Und plötzlich faßt sie eine ihr selbst unerklärliche Angst.
„Filippo!“ stößtsieerregt heraus.„Filippo! Wo int mein Soon.
Hören Sie nicht?“ fleht sie, den Mann am Arm packend „Was geht hier vor. Ich will wissen, wo mein Kind ist!
Ein konvusivisches Zucken überfliegt ihren zarten Körper Noch immer schweigt Filippo. Was soll er der armen Mutter sagen, die da, Todesangst in den brennenden Augen, mit gerungenen Händen vor ihm steht!
Aber
„Fassen Sie sich, Frau Gräfin „Tot???“ schreit sie auf.
Der Diener schüttelt den Kopf.
„Das verhüte Gott, Frau Gräfin!
Ihr anastvollen Blicke hängen an seinen Lippen. Und plötzlich gibt Filippo seinem Körper einen Ruck, als wolle er sich
zur Energie zwingen.4 Sen Gräfin!“
Graf Virgilio ist— verschwunden, Frau Gräfin! Einige Augenblicke stcht Maja wie erstarrt. Dann ziehen sich
ihre Brauen ein wenig zusammen.
„Ich verbiete Ihnen unpassende Scherze!“ gebietet sie
„Frau Gräfin,“ erwidert Filippo gekränkt,„nie würde ich mir
gestatten...“
Gräfin Majas Blicke bohren sich hinein in die treuen Augen des langjährigen Dieners ihres Gatten— angstvoll fragend, beschwörend, voll tiefster Seelenqual. Der todeswunde Blick eines gepeinigten Mutterherzens. Traurig nickt Filippo mit dem Kopf. Gräfin Maja zweifelt nicht mehr an dem furchtbaren
Ernst seiner Worte.
„Also wahr?... Wahr?“ stöhnt sie auf, die Hände vors
Gesicht schlagend.„Allmächtiger Gott!“
Stützesuchend greift sie um sich... In diesem Augenblick draußen in der Halle rasche Schritte... erregte Stimmen. Der Mut der Verzweiflung gibt der armen Mutter Kraft. Hurtig ellt sie zur Tür und reißt sie auf...6#scchen2
„Silvio! Silvio! Was ist mit unserem Kind geschehen?
Silvio!“
Guas Stilio must 6s mit allen Zeihen deszArseher iche urs
er zwei Männer, mit denen er soeben sprach, steh
auf seine Frau zueilt.„Großer Gott, weißt du schon—? Ich
hoffte, du würdest erst später— it aufgerissenen Augen
Boch die Vort iyn vur vicht, Zieek saurüichzieben wolln. starren die Männer an, die sich diskrei zurückzieh
„Wer— wer sind diese Männer:
*** K
***

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&amp; Freitag, 7. Mai 1909.
Was der Samstag bringt:
Aa
n
ESE
En
#S
912
schüle Pit, Uhr: Städt. Randelshochschule. Lektor Bodin: Lee
poêtes modernes en France, 5 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
beraus, daß die Genossenabgeordneten der Parteikasse nicht
vien wd,IV, H5sge, gr Hg6 1300 Frauten, Pal. Frane15350 Fanten, Cadenat 3020 Feansen, Cartie,
Chanviere 2300 Franken, Vaul Constans 800 Franken, Melin
0 Franten, Albern Vontar, ue Plähtr itio Frater er
Wean Die, wirtlchen, Prsckarie, streit Zie. Viener
Peich=, diesen Beispielen der verren Obergenossen folgen
würden, dann wütrde man schwerlsch, semanden fiünden, der die
Führung der Genossen auf sich nehmen würde.
esce chcheiecehchchchächiche
Schnaige Sdands geite, He äesigelsbsae bse eset,
ische Golger, 2b.—, äu st. schiise Setslihie verden sel.
e Aie Sseiseschesce is Bbecheile en e
Kinite der Bau der Zustschilshalle. Die Vertreiter der AustSelslgant, PKeasgeile cke cisiechelshel. hach der dis
Vaterland, für das Frühjahr 1910 so gut wie gesichert.
Aus der Stadtverwaltung.
Die Volksschulsparkasse
Vereits früher Wesentlichste aus den Satungen mitgeteilt; bei
dem allgemeinen Interesse, das die Schulsparkasse in weiten Kreisen
eseni Die Grisgen c urzen ie hase Fe lae. cheete
Klaste soit eren SchlernSeigen.
Sece schisheehe scheschcs cscchee
Gie Einzahlung geschieht in der Regel wöchentlich einmal. Einzahlung geschieyei#in die Klassenlisten eineshescschece lsche. sce e
bd ed...###ung des Guthabens erfolgt beim Austritt aus
Shaut ehoscheseht. Vie bieteaigen Schiüer, weiche, oite 91s
das Gutho er, Richt abgehobene Gutgaben verfallen nag, emnem
aus der Schulpflicht Entlassenen wird ein auf ihren Namen lautendes Sparbuch der städtischen Sparkase, in weichen
cticsce bie Jecsiag der Seteseschisten, ursch. us er
eschc d. Setiate bestchast anie Seaschcet
Ghoarosek Verranen Biehern und den Kendanten der schutischen
Sporkahe.
Aus der Arbeiterwelt.
a Aus dem Verbande der Straßen= und KleinEine unliebsame Ueberraschung ist einem Teil des Personals vom Bahnhof Bayenthal bei der Aenderung des Dienstplanes am 1. Mai bereitet worden. Durch Verlegung des Ausgangspunktes der Linie 9,
sind etwa 30 Mann in Bayenthal überschüssig geworden. Diese sind zum größten Teil nach Merheim, zum anderen nach Kalk und Lindenthal versetzt worden. Diese Mitteilung wurde den Leuten aber erst am Abend vorher gemacht, als die Aenderung eintrat So müssen dieselben also noch mindestens einen ganzen Monat den weiten Weg von Merheim, Kalk oder Lindenthal nach Bayenthal meyrmals am Tage zurücklegen. Die Fahrzeit von Bahnhof Merheim oder Kalk bis Bayenthal beträgt volle 40 Minuten. Dayer i“ mancher kaum in der Lage, sein Mittagessen einnehmen zu
chlilntiger aber it die Sacghe,
sesece e c ai. lie estie he hn e
treffende einen Monat vorher ihre Versetzung mitzuteilen, damit sich die Leute darauf einrichten tonnten? Wir meinen, das ware dach ein Leichtes gewesen, denn so plötzlich ist doch die Verlegung nicht gemacht worden. Ob für die Versetzten irgendwie eine Entschadiguna in Form eines Zuschlages oder einer Umzugsvergütung wissen wir nicht. Es dürfte angebracht erscheinen, daß sich die Straßenbahndeputation einmal mit dieser Sache beschäftigte.
Sitzung der Arbeitgeber= und Gehülfenvertreter statt. Es mmd, folgende Entschließung angenommen:
Zwischen den Vertretern des Arbeitgeberverbandes und i. Arbeitnehmerverbände wurde heute folgendes vereinbart:#. strittige Frage bezüglich der Entlassung bzw. der Nichtwieder, 2- nenn Arheiterinnen bei der Firma Hirsch&amp; C.
Organisationen zur
einstellung der neun Arbeiterinnen bei der Firma Hirsch&amp; C. wird den Hauptvorständen der beteiligten Organisationen
baldigen und endgültigen Entscheidung überwiesen, der sich beide Parteien bedingungslos fügen. Die Arbeitsaufnahme der Tamen, schneider erfolgt unter nachfolgenden Voraussetzungen: Die nem Arbeiterinnen werden sofort von hiesigen erstklassigen Arbei, geberverbandsfirmen eingestellt. Sollte seitens d stände über den strittigen Punkt kein Schied.. kommen oder der Schiedsspruch zuungunsten der Arbeitnehme, Organisationen ausfallen, so werden die Firmen, welche die J. beiterinnen einstellen, darin keinen Entlassungsgrund erblich Eine heute morgen abgehaltene Versammlung der Da. menschneider erklärte sich mit diesen Abmachungen einve tanden, nachdem inzwischen die Arbeiterinnen in Arbeit getrete sind. Die Arbeit wird morgen überall wieder ausgenommen.
Handwerk und Gewerbe.
A Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln habeam 4. Mai d. J. folgende Handwerker die Meisterprüfung de# Bäcker: Johannes Friedrich(Köln), Ferdinand Gabrie (Köln), Hubert Hausmann(Köln=Nippes), August verzog(Koin, Franz Jacobs(Köln=Lindenthal), Johann Klöckner(Köln); schmiede: Konrad Wurm(Birk b. Siegburg), Johann Zingsnem (Obergartzen); Wagenschmiede: Bernhard Peters(Koln).
k Zum Damenschneiderstreik.
Gestern abend fand im Bayerischen Hof eine gemeinschaftliche
Fasse dich, mein Herz—“ raunt ihr Graf Silvio zu, indem er den Arm um die schwankende Gestalt schlingt und versucht
sie ins Zimmer zurückzugeleiten—„möchtest du nicht lieber hier
„Wer sind diese Männer?“ wiederholte Gräfin Maja mit
Ges Seischo ast, en. alsen Al. pi Veureg, ite
diener und er weiß, daß die Mutter bereits von dem Unglück
nun siud Polizeibeante, erwoidert er erst.
Polizeibeamte?... Auf der Suche nach—
„Nach unserem verschwundenen Kinde. Ja, mein armes Weib!
Bsch Sihen harike lcealseische. es eee
Ack Sec ases esc ele
habe ein Recht darauf, alles zu erfahren. Ich— kürchte nichts! Ich werde stark sein— um seinetwillen!"
Mit ein paar Worten ersucht Graf Silvio die Polizisten, sich vorerst allein nach dem Tatort auf dem Monte Pincio zu begeben, er werde sogleich folgen. Dann zieht er sein totenbleiches, aber jetzt vollkommen gefaßtes Weib zurück Mehr als eine Viertelstunde verharren die unglücklichen Eltern
Dacht sfirek sich wicher die Tür, und beibe hreten beruz. Nur daß die Gräfin jetzt auffallend bleich erscheint, während die Stirn des Grafen dunkle Röte färbt.
Grihn Msge mit elsan harter Stictne.„Deir
Schasiet otabenete. Seich sKhutet se den Khost. Ad ingen.
nicht wieder!“
Eine Viertelstunde später jagt Graf Silvio di Martino seinem Gefährt dem Monte Pineio zu. Sein Herz in vo
banaer Sorge. Was wird die nächste Stunde bringen? Werden die Recherchen der Polizei von Erfolg gekrönt sein? Oder wird er zu seinem Weibe zurückkehren müssen mit der Trauerbotschaft: Nichts. Keine Spur von unserem Kinde!"...
Inzwischen hat der ganze Himmel sich umwölkt. Unaufhaltsam plätschert der Regen nieder— in feinem Gesicker, in großen Tropfen, in schiefen, eiligen Strahlen, als ob die ganze apenninische Halbinsel vom einsturzdrohenden Himmel„gründliches Durchfiltrieren benötige. Regen verschlingt die Kuppel der Veterskirche, das Riesengemäuer des Kolosseums und bildet in aeborstenen Tempeln des Forum Romanum große Pfützen Regen, soweit die Statue des Apostels Perrus von der Svitze der Trajansäule hineinsehen kann ins Land. Und da
zwischen aufzuckende, Blize, gefolgt, von. Hugpsenn Donergerost. Fester hüllt Graf Silvio sich in seinen Mantel. Iyn fröstelt. Am Anfang des weiten Plateaus des Monte Pincio läßt er den Wagen halten und steigt aus. Die Polizeibeanten erwarten ihn bereits— in ihrer Mitte Donna Lucia, bleich und mit geschwollenen Augen. Graf Silvio blickt sich um.
Ken Mensch sichtbar. Wie ausgestorben der ganze Monte
Pincio. Der Regen hat alles weggesegt.
vzu— doch nicht. Dort hinten, von der Mauer der Villa
Borghese her, kommt langsam, vorsichtig nach allen Seiten
„Is“, das“ raunte der eine Polizist der zitternden Donna
Lucia zu.
Die Frau nickt.
Donna Lucia wird noch um einen Schatten bleicher. Es ist, als ob ihr Fuß nicht von der Stelle wolle.
Wenn Sie nicht gehen, machen Sie sich mit verdächtig, und wir arretieren Sie sofort!“ droht der Polizist, zwei Handeisen unter seinem übergehängten Maitel hervorziehend.
Die Frau zuckt zusammen. Widerstrebend bewegt sie sich wärts— in der Richtung nach der verborgenen Bank, die ihr Mann für die Zusammenkunft bestimmt hal.
Sinselp#are zu Hngtoopreiden
Coor.
amerikanische Form
Herren.50 Knaben.50
Kinder
25.26.85 27°30 3,25 3135 3,85
Oöraune Ckinderstietet
2730.25 31/85 3,75 Ilaäftige Gekubstietet 22/24.25 25/26 2,25 27/30 2,75 31/35.25 OCodeine Damen u. Clerzen-Stiefel
erstklassige Fabrikate
5,75.50.50 10,50
Centrak=Gekuk- Gager
Verkenpfuhk 16 an der Gloße Strasse.
Verkaufszeit:—12½,—7.
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
□:
Die beiden Polizisten und Graf Silvio folgen in einiger enfernung und verstecken sich hinter dem dichten####### Der Mann dort hinten kommt näher und näher,#
Polizisten lauschen angestrengt. Sie hören, wie der Mann
Frau anruft, und da er nicht gleich Antwort erhält, zog sie loszuschimpfen beginnt., Rasch tritt der eine der Polizvor und legt die Hand auf die Schulter des Mannes
Sie sind verhaftet, Pietro Redi! Vorwärts!
Lur Wache gehts, wo er sofort ins Verhör genommen Doch nichts ist aus Pietro Redi, herauszhefo sgrggn gesßte,### ja gar nicht, daß der Graf di Martino einen Soyn pester.###
hätte Donna Lucia nur hierher bestellt, weil er Ger## haben wolle; denn er habe gehört, es ginge seiner.
und er selbst sei ein armer Teufel. Die Polt###en., grg
seinen Versicherungen keinen Glauben.„Man uz, Dieheste
tigten Schwindler in ihm erkannt, der früher einer
angehörte und bereits manchen Betrug im Dy, auen schreit
und der lügt, sowie er den Mund aufmacht. RKan deshalb sofort zur Leibesvisitation, guig gründlicht
Trotz heftigen Sträubens wird der Gauner aus- 5(ua#b
untersucht. Alle Taschen kehrt man um um, rgig zamsich wertvoller Gegenstände zum Vorschein komm,n mi
schlagnahmt werden. Auch ein dünnes goldenes####ig### einem kleinen goldenen Kreuz daran, bei dessen. n
Silvios Interesse wachst. Er sieht es genauer an.## uud Schreck durchzuckt ihn. Auf der Rückseite des Kreu## die Buchstaben V. d. A. mit einer Feggeuge hatzer egu, ssren Erik,
Es ist das Taufgeschenk der blinden Großmutter
Virgilio di Martino. Die Potzeiheamtez. tti##. den Ru weist Pietro Redi jeden Verdacht seiner Mitschald gosgtet, des jungen Grafen mit Entrüstung zurac und habe das Kettchen vorhin unter einem Baumg
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Freitag, 7. Mai 1909.
Seite 3.
Reis
0 Derfährdete Domblick am Kaiser Friedrichufer.
de Aurg avend abgehaltenen Monatsversammlung des VereinAlt=Koln wurde folgende Protestertärung von
den Lehie, TAichtenr terhzischah in der Verilaung der Aasicht
Die ürse chneten erbüicen. ung des Eisenbahndiretions.
Sehadesn Kaier Friedrichzler. Lo. euiebong, senisi ersabenren
Aestereh de Soheard e schen cabeiae s ache 88 ie
4e Poseäalseche eganste eie euersanten Blich en
in Kom; keine breunge 9 gxtzalt das Bändchen Gelegenheitz9e du Sisterehohgiake Geiegenteldichter, boni, übrigen
Seches e este ete. e c. hsehece
Reyrentant lötnischer Eigenart. Einzelne der Gedichte sind wahre
Schterade Salade, Da. Rog de Nenz, Von del Dlalehlesche secie de ece setcetesc ecehce
ese elichte ealeches e. ece hehe
ina. Auch andere zinzuelende Personen suchten den Suorgezögting, Aug).— Wachtmeister, welcher in dem unBesaiteten du befeten, er,Hlsche, Zerletungen erlitten halte, eichen Kampse berets erbebiggge Vertegung, aug seiner Lage
Wbie: Den beiden vereinten Krästen gelang es nun, die zuer Wüibeh dude-ervse. Ae. Whlerveriommiung in Palt“.
S de, is in Nr. 352 bes Kölner Local=Anzeigers
13. Dezemver 1905 eine den Generalstlretar Kal veier in
k. berresteade Bemerkung Hiegenrgag be u. 1, Redalteut
anstung gerfuhrt bot. Dv,., Zch bedauere es, den Ausdruck
scschchesscc
Pusdermedtne ue Ved Bachteb. u# iu der bosten 8et.
Lentlch, So wurde gestern wieder in einem Hause in der Neuen
Postricherstraße, ein Aanserdenziumet ethraichen und, einen
halse au der Dlzagrastrage, warden bei einen Einbruch emem
4 Der Welt=Alnematedeopz. Satergese 373,; 5 6he
er Wove Vergeltung, Miessonstatior in Sudafrika, Der
Wchet Dek aterischage Gale, Der Aletnagen und Der inWescr. 8 Aieubohnung geprungen it getem veorwlc ein eischridr, Heaglsgezen solle. Der Voaung mage. in Aaustgeroe, V. geite der daun die Lase uach den Besin.
wieder übergeben, der dann die Reise
4bs. 2,. 4 c. iechesne bics ainl eraeg en
davonkam, das Rad dagegen ging in Trümmer. Das Au
schleunigst weiter. Da aver die Nummer festgestellt ist, wird
Hedi sanen henitlgselaetegete Kesescheie
Gesang und Mast in einern, Akt., Tagach wied ein zweiatiges Lustspiel Die Jakobusleiter, oder Tod, Teufel, Engel gegeben. In
Ae Keaschelsche Aeeitevereisc, 1u. Mbong, ue.. e. alde er stete echsce ais Khente de Geshe
De bosgho dans Keateg, hente die Msce be. eshiche
e6s
Theater und Konzerte.
0 wohltätigkeitskonzert. Am Sonntag, den 9,„Mai, gbends 8 Uhr, veransaltet der Fürchen zumf Besten der inneren Ausin Voltsgartensate eim Kongert Zeu ereim hat zur Mitwirkung schmückung der St. Mauritiustr cze, Ver Zer gor vet,(Sopran)
Frl. Thea Myrrhe(Geige) und Frl. Luise Jongpau, Gogren uu vonnen. Während dos Proromny, Zonzert auch der Knabenchor
schach, Peice, easecsltence e. esch e
St. Mauritius noch in bester Erinnerung sein.
Frühlingstust, Obereite im 9—.„Munit nach Rotwen von Joseph
neu ausgestattet zur
Aufjührung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
dem
porteur
Horteur wieder ur...
mungsort des Zöglings fortsetzte.
Aus Anlaß der Konserration der St. kirche erhielten, wie bereits zum Teil gemeldet, den Roten orden 4. Klasse Hr. Pfarrer Franz Xaver Becker, den orden 4. Klasse de Herren Kütgens und P gezpgizezichen Hru.
X Deutzer Eisenbahnanlagen. Zur landespolizeilichen p fung des Entwurfs fur den Abstellbahnhof Deutzerfeld#
Entours ur den Ortsauterbahngo Leupersetl), dtzepeuge u eig
11. Mai d. J. vormitlags 9½ Uhr im Regierung=Peigi##
anberaumt. Interessenten können an den Verhandlung wripen.
# 2 An der alten Pfarrtrage sol denmächst die Um= und Neudeckung der Dacher(rund 1400 Quadratmeter) vorhet.,######
den. Die erforderlichen Arbeiten werden jetzl von der##ute agnt
mipektion, Mastrichterstraße 29, ausgeschrieben; ung ben sind bis zum 18. Mai d J. dort einzureichen.
)<space> E i n e<space> w i l d e<space>
Pltern mittag auf dem Marltplatz. Es hanren m
Pitarizen Burschen, der verhafter, an war und mehrere
ßnigen Kumpanen bei einem Wirt eingebrochen... ggmgen
sen Zigarren gestohten hatte..9 Füchtetg= schlietzlich auf den erden sollie, nahm er Reitzaus und flüchtere„schlieb“, murgg beicher eines Hauses, um sich dort zu verbergen. Higungin ver.
aber von der Polizei und ein gen zu Hulfe geeilten eraeholt und in Nummer Sicher gebracht. ) Von einem Automorit ungefahren wurde auf
ean der erie erlester Peicigerschenana uch den üilterlk. uns
alsgenondenen Verrages ig, Hosiazs ie Herbeahdendenr Geier
und Atersversicherung vom Staate für die Prvathte, Grunzggg ausgebaut bzw. die Penstonsversicn.=ung au) e neu wenteren Vorrecht bald gesevich veregen, v. Frauenfrage und Fortbildungs.
schulen, was zu einer ledgasten Ausprache unter den G Mlarschrisgh; Lonstagten del Felde, Biedger getih naute
Sonntag hatte die Kongregation die Freuu., Ische Aufnahme
ungheder eheng, Verbande ein, gri'gr. Osen, Misionar der Gevolzog em ehemaliges Mitgier, Vv.. zu St. Apostein seine
sellschaft vom göttlichen Woll, der kurzlich in St. Apostein
chostoane und aunsetegen Peichens ud zu esen der ualsen
Mitgleder. In herzichen Worten egenßieger. den Priniziant, und bte zt gat, der Freude Ausdruck, wieder eine
cden Worten geouchf zexr., rais der Kongregaton angenörigen der die lange Reitze der egemate drt.“, zinen vermehrte.
oder beitenndeten besigen P., bot reiche und angenehme UnterDer geselschaftch, vemtzurchanget vo reffich un ggeise zuwer Bieder, haltung, Der Gesangchor sang Iv miste, eraogten, wie schon so die derren Eng, Venvors uno sgtgzichen Hurnbestig, die verren
Grüß mur das bionde Kind und“e hight, in Kolmer Mundart.
Dazwiso wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen, und so entHe Ver Arbeitervereit
e(un Obwohl sich der Verein uber sieben Pfarreten Versammtun, g„ Obwoyt seg.,.tzungspfarret, die eigenliche
Heunat ves, Vereut. 1..2 eunhgaghen fnd, den uerbeterverin
der Junglings=Rongregatien, entwachen h, uoen katzolischen Vers f u h r t<space> w e r d e n,<space> w o<space> n e b e n<space> G e s e l l i g k e i t<space> m e y r<space> e r n s t e<space> u n d<space>
eimigung dugefuhrt wergen,. I. Zamig darauf hingewirt werde,
deate binge beruchichtug, Hossenz bertee hütr das Istemtliche Leben dem enzeinen das honge Auisene.. I. Bizeprases Hofmnaan
das Wort zu kurzeren Assngruugen., Die nauber auf Maria
Coalan von Mitzliebern,. 23z, ereags sior gespelt. Jan 6o
telte Hr. vinzg ein ebe der Bureauangestellten, der stadturtischg, organten Vetrichse und Lanerte in ugengdeg neonen,
unter Führung der ung.
Gesellschaft Olympus veranstaltet am
#sige österr.=ungar. Hülfsverein hat sein Vereinslokal nach dem Restaurant Alter Posthof, Kreuzgass, gegenüber dem Schauspielhause verlegt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein hund als Zeuge
Msct chscesenlt li an i ae, eisce chse
keinen vorschriftsmäßigen Mankcorb, weshalb Strafen erg stlehr aver ersoigte au beinant gsicheren Maultorb=, während die schriften sprechen nur von e,auitorh vorsiebt, der Sausen und Ortepolizeibenördbe einen„utgutoro(ztricht glaubte, der alge. Aimen, nicht aber Beiden Zutcht..: den Anforderungen. Die
mein eingeführte Nasenriemen genug.. Energericht, da der Ve.
Staatsanwattschaft appeilierte un, pe Hasenrientegr rund sei es der
griff„Mautord, verkaun, gnz, eimn Au.)-.—6 der eim korbähnche Fabrike, sein musse. Das Kammergericht hob das Kölner liches Fabrigt semn wunye., v.., die Kölner Polizeivergrönung
erchtersate:“e, hemt Ergepniz, daß der Nasenriemen dem
kommner kam seßt zu dem Ergevu., u, onnen und daß dierdurch eine volständige Sicherzeit nicht geboten sei. Es genuge
das Strafminimum von 1 M.
Ein Arbeiter hatte die Fertel. im. Schlgatz; hari, Fuchtreare p ons
jsedes standen ihm 6 Pfund Futermeyt. 31., er bezeutegte ig man.
soben, Boegen Anreute vor, mierschiagug puep, Pxeiregster Bi.
Henter erselten vier Monate 5zw. je sechs Wochen
sich bei der Engabe in Wagrung berechtiger Interessen befunden habe. Es erkannte freisprechend
0 Den Bäcker zum Gartner gemacht
dn sche oschalte engele wiege ehigee eiehen. Severogergt Pritchrts,., er. sthlse or 2 ae san Liticer
Peut hoben, Ae sch, votgzn.gerruggtzselle, der auf Zahlung
sondern emn Backergesele geuv ev...., auch Gariner sei, er
von bon vetagt vonse, zet gegrheltet, der ihm ein gutes Frühlc botsegte vog eie degach dare, dacher 94
macht habe. Es kam ein Vergleich zustande.
Aus aller Welt.
asr Grympar=.=.“
Lta um im weigen Saale der Burgergesellschaft unter
A der Seutsigs kreger derein detassaus an zöontag, den
der bentsche brteger1., husel Kronprinz einen Lichtbldervorttag uber Miessing, vor und nach der Zerstorung, den pr.
Rieger halt.
** Die zweite Manuskriptseite. In der Voss. Ztg. liest mar.
Do pichs under.“, on ign ben amersten Klasen wird den Schuern
geztgal, daß sie b Distatschreiben und später auch beim eingepragt, daß sie beim u,.; haben. Das leuchtek ihnen
Ausehichreiven en.„P)„., dit Vegrer sonst seine unanen Schrit weiter guge und seinen
“ saate:„Ein freier Rand im Manuskript ist immer und
etwas, und set ee vur eine.., Ligtas beschreiben, die andere
en muß ler bleiben.“ Einige Bemerkungen uber die Technik
die die Scgute engeisen, Adle gauberen
scs hesesee esceccecice
aweite Seite leer zu lassen, andere Zeitungen begnugen sich damit,
schcscscc
die Schule ein Einsehen haben und das ihre tun, um wenigstens den Redatteuren der kommenden Generationen das Dasein zu er*: Toilettensorgen. Ueber eine delikate Frage hatten sich die
Kopf zerbrochen; pie ss mit, den Tolerenverzälnisen an Bord
um Auskunft. Diese ließ denn auch nicht lange auf sich warten.
dr usand, der. Setreiske, des ie slsen.aP huiste Veriopgaine anl
Stammtisch im Horel Förster in Altono. Lrunglin gerichtete AnIhre an Seine Exzellenz, orn. Grafen v..,.„#. gustschffes frage betreffs der Toilettenverhältnisse an Po.,1n0, Beschreibung teile ich Iqnen, ohne natürlich auf eine einge#ent, vag zür die
der Toilettenverhältnisse eingenen zu tonnen, und Maßnahmen sprsiellen Verhaltuisse besondere Einrng,.g Stammtisches getrost gerroffen worden sind, so daß die Verren v, mit Regenschtrm und iore Spaziergänge fortsepen, gegen Gandregen wacker ausgerüstet anderen Mitteln zum Schutze gegen# sein zu mussen.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap; Freitag, 7. Mai 1909.
Die
Offenen Stellen
6. Köln=Chrenfeld, Kotzedausstre 2 Löh,
Weuae Genscheldt ucd. MAlichtoschestcheuen er
Arbeiter Empfehlung.
für alle vork. Arbeiten gesucht. Wochenlohn 18 M. ohne jeden Abzug. Sternengasse 11.
Ein kräftiger
Schreinerlehrling
sofort gesucht.
Boter Jakobi, Frechen. Suche einen alleinsteh. älteren
Korbmacher.
.Rannenhorn, Zündorf a. Rh.
Maler-Lehrling legenheit zur
bess. Ausbildg. geboten. Mittags 1— 2½0 Uhr. Sülz, Weyerthal 8
Dienstmädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, zum 15. Mai zu einzelner Dame gesucht. Bradanterstr. 21, II
1rav. kath. Dienstmädchen
O für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit die kürgerliche Küche zu erlernen.
Köln=Melaten,
a Aachenerstraße 231.
Fräulein,
welches Stenographie u. Schreibmaschine erlernte u. bereits zwei Jahre hierin tätig war, sucht per 1. Juni anderweitig Stelle auf einem Bureau unter bescheidenen Ansprüchen.
Offert. u. 1430 an d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Zu melden bei der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln Marzellenstrasse 37.
Cehrlin
* Bäcke
Wir vergeben das alleinige Vertriebsrecht unserer gesch Erfindung für den hiesigen größeren Bezirk. Kein Reisen nötig. Gewählte Reklame auf unsere Kosten macht das Geschäft, durch das jährl.„
M. 8000.—
bei einiger Umsicht verdient werden können. Branchekenntnisse nicht nötig. Erforderlich in bar 1000 M Off.
an die Deutsche Metall 1 Iadustrie Dresden 15.
Fritz Effertz, Frechen. .Sohn achtb.Eltern für
vom Lande gesucht.
(Keine Wäsche). Nivves, Leipzigerplatz 5, I.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht. Angenehme Stellung, hoh. Lohn Weyerstraße 79.
Bäckerei u. Konditorei gesucht Komödienstraße 33.
Kath. mädchen in kleinen haushalt ges.
Weißenburgstraße 2, 2. Et
Auf sofort, spätestens 15. Mai, ein perfektes älteres
HüchenwF
oder Köchin
nur für die Küche in einer Arztfamilie
gesucht.
Hoher Logn Zweitmädchen vor Off. u. 12u—
um dauernde Stellung zu un, Einbe. vr. Stundenmädchen
Fr=oft, unter K 515 an die
Gesch. d. Köln. Local=Anzeia.5
Brav., hath.
sofort gesucht für alle Hausar
beit. Waschfrau vorhanden. Frau Apoth. Conrads, Troisdorf.
Kontoristin, für ½ Tage, später A für ganz, gesucht. Bedingung Kenntn. d. Stenographie, moglichst System Gabelsberger.
Off. u. 1429 a. d. Gesch. d. Bl
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
Kolonial= oder Kaffee=Branche.
Off. u. B 223 mit Gehaltsangaben an d. Gesch. d. Bl.
6 Unterhaus
Meisler Gerhardstraße 11,
6 große helle Zim., Küche in Wandpl. u. m. gr. Spind, 2 Mans. u. alles Zubehör, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl. pp. per 1. Juni zu vermieten. v
Preis 1980
Bescheid Roonstraße 28, p.
haushälterin
von auswärts, mit guten langjährig. Zeugnissen, sucht Stelle zu einzelnem He. n.
Fr.=Off. u. K 516 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Luxemburgerstr. 35
Aba. 1. Anbau=Etg.(3
an kl. Fam. z. verm. Besch. das.
Wohnungen
vermieten. Mengenich,
Klütschgasse 2.
Vorgebirgkr. 19, der Schule
2. Et.=5 R. abg., Heiz=, Leuchtg., zu verm. Besch. 2. Et. W. Huhn.
Bess. kath. Fräulein
35 J. alt, sucht Stelle zur
Führ. ein. Haushalts
wo die Hausfrau Fr.=Off. u. K 513 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*5
Helles Entresol zu Bureau= und Geschäftsräumen
mit allen modernen Einrich tungen zu vermieten. 3 Auf Wunsch mit Souterrain.
Breitestraße 167
Ecke Gertrudenstraße.
sucht Stellung zur selbständigen Kührung eines Haushaltes, am liebsten a. d. Lande.
Fr.=Off. u. K 514 an d. Gesch. d. Blattes.
Dasselstr. 83, j. Et. 7 schöne Zimmer Rüche u. Zub. per sofort zu verm. zu
97 Bescheid:
00 Elt. Lindenstraße 69.
Sülzburgstr. 162,
abgeschl. 4 u. 2 Zimm.Leucht=u. Heizgas z. verm. Besch. I. Etg.
9 Etaas 3 Zimmer, Küche und
2. Clüht Mansarde in besserem Privathause an ruhige Leute billig zu verm. Reseustr. 2o.
3 sch. Zimmer u. 2. Etg., Anb., 2 Zimmer an kinderl. Leute z v.
Neuerb. Hinterhaus, luft. Zim., in volkr. Geg. z. Unterverm. in 23.=Wohn., sehr preisw. unget. z. verm. Besch. Gr. Witschgasse
Ransarde 8 110 ger eten.
von Werthstraße 16B.
Unterrht
Berlitzschle
Hauptschule Krei, 17: Zweigschul Hohenzollernrinz9
WIEDERBEGN ALLER KUR, Ubersetzungs-Buzu
Wer gibt Nachüsse
im Franz. für 11hriges Mädchen. Off. millingabe u. A 76 a. d. Gesch. d.
EINOE, PESR*
für vormittags gesucht.
Tusch, Lütticherstraße 74, III.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 8p und unentgeltlich.
Zeutralverband christl. arbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Gattler.
Bureauvorsteher.
Kölner Anwalt
sucht sofort durchaus ehrenhaft., tüchtig. u. zuverlässigen Bureauvorsteher. Nur erste, im Fach durchaus bewanderte Kräfte wollen sich melden.
Off. u. 1365 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Damen-Konfektion
per bald oder später eine durch aus tüchtige
erste Verkäuferin,
die selbständig zu disponieren
Nur wirklich gewandte Damen, welche in mittlerem und besserem Genre erfolgreiche Tätigkeit nachweisen können, werden um Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsangabe gebeten.
Lotz&amp; Soherr,
Mainz. 2e
Für unser Kurz=, Weiß= und Vollwarengeschäft suchen wir mehrere tüchtige, branchekundige, christliche
Verkäuferinnen.
Offerten mit ZeugnisabschrifK<space> L<space>
1 junges mädchen
find. angenehme Stelle in klein. Haushalt. Rinkenpfuhl 40.
alle
Jnna. brav. kath.
sucht per 15. Mai angenehme Stelle in kinderlosem, ruhigem Haushalt, kann auch etwas kochen. Off. u. 1396 a. d Gsch. d Bl.
Prav. Ansg..
Hausarbeit gesucht. Wäsche auß. dem Hause. Aachenerstraße 20.
th. Mädchen als Stütze für
Geschäft u. Haushalt gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstr. 21.
Tin Mädchen f Küche u. Haus
halt gesucht; vorsprechen morgens. Marzellenstr. 53.
angjährige perfekte Kragendüglerin sofort gesucht.
Off. u. 1376 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholisches Mädchen aus guter Familie, welches die Fortbildungsschule mit Erfolg be suchte, sucht Stelle auf Kontor, wo es auch im Geschäft tätig sein kann.
Off. u. 1422 an die Gesch. d. Bl
Verlengraben 114
direkt am Blaubach 2 in feinem vom Eigentümer selbst bew. Hause ist ein sehr schönes
Unterhans mit Garten
3 schöne Zimmer, gr. Küche und Mans., nur an ruh. Familie zu Abg. 3 vermiet. Selb. würde auch sehr geeign. sein für Bureau, Arzt usw.
Kr. mödl. Zimmer mit Balkon 0 für—2 Herren zu vermiet. Antwerpenerstr. 38, 3. Et. rechts.
4 R. in ruh. Rippes. kinderl. 5 vermieten. Gartenstr. 22.
2 od. 4 Zimmer
straßw. z. verm. Follerstr. 13.
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim.=W. 4. Et. z. verm.
Kapitalien
ssSparkasse ler Stadt Cöl.
I. Hypothelen
provisionsfreizumäßen Zinsfuss. Auskunft Paalgasse!(Sparkasse) und Praisgasse 2, II, Zimmer 11
Aelteres, zuverl. Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde. Machabäerstraße 37.
ferken mir Heugi=
ten und Gehaltsanspr. erbeten.
6 Meen
Essen(Ruhr). er
Für Rachen
wird per Mai oder später eine tüchtige
Gesunde Amme
sofort gesucht. Buschgasse 2.
Stellengesuche
Ein kleiner Geschäftsmann, Ende dreißiger,
sucht Vertrauensposten
als Kassierer oder Kassenbote, Fakturist oder Lagerist.
Off. u. 1401 an die Gesch.
EErfahrene Zweitwärterin E sucht bis Ende Mai oder auch etwas früher anderweitig
Näheres Mozartstraße 32, II.
Brüsselerstr. Zementm 0 boden
JEF. e für Lager und Bureau
Souterrain ergr##e
000 M zu vermieten.
Bescheid Lindenstrasse 69.
PET
chön. abg.=Zimmer=Wohnung
O straßenw. p. l. 7. bill. z. v. Besch.
„ 1<space> 1<space> D a h e n<space>
das. Schillingstr. 1, im Laden.
u. Schlafz. z. vermieten Wohn= Weite herrl. Aussicht. Neußerwall 126, Nähed. Riehlerst
Auche für meine Tochter, welche
in Manufaktur= und Weißwaren gelernt, Stelle als
Volontärin.
Weberstraße 18.
9 Mansardenz. n. vorne in bess. 9 H. a. kl. ruh. Fam. z. om. 16.4 Bsch. Mauenheimerst.56, Nippes
auf gute I. Hypottk, liegen zum Austun bei.
Justizrat Cemeas Schaeiel
Notar, Köln=Apostelnst).
4 gr.R abg. m. Zub. z. v. 49.6. Severinst. 123-125
Fräulein sucht Stellung
in kleinem leichten Haushalt. Zu erfragen
Vincenz=Kloster, Cöln=Sülz.
Maiden Schulstraße 14 h, 1. Et.
Meiden, 3 Räume und—2
Mansarden m. Garten sofort oder später an kleine Familie zu vermieten. Komplette elektr. Beleuchtung in allen Räumen.
Bescheid beim Eigentümer Zimmermann daselbst u. Unter Sachsenhausen 10-12 zu Köln. Ehrenfeld.
Turnerstr. 11, abgeschl. 2. Et., 3 Räume mit Spind, Klosett,
Bleiche, Trockendach, Türöff. usw.
an nur saub. Leute b. zu verm. Bescheid daselbst bei Hr. Klages u. Simrockstr. 21, 1. Et. b. Eigent.
2.
Zim. an stille Leute zu verm Rubensstraße 6, 3. Eta
Baug 2 Zimmer zu verm
Deulz. Helenenwau 10
aschön. Mans.i. bess. Hause an kin2 derl. Leute. Pantaleonsw.9, zu vermieten. Martinsfeld 51.
Die ßirche v. Wesselig leiht Kapitalie auf 1. Hypothe 7 u mäßigem Zinsfuse u.
Man wende sich an den#
danten Joseph Eiler.
#leeres Zimmer zu vermieten.
Bottmühle 9.
Ia. Küchrim. 5s u s0son des Gäich..9.
Reisender.„, S4t z e sache füir weiten Johzr
Akelt. kath. Mädchen m. besten In Zeugniss. s. Stelle in ruhig. Haushaltung. B. Frau Sauerbier, Genterstr. 21, 1. Et.,
Hiesige größere Seifenfabrik sucht per 1. Juli fleiß, jungen Reisenden der in der Kolonialod. ähnl. Branche tätig war.
Ausf. Angeb. mit Angabe d Gehaltsanspr., Zeugnisabschrift. u. Altersang. u. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9
Für ihr Bureau sucht hiesige
Eisenhandlung
zum mögl. bald. Eintritt einen
aus guter Familie. Selbstgeschr. Off. mit Abschr. der letzten Schulzeugnisse u. Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, für kleinen Haushalt gesucht. Lohn 30—40c. Nur Köchinnen mit mehrjährig Zeugnissen wollen sich melden. Vorzustellen mittags zwischen 1 und 4 und abds. nach 8 Uhr bei. Frau S. Stierstadt, Cöln, Deutscher Ring 68. b Ich suche baldigst ein tüchtiges, zuverlässiges, kath.
16 Jahre alt, kath., mit gutem Schulzeugnisse, Stelle als
bruchl
welches Liebe zu Kindern hat.
ranzmisgerichlsrat kneer
Gereonswall 6l.
Off. unt. B 225 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle v, metzgerei.
Off. u. M G 122 a. d. Annahmest. d K. Vztg., Köln, Zülpicherstr. 4.
Bierbüselt monategesacht.
Kaution vorhanden. Off. unter 1382 a. d. Gesch. d. Blattes.
Prostugsche) Fabrrad
Einsatz=Zubehörteile
prompt und billig. Kein Laden.
3 Zimmer, Keller, Stall nebst Garten
billig zu vermieten.
Brück, Olpenerstraße 203.
Ehrenfeld
Rothehausstraße 24, 2 und 3
Zimmer 1. Etage sofort an nur stille Leute zu vermieten. Besch. Unterhaus u. Buttermarkt 32
J oder 4 Zimmer hofw. zu derm. Vondelstraße 41, 1.
Tager o. Werkst. m. Wohn auch get. 4 zu verm. Kl. Griechenmarkt,
wel Zimmer straßenw., zu 16./ zu verm. Thieboldsgasse 19.
#agerspeicher, 60 qm groß, billig
T zu verm. Vogteistraße 35,4.=
öbl. Zimmer zu vermieten
I— Klapperhof 34.
Wöbl. Zimmer in anst. Hause IXL zu verm. Eintrachtstr. 20
18000 Mark
auf gute erste Hypotyek a. Of. u. 1427 a. d. 64ch.h1
2. Hypothek nach geriger Belastung auf hiesiges Iau
zu 5% G
gesucht.
Vermittler ausgeschlosse, Offerten unter 1403 au
Geschäftsstelle d. Bl.
—
Wilh. Hassel,
für Kirchendehoration ges.
Offerten mit Lohnansprüchen unt. M N a. d. Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg, Markt.
Ein Laßbinder sof. gesucht,
der auch alle andern vorkommenden Arbeiten in einer Oel= und Fettfabrik besorgen muß.
Off. u. 1424 an d. Gesch. d. Bl.
Rochlehrmasasen
ohne Vergütung
sofort gesucht. Hetel Bierther
Siegburg.
Tüchtiges,
Zweitmällchen
mit guten Zeugnissen, in aller Hausarbeit erfahren, zum 1. Juni oder auch früher gesucht. Große Wäsche außerhalb.
Trau Zuhizralsammersbachz
Köln, Römerturm 13.
Goldfüllederhaller
Reparieren u. Reinigen sämtl. Systeme. Prompte Zustellung. Prima Referenzen.
Trajanstr. 39, Sout. Karte gen.
Halbinvalide eichieße
schäftigung. Eduard Haas, Sülz,
Aegidiusstraße 49, 2. Etage.
Wringwalzen werden
L Monlao:
prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Redegew. energ. Leute(auch Dam.)..Vertrieb eingefuhrt. Artikel an Private u. Geschäfte. Hohe Provision. Vorzustell. Samstagmorg. 10 Uhr Restaur.
er L
Ammen
gesucht.
Bewerberinen wollen sich mit Kind vorstellen
Kinder=Klinik, KrankenHaushälterin
kath., selbständig, in allen häus lichen Arbeiten erfahren, im Besitze guter Empfehlungen, sucht Stelle bei einem Geistlichen bis 1. Juni, am liebsten in Köln oder in der nächsten Umgebung.
Fr-Offert. unt. K 517 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Aelteres Mädchen, welches längere Jahre als
Haushälterin
in einem Pfarrhause tätig war, wünscht ähnliche Stelle zum 1. od. 15. Juni in einem Pfarrhause auf dem Lande.
Off. erb. Kath. Gies, Neuenahr, Teichstr. Nr. 11
w. d. Stoff selbst lief., w. herren, Anzüge, Ueberzieher n. Maß bill. angef. Gereonsw. 132,1
An St. Gereon.
Schöne 4. Etage, 4 große Zim., Küche, Mansarde usw. an stille Leute sofort zu vermieten.
Besch. von Werthstr. 29, I.
Kl. Werkkätte, Nippes,
Zonserstr. 10, mit od. ohne Woh nung zu verm. Besch. 1. Et. u. Linderthalgürtel 27, 1. Et. I
Lollerstraße 11.
3. Etage, 4 schöne Zimmer(Pr. 35.4) an ruhige Leute zu verm.
Oelt. Fräul. sucht Kunden i.
I Ausbessern von Garderobe u. Wäsch. Brandenburgerst. 9,4 Tr. rop. Frau sucht f. morg. 2 Std. Beschäftigung.
Ehrenfeld, Geisselstraße 47, II.
Wohnung, großer Garten.
Pesch nahe Bahnstat. Longerich b. zu verm. Besch. Frau Andreas Flink, Volkhoverweg 105.
Werkstätte
150 qm, hell, feuersicher, Toreinf., mit o. ohne Wohn. bill. zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Lindenstr. 54
Stolzestraße 20(Südbahnh.
1. Etage 4 Zim., Küche, Spind, Mansarde, zu vermieten. Preis 55.4 Besch. Beethovenstr. 29, I.
herrschaftl. 2. Etage
4.aTer. Baikon. VerhältnisseEin ordentl. bess. mublru, halber Mietvertragabzugeben 7 Eüchs namteht Zim., Badez., Küche u. Zubehör. 3 Oefen. Parkettb. weite Aussicht, per 1. Juli.
welches die bürg. Küche versteht, nur keine Wäsche tut, s Stelle in kl. ruh. Haush. zu 1 Kinde.
„ P P WA à W1
Rodenkirchen.1 Sis:
2 Mansarden und Keller an stille Familie zu vermieten
Rodenkirchen Weißerstr. 15.
Auterhaus und Etagen,
3 R. u.., Spind, Licht u. Heizg.
eichilfstraße
Ein besseres oder mittleres
Lokal
mitd für den Alleinausschank eines auerkannten Spezialbieres gesucht.
Gefl. Offerten unter Angabe, ob Brauereikapital abzustoßen ist, werden an die Gesch. d. Bl. erbeten unter B 194. bi
7 Von drei erwachsenen Person. (ruhige Leute) abgeschloss. Wohnung von 3 Zimmern und Küche mit allen Bequemlichkeit. im nördlichen Stadtteil im Preise von 35 bis 40 J. gesucht.
Offerten unter R S an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Welcher Geldgebe
monatliche 100.:gine 10 Proz. Zinsen. Sich heu handen. Agenten streng ver Off. u. 1426 a. d.
An varfauste)
uhg
fernt von einer neu„u sehr günst Lage fur: guag
intorossonten, weil
verkaufen..— Schmitz,
Näheres bei Wilh. Schneiderm., Kiero
Das in Bachgn Hs gif stehende Eckhaus. schäftslage jedeszuhige Familie sucht Wohnung, verkaufen.„nlaman a. Frdek
von 4, hellen,„ Räum en. ir Atachem, richte
Dbl 4 Gene..
Dr. von 40 K. a. liebsten Pfarre St. Peter od angrenz. Off.u. C119 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Haus in Nippes zu mieten ges. hauls Ang. u. M 95 a. d. Haupt2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124 n Freitag, 7. Mai 1909.
Schneider=Meister
#empfehle mein EngrosLager in Lragen=Sam## meten, Jackett= u. Westen* Sammeten und weichen Zephir=Cords
SammethausSchmidt
∆ Waidmarkt 13
Telephon 2465.
am vorteilhaftesten
Anzüge
aus feinsten Maßstoff. verarbeitet auf Roßhaar. Das neueste der
Saison. 3. Auss. 24.4, 29.4 37.A sonst. Ladenpreis b. 60.4
Königstr. 5, Malzbüchel
Hernn, ben v...rg
Dictoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungsz=letien, Gele
O. Gerstenbera. Generaldirek
vorm.
Unentbehrlich für Architekten, Bauunternehmer, h
Das Baurecht
in Engroslager. p
Kredit=Kasse e. 6. m..h
Bilanz der Spar=u
Gewinuliste
der Lotterie des St. Maurilius-Klosters, Jahnsraße9
katholischen Gesellenverein zu Köln
ctiva. am 31. Dezember 1908.
en Bürgerlichen Gesetzbuch mit Bezug auf das frühere „<space> n a c h<space> d e m<space> a l l g e m e i n e n<space> L a<space> gen des Ausführungsgesetzes
Ziehung
21 26
64 69
113 115 191 204
Per Sparkassenkonto
An Kassenbestand
(allg. Kündig.) inklusive Zinsen KK 10598.38 Sparkassenkonto (Jahreskündig.)
inklusive Zinsen N 7146.88
Sparkassenkonto
(mehrj. Kündig.) inklusive Zinsen
K 60.25
Geschäftsguthab. Kreditoren Dividendenfonds Zinsen=Reserve p. 190s
682212 61
Gewinn- und Verlust-Konto
Wechselbestand
K 354 170,38 Abschreibung * 69693,81
Hypotheken.. Effekten Debitoren Guthaben an der Rh. Volksbank. Mobiliar=Konto
Aöfandlung über geneinschaft. Manen
im früheren rheinischen Rechtsgebiete
von Friedrich dick
Empfehle prima
Saat=.Speiseware, Rote, Magnum bonum und Industrie
zu den billigsten Preisen, auch frei Haus. c*
Wwe. Pet. Hertling
Schiff Maria Cheresia
Leystapel
an der Schiffbrücke.
284776 57 130900— 58123 70 153215 88
magem
ft Ptals id Praishitekt und Baugewerksmeister,
lehen durch den Verfasser, Köln a
und den Geschäftsführer Aug. Que iße 4. Gegen Einsendung von M.
Zypotth,
un beit.
Schaeiel
ostelnst!.
Kredit
31. Dezember 1908
FW bestes Nähr-.Kräftigungsmittel!)
Säste
-scchcheceite schäche is chiche,
Sairiaet, Isasler der Pronen., Codwen, Schwanen= u. Stern
E dente
Der Diskont=, Provi sions- und Zinsen
Konto.....
Kursgewinn,
„ Reserven..
An Zinsen=Konto
Abschreibung auf Wechsel-Konto. GeschäftsunkostenKonto M 7985,38 Rückeinnahme
KK 1510,33
100410 86
9 Mitglieder
100110 86 Geschäftsjahre
ets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gasse 35.
Nähe der Hauptpost.—
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf
Mitgliederzugang im
Micgliederzaf am Schluse des Beschästzschtee Die Geschäftsguthaben haben sich im
Im gleichen Zeitraum habeg ssch, die
Am Schlusse des Jahres 1908
Geprüft und richtig befunden Heising, Ber
Köln, den 30. April 1909.
Stiefe
aus Boxcalf und Chevreaux in den Preislagen
7,50.48,50, 10, 50
sind p
unerreicht
in Qualität und Eleganz
sre um
538,01 vermehrt
Haftsummen um K. 7300,— vermehrt hatten sämtliche Genossen für K. 63 200.— Haftsumme aufzukommen.
den!
Verbandsrevisor.
leformhaus„Colonia.
erstkl. Fabrikate, auf dem Transport lig unter Garantie.
Engelbertstraße 45, Sout.
wegen Sterbefalls!
Gänzlicher Ausverkauf
für Gas oder Kohlen, neue etwas gelitten, staunend bil •9
Alle Sorten
des ganzen
Köln,
Moderne und bequeme
Herren- uind Demenstiefel
in grossartiger Auswahl
von ur e)
Kinderstiefe!
in nur breiten
Fussformen
zu nie gekannten billigen Preisen.
Das Lager besteht aus zirka 30 000 Paar Herren=, Dai und Kinderstiefel, Arbeitsschuhen, Fankoffeln
in bekannt soliden Qualitäten.
partiegeschäft E. Heinrichs,
Griechenpforte 4.
bitte beachten.
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria
sowie der la. Anthiazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
Straße und Hausnummer
W. Wallenfang&amp; Co.
Strohhüte
für Herren und Knaben.
Großer Posten moderner HerrenStrohhüte, solange der Vorrat
s. zum Aussuchen, per Stück M..50. Kn, erirgzhste Mützen, moderne Formen, per Stück M..80,„.
Echte Danamahüte, gute Qualitäten, äußerst billig.
n schwarz und farbig konkurrenzlos billig.
Echte Danamahute, gute Luatitalen, aubeen„
J. Denrath, Bolzengasse 9, am heumachl
Schuhmachermeister,
Fernsprech. 7572, Herzogstrasse 3
Hutblumen billigst
Max Hothuländ Thürmchenswau 24, Celephon 8099 #4 Aposteiustäse 54. Spezial=Geschäft für
ukullus-Cakes
(gesetzlich geschützt)
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20. Hh
der Cake von heute!
Untor obiger Schutzmarke, und eg Kondioreicengn
rhalten Sie in der untenstehenden Konise ngeren
Alleineterket
Eristenz
Kraft= und Lichtanlagen. Beleuchtungskörpern.
omstoren und Akkumulatoren.
Art und billigst. Werkstatt mit Kraftbetrieb. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager. 23
für Frauenberufe,
„dem Auskunft üb. Gewerbsmö glichtetten, Ausbildunge
anstalten, Liellenoormittlungen, Wohlfahrtsan staltzn n#
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 96.
erung. Anfertigung von
jen und Umarbeiten von von Dynamos, Elektromotoren Reparaturen jeder ur..—
Eigene Zoo.
Osramlampen in
Eckhaus, worin seit 20 Jahren ein Karto u. Gemüse=Geschäft mit gutem Erfolg betri für strebsame fleißige junge Leute eine ljetziger Besitzer hat sich ein Vermögen darin ist sofort mit 3000 M. Anzahlung zu re
Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsst
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 5e, an der Brückenstraße.

7
I
AA
EE
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124 8 Freitag, 7. Mai 1905.
8 Die Eingemeindung von Kalk und Vingst.
Nachdem in der Versammlung der Haus= und Grundbesitzer v Kalk der liberale Stadtverordnete Dr. Flemming den von den beiden Stadtverwaltungen als streng vertraulich Vertragsentwurf zwischen Kalk und Köln der Oeff geben hat, macht auch der Oberbürgermeister in Köln der Presse den Vertragsentwurf zugänglich zusammen mit dem Vertrag entwurf für die Eingemeindung von Vingst. Inzwischeny Kölner Stadtverordnetenversammlung ihre Sgznthsäßtege B#
stimmung zur Eingemeindung gegeben. Ipe,#,##e(e. teg Xaur Augenblick, da sie zum ersten Mal von den Einzelmun Das ist, wie wir schon früher ausführten, fur die All
arbeitet wird, ist einigermaßen auffallend.
Wir geben im Nachstehenden einen Auszug aus dem
Eingemeindungsvertrag für Bingst.
von I. Abril sotb ab lerters und Kkoll eserzeligen Siechte
ace Sechche s Keiclchesehssce
werksgesellschaft betr. Gas= und Wasserversorgung von
lle Kötner Ortsstatuten, Steuerordnungen usw. erhalten vom I. April ab Gültigkeit für Bingst. Eine Besteuerung auf Grund
Die zurzeit in Binast bestehenden bzw. in der Ent:
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
revisor Heising geprüft und für richtig befunden worden war ergibt, daß die vorhandenen Reserven durch den Verlust der gaß, bei dem Konkurse der Firma Schmitz u. Gerdts nicht aufgebraug, worden sind. Auch die Zinsen=Reserve brauchte nicht in Anspruß genommen zu werden. Nicht einmal der als Abschreibung eing setzte Betrag ist als vollständig verloren zu betrachten; es ist vie mehr durchaus begründete Hoffnung vorhanden, daß ein größere Teil derselben wieder zurückfließen wird. Aus dem zur Verfugun, stehenden Dividendenfonds konnte die Verteilung einer Dividenzvon 5 Prozent an die Mitglieder beschlossen werden. Bilanz. Ge. winn= und Verlustkonto wurden von der Versammlung genehmig und dem Aufsichtsrate und Vorstande einstimmig Entlastung erteis Der Aufsichtsrat wurde durch Zu= und wieverwant erganzt
ein drittes Vorstandsmitglied ehrenamtlich angestellt.
Unter Tas
und
Pachten, Miete usw.) mit 9040., aus Veräußerungen mit 200 M.
Bei den Ausgaben find u. a. 8500 M. für Besoldungen der
Verseten und Arhseite auschlesich Larrungerzeltung goe Peri. stätte), 25 950 M. für Unterhaltung und Ergänzung der Ausgesehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktiog, Iherztumr znsr dem Leserkreis keine, Verantwortung. Ho#
bereit etwaige Richtigstellungen. Ger.gsgensfiäßen, Klürung des Sachrernu,
4272] Tierquälereien. Bei dem Erweiterungsbau der Töchte schule in der St. Apernstraße kann man täglich Zeuge der ärgiGngtfächlich einer der Fuhrleute zeich
schule in der St. Apernstraße kann man täglich Feuge der urauTierquälereien sein. Hauptsächlich einer der Fuhrleute zeichnet .uuch befandero Roheit aus. Trotzdem er schon vor einigen
sachrich einer drr Gahrten.K 0
durch besondere Roheit aus. Trotzdem er schon vor einigen Tage zur Anzeige gebracht ist und seiner Bestrafung entgegensieht, ist vo
Hausabfälle und des Straßenkehrichts,
Handfertigkeitsunterricht, Frühstück für arme Kinder, Unterbringung von Tuberkulosen, Volksbibliothek, Spieleinrichtungen usw.
und weiter auszubauen.
sind
von Tübertaldsen, Vollsoirrrr,
Der bisherige Fried hof soll unter Hinzuzehung des anstoßen
den, bis jetzt verpachteten Gemeindelandes bis zur vollen Belegung d Aez, Köln soll bemüht sein, daß die alljährlich am zweiten
Klrmes, minheste fünf Jahre in der bisherigen Weise
Einfluß einsetzen bzw. selbst eintreten wird, soll der Haupt sammel kanal in Vingst spätestens innerhalb der nächsten rei Jahre fertiggestellt sein, sofern das Terrain zur Verfügung steht; erforderlichenfalls wird dasselbe ungesäumt
eneignet Nach Ferigselung bes Kogeligzen peide bentiohen annnen, die bis dahin vorhandenen Straßen, welche wenigstens zum überwiegenden Teile erhöhte Bürgersteige, Rinnenpflaster und eine provisorische Entwässerung aufweisen, und bei denen das zum Kanalbau erforderliche Verbindungsterrain zur Verfügung stey
Innerhalb eines Jahres nach dem Eintritt der Eingemeindung ist die Olpenerstraße an ihrer südlichen Seite mit einem Bürgersteig zu versehen, die Mählenstraße mit erhöhten Bürgersteigen, Rinnenpflaster und durch eine Decke aus Basaltkleinschlag provisorisch auszubauen und zu entwässern. Die Deutzer Straße ist dem Vevürfus entsprechend auszubessern, Zssezset gierger 83 whesi das sudliche Ende der Muhlenstraße bis zur Kirche, das wo liche der Deutzerstraße, die Garten= und Rathausstraße zu pflastern
und die Zilewourgersfraße geuzusgeg wie zie Meptensreiggen
Die in Vingst heute angestellten Beamten, Angestellren und Lehrpersonen, werden hinsichtlich der Gehälter, der Ruhegehälter und Hinterbliebenenversorgung denjenigen in Köln
Di Abfindung der Ansprüche des bisherigen Burgermeisters von Vingst wird durch besonderen Vertrag geregelt.
Vingst wird durch einen, vom jetzigen Gemeinderat zu bestimmenden Stadtverordneten in der Kölner StadtverordnetenverWie im Vertrage mit Kalt, so ist auch hier vorgesenen, daß mit
Zustimmung des Stadtveroroneten, der in Vingst seinen Wohnsitz haben muß, von diesem Vertrage abweichende Bestimmungen durch die Kölner Stadtverordnetenversammlung getroffen werden können.
2 Schaufensterwettbewerb der Blumengeschäfte.
Ein von der Kölner Gartenbaugesellschaft ver anstalte. Wettbewerb für die Schaufensterausschmückung der hielige,„ Plu. n
statt Zur Veteiligung an dem Wettbewerb haben sich
Heos Casel, Drusisgasse Gesenüber der
Rodert Flgel Hofleseragt. Hozestraße 132,
Georg Kramer, Hohenstaufenring 6,
Hans Lepek, Habsburgerring 28, F. Meyer, Kaiser Wilhelmring 42,
Wilhelm Winkelmann, Hohenstaufenring 18,
Motthomerhstagen dem Publikum muster
Besserun bei ihm nichts zu merken. Im Gegenteil, auch heute(Mon. tag) mißhandelte er das ihm anvertraute Pferd in der brutalin Weise und verursachte dadurch und durch sein sonstiges rupelhafte Benehmen einen groten Menschenauflauf. Es wird höchste Zeit, dar die Polizei hier öfter nach den Rechten sieht. Auch die vom städtischen Hochbauamte angestellten Aufseher müßten da aufpassen. ziei müßten in erster Linie dafür sorgen, daß derartige widerliche e# nen nicht vorkommen. Auch glaube ich, daß gerade eine Behörde ein bequemes Mittel in der Hand hat, den Tierquälereien vorzu. beugen, indem sie einfach Unternehmer, die ungeeignetes Pferdematerial und unzuverlässige Leute stellen, für später von den Submissionen ausschließt.
Costun
Far
Anfe
der Blumenbndekunst, korvo/o,3 Azinug, Hartenbaugeselschaft als
Veranstalterin und mit iyr die beteiligten Blumengeschäfte hoffen Veranstalterin und v.... dex Schaufenster genannter Firmen
wätrnd dest wpoel Lagen des Melleneriks„Dsge zugseige
Prämiterungsplakate sind von Sonntagmittag ab in den Schaufenstern angebracht.
Soweit der Inhalt dieses Vertrages. Von den beiden einzugemeindenden Orten hat Kalk eine Größe von 192 Hektar und 27 642 Einwohner, während Bingst bei 380 Hektar 5000 Einwohner zählt. Während letzteres hinsichtlich der Steuerverhältnisse Köln aleichgestellt wird, soll Kalk bis 1925 den heutigen Einkommensteuersatz beibehalten. Die Steuersätze in den drei Gemeinden sind folgende: Einkommensteuer: Köln 155, Kal(seit Vingst 160 Prozent; Grundsteuer: Köln 159, Kalk 172, Ving 190 Prozent; Gewerbesteuer: Köln 22./20, Kalt 190, Ving
Die Verhandlungen mit Mülheim haben dem Vernehmen nach bis jetzt zu einem Ergebnis nicht geführt.
Aus der Stadtverwaltung.
X Kleinbahn Köln—Dorz. Zum Etat der städtischen Bahnen für 1909 ist ein Nachtrag für die Kleinbahn Köln—Porz für die Zeit vom 15. April 1909 bis 31. März 1910 erschienen. Dieser Etat sieht in Einnahmen 139400., in 194400 M. vor, was also eine Mehrausgabe von 55000 M. bedeutet, die aus dem Gewinnanteil der Frechener Bahn vorgelegt wird. Die Einnahmen aus dem Personen= und Gepäckverkehr setzen sich zusammen aus 127000 M. fur Beförderung von Personen, mohei fur Errechnung dieser Summe 355.000 Wagenkilometer zu 35 Pfg. angenommen sind, welche eine voraussichtliche Einnahme von 124 250 M. aus Fahrscheinen ergeben werden; hierzu kommt noch ein Beitrag der Straßenbahnen von etwa 2750 M. für Ershigungs= und Zeitkarten; ferner werden fur Beförderung von Gonack 3410., für bestellte Sonderzuge 2000 M. eintommen, so an Einnahmen aus dem Personen= und Gepäckverkehr 1208 M ergeben werden. Aus dem Güterverkehr sind die Einnahmen mit 810., aus„Verschiedenem“(Zinsen und Tilgung,
* Auszeichnung. Dem Landmesser bei der Königlichen Eisen
schte ide wro von Salnutan der. d.. ad hoagen grläghicge.
Iustandsetung auf einige Zeit
ebeiven ern Militäranwärter sind im Bezirk des 8.
landwirtschaftliche Akademie Bonn=Poppelsdorf, Schreibgehülfe, 1200 m. Köln, Oberbürgermeisteramt, drei Feldhüter, 1280 bis 780 M. Fraulautern, Bürgermeisteramt, Vollziehungs beamter der Gemeindekasse, Grundgehalt 1200 M. Hechingen Stadtverwaltung. Polizeisergeant, 900 M. bis 1200 M. Mul heim(Rhein), Polizeiverwaltung, Schutzmann, 1500 M. bis 2100 Mark..=oradbach, Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 900 M. Diaten. Nalbach, Burgermeisteramt, Vollzieyungsbeamter der Gemeindekasse, 300—400 M. Nebenbeschäftigung gestattet. Oberpostdrettion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bex Die Blutlaus, diese für die Apselbäume so gefährliche -##dling hat#i in den Vorjahren mit der warmen Witterung
viel fach unliebsam bemerkbar gemacht. Die Gartenbesitzer werden
#shalb darauf aufmertsam gemacht, daß die Blutlaus, die sich bei
bstigemn Witterungsverhältnissen bis in den November hinein in enormer Weise vermehrt, während dieser Zeit fortgesert vertilat werden muß. Die bewährtesten Mittel hierzu, mit denen die von der Blutlaus befallenen Stämme und Aeste zu behandeln sind sind folgende: Oftmaliges Reinigen von anhaftender alter Rinde uind Ausschneiden, sowie Verschmieren der Wunden mit Baumwachs . hon mit Kaltmilch oder anderen bewährten Mitteln,
: B. mit einer Lösung von 1, ks Schmierseise in 8 Liter Wasser ader einer Mischung von 12 kg Petroleum und 12½ kg Wasser oder mit Leinöl oder endlich mit starkem denaturierten Spiritus. Von der Polzeibehörde werden in gewissen Abständen Revisionen zur Kontrolle der vorschriftmäßigen Beseitigung vorgenommen
.###unfall. Gestern nachmittag wurde in der Teutoburgerstraße der sechsjährige Knabe eines Prokuristen von einem herrschaftlichen Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod bald eintrat. Wie Augenzeugen behaupten, soll der
#a Anfälle. Gestern vormitag wurde in der Mederstraße ein neun Jahre altes Mädchen von einer Droschke überfahren. Das Mädchen klagt über innere Schmerzen. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Anstreicher von einer Leiter und zog sich erhebliche
gn Ar, der Fe ster gestürzt. Gestern vormittag fiel in
Feuster des zweiten Stockoeris in den Hof. Der Knabe erlit
schwere innere Verletzungen.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Mai 1909.
&a Geburten. Anna, T. v. Matth. Schlechtweg, Schlosser, Zeughaustraße 38.- Jos., S. v. Heinr. Frauenrath, Postschaffn., Gereonsv. s. - Joh., S. v. Karl Wiertz, Anstr., Weideng. 64.- Ernst, S. v. Juliu= Mtäch Eim. Eifelstr. 16.- Laura, T. v. Friedr. Coen, Privg
ettar Luremburgerstr. 33.: Heinr, S. v. Herm. Langner, Tol. Na ritiuswall 29.- Gertr., T. v. Gust. Jaeusch, Metzger, Schnurg. 21. Ou S. v. Otto Braam, Elektromech, Friedrichstr. 41.- Antoinette, I.. Enaelbert Krayé, Polsterer, Pantaleonsw. 75.- Gesella, T. v. Joer Strobl, Anw.=Sekr., Pantaleonsmühleng. 21.- Christ., S. v. Hans Bau
nn Fal., Kl. Spitzeng. 164.- Martin, S. v. Martin Waubräck, en,„ägigans“## r# Maria. T. v. Jak. Fir, Hauskn., A. Naur
haf 25.. De T. v. Rud. Otto, Maschinenschl., Schultze=Delizschir. 4.
Prühlerstraße 105.: Laurenz, S. v. Laurenz Wiertz, Schlosergesel.4 nerwall 94.
At
Auf Ei ners Heinr
as Nach
ersteiger
* Sterv eilts.„Egr Iigiger Shogr, Goltsteinste“: Pet. zun
I7 Garthäulerwall 37.: Genovefa Thelen.
Anstreichergeselle, 398„larmall 37.: Genovefa Thelgi,
hofft, 9. Anna Assenmacher, 4 M. 16., Friesenstr. 56.: Friedaus
35c öosche
3 Dr. Gereonsw. 38.: Wilh, Lichtschläger, 49 J, Ul. 65d
Duv prasshtähe, P- Georg Schmit, Schreinetgel.
&am Heiraten. Hub. Hergarten, Postschaffner, Allenvor u.
Gamm rebach, Köln=Arnoldshöhe, I. ggxren Gzln.. Jak. Teinann.
Mehlingen, u. Wwve. Eise Bero, Jegz, Big, Mettmann.. Hub.
Photograph, Köln= Ehrenfeld, u. Elsz. Vrtor, 41—. Joh. Schmit, Mete
Leimdöck, Tarameterk., Thebäerstr. 26, u. Rola Opper gele
ae Heiratzenteindigrgeeu. ese, Vle2- 3aef Perlige, Sähesg
straße 68, u. Kath. Weck, Bachemerstr. 30.: Karl Thurnmarkt 48, u. Elis. Lenz, Krefelderstr. 57.- Johann##
n m. Telaaraphenstr. 48. u. Elis. Schun
Am
soll in
82. hi
das
Johannis Kruger, Schriftsetze,
Johann Herten#g
66
Eig
zwangs
Ar
Priedr, Voozgn, Hrc. Weg, Foriskation= Arcd. Basthalestr.
WVos, ung Bor, e5. Lestealk schzesehe ier e.
Polsterergeh., Steinstr. 42. u. Wilhelmine Reis##9, f. E; San ien
Wilh. Nielsen, Schreinerges, Luxemburserv#.pg u. glara Kove
borg.: Karl Hansen, V1atszlahergtn Pankheamter, Verln u.
Piälzerstr. 30.: Siegfried Meinberg, Banhrrgrmte.,vengarteng
osenoou, ooräh, Ver., garl Dohmen, Hausdiener, Hohzn u. Anna Thomas, Mühlenb. 20.- Karl Dohmen, Duux grtzist u. Manu. Bernhardine Leifeld, Hahnenstr...- Pet. Bung„tzsstr. 47,1
Kropp, beide Benesisstr. 33.- Adam Segger, Autse“, Martinstr. 35=3
Eva Burckhardt, Königspl. 35. Frz. Grotzmann,
u. Barbara Fluß, Wehrg. I.
soll
Zim
Gigen! ürge
A
im
hier,
Sehr viele Menschen leiden
cmaaiabeit Schwindel. Herzklopfel,
an Blutarmut
ut(Müdigkeit, Schwindel, Herz schmerzen usw.), ohne es zu winen.
sozialen Leben.
* Spar- und Breditkasse im katholischen Gesellenhause.
In der Bürgergesellschaft tagte am 4. d. M unter dem Vorsitze des Hrn. Generalpräses Msgr. Schweitzer die Fortsetzung der 14. ordentlichen Generalversammlung der Spar= und Kreditkasse im katholischen Gesellenvereine zu Köln. e. G. m. v.., an welcher außer dem Aufsichtsrate und Vorstande 74 stimmberechtigte Mitglieder teilnahmen. Die neu aufgestellte Bilanz, welche von dem Revisor des Rheinischen Genossenschaftsverbandes, Hrn. Verbandszu wissen.
Dortmund. den 16. September 1908. Ich litt an u7g gerunterge
großer Blutarmut und fast ständigem Kopfweh und war., kommen, daß ich kaum glaubte, jemals wieder„vggrsent diemir Nachdem ich schon verschiedene Kräftigungsmittel genom## at u. halfen und mir schnell zuwider wurden, sing ich auf z eger, nen
Arztes an Bioson zu trinken. Gar bald wurde mer zieg gegentend, 11. Kräfte hoben sich wieder, und auch das Kopfweh lieo# doch Bio### Wenn es nun auch gar. nicht mehr nötig
Wenn es nun auch gar nicht mehr###### fahmecht. Hochachl
weiter trinken, da es billig ist und vorzüglich schmem., Hrteile der. Frau Lehrer Wessers, Ostwall 40.— Man lese br##gg geste, vi
fessoren und Aerzte und überzeuge sich, daß Bioson d92errasie##
angenehmste, rascheste Mittel ist, um die gesunkenen„ven Apothe
Jung und Alt zu heben. Erhältlich ½2 Kilo 3 M.
Drogerien.

Kasse
raucht
spruch
einge
t viel. ößerer ügung nidende 3. Gesehmigt erteilt
st und
S.
Sie 55
verhe
Löchte. ärgste net sit Tager ist ven
e(Mon.
utalsten
elhaftes eit, daß dtischen Diese che SzeBehörde vorzuPferdeden SubH.
sw. 47. Julius Privat Man- Otte
Heinr. Schmitz
Voter Taschenmacher, Kölm. Ecke Gr. Heugasse,
empfiehlt hervorragende Auswahl aparter Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleider-Stoffe Blusen
Gostume-Röcke, Unterröcke, Echarpes,
Tücher etc.
Farbige Paletots u. Regenmäntel.
Anfertigung von Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise. oMobiliar=Auktion.
Auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers des verlebten Rentners Heinrich Coblenz in Cöln=Deutz, werde ich
am Montag, den 10. und Dienstag,
den jj. Mai 1909, jedesmal morgen 9 Uhr beginnend, in dem Sterbehause Freiheitstraße 18 in Cöln=Deutz,
das Nachlaßmobiliar meistbietend gegen bare Zahlung
versteigern, u.
Tische, Stühle, Sessel, Sofas, Kommoden,
Schränke, Lefen, Küchengeräte, Betten, Teppiche,
Gardinen, Bett= und Tischwäsche, Uhren, Gaslüster, Spiegel, Bilder, Gemälde, Bücher, Glas,
Vorzellan, Silber= und Goldsachen, Nevolver,
1 Büchse, 1 Geldschrank, 1 Klavier, Weinvorrat usw.
ferner 1 Landauer, 2 Kupces, Pferdegeschirr, usw.
Cöln, den 1. Mai 1909.
Justizrat Fröhlich, Notar
Zwangs=Versleigerungen.
Am 18 Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.
das hausgrundstück Schnurgasse 78,
von 91 Quadratmeter Größe mit 1650 Mark
jährlichem Nutzungswert,
* Eigentümer: der Kaufmann Franz Kuhl in Cöln,
pong MALt#e# Amtsaericht, Abt. 40, Cöln.—
1909, vormittags 9 Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück
Simarplatz Nr. 9,
groß 2 Ar, mit 1380 Mark jährlichem NutzungsSecrgachgalsen zui C haeher Cdeskeregtes ezsen seit Jgr dan, Woltüche 141o.
*— Kontgt, Amisgertat Coln...
Am 2. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Kruppstrasse Nr. 42
von 2 Ar 35 Quadratmeter Größe, mit 1850 M. jährlichem Nutzungswert,###..6uk Keuters in
Eigentümer: der Wirt und Architekt Joseph Reuters in — Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden. Ber 10
* Königliches Amtsgericht Com, Abt. 40.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 39 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Nochenbette. B220#
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
m
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 124 a Freitag, 7. Mai
Hohestrasse 39 Hohestrasse 39
Hagers Modenaus
Hohestrasse 30.
nach Mass jetzt 42, 54, 65, 78 Mark.
neue Muster, Meter 4, 6, 8, 10 Mark.
Ca. 30 Stück nach Mas angeterioter Anzüge und Paletots
weit unter Preis.
Sämtliche Waren weit unter Preis, da das Lager in kurzer Zeit geräumt werden muss.
Hohestrasse 39. Hohestrasse 39.
Fernspr. 5883. Köln, Kreuzgasse 14. am Schauspielhause. Gegr. 1872.
Etablissement f. einf. u. bess. bürg. Wohnungs-Einricht..300-10000 M
Bitte um gefl. Besichtigang meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten *. den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Ggrantie.
Gelegenheitskäufe
hedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Seös Sahreidtirche, Verlikos Heiten. Linlag Irmme. Lösete Plargarden
IN
wird der Apfelwein in derselben Weise verwandt wie Traubenwein. Bei Waldmeister-Bowle(Maiwein) ist darauf zu achten, dass die Kränter mett zu lange und die Apfelsinen-Scheiben nur ganz kurze Zeit in
„ ucel. IAnfelsssein 10 Fl. ohne Glas frei Haus
den Ansatze hleiben, da Apfe.„APReIRAEER I I. Heumact 18.
auzicht ais Traubenwein. 2pl 3 Mark. C. Gesse, rerpr. 246.
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Wohnungs- und Empfangs-Kommission,
—
Hotelbesitzer und Privatleute
welche in der Lage sind uns Wohnungen für die Tage vom 3. bis 8. August d. J. zur Verfügung stellen zu können, werden gebeten, schriftliche Anmeldungen mit Preisangabe an Herrn Kaufmann Jakob Weismantel, Cöln, Malzbüchel 5, gelangen zu lassen. Mündliche Auskunft erteilt Herr Kauf mann Balthasar Auer, Alexianerstrasse 43. von 8 bis
9½ Uhr vormittags.
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung des XX. Internationalen Eucharistischen Kongresses.
Wohnungs- und Empfangs-Kommission
A. A.
Custodis. Justizrat, Römerturm
u Die Aerzte des Stadtkreises Cöln werden hier: IIIldurch auf Montag, den 10. Mai d.., abends 8 Uhr, in die Bürgergesellschaft, Nöhrergasse Nr.
Wahl der Vertragskommission
des Stadtkreises Cöln für die Jahre 1909 11 ergebenst eingeladen.
Cöln, den 6. Mai 1909.
Für den Vorstand der Aerztekammer.
Dr. Lent.
Uincenz=Verein.
den 9.
sbends 6 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
General=Versammlung
mit Vortrag des hochw. Herrn Dr. Sonnenschein über
„Die Mitarbeit der Gebildeten an den Aufgaben des Dincenz=Vereins.“
Es ladet ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates.
Gäste sehr willkommen.
Versammlungskalender der cheislichen Gewerbschaften.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 13.., 9 Uhr, Höhner
m# Sanntag. 9.., 101, Uhr, Höhner, Blaubach.
Graph,. Gewerde. Samstag, 8.., 9 Uhr, Dreiech, Krebsgasse Heimarbeiteeinnen. Montag, 10.., 8 Uhr, Marzellengymnas.
Tavezierer Köln. Samstag, 8.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Tovestere.„Mittmach. 12. 5 3 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr.
Ssthe srcge dl. sg ie sesäschäee
0„<space> 8<space> U I.,<space> K l e i n h e r r,<space> B a l t h a s a r s t r<space>
Fuhrpark Ehren Nippes. Sonnt., 9
Peter König
Köln„
Komplette
— Telephon 247. 0
Linzelmöbel
• O••"
9••·9
Küchen s s 8
drei
Nioper. Sonne..
Waschmaschinenhaus Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß",
Datenkamtlich geschützt.
mit Holzführung.
Waschma
Waschmaschine mit Holzführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark
!An einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17.000 durch Empfehlung FTos sste verkauft.
Wober&amp; Co.“
P# Fernspr. 1779
Ihgerberbach,
ich streiche ein paarmal nach links ein paarmal nach rechts und der Stiefel glänzt!— Mit Nigrin gibt es in wenigen Sekunden prachtvollen Hochglanz
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ca) angezeigt.
Auf Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations=, Pendel= und Hebelwaschmaschinen sowie verschiedene andere Systeme. Steh- u. Tischmangelmaschinen, Heiß, u. Kaltwringer.
Runde und ovale Waschbütten.
Waschböcke, Waschressel, Waschbretter.
gestattet. Man verlange Prosperte.
Bei Bestellung genügt Postkarte.— 0
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Kornung liefert billigst
Micl. Fimons Wwe., horrem Oez. Köln.
**** 4

*<space> 1 2<space>
IK
PGE
WTANEA
*
3
EMN
IISEN
62
AR
Seite 3.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 124 m Freitag, 7. Mai 1909.
Der Schluß der Anzeigen=unnahm. die
untags-Au#ge fatt, wie biten
unser Inserenten um dementsprechens frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
mit zusammen 72000 M. festgesetzt. Ein Antrag
.=Sskbost, Lshaghen u übergachen, worede digelehnt, Jag
der 9n. der Rechnungsprüfer wurde Vericht erstattet über die
Altersversorgung für die Beamten, insgesamt rund 107000 M.
1
Gesellschafts= und Vereinsleben.
er eine Wanderung durch die###l.#n Hatu 5o
Teizenden Oevirg=Auo=,udg, Schhpuchten.“ Zuf Hdiesen Streizügen
wuisden Lalern, Wiesen und Sczlüchten, Auf Psetgr, Sichsilhesen
erchuud erte bieger.., dankenswerter Weise auch mancher
bendn uids gseghen Gsecl, aie hesenge, enge
auen beug, eichiäse, de ase, Peschete oseen
aumtung, in alernachter Pastor Miller berichtete zun Schlutz
abeuy die Vorarbeiten sür, den im August d. J.
Raiser Friedrich beging den
beburtstag seine) Schutzierr iu Zeinen neuen Vereinslokal, Prinist eiteim begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kronprinzen
v.. G1gr.„n Arofessars Fedor Berger, Lehrer am
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus nahm der Wagner=Zyrtus mit Rienzi vorgestern seinen Anfang. Die Opern Das Liebesvervo und Die Fen, die Wagner vor Rienzi geschrieben, Ligzd,„Jaiz. d Bühnen gesperrt, d. h. sie dürfen, nach dem Pillen des Jleiners nicht mehr aufgeführt werv., gfevenziäzeehiunter musialischer
Leitung von Hostapellmester, Karl Gotieb gerute, Als Honorar erhielt er 300 Taler. Infolge
dem die Aufführung sechs Stunden währte, wollten die Darsteller,
Sestate die dan Wbatae beitate sd liche ftaichen ose. i.
unter Direktor Moritz Ernst gegeben und de.
mal wiederholt. Tros. C
baren Preise zu verkaufen seien, so daß das Publikum in Glauben versetzt wurde, als wenn es##g## en besonder, günstigen Gelegenheitslauf handele. In Wirklichkeit waren aber nicht gebrauchte Wohnungseinrichtungen, die bei iym verkaut wurden, sondern neue Möbel, welche durch andere Möbel rege#. mäßig ersetzt wurden, wenn sie verkauft worden waren. Die In kündigung, daß gebrauchte Wohnungseinrichtungen zu verkaufe seien, war lediglich ein Lockmittel, berechnet für das kaufen, Publikum, um dasselbe in einen Irrtum zu versetzen, als wenn wenig benutzte Möbel zu einem außergewöhnlich billigen Preiszu haben seien. Der Händler hatte sich außerdem zu Personen die bei ihm kauften, geäußert, daß er zu Fabrikpreisen die Mähe verkaufe, obwohl er Detailpreise verlangte. Eine Ueberführung de Angeklagten war hauptsächlich dadurch möglich gemacht,## die von ihm im Laufe der Zeit ausgehenden Annoncen gesamme worden waren, und sich dadurch feststellen ließ, daß es sich vorübergehende günstige Kaufgelegenheit bezüglich der## dem Angeklagten zum Verkaufe angebotenen Möbel handeln konm sondern daß die Beyauptung, es würden gebrauchte Wohrung einrichtungen bei ihm verkauft, offenbar einen unlauteren Geschaft trick enthielt, um das Publikum anzulocken.
...— Grühlingsseit, on..—, Tedor Berger, Lehrer am
lse e aie ashe eichen Leiel esgl. Aai chel
bend gernan, vereiunemntzce sang das fiebliche Bineta von Heine
9 sehr 3. Don. zing, an gingenden Baß ainen vollen Erfolg. bunr HIaH= hes.in Teiles der Programmfolge bildeten drei mit
9. iumd füllte die Posse in einem Akt Karlchens erste Liebe von
de eches aiche doer Ashengesberie ond de. Hogan hesitel
.— Dampfkessel= Ueberwachungsverein Köln hielt Per Suu##ammung ab, die der Vorsitzende,
heims in der Landsbergstraße. Bei der Aufstellung des Pro arammes hatte der Verein Rücksicht genommen auf drei in der
113. Adril). Eingeleitet wurde das Konzert mit Mendels sahns 4 Sinfonie, der italienischen, mit deren Vorführung Hr. Müller zeigte, daß er auch höheren Aufgaben gewachsen ist;
Sschtel gericie ecicie e scheche
esch e ech hs c c. c.
Kasch usd de Gauten, loih Legancd ud Sct, Msazetz.
helle Begeisterung sämtlicher Mitwirkenden. Durch rauschenden fall gaben die Anwesenden ihrer Anerkennung, die in erster Linie dem Dirigenten galt, Ausdruck. Erwaynt sei noch Frl. Ella Carsch, die sich in der Walpurgisnacht mit seinem Stilgefühl der
Altpartie entledigte.
er Kaufmannsgericht und kandgericht
Ein Reisender war am 25. November v. J. entlassen worder er klagte beim Kaufmannsgericht mit dem Antrage, die beklag Firma zu verurteilen, ihm am 30. November 200 M. und am Dezember weitere 200 M. zu zahlen. Die Betlagte erkannte u Gehalt bis 25. November an beantragte aber im übrigen Ahwe ung der Klage, da sie zur sofortigen Entlassung des Klägers wenn Gehorsansverweigerung berechigt. geweien
sverweigerung berechtigt gewesenun Pr#
teilte die Beklagte durch Urteil vom 1. Dezember nach dem Klage antrage, das Gegalt bis
„. Nobemderfer unsem..=
auf Zahlung des Gehaltes bis Ende Dezember sei ebenfalls begrin. det, da nach der Auffassung des Gerichts der Kläger zu Unrecht enlassen worden sei. Die eingelegte Bexufung wurde vom Landger##h# als unzulässig verworfen, gegen Urteile der Kaufmannsgerichte se gemäß§ 16 K..G. Berufung nur zulässig, wenn der Wert d# Streitgegenstandes den Betrag von 300 M. übersteige, die Belag. habe ihre Pflicht zur Zahlung des Gehaltes bis-5. November anerkannt, es sei also zwischen Parteien lediglich das Gehalt vom 2. November bis 31. Dezember, also ein Betrag von weniger als 30 M. streitig gewesen, die Verurteilung zur Zahlung des Gehaltes be 25. November sei lediglich auf Grund des Anerkenntnisses der Beklagten erfolgt. Wenn aber der Betrag, über den die Parteien strmen weniger wie 300 M. war, so sei die Berufung gegen das Urteild
Kausmannsgerichts nach§ 16 Ke..,gmpttg“,aßz u dem ven. aber auch die Ansicht des Kaufmannsgerichts, daß in dem Verha ten des Klägers eine beharrliche Gehorsamsverweigerung nicht zu erblicken sei, richtig, und es rechtfertige sich die getroffene#n scheidung auch materiell
Gerichts=Verhandlungen.
esheasie eiske. Den Beteik eushehe e i. lshsch
pr. Prenger, leitete. Deigz Arizt dez Kreises Mülheim am Rhein
ob venel,„esser hi, e, Deten zrenn hat bei den Interessenten der
der den 2591 Kesseln sind
überraschendes Ergeon, r, erner 776 Aufzige. Die bisherigen
59 Opparate du rent hrei zungenieuren bewältigt. Der Voranschlag
so, das Geschäftsjahr 190910 wurde in Einnahne und Ausgave
Unlauterer Wettbewerb.
Dar Varein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hierselbst,
der Verein gegen Unweten in. Vontuu, Zxentlichen Kenntnis
ziu bringen, daß infolge des von ihm gestellten Strafantrags ein Möbelhändler hierselbst durch Urteil der vierten Strafkammer
lauteren Wetbewerss zu 300 Mi Beldstrase verurteilt worden ist. Der Möbelhändter hatte längere Zeit in Köln und Barmen in
7 In der Canzstunde.
Ein Tanzlehrer war vom Schöffengericht zu 12 M. Geldir# wegen Abhaltens einer Tanzlustbarkeit ohne polizeiliche Konzesste verurteilt worden; es seien etwa ein Dutzend Schüler und Schu rinnen im Kursus. aber wohl 50 Personen anwesend gewesen,u enzen, und jeder habe Entgelt gegeben. Der TanzlehrererBerufung. Er habe bei allen Tanzgästen als Lehrer fungn gleichviel ob Schuler oder Kenner; alle hätten sich vervollionn wollen, denn die älteren Jahrgänge seien der Tanzkunst entim gewesen. Zeugen gaben an, der Tanzlehrer habe stets untem und die komplizierten Tänze selbst geleitet; ihrer Ansicht nact es sich um Unterricht, nicht um Tanzbelustigung gehandelt.: Strafkammer sprach im Einklang mit der Staatsanwaltschaft Tanzlehrer frei, da es sich um eine Betätigung als Lanstz. gehandelt habe.
Sie lacht
übers ganze Gesicht. Warum?— Sie freut über ihre prachtvollen Gardinen, die, on
Sacdn soih uds Keiel uch eu. ieie ei. se aie ice elch
wirtlich die echte Luhns Salm=Terpenin=ckernseise erhzäl. 44
kenntlich ist sie am roten Kreuzband. Bitte bald zu.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Mai 190
Unterhaltendes.
es
a Bei Monsieur Rha und Madame Mirit.
Skizze von L. Fisch
schon zwischen deren und unserem Dasein Jahrtausende
bhen
ds beshiser Ke ae. esche. leschsch i
d, geben uns selten ein anschauliches Bild
des intimen Lebens; diese Abteilung enthält nur Waffen, jene andere Münzen, Schmuckgegenstände usw., aber es schmar, aus der Masse dieser wissenschaftlich, geordneten
zu machen.
Die Salchansch ver esien Ragte
esche e seescec ce
scheee e e. cesce
an gleichen Ort wie
mumisierten Körper enthielt, sondern eine ganze Hausgeräte, wie man sie nach äguptischem Brauch den
sche aate, Möbel, Utensilien, Proviant, Kleinodien,
ippsachen, kurz, ein seltener, eigenartiger Fund,
seon.n6, dem rastlosen Geschlecht des zwanziosten Jahr. silt, ist die friedliche Ide, die sich das alte Negppen von
Tode machte. Der war für sie nur eine Fortsetzung des irdischen Lebens; deshalb nahmen sie gleich ihren ganzen Hausrat mit ins Grab, Schreine voll feinstes Linnen, die Werkzeuge ihres Berufes, Kleider, Toilette, Mobiliar, was überhaupt die Freude und Annehmlichkeit ihres Lebens ausmachte.„Besucht man das ausgehobene und nun in einem Saal des„uriner Meuseugie sorafältig rekonstruierte Grab, so ist es, als klopfe man an o Türe eines Hauses, das durch vier Jahrtausende verschlossen war: eine ganz fremde Welt tut sich da auf. Treten wir ein. Da sitzt auf einem vergoldeten Stuhl der Hausherr, Mr. samiert und mit Bändern reich eingeschnürt. Er war jedenfalls ein starker Mann von 178 Zentimeter Leibeslänge. Zu steht eine Elfenbeinfigur, die ihn wie eine Photographie lebend darstellt: schlank, muskulös, kühne Augen, starke Stirne, ein sehr gut modellierter Kopf. Er trägt nur ein faltiges Tendenrleio.
Seine Frau Mirit hatte sich in einem letzten Anflug von Koketterie
ihr mit einer goldenen Maske überzogenes Gesicht mit Blumen und Bändern bedecken lassen. Das schwarze Hagr, Felt
wallender Fülle aufgelöst über ein blaues, golddurchwirktes Kleid
Sie war klein, schlank, 150 Zentimeter hoch, und mochte nicht mehr als 25 Lenze erlebt haben. Beide, Kha und Mirit, tragen lange Kränze aus Blumen geflochten; noch jetzt kann man die Stiele, Zweige und Blätter unterscheiden, als ob sie erst seit einigen Wochen verdorrt wären. Eine 15 Zentimeter lange Papyrusrolle meldet, wie die beiden, nachdem sie miteinander glücklich gelebt und nur wenige Tage voneinander gestorben, g meinsam dieses Grab bezogen, das sie schon zu Lebzeiten fu eine glückliche Ewigkeit hergerichtet hätten.
Und dieses zweite Leben sollte so angenehm beschaffen sein, wie das erste. Man hat ihnen deshalb gewaltige Mundvorräte in geflochtenen Körben mitgegeben, vor allem Brot in verschiedenen Formen, einige mit vergaldeter Kruste, zu schmilzen beginnt, wenn man sie dem Feuer nähert, rohes une gesalzenes Fleisch, gesalzene Fische, Geflügel, Erdfrüchte, viele
todenchteinge, sieriche Bbrichen vol.e Vgesteshiser Geisce
beeren. Datteln, Backpflaumen, Tamarinde, Kokusnüsse, Hentelgefaße voll Oel, Milch und Wein, dazu Gläser, Näpfe, Teller,
ein komplettes Bankettserviee.—, Mtwsisien d.
Neben diesen Mundvorräten liegen verschiedene Utensilien, die dem Ingenieur bei Ausübung seines Berufes gedient haben mögen: ein Schreibwerkzeug, d. h. feine Pinsel und Farben, mit denen er die geheimnisvollen Zeichen der ägyptischen Schrift auf Papyrusrollen auftrug, Meißel und Schere, eine Wasserwage,
an erstklass
2n und 2?
Priva
bunden
Butter
Käsezu verk 4800M beten.
Eine hodk Bäckerei m
Milch verbr
von über
Tag 100 S Oefen Grat
nur im L
steht, weil zurückziehe
zu
Fn-Off. u.
mehr als ein Dutzend verschiedener Maßstäbe, endlich noch schreckliche„Kurbasch“, ein massiver, elastischer, Geißellick, v dem man einen Menschen wie ein Schlachttier niederstre. konnte. Unter dem Regiment dieses Kurbasch kamen vie riene# Massenbauten der Aegyptier, die Pyramiden, Paläste und Gra tempel der Pharaone, zustande. Der unverbittliche Kurbasch he die Disziplin unter diesem Volk von Arbeitstlaven, die m als Herdenvieh behandelte, er räumte die Baupläße von Fr
lenzern und Schwachen. Ingenieur Kha gebrauchte erneuen
basch gewiß nicht aus brutalem Instinkt, sondern aus em
Aach seiger Frau, Vrik. ste ihr Hüusliches Miten, beiege,
Man sehe nur ihr Arbeitskörbchen an: es zeigt noch die reize, Unordnung einer Person, die es eben beiseite gelegt, on denken, daß es für eine Ewigkeit gilt; weiße und rote Sein bänder, mit denen sie ihre Kissen säumte, Schere, Skuten Nadeln liegen durcheinander mit den Körnern und Kerner trockneter Weinbeeren und Datteln, an denen sie arbeiten:
nascht, dazu ein kleiner Handspiegel mit Elfenbeinkamm.
In Kleidung und Toilette mußte sie nicht weniger uurg und eitel gewesen sein als die heutigen Frauen. Die Wacr
sein wie Batist, die Seide ihrer Gewänder elfenbeinfarbig, brochen und mit ägyptischen Anfangsbuchstaben gezeichnet.
Zweifel war sie stolz auf ihre Ausstattung, sorgfältig geplättet, gefaltet und in artige, mit Fg gmtggltgn Elfenbein eingelegten Holzkästchen geborgen. Jeor=, besondere Toilette, das eine Gürtel, das andere##am drittes Tischtücher und Servietten. Madame Mirit h.. dieser Kästchen mit sich ins Grab genommen,###n
gehört zur Ausstattung des Brautgemaches, sie zj Zwillingsbetten, Sessel, Tische, Gestelle und Fensterge. Raumes mit vornehmem Geschmack weiß tackiert.. nan s
Das Toilettenkabinett der Aegypterin ist ein g, zieg.
nz und Komfort. Eine hohe Truhe birgt ein. mmenggsegze.
brin
ankb
per
Re in ve Villa
Bedi
Fr.
In
ganz
hunderten kunstvoll gekräuselter Haarflechten zusammeregzr, einen Puder= und Bademantel, und ein Körl kämme. Das Tischchen ist reich gehalten; seine
Truhe birgt
chten zu enben Körbchen voll Elienoegeyatren; seine. Allabaltegzer glasernen und silberner
S
Puderbüchsen aus Onyx, seine glasernen. uu### eine Pars.
fläschchen und Pinsel mit zisiliertem Griff könnten eine.... neidisch machen. Das Tafelgerät ist nicht minder würden Kha und Mirit von ihrem langen Schlaf so könnten sie ohne Bedenken die Modemenschen des. Jahrhunderts zur Tafel laden.
e
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 8 Freitag, 7. Mai 1909.
S tadtverordnetenVersammlung.
zur 16. Sitzung am Montag,
den 10. Mai 1909, abends 6½ Uhr.
I. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an den Verein für Volksbildung Köln=Nippes, d. an
die Landwirtschaftskamme:
für die Rheinprovinz.
und Neudeckung
Hand=Nähmaschine.erh. f. 10 K 2 Nachtstuhl.A zu verkaufen. Lindenstraße 90, 1. Etage. billig unter Garantie. HBTNO Alte in Kauf. Helde Martinstr. 12. Zußb.=Büsett, Waschkommode
A mahag. m. Spieg. u. kl. Sofa b. 2. verk. Gereonswall 68.
Kpl. släm.
mit 226 großem Büfett
ein romau. Speisezimmer
mit 209 großevi Büsett
prachtstücke
sind billig abzugeben. c*
27-29 Neumacht 27-99.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag ¼4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute teure Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter. Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Zu verkaufen
Ein noch guter Kinderwagen
C zu verkaufen.
Humboldtstraße 27.
Nähmasch.
Nippe=, Siebachstraße
(Xedr. Handwag.(Kastenwag., C 10 Ztr. Tragkra t) zu verk. Duffesbach 29, Hochparterre.
Cuderfässer, weingrün, gut A erhalten, spottdinig zu vermMMieschaasfe 3
verführung nacht, gesammel * sich un der# deln konng Wohnungs n Geschäftz
feine Luxusmasch.
spottbillig abzuSpiegelschränke
feine Pischvine Küchen
billig.6
27—29 Neumarkt
Für Buchdrucker! Für
jeben. Weyerstraße 76, 1. Etg
Regzu, sh vollst. Fris.= u. Wohn.= Einr, sw Herren= u. Damenkl. Fahrr. spottb. Katharinengrab.32 xischkörbe billig zu verkaufen. Kalk, Rolshoverstraße 62.
Kinderwagen zu verk G Dussesbach 29, Hochp.
1teiß emaill. Herd billig zi 80 verk. Landsbergstraße 3. Gebr. Lschl. Eichenbett u gr. Soft
A bill z. ok. Appellhofpl. 9, 1
Kovermannpinscher Hündin
Familie Joh. Thelen.
Altenbögge
erstklassig, mit gutem Pferd und 2 Wagen, 300 Liter Drivatkundschaft, verbunden mit gutgehendem
Butter= Eier= und Käse=Spezialgeschäft,
zu verkaufen. Erso derlich 4800 K Reflektanten erbeten. p
n worden sie beklagt und am 3. kannte das gen Abwei. igers wegen richt verur. dem Klage. er Anspruch
Deutz Nr. 86a, betreffend den Vingsterweg zwischen Rolshoverstraße und der Gemeindegrenze mit Vingst, liegt vom 11. Mai d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr.5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb Ausschlußfrist von vier also spätestens am
Köln-Bayenthal, Köln u
den 6. Mai 1909.
Die Beerdigung findet statt am 8. Mai nachmittags 155 Uhr vom Tacituestrasse 7 aus.
Die feierlichen Exequien werde Tage, vormittags 9 Uhr. in der 1 Köln-Bayenthal gehalten.
Sellte jemand aus Verschen kei erhalten haben, so bitten wir dieses betrachten.
Volks
Eine fast neue wenig gebrauchte
Brehmersche Falzmasch., 60 90, Dreibruch, preiswert zu verkaufen. Näheres durch Ludwig Degen, Cöln, Hansaring 13..
alls begrunUnrecht enLandgericht
sgerichte sei r Wert de die Beklagte opember anhalt vom 26. iger als 300 Gehaltes dis der Beklagten eien stritten. das Urteil de: übrigen sei dem Verhalrung nicht etroffene en
einer
Wochen, also—,
7. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 4. Mai 1909
Der Oberbürgermeister. a J..: Rehorst.
es. Riehlerst. 107, 3. u. kl. schw. Herd b. des. Auguststr. 50, pv.
m. Spieg., Mahog.=Nachtkom.
2tür.Kleiderschr., Waschkom. sow.
sämtl. neue Möbel, Küchenein richtung. v. 8ha# an, Bett, Vertiko, Diwan staunend billig zu verkaufen, selbstverfertigt. E. Maske, Thieboldsgasse Bitte Hausnummer beachten.
ps f.., w.
Ursulastr.
Eine hochrentable sehr ckerei mit einem täg Aichverbrauch für Bee
über.11
verkaufen.
anarienhähne zu
Ulrichgasse 37
A Liter, sowie jeden
„ 100 Schwarzbrot und 2 en Graubrot, welches aules k im Laden verkauft wird, t. weil der jetzige Besitzer sich ückziehen möchte, preiswert verkaufen. 6
Off. u. 1428 a. d. Gesch. d. Bl.
i# haiselonque billig zu Friesenwall 20-22.
( Kaufnesuche
In der Krankenanstalt Lindenburg ist nunmehr außer der medizinischen Klinik auch die chirurgische und die KinderKlinik eröffnet. Der Linden burg sind diejenigen Kranken (ausschließlich der ansteckenden) zuzuweisen, die im linkerheini schen Stadtgebiete nördlich des Straßenzuges Aachenerstraße.— Mittelstraße—Neumarkt-Schildergasse—Große und Kleine Budengasse— Mühlengasse, in Sülz und in Lindenthal wohnen(Polizeireviere 4—8, 16—18, 20—22. 25 und 27—29). Aus dem übrigen linksrheinischen Stadtgebiete finden chirur zische Kranke Aufnahme im Bürger hospital, innere Kranke im Augustahospital.
unend billig. Anzusehen von und—7½, Sonntags —1 Uhr. Kein offenes Lag. Sternengasse 31, hintendurch.
M. Geldstra che Konzesin r und Schu. gewesen, un nzlehrerer hrer fungn ervollkomen inst entsnn ts untem: sicht nach ehandelt.? waltschaft# als Tanzler
500 Meter
für Klempnerei
sircht.
Köln=Lindenthal, ., Telephon 7113.
Dürenerstr.
o. kl. eis. Reservoirs
zu haufen gesucht.
Herren= und Kinder=Strohhüte, zum Aussuchen, 1— tene Gelegenh., nur bess. Ware. Joseph Lauf. Roonstr. 96. Sout
Ein schöner
Alte Zahngebisse
Blindgasse 11
dringlicher Halle, die das Aufsuchen einer
fernteren Kranhenanstalt nicht
tatten, steht jedes Hospital r Verfügung.
Cöln, den 29. April 1909.
Der Overbürgermeister. J..: Dr. Krautwig.
— Sie freut ten, die, dar blütenweiß
und Haltbark daß man au rhält. Leicht ld zu versuch.
Verloren- Gefunden
Schöner großer Vogelnoro, # Laubschn. u. Drahtarb.. Kirche darstell., a. Liebhaber bill. z. verk. Anzusehen abends ½7 Uhr. Mansfeld, Mansfelderstr. 19 Padenregale, Theken, SchauL kasten, geeichte Wagen, Gewichte, Oelbehälter. Jean Könen, Vor St Martin 5, Fernsprecher 7056.
Kerrenschirm mit schwarzer k) Fritzkrücke und Namenschildchen H. Nolte abhand. gek. Wiederbr. Belohn. Abzugeben Große Budengasse 17-19.
ndlich noch Heißelstock, m r niederstred nen die riesig läste und Grat e Kurbasch hiel aven, die mut lätze von a hte seinen Ku n aus einer
lieu beigegeb ioch die reizen gelegt, ohne nd rote Seide re, Spulen ur) und Kernen sie arbeitend inkamm. eniger sorgfält Die
einfarbig, dun gezeichnet. 90 lles ist ungeme. Perlmuttet“ edes enthalt“ ere Kämme, Nirit hatte zwe die eine je sind wir
gender?
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Murgareia Chrißwann geb. Schweiher
findet Montag, den 10.d., vormittags.2 Uhr, der Kirche St. Maria an Lyskirchen siatt, wo##. wandte und Bekannte freundlichst einge
n Komödienstr.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom " ensi 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 141a, betreffend das Gelände zwischen Theklastraße, Merheimerstraße, Schmiedegasse und Neußerstraße, von mir förmlich festge stellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen
ein 20 J. Geschäft betrieben, mkheitsh. mit Einr. u. Waren verkaufen od. zu vermieten. lheim(Rh.), Holweiderstr. 41.
Wiederbringer gute Belohnung.
Off. u. C 1I8 an d. BezirksVertretung Hohepforte 6. Namenuhr gefunden. Abzuholer
zu verkaufen
s 2 Baustellen Sterbefalls en von den Töchtern sofort zu haufen, 8000 M. Anzahlung. ff. vostl. Bensberg, Markt!
Magenbeschwerden.
Herrn Wilhelm Pramann.
Dresden=N.
Ich hatte an Magenbeschwerden und deren Folgen: Sodbrennen, Aufstoßen, Korsweh zu letden; seit Genun Ihres vorzuglichen Präparats Cacaol sind diese Übelstände nicht mehr eingetreten.
en 30. Avril 1908.
Georz Rauw, Mollkestr. 3, III. Cacaol ist in ½ Pfd.=Paleten zu
4.— in Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch
alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Vernigchtes
Vereins gegen An
wesen in handel u
verk., gr. 210 gm. Taxe d. B. ##d. Schmitz 67000 4 Hpt. frei. scheid im Hause.
Gewerbe E. V.
Lleischeiengergasse 51.
Sprechstunden: Vormittags v. 10-12 Uhr. Nachmittags v.-6 Uhr. Fernsprechnummer 9139.
I. Entgegennahme von Anzeigen über Unlauterkeiten auf allen Gedieten des kauf
Fabrräder
Kassa oder Teilzahlung. sämtlicher Ersatzteile.
ie Reparaturwerkstätte.
Uillenkolonie
Die kunterzeichnete Verwaltung kauft noch fortwährend Roggen und Weizenstroh. Preßzhallen in Drahtbindung jedoch ausgeCoin, den 24. April 1909.
Schlacht= u.
Viehhof=Verwaltung Cöln. J..: F. Beyer. 1“
für elektrischen Antrieb Gefi. Off. zu richten enn, Manrermstr., Fre
Reizend gelegene Baustellen in persch Größen, mit od. ohne Villa, billig u. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1421 a. d. Gesch. d. Bl.
alte Räder in Zahlung
v. Friesenwall 20
Sämtl. Jubehörteile 10% Rabatt
Schläuche von—
Mäntel von M. 2,50 an.
Kamekestraße.
Magenleidenden
teile aus Dankbarkeit gern umsonst mit, wodurch ich endlich von jahrelangem, analvollen „<space> d a u e r n o<space> b e f r e i t<space>
22, 2schl. hchh. Bett:6, Kinderbett 13, g. Küch. .4. Ursulakloster
Leder- u. Sommer
Handschuhe
In gr. Auswahl billigst.
C. Brandes
Hohestrasse S 1
geg nüber Sternengasse
Brkunnimachung.
Die Heberolle über die an die rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für das Jahr 908 zu zahlenden Beitröge liegt
vom 7. d. M. ab während
*<space> W o c h e n<space> z u r<space> E i n s i c h t<space> b e i<space> d e r<space> hiesigen Stadtkasse offen. Gegen die Beitrogsberechnung kann binnen einer weiteren Frist von Wochen, unbeschadet der Verpflichtung lzur vorläufigen Zah. lung, beim Genossenschaftsporstande Einspruch erhoben werden. Kalt, den 3. Mai 1909.
Der Bürgermeister:
p* Albermann.
kaufmännischen u. gewerb
lichen Fragen u. Angelegen hites.
Trutzenberg 41, l. Et., rechts. #####nnnd gut erhalten, billig zu Lahrrad verkauf. Ehrenjeld.
Krunpstraße 32, J.
flam. Gaskronleuchter, 2
9 Lyra billig zu
Köln=Merheim, Feuerstraße 14. hger=Handwagen mit Brett, fast neu, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 109.
fab##end gut erhalten mit Zu.
Lührrad behör billig zu ver
Follerstraße 52.
##isnn wares, als Sie sich Leichinun tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.6 Dose 4#, Nachn. 1,30
en=.: Gerichtsstr. 19.:
wenn
Fahrräder
beste deutsche Marken, in jeder gewünschten Prcislage, empf.
Muster vone Perücke, die 6.
isammengesett
en voll Elsenbei Alabastergpage silbernen ten eine Pola“ inder luxurtof Hlase aberstet n des zwansig
Leiden sof. u. wurde.
M. Odme, Lehrer,
Schmönn,.=A. 109.
Zter übernimmt
W v Konkurs u. Erledig.
desselben? Anonym. zweckl.
Off. u. 1109 a. d. Gesch. d. Bl.
an der Hchetrasse. Posten gebr. Räder billig. Sämtliche Ersa zteile und Reparaturen
Sterbefalles halber zu ver Aufen.
Rendenich 236
Dresden=A
kaufen.
srano, w. neu. bill. zu vern. P Friedr.=Wilhelmstr.—.part.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 124 n Freitag, 72 Mai 1905.
dem sozialen Leben.
Sommerurlaub im Handelsgewerbe.
Man schreibt uns: Wenn irgendjemand es nötig hat, Geist und Körper zu erholen von der anstrengenden und ermatteten Arbeit des Berufes, so sind dieses die Angehörigen des Kaufmannsstandes und von diesen wiederum besonders die Angestellten, die nicht freie Herren ihrer Zeit sind und denen während ihrer Berufsarbeit keinerlei Gelegenheit geboten ist zu einer durchgreifenden Erholung. Die Sonntagnachmittage und die Feierabendstunden wird man mit Ernst nicht als dafur geeignet oder ausreichend ansehen können. Trotzdem wird die Gewäyrung eines Sommerurlaubs an kaufmännische Angestellten auch heute noch im allgemeinen mehr als eine schöne Sitte, denn als ein dringendes Bedürfnis für die Gesundheit betrachtet. Und doch sollte sich jeder einsichtsvolle Kaufmann sagen, daß ein solcher Sommerurlaub nicht nur seinen Angestellten, sondern ebenso sehr ihm selber nützt, darf man doch nicht übersehen, daß eine Interessenharmonie nur auf der Grundlage gegenseitiger Achtung und Duldsamkeit, nur bei Einräumung und Gewährung von Rechten gedeihen kann. Turch die Gewährung eines Sommerurlaubs wird die Schaffenskraft des Angestellten bedeutend gefördert, was wiederum dem Geschäft, in dem er angestellt ist, zugute kommt. Man wende nicht ein, daß die Gewährung eines solchen Urlaubs unmöglich sei.— Fast in jedem Geschäft wird es sich einrichten lassen, daß während der stillen Zeit, die doch meistens in die Sommermonate fällt, durch wechselseitige Vertretung der Angestellten die vorkommenden Arbeiten erledigt werden können, und jeder Angestellte wird gern und freudig eine kleine Mehrarbeit auf sich nehmen, wenn er sich dadurch einen Urlaub für sich sichern kann.
Stimmen aus
[Die Redaktion übernimmt für den
dem
Leserkreis.
dieser Stelle zum Abdruck
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an ng.
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4226] Eiderliches Gesindel. Kaum haben die schöneren Tage wieder ihren Anfang genommen, so treibt auch schon wieder allerlei lichtscheues Gesindel zwischen Aachener= und Zulpichertor seine Schamlosigkeiten, besonders in den späten Abendstunden in der Nähe des Lindentores. Dort belästigt meistens durch zweideutige Redensarten usw. das Gesindel die des Weges kommenden Frauen. Dies passierte an einem der letzten Abende wieder und zwar in höchst ärgerniserregender Weise. Dringend nötig ist es, daß die Polizei auf die zwischen Aachener= und Zülpichertor herumlungernden Elemente besonders in den Abend- und Nachtstunden ihr Augenmert richtet.
[4227] Unsere Domschätze. Zu der so überschriebenen Stimme Nr. 47.7 in Nr. 115 teilt uns der Hr. Dompropst mit, es möchten Wünsche und Zuschriften an das Metropolitenkapitel selbst gerichtet werden, aber nicht anonym.
[4778 Die Leitung der Gas- und Wasserwerke bitte ich um mehr Wohlwollen. Zu Ausgang des vorigen Jahres wurden die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter durch Hinzufügung der neuen Bestimmungen dahin erweitert, daß Arbeitern, welche außerhalb beschäftigt sind und ihre Mittagsmahlzeit wegen zu weiter Entfernung nicht zu Hause einnehmen tönnen, Freifahrgelegenheit, wasserdichte Kleidung und eine Zweistundenzulage gewährt wird. Das wird bei den Gas= und Wasserwerken nicht eingehalten; so z. B. gewährt man die Fahrt auf der Straßenbahn nicht und statt zwei Stunden nur eine Stunde Entschädigung. Was das alles für Arbeiter, namentlich für Streckenarbeiter bedeutet, leuchtet ein. Ich fordere von der Verwaltung, daß sie das auch hält, was die Arbeiter noch vor acht Tagen unterschreiben mußten.
Ein Arbeiter für viele.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein),.Mai1 909. Dem Flöger Joseph Streuer ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
5 Rodenkirchen,.Mai1909. In der vergangenen Nacht wurde durch Kölner Kriminalbeamte mit Polizehunden in der Umgegend eine Revision der leerstehenden Scheunen usw. vorgenommen. Bei dieser Gelegenheit fanden die Beamten in einer leerstehenden Scheune zwischen hier und Höningen 25 Personen, welche dort nachtigten, an. Unter den 25 Personen befand sich jedoch nur ein Mann, der von der Polizei wegen Verbüßung einer Haftstrafe gesucht wurde.
(O Dorz,.Mai1909. Am Sonntag feierte der Radfahrklub Retord sein 2. Stiftungsfest. Gegen 4 Uhr begann die Korsofahrt durch den Ort, danach war Saalfahren im großen Krämerschen Saal. Das Preisergebnis der beiden Fahren ist folgendes: 1. Korsopreis Taube(Spich), 2. Korsopreis Möwe(Troisdorf), 3. Korsopreis Blitz(Spich), Blumenpreis Taube(Spich), 1. Reigenpreis Tempo(Forsbach), 2. Reigenpreis Hoffnungsthal, 3. Reigenpreis Falke(Poppelsdorf), 4. Reigenpreis Weylscheidt; Entfernungspreis Mechernich; Kunstfahrerpreis Lokhofen(Meisterschaftsfahrer); 1. Duettpreis Birken und Stauf(Hoffnungskhal), 2. Duettpreis Lokhofen und Mörle; Radballspiel Falke(Poppelsdorf).
8 Groß-Köniasdorf,.Mai1909. Der angeblich in China ermordete Kölner Forschungsreisende Schmitz ist ein Sohn der hier anfassigen Familie Karl Schmitz aus der Großbrauerei Köln=Müngersdorf. Eine offizielle Nachricht hat die Jamilie noch nicht echalten.— In den Oekonomiegebäuden des Lundwirtes Joseph Dué brach heute zwischen 10 und 11 Uhr Feuer aus, das aber durch rasches Eingreifen der neugegründeten Feuerwehr und der Bürgerschaft schnell gelöscht werden konnte. Eine Menge Stroh und Heu fiel dem Feuer zum Opfer.
7 Meschenich(v. Bruyl),.Mai1909. Mittwochmittag stieß ein Automobil mit einem Lastfuyrwerk zusammen. Das Automobil wurde stark beschädigt, die beiden Insassen kamen mit dem Schrecken, das Pferd des Fuhrwerkes mit geringer Verletzung an der Bruft und den Beinen davon.
Stommeln,.Mai1909. Die Sanitatskolonne feiert ihr Stiftungsfest, das wegen schlechten Wetters verschoben werden mußte, am Sonntag, den 9. Mai im Saale des Hrn. J. Esser unter Beteiligung der Feuerwehr.
∆ Quadrath,.Mail 909. Am Sonntag, den 9. Mai cr., seiert der Radfahrer=Verein„Vorsicht" sein 2. Stiftungsfest verbunden mit Preiskorso, Preisblumenkorso, Preisreigen und Preiskunstfahren im greßen Saale der Restauration„Zur Post“. Abends 9 Uhr findet vort ein Festball statt.
i Berzdorf,.Mai1909. Am Samstag, den 8. Mai, abends 9 Uhr, begeht der.=.=8.„Glevertranz“(E..) im Saale des Wirtes Herrn Emgenbruch das Fest seiner Fahnenweihe verbunden mit einem Konzertabend. Unter Leitung seines Dirigenten Herrn Paul Breuer wird der Verein an diesem Abend eine Reige schöner Cyöre zur Aufführung bringen. Am Sonntagvormittag beteiligt sich der Verein gemeinschafttlich am Kirchgang. Abends findet geschlossener Ball statt, später eine Verlosung.
Siegburg,.Mai1909. In dem Saatenstands=Bericht des deutschen Landwirtschaftsrates heißt es vom Sie kreise: Spät gesäter Roggen steyt recht schwach. Früh bestellte Weizen= und Roggensaaten haben vielversprechenden Stand, besonders Roggensaaten. Die Bestellungsarbeiten für Fruhjahr sind der spät eingetretenen besseren Witterung und auch der Umackerungen von Herbstsaaten wegen um 10 Tage zurück. Futterpflanzen stehen gut, Inkarnatklee ausgenommen, welcher Lücken zeigt. Arbeitskräfte sind frei infolge schlechten Geschäftsganges und Zuwanderung aus dem Osten(russische Polen und Galizier), welche auch im vorigen Jahre hier waren.
□ Siegburg,.Mai1909. Die Mitglieder und Freunde des Winothorstbundes hatten sich gestern abend zur Bundessitzung in überaus großer Anzahl eingefunden. An erster Stelle sprach ein Bundesmitglied in klarer Weise über die Reichsfinanzreform. Es war dieser Vortrag als eine Grundlage gedacht, worauf sich spätere Vorträge, welche sich speziell mit den einzelnen Steuerarten befassen, aufbauen sollen. So wurde uns die geschichtliche Entwickelung unseres gesamten Steuerwesens in Deutschland vor Augen gefuhrt. Besonderes Gewicht legte Redner auf die Schilderung der Stellung des Zentrums zur Fmanzwirtschaft(Klausel Frankenstein, Antrag Lieber betr. Schuldentilgung usw.) Reicher Beifall lohnte den Redner. Im zweiten Vortrag erlauterte ein Bundesmitglied in allgemein verstandlicher Weise das Einkommensteuergesetz und seine Reform. Funf neue Mitglieder wurden in den Bund aufgenommen.
Stieldocf(Siegkreis),.Mai1909. Die Passionsspiele nehmen am Sonntag, den 16. Mai ihren Anfang. Die Auffuhrunngen beginnen an allen Sonntagnachmitlagen um 3 Uhr und enoigen gegen 7 Uhr. Das Eintrittsgeld betragt für den den 1. Platz M. 3,—, 2. Platz M. 2,—, 3. Platz M..—. Bestellungen auf Billetts nimmt Herr peter Schmitz in Stieldorf entgegen. Die Entfernungen von den einzelnen Bahnhöfen betragen:.=Dollendorf 1 Stunde, Oberkassel 1 Stunde uno Birlingtoven(Bröhltalvayn) 20 Minuten.
(c) Eil,.Mail909. Am Sonntag veranstallete der Gesangverein Konkordia im Saale des Hrn. Gerhard Broicher sein 17. Stiftungsfest. Punkt 4 Uhr zog ein stattlicher Festzug durch den Ort, an welchem sich außer den Ortsvereinen mehrere auswärtige Gesangvereine beteiligten. Der Saal war schon zu Beginn des Konzertes bis auf den legzten Platz gefullt. Nach einer kurzen Ansprache durch den 2. Vorsitzenben, Hrn. Peter Hochhäuser, brachte der festgebende Verein unter Leitung seines luchtigen Dirigenten Hrn. Musiklehrer Heinrich Hilberaty(Kaik) die beiden Chöre: Avendfeier und Trintlied in bekannter Gute zum Vortrag. Großen Beifall erntete der Gesangverein Euterpe(Kalt) nach dem Chor der Schent zum alten Drachen. Auch die Gesangvereine Konkordia (Forsbach) und Cäcilia(Urbach) leisteten recht Vorzügliches.
X Bonn,.Mail909. Am 13. Mai werden die Staotverordneten in Bonn und die Kreistage der Landkreise Vonn und Sieg zu gleicher Zeil zu Versammlungen zusammentreten, in welchen die Projette, von Bonn nach Siegburg und nach Hennef elektrische Bahnen zu errichten, einer endgullisen Beschlußfassung unterliegen. Es soll ein Vertrag auf 30 Jahre abgeschlossen werden. Die drei Kreise bilden eine Gesellschaft, denen der jeweilige Oberbürgermeister von Bonn als Geschaftsführer vorsteht.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.Mai1909. Unter dem Vorsitze des Burgermeisters Klee fand heute eine Sitzung des Gemeinoerats in Bensberg statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von der erstialigen Drucklegung eines Gemeinoeverwaltungsberichts für das Jahr 1908. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurden zu ordentlichen Mitgliedern der Voreinschatzungstommission gewählt die Herren: Straßer Wilh. fr.,(Sand), Eck Otto,(Hombach, Göbel Heinrich,(Grube Weiß), Koch Fritz,(Refrath), Eckenroth With.,(Bensberg), Bungenberg Fritz,(Bensberg). Als Stellvertreter die Herren: Cader Jakob,(Bensberg), Lieth Christian, (Blissenbach), Niedenhof Konrad,(Refrath), Spiegel Hermann,(Bensberg, Franken Christ.,(Jayyardt), Hager Peter,(Löhe). Behufs Umwandiung der bisherigen Gemeindetrantenlasse in eine Ortstrankenkasse wurde die endgültige Beschlußfassung nochmals vertagt. Der vom Vorsitzenden vorgelegte und von der zustandigen Kommission nachgeprufte Entwurf einer neuen Lustbarkeitssteuerordnung wurde einstimmig genehmigt. Der Hauptunterschied dieser neuen Ordnung von der alten besteyt darin, daß für die Folge nicht nur öffentliche, sondern auch geschlossene Lustbarkeiten, welche von Vereinen oder Gesellschaften veranstaltet werden, steuerpflichtig sind. Auf Vorschlag wurden Baufluchtlinien in Blissenoach und Refrath festgesetzt. Der Anteil der Gemeinde an den Kosten der Handwerkskammer für 1909 wurde auf die Gemeindekasse übernommen. Es wurde beschloßen, für das Rechnungsjahr 1910 eine Provinzialbethülse von 1500 M. für den notwendigen Ausbau von Straßen mit durchgehendem Verkeyr zu beantragen. Der Gemeinderat beschloß die im lausenden Etat vorgesehenen Anleiten in Höhe von 14600 M. nunmehr bei der Kreissparkasse in Mulheim=Ry. zu entnehmen. Der Vorsitzende keilte mit, daß er dem Gemeinderats.
beschlusse betr. Erhöyung der Umsatzsteuer von 1 auf 2% die Aus
führung zurzeit versagen müsse, da dieser Beschluß zunächst nicht im Interesse der Gemeinde liege mit Rücksicht auf die beginnende Entwickelung der Villenkolonie Frankenforst, welche dadurch wesentlich gehemint würde. Diese Meinungsverschiedenheiten zwischen Burgermeister und Gemeinderat sollen durch den Kreisausschuß nunmehr ausgeräumt werden. Die Anstellung einer weiteren Bezirkshebamme wurde geneymigt. Der Gemeinderat entschloß sich, die neue Sülzbrucke aus Eisenveton mit Rücksicht auf die Dringlichkeit sofort durch die Firma Baumhold u. Co. ausführen zu lassen und die in diesem Jahre abgeleynte Provinzialbeihulfe für das nächste Jahr zu erbitten. Da über die diesbezüglichen Provinzialmittel bei Vorlage des Projektes bereits verfügt war, ist mit Bestimmtheit auf einen Erfolg im Jahre 1910 zu rechnen. Der Gemeinderat beschloß, den im Prinzip genehmigten neuen Schulhausbau auf der Kaule zunachst noch nicht auszufuhren und vorher zu versuchen, ob dem Bedurfnisse nicht durch einen Anbau an die alte Schule genügt wurde.
Bensberg,.Mai1909. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr entstand in den königlichen Waldungen unterhalb der Zinkyutte in der Nähe von Gieraty ein Waldorand, wodurch eine zwanzig Morgen große Fichtenkultur vernichtet wurde. Die freiwillige Feuerwehr von.-Gladbach löschte nach mehrstündiger angenrengter Tätigkeit den Brand. Die hiesige Weyr wurde gleichfalls alarmiert, brauchte aber nur teilweise in Tätigkeit zu treten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine unmenschliche Mutter.
Als Mordversuch bezeichnete vor der Strafkammer der Vertreter der Staatsanwaltschaft das monatelange Tun der Frau des Tagelöhners Czibulka aus Nippes. Die Frau hatte zwei eigene Kinder, als ihr Mann, der Witwer war, zwei Kinder erster Ehe, Joseph und Anna, mitbrachte; sie scheint sich derselben haben entledigen zu wollen. Die Nachbarinnen erzahlten vor Gericht: Taglich warde
die Anna fünf= bis sechsmal geschlagen und zwar aus ganz a.. Ursachen. Im kalten Winter mußte sie im Freien### schälen, daß sie blaugefrorene Finger bekam. In der Naa schaft bettelte das Kind sich Brot und Essen; es hob sig 3“ krusten von der Straße auf. Emmal wurde es mit Strie.,“
gezogen, gespeist, und dann auf seinen dringe
Die unter
dem Keller
Wunsch und aus Angst Kellerloch in den Keller Vinzenzhospital mußte arbeiten, ehe sie Schmutz und Wie die Zeugen sich ausdrückten,
und dann auf
vor Schlägen mit Seilen wieder gesteckt. Eine barmherzige Schwester vier Stunden an der Anna dern
entfernt kannicht„sa
Ungeziefer war das Kind
kriegen“. Ein Arzt, Sanitätsrat Dr. Pilgram, ordnete liebene Pflege an und in verhältnismäßig kurzer Zeit fand er ein m gesundes, wenn auch schwächliches Kind vor.
Dem Vater, der tagsuber als Rheinarbeiter von Hause abm war, teilte die Stiefmutter abends von den„gräßlichen Un. des Kindes mit, und er schlug aufs neue zu. Eine Bestrafungg Mannes fand nicht statt, wenn auch eine schwere, moralische ihn treffe, da iym das schändliche Treiben der Frau nicht habe bleiben können. Weiter geben Zeuginnen an: Die Annmehr wie mein Mann, so ausgehungert war sie. Eines z. hatte sie alle Finger krumm wie eine alte Frau, die Gich sie erzählte, die Tante— so redete das Kind die Angeklagte g. habe sie morgens mit einem Stocke so arg geschlagen; steis morgens im Bette schon geprügelt worden. An den Kaien man fsaustdicke Knoten und der Körper sei gegeißeltgeneEin Armenpfleger sagt aus: Ich fand an Arm und Beinen# gesunde Stelle. Bezüglich des Sohnes Joseph ist keine un erhoben, aber das Gericht vernaym hierüber doch Zeugen etwa achtjährige Knabe war total verwahrlost, durch harte hatte er Narben an den Fußen und die Zehen waren vertrunDie Stiefmutter hatte die Hosentaschen zugenäht, dan der Junge sich im Winier nicht die Finger warmen solle(!). Eine Frau naym das Kind auf Furspre ihres Söhnchens, seines Schulkameraden, in Kost. Der Staa anwalt glaubt, die Angeklagte habe sich der Kinder enneden wollen, sonst könne man so barbarisches Handeln nicht verste Die Strafkammer setzte funs Monate Gefängnis fest, wobei ver## sichtigt sei, daß die Frau statt Neue zu zeigen, frech bis zuletzt# getreten sei. Sie habe die Kinder offenbar nicht nur mi Händen, sondern auch mit Stöcken und Gummischläuchen geschaag
ehend aus t. mit gro Vorrat re
sowie(
Mac
koman fr Erich Fri
der
Roman
Fräulein
#K.
Die jung
Krimina
Wildwas
GebirgsWie Ola
Novelle
Auf der
Eine Ho
Gruna
Die Glüc
Romau
Der Prin
Nove
Sonnen
Roman
Wenn d
Erzüblur
Eine He
R0
0 Ein billiger Schmaus.
Ein Kellner klagte vor dem Gewerbegericht gegen Restaurateur auf Zahlung von 23,25., um die er geschagworden war, weil ein Gast für diesen Betrag gegessen um# trunken habe, ohne zu bezahlen. Der Beklagte bemerkte, er### dem Kläger ausdrücklich gesagt, er solle nicht kreditieren.# Kläger sagte, daß dieses erst drei Wochen nach der Einstel# gesagt wurde. Der beireffende Gast sei ein guter Be anner### Wirtes gewesen und mit seiner Braut gekommen; nachdem erd## gegessen und getrunken habe, sei er über den Hof verschwunn Der Gast war als Zeuge geladen. Er behauprete, nur für 83## gepumpt zu haben, die er, wenn er Geld habe, auch zahlen m# Der Klager zahlte die Gänsebraten auf, die der Gast, seine## und dessen Schwester verspeist und nicht bezahlt hätten.#. entbrannt rief der Kläger:„Ich will von Ihnen nichts hat schenke Ihnen das Geld!" worauf er den Saal verließ, wmn Klage zurückgezogen war. 1
Zur Kurzweil.
* Der Geschäftsmann.„Aber Papa, warum hast### alle drei Freier für dieselbe Stunde zur Werbung eingelassen“„Damit sie sich gegenseitig die Mitgist herunterdrücken.“
Marktpreise.
Köln,.Mai1909. Amtlicher Bericht der stldtiseln Markt verwaltung. Viedlrigster und höchster Preis im Kleinhan Rindleisch, von der Keule l..80-.39, vom Bauch 0,64-./5, M fleisch von der Keule 0,31—0,94, Hammeltleisch von der Keule.33-09 Schweinefleisch von der Keule 097-.04,(alles einschl. Knoch### Filet zu Beefsteak 0,00-.00. Speck, hies. geräuchert,.87-.89, gesuz .00-0,00, Schinken, roh 0,-.00, gekocht 0,00—0,00, Zervelu#ih 0,00-0,00, Rindernierentalg 0,00-.00 das Pfund. Hähne, alte,.65-½ junge,.60-.00, Hühner, alte,.55-2,75, Hühner, junge,.35-19 Tauben, alte,.30-0,35, junge. 0,55-.65, lebend das Stück. Gu diesjährige,.75—11.00, Enten, diesjahrige, 5,10-6,25, Hähne, dlb. I/2 2,10, junge 1,65-.00, Hühner, alte, 1,75-2,85, Tauben, alte,.30 ½. junge,.60-.75, geseblachtei das Stück.
Hechte 0,90-1,00, Zander.30-.40, Barsebe 0,80, Schleie.30-1 Brasse(Bleie).60-.70, Aale 1,20, Barben 0,80-1,00, Rbeinsaln.00 .00 lebend das'fund. Kabeljau, Nordsee 0,30.45, Islander###%%% #sche, Nordase, grosse.40-.50, mittel.35—.40, klein.20712 Seezungen 1,10-.30, Rotsungen.60—.65, Schollen.50.
Steindu##
0,60—.80, Heilbutten.60—0,70, Flusshechte 0,70.80.
*# n d e r<space> 1, 0 0- 1. 2 0.<space> A a l e<space> 1. 0 0- 1. 1 0,<space> S c h l e i e<space> 0. 6 0- 0#<space>
frorener 1,00—.20, Zander.00 TzU.
Maifische 0,70- 1,00, Rheinsalm, frischer 2,5— 40 das Pfund.
Brat-.04-.05, Rohesser 0,05-0,06, Heringe, Salz-.05-00 Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 Stockfisch.40-.45 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15.-1,20, Landbutter###### das Pfund. Landeier, trische,.75-.00 die 25 Stück. t 1,00—.20, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert UMW. das Stück.—
Aeptel, ital. Ess- O,20-0,35, belg. Ess-.00-0,00, belg. Koch- O. 12% holl. Ess-.20-.30, holl. Koch- O,10-.15, Schweizer, Ess-.29#05 Schweizer. Koch- O,15-0,18, bies. Ess- 0,20-.50, hies. Koch- 9% Pfund. Apfelsinen, Valencia,.05, Messina 0,07—0,10, Zitronen 007%
das Stück.„„ nn des Piz
Kartoffeln, rote 0,06, weisse.05-0,06, alger. 0,05-.20 al.
Lonfsalat. holl..08-.12 das Stück, Feldsalat.15 das Pfund, bin
Kopfsalat, holl. 0,08-0,12
kohl, ausl..35-.40 das Stück, Rotkohl, ausl..15-.45. Weisskofl.“ .15-.45, Wirsingkohl, ausl..20-.50 das Stück, Spinaz C# das Pfund, Stielcher 0,05 das Gebund. Breitlauch 0,15-.30
Kohn
Erd- 0,05-.10 das Stück, Rüben, rote(Károtten), abgeschn..01— rüben, abgeschn..06-0,07 das Pfund, Petersilie 0,10 ein#n Sellerieknollen 0,08-.25. Meerrettich 0,30, Rettich, schwarzer U Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schwarzwurzln, hies..0
bund, ausl..15-.20 dar Pfund, Schnittlauch.., das Geband.
agypt. 0,12-0,14 das Fiund. romaten, ausl..70 das Pfund. .05-0,07 das Gebund. Spargel, Gemüse 0,70—.75,, SuppenPfund
Stück.
.12-0,14 das Pfund. Tomaten,
## r g e l,<space> G e m ü s e<space> 0, 7 0- 0, 1 5,<space> 8 9%<space> f r<space> 0# 0<space> 5<space>
Gurken, engl. 0,30-0,40, holl. 1 0,40, II.25-0,30, Ill
Fruchtpreise.
.00-95
K Köln, 7. Mai 1009. Fruchtmarkt. Hen, Luzerne, Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Afu Pressestrob.60—.(0 die 100 Kilo.
Neus:, 7 Mai1909.
Weizen, neuer
1. Sorte
2.
Roggen, neuer Neuer Hafer
M. 00,00 „ 25.30 „ 23.30 „ 18.70 „ 17.70 " 17.70 „ 16.20 14.70
Sorte A.
Eier 100 Stück M.—
s aun ue Ah ueg
Kartoffeln 41. 3/40- 38
Luzerneheu
Krummströh„ 5 41 500 K
Breitdruschstrog 18.09 K 50
Kleie. 0/20
Mutmaßliche Witterung für den§. d..:####bei 5
Morgenstunden noch merklich kühl, tagsüber frühlingsmaß9 und nordöstlichen Winden.
Wasserstand
Mannheim, 8 vorm..61—0,10 in
Caus, 9 vorm.,.32—0,08 m
am 7. Mai 1909. Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
Nachts und Juche

ganz
7. Serache Nchen „sich.##
Stricken Dringeng wieder durcSchwester un# Anna heru# entfernt ha# nicht„at jete liebevogh ** ein bug
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&ap; Freitag, 7. Mai 1903.
ause abweiichen UntesBestrafungg ralische## sicht verdote Die Ann, Eines 3 die Gicht geklagte u. n; stets se den Kaien ßelt gened Beinen# keine un Zeugen. ch harte Sta en verkruppet näht, dar Finger auf Furspraz
Der Staa
der entledig nicht versteen
, wobei vernt
bis zuletzt zt nur mit chen gesch
Preis 50 Pfg.
Preis 20 Pfg.
ehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche k. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange FVorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftse sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Macht des Gewissens.
oman frei nach dem Amerikanischen von rich Friesen Preis 40 Pfg. der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 2o Pfg.
Aulein Holladay.
# Kriminal-Roman von Burton u. Steffensen Preis 2o Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Geideg-Koman von Uuns Sammerer
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg.
Die Glückliche.
Romau aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen
Wenn die Glocken läuten.
Erzühlung von A. von Hahn Preis 20 Pfg.
Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz
BI BARAAANBAAAARAS— 1
Metropol=Cheater.; Opernhaus.
* VI Samstag, den§. Mai 1909. Vorstellung außer Adon
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Freitag, den 7. Mai, abends 8 Uhr
Benefiz und Ehrenabend für herrn Jos. Siener.
190. Male:
Der fidele Bauer.
Morgen, Samstag, zum 1. Male:
Frühlingsluft
∆ O„ G 0727E.T
Samstag, den§. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Sonntag, den 9. Mai 1999. 226 Ab.=Vorst. Serie B.
(193. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Wagner-Zyklus III
Anfang 6 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Seite 11.
Al-Aölnische Btauerei
## Ursulastraße—7.
Conr. Vogel Juh.: Lamber! Hatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Prismen
Preis 20 Pfg
Operette in 3 Akten von C. Lindau u. J. Wilhelm. Musik nach Motiven von Jos. Strauß.
Sonntagnachmittag 31. Uhr:
Der sidkele Bauer.
PRATTEE
Schauspielhaus.
— 0 an Jann 90; NIt...1 Geris A
Preis 40 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Rokoko-Saal Hotel Disch
Samstag, den 8. Mai 1909, abends 71. Uhr: Vortrag und Vorführung der
Preis 20 Pfg.
Isadera Buncan. Tanzschule.
Samstag, den 8. Mai 1909. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Biberpelz.
Komödic in 4 Akten von Gerhatt Hauptmann. Inszeniert von Fritz Obemar. Mitwirkendo: Die Damen:(Frau Motes) Lipskl,(Waschfrau Wolff) Scholz,(Adelheid) Landen,(Leontine) Reimers; die Herren:(Amtsvorsteher) Dysing.(Rentier Küger) Doser, (Dr. Fleischer) Felden,(Motes) Turrian,(Julius Wolff) Ekert, Schiffer) Diehl,(Amtsdiener) Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
**
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Vortrag über Zweck u. Ziele des Unternehm a) Bewegungsstud., b) Tanzvorführungen.
Sonntag, den 9. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr. 272. Vorst.
Sondervorstellung für den Verband evangel. Vereine
Marzellenstrasse 37.
9a
;<space> g e g e n<space> e i##<space> er geschadg jessen und## erkte, er hau editieren. 2r
ungser Einitelln Be annter
ichdemer verschwunde ur für 83 zahlen## t, seine Au hatten. 25 chts habe leß, won
3
Am Saustag, den 3. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr,
sollen zu Cöln, Bobstraße 12, gegen einen anderwärts wohnen den Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Wandschränkchen, 1 Tisch, 1 Partis Ansichtskarten usw. Bardenheuer. #voUzieher in Chin. vr
eiß
hast du
ngelassen“Am Samstag, den B. Mai 1900 nnmmittags 3 Uhr. oltim Pfandlokale Simarplatz12 geges gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Rleiderschrank aus Tannen.
Lusch,
* Berichtsvollzioher in Cöln. 2“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 8. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum,
4 Lederstühle;
um 11½ Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln:
Fruchtschale, 1 Teppich, 1 Füllhorn, 1 Pfeilerspiegel und Konsole, 2 Bilder,1 Kronleuchter.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Vortragende:
Elisabeth Duncan, Leiterin der Isadora-DuncanTanzschule und ihre Schülerinnen.
Komponist Max Merz.
Flügel: Ibach, Köln
Karten: Numerierter Sitzplatz 4,40,A., Stehplatz 2,20. K der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder G. m. b., Schildergasse 6 und an der Abendkasse. a
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 273. Vorst.
Der Raub der Sabinerinnen
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan.
Mittel=Preise.
zu Fabrikpreisen
von M. 30.00 an
empüichit
Jac. Weisheith, Optiker
Herzogstrüsse 10.•3
Im Anstich ein Fuder“
Tischwein
rein, wohlbekömml. u. preism
0 3 34#steeghue Gias
Zinhandlung G. J. de Jongli
„eumarkt 76. Tel. 9678
im altbekannt. Bartmannshause.
Apostelust. 6.
C06RN02
st Idtiseln Teinhen— 64-./5. eule.83-99 Knochen -.89. gesuuz
Zervelatran
lte,.65-19 ge,.35-.50 Stück.##n ine, alte I. lte,.30-.5
8500
irtoffelVerkauf.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, den 8. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
15 Bände Brockhaus Lerikon, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
eie.30-14 beinsalm 25# er.20, Se ein.20—3 50, Steind###
9 S4a. H eie.60-0 und. Bückug .95-09 0,10 du Stu
ster.25-##### Schweise### ner 0% pert./40-04
Samötag, 3. Mai vormittags 10 Uhr,
ich in der Wirtschaft sorf. Ecke Ritter= und Mayaße
Waggon
leise=Kartosseln
d am Güterbahnhof Gegegen Barzahlung auf dessen, den es angeht,
gern.
N. Schweitzer chisvollzieher in Cöln, # Balthasarstr. 11. d
0 Grösstes, älestes und vornehmatesUnteru nehmen ständiger Kinematographen **- Deutschlands.
EE
22
# Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute Freitag, den 7. Mai,
abends 8½ Uhr:
zum letzten Male
COLOSSEUN
Millowitsch.
Aepfelwbein
v. Gebr. Freyeisen, Hofl Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw. z. Kurgebr., Bowlen u. z.
Kochzwecken d
Glasweiser Ausschank
in Orig.=Frankf. Glasern in meinem Restaurant
Apfelw.=Champagn.
Flasch.= u. Faßvers. f Köln
Jakob Metzmacher
Rheingasse 1, Fernspr. 3830.
Vorher:
65
Am Monlag, den 10. Mai 1909, nachmittag 3 Uhr,
sollen im Pfandlonale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 ovaler Tisch, 3 Bilder, 2 Gypsfiguren, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibpult, l amerikanischer Dauer=Brand=Ofen und 1 Kommode.
Tusch.
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
(6. m. b. H) Zweignieder- K
lassung, Köln. Veit
58— Programm vom 6. bis 12. Mai 1909:
: Dorfstreit.
Schöne dramat. Handlung a. d. Landleben.
Londoner Zeu.
#####-Hochinteressante neue Aufn. d. grössten ### Saller Tiergärten. Anschauunos-Unterr. ** per eifersüchtige Gatte. Sehr
„In Zies“
Morgen Samstag, den 8. Mai, abends 8½ Uhr:
„Familie Krönzel“.
Akten von W.
Eln Drama
dem
eh- O 42P9 ss.25--8 Loch-.159 nen.0420 dis
Pfund, BlVeisskohl nat.08 30
I..04, 1 eine Porarzer.02.
und, Arise,
nd.
en
O. III 020-5
Saustag, den 3. Mai 1909. vormittags 1015 Uhr,
sollen Hochkirchen, Rondorferweck vor dem Hause des Ackerers Helnrich Breuer gegen gleich
bare=Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 34 Kasten teils mit u. ohne Bienen.
Daran anschließend um 11 Uhr zu Rodenkirchen in der Wirt schaft Schieffer, Hauptstraße
2 Biolinen. 1 Nähmaschine. Vor dem Lokal:
1 Pfer
Daran anschließend um 121. Uhr zu Weiß, Pflasterhofweg: Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den B. Mai 1909. vormittags 101. Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mehrere Klaviere in Nußbaum und schwarzen Kasten, Polyphon, 1 zweitür. Bücherschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko
Cafpar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
S S<space> H u m o r i s t i s c h.<space>
=Vergeltung.
Zirkusleben.
- Der Weinagent. Der satirischste und *- komischste aller bisher erschienenen
Films. Ein Schlager.
== Eine Missionsstation in Südafrika. Höchinteressante Naturaufnahme. Sehr lehrreich.
:* Ein unglücklicher Schuss. Eine
=• Vorführung voll köstlichen Humors.
=- Der Fächer. Farbenprächtiges Verwandlungsbild.
Als Zugabe:
Schwank mit Gesang in
Nur einige Auflührungen.
a Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. — Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
e
Pussball-Länder-Rettspiel
der besten Mannschaften der Schweiz u. Deutschlands. Hervorrag. Sportbild!##
Reigerungt Samstag, den 3. Mai
sollen zu Cöln, gegen bare Zahlung öffentlich
bietend versteigert werden: morgens 101. Uhr, Frie latz 16, III.: ofa, 1 Uhr. 1 Kopierpresse, stuhl, 1 Schreibtisch usw. morgens 11 Uhr, in dlokale Thieboldsgasse u Cöln:
llb. Armband mit MarienI. Damenuhr, 1 Nadel,
Am Samstag, den Z. Mai 1905, nachmittags 3 Uhr. soll im Pfandlokale Dürener straße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Hohe Strasse 9.
Künstler-Solisten-Ensemble
Familie Franke:
sowie der 144jährige Violin-Virtucse
Francesco Asti
Das Tagesgespräch Kölns!
Nachmittags und abends bei freiem Eintritt. d“
Empfehle täglich frisch eintreffend in hochprima Ware: Französ. Ponlarden, Enten, junge Gäuse, Puterhahnen und Puterhennen, hiesige und italienische junge Hahnen, Cuppen= u. Frikassechühner, hochprima Kapauuen und Kapaunhahnen, junge hiesige und französische Tanden.
Férüet: 3°
Hochprima feinste Fasanbahnen und Pennen, la Schneufen. Virt=, Basek= und Schnce witd, blombierte junge u. alte Feldhühner, fette Wachtein
n. Perlhühner, sowié ff. Regrücken u. Rehleulen, Hirschrücken und Reulen, Rennterrücken und-Keulen.
Wildschwein, Frischting: Rücken und=Keulen.
wildhanblung,
Steinweg Nr.
Celephon 3787.
ischeuchor P. ihl
Brillen
Pincenen
Anzüge
Große Auswahl in Herren:, riche
lüschjachett, 1 schwarzes
enjachettkleid usw.
Walbroel,
ichtsvollzieher in Cöln.“5
venstre““
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 10. Mai 1909. nachmittags- Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
vollständiges Bett, 1 Vertiko,
Waschkommode nit Marmorplatte und Spiegel.
Aldrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.“
Sonntag, den 9. Mai,
abends 8 Uhr, im Volksgartenlaale
Hotigkrits-Ho
für die innere Ausschmückung der Pfarrkirche von St. Mauritius
unter Mitwirkung von Frl. Luise Jonghaus rg
Theo Myrrbs(Geige), des Knabenchores und der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7, Musikdirigent Trenks.
Karten a.09 bei den Pfarrgeistlichen, den Mitgliedern und an der Kasse. pI Der Vorstand.
Purschen- u. Kinder=Anzügen
in allen Größen und Fasson; zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes opfisches Geschäft Am Plätte.“
ich habe Telephonent 15043 erhallen.
prartz, Attehr#e
un— 8205 Meine Spezialmischungen zu 1 K, 1,10.4 u. am am e.20.f das Pfd. erfreuen sich immer größeter FZCIANS# Beliebtheit..Versuch ist lohn. Wilh. Dick, Tel. 6317, Antwerpenerstr. 24. Versand fr. p. Post u. in die Vororte. 9
Dr. Schnellenbach
PIANOS A= Fischer
Inderihe, Sägestfhestee
Sprechstustben=11 M. Montog=„Ptztug 1t, Etestag

##
1 E4
ElI.
F4
9
M
419
PITAK
FATEAN
7
6
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Freitag, 7. Mai 1909.
für
Schmerzlos
unter Leitung erstklassiger Zahnärzte
BS
90
—
Srich a ET
nun
0
R
e
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Der
Nürfe"
2
Joh. Esser
Schuhhaus
9d° Grosse Sandkaul 28.
10.50
.50 .50,7.50
Praktische
Heil
Fensterputzstühle. Fensterieder und Schwämme.
Alle Sorten
Besen und Bürsten. Teppichkehrmaschinen. Bohner.
Bohnerwachs, Stahlspäne Parkettbesen. Fussmatten, Ausklopfer
In bester Qualltätsware äusserst preiswert. ho“
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Haus- und Küchengeräte.
verdankt seine ungeahnt schnelle Einführung und seine kolossale Beliebtheit bei allen Hausfrauen einzig und allein seiner von keiner Konkurrenz auch nur anuähernd erreichten Qualität.
Der
Rotti-Würfel ist bekanntlich
eine konzentrierte Fleischbrühe
mit Gemüsen in Würfelform und wird verwendet für Bouillon, schwache Suppen, Saucen, Gemüse und Speisen aller Art.
Lager und Vertretung Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21.
# Mathias Franken 88
— gegründet 1801— empflehlt alle Dohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
echenkoks X
As Zeutvalheizung. Lie ferung prompt in jedem Orantum Kontor: Riehler Strafe 19. Lager: Neuder Tor.
Fernsprecher 4380.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in urossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Beneeisstrasse.
Geschlossene Gesellschaft Olympus.
Frühlings-Fest
Samstag, den 8. Mai, abends Punkt 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
unter freundlicher Mitwirtung von
Frl. Ella Carsch
und Herrn Hubert Mertens, Konzerlsänger.
Konzertflügel Rud. Ibach Sohn, Köln.
9 Der Vorstand.
A. Gülich.
%
I Täglich 3½ Uhr:
1DS
Flora.
Konzert.:
80
9 Jum Nüdachaimar
— Maibowle
Neues Fuder%
S 190der Aüdesheiner's
*(Hausmarke)
„ 1906er Trittenheimer„
DejeunersDiners Soupers 4
9 Frischer Stangen=Spargel# mit Lachs und Schinken.
5 Delikatessen. 65
s Friedr. Feddelers
6
2
K
Wichtige
W* Was ist Engelhardt'st
#asalla
Mess-Apparat.
Ein fertiger Stiefel, der### unter einner Kontrolle des“. Käufers nach Mass genauF, passend verkauft wird.
A
Was sagt der Arzti
In Engelhardt’s Chasalla Normal-Stiefel keine Fussleiden mehr!
Die Wah die Wahl d Abgeord
Der am 4 wurde gest
Die Verk zwischen ih
StreikWie in wird Kai in St. Pet
Die G Sie haben ist in eine politische ralismus erklärt si legt. Die liberalen nahe, daß zu einem glaubt, d können:
die sich
für eine
sinnigen
Ueber in den de handelt si welche di die zwisch im letzten Kiel 760 Tegel 12 Zehlendo nisse ist früheren nung des 1860 zur orte Ber
eröffnet
Local=A
Spitze,
Feu
falsch richtig
Eaasalla
95
9
Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln
Hohe Strasse 46. Fernsprecher 10 260
3
Doch
dächtig, läufig Graf E man d sicht n ihre A schaft und so „Ia sehen! Und
Abe
Palaz läden schimn Vor Ballfe Palaz an N Unsun
Hansaring 74•2
Zursatt mit Spiralfedern von.60 Mar. ,spertusch
abisan Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. EckeAlb.
an der Eisenb.=Unterführ. F Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Leon# 2989069900916 0899 Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiteln,“
. Oet. Oedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenten..“
Anzeigen i. CO wirken immer!!“" 223
auf si der i geber matts Schör prunk wider zen, glitzer und
Alle in Köln.