Nr. 41. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 10. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Finanzkommission des Reichstages hat die Abstimnung über den Nachlaßsteuergesetzentwurf ausgesetzt und denselben an eine Subkommission von neun Mitgliedern verwiesen.
Eine neue Berggesetznovelle ist dem Abgeordnetenhause zugegangen. Sie fordert die Einrichtung von Aufsichtsbeamten und Grubenkontrolleuren und bringt Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse und die Kündigungsfristen.
Das bulgarische Kriegsministerium verfügte die sofortige Entlassung der einberufenen Reservisten der achten
Grenzdivision.
Der Besuch des englischen Königspaares.
4 Berlin,.Febr.1909.(Drahtber.) Zum Empfange des englischen Königspaares war am Bahnsteig eine Ehrenwache des zweiten Garderegiments zu Fuß aufgestellt mit Fahnen und Musik. Der deutsche Botschafter in London, Graf Wolff=Metternich, die Herren der englischen Botschaft, der Reichskanzler Fürst Bülow, der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Frhr. v. Schoen waren erschienen. Gegen ½11 Uhr trafen der Kronprinz und die Kronprinzessin, Prinz und Prinzessin Heinrich, Prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, die Prinzen Eitel Friedrich und August Wilhelm mit ihren Gemahlinnen, Prinzessin Viktoria Luise, Prinz und Prinzessin Friedrich Leopold, sowie die anderen Söhne des Kaisers und alle hier und in Potsdam wohnenden Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses ein. Um 1034 Uhr erschien der Kaiser in der Uniform eines englischen Generalfeldmarschalls und die Kaiserin.
Um 11 Uhr traf der Sonderzug mit dem englischen Königspaar ein. Die Monarchen küßten sich wiederholt aufs herzlichste, ebenso die Kaiserin die Königin.
Als die Monarchen den Platz vor dem Bahnhof betraten, brachte das Publikum ihnen lebhafte Kundgebungen dar. Der Zug setzte sich sodann in Bewegung. Eine Schwadron des ersten Garde=Dragoner=Regiments Königin Viktoria eröffnete ihn, dann kamen der König und der Kaiser in einem offenen vierspännigen Wagen, dem der kommandierende General des Gardekorps v. Kessel und Oberstallmeister v. Reischach zur Seite ritten und in einer Galakarosse die Königin und die Kaiserin. Die Leibschwadron des Regiments der Gardedukorps schloß sich an.
Auf dem Pariser Platze erwarteten unter einem roten Zelte Oberbürgermeister Kirschner, Bürgermeister Reicke, Stadträte und Stadtverordnete den festlichen Zug. Der Oberbürgermeister begrüßte König Eduard im Namen der Stadt Berlin.
Darauf autwortete König Eduard etwa folgendes:
Ich danke Ihnen sehr für die herzlichen Begrüßungsworte. Ich habe mich über den überaus freundlichen Empfang gefreut, der mir hier(dabei machte der König eine Handbewegung nach dem links
von ihm sitzenden Kaiser) bereitet worden ist. Ich freue###mich, Sie morgen im Rathause wiederzusehen.
Die Königin von England wurde durch den Bürgermeister Reicke empfangen, der ihr eine der Ehrenjungfrauen, Fräulein Margarethe Heck, vorstellte, die einen prächtigen Strauß überreichte. Die Königin dankte herzlich. Als die Wagen das Denkmal Friedrich des Großen erreicht hatten, feuerte die im Lustgarten aufgestellte Leibbatterie des 1. Garde=Feldartillerieregiments einen Ehrensalut von 101 Schüssen.
Auf dem kleinen Schloßhofe stand als Ehrenwache die Leibkompagnie des 1. Leib=Garde=Regiments mit Fahne und Musik. Die Prinzen Oskar und Joachim waren eingetreten. Nach dem Eintreffen im Schloßhofe schritten der Kaiser und der König die Front der Leibkompagnie ab. Sodann geleiteten der Kaiser und die Kaiserin den König und die Königin in die für sie bestimmten Gemächer.
Während des Zuges ist es zu zwei kleinen Zwischenfällen gekommen. Die Rappen des Galawagens der Kaiserin und der Königin von England wurden bei dem Einzug durch die Faufaren unruhig. Als sie die Schloßbrücke passierten, scheute das Sattelperd und sprang zur Seite. Das Handpferd wurde zum Sturz gebracht und riß das Sattelpferd mit nieder. Ein bereitgehaltener Ersatzwagen nahm die fürstlichen Damen auf. Als die Tiere wieder aufsprangen, wurden sie durch einen Schuß erschreckt. Sie rissen sich los und stürzten davon. Bei dem Versuch, sie aufzuhalten, wurde ein Gefreiter vom Gardeditkorps=Regiment aus dem Sattel gerissen und stürzte mit dem Kinn so heftig gegen einen Laterneupfahl, daß er eine stark blutende Wunde erlitt. Auf der Unfallstation wurden elf Personen behandelt, die in dem furchtbaren Gedränge ohnmächtig geworden waren.
Bei der Galatafel im königlichen Schlosse brachte Kaiser
ilhelm folgenden Trinkspruch aus:
Es bereitet der Kaiserin, mir und meinem ganzen Hause aufrichtige Freude und Genugtuung, Euere Majestät und Ihre Majestät die Königin in meiner Haupt= und Residenzstadt Berlin und in diesem alten Schlosse meiner Vorfahren aufs herzlichste willkommen zu heißen. Alte Traditionen und enge Bande der Verwandtschaft verknüpfen uns miteinander, und unsere mannigfachen Begegnungen sind mir stets eine Quelle besonderer Genugtuung gewesen. Noch vor wenig mehr als einem Jahre war es der Kaiserin und mir vergönnt, unvergeßliche Tage als Euerer Majestät Gäste in dem alt ehrwürdigen Schlosse von Windsor zu verbringen. Wir hoffen, daß es Eueren Majestäten auch bei uns gefallen moge und daß der leider nur kurze Aufenthalt nur angenehme Erinnerungen hinterlassen wird. Es gereicht der Kaiserin und mir zu ganz besonderer Freude, daß Ihre Majestät die Königin, unsere geliebte Tante, den Glanz dieser festlichen Tage durch den Zauber Ihrer gewinnenden und liebenswürdigen Anwesenheit erhöht. Wir sind ihr besonders dankbar, daß sie die Reise in dem nordischen Winter nicht gescheut hat, um uns durch Ihr Erscheinen in Berlin den Beweis ihrer verwandtschaftlichen Gesinnung zu geben.
Eure Majestät können versichert sein, daß zugleich mit mir auch meine Haupt= und Residenzstadt und das gesamte deutsche Reich in Eurer Majestät Anwesenheit ein Zeichen der freundschaftlichen Gesinnung erblicken, welche Euere Majestät zu diesem Besuche
bewogen hat. Das deutsche Volk begrüßt den Beherrscher des mächtigen britischen Weltreiches mit der ihm gebührenden Achtung und sieht in dem Besuch eine neue Bürgschaft für die fernere friedliche und freundschaftliche Entwicklung der Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern. Ich weiß, wie sehr unsere Wünsche nach Erhaltung und Festigung des Friedens übereinstimmen, und ich kann Eurer Majestät kein schöneres Willkommen bieten, als mit dem Ausdruck der zuversichtlichen Ueberzeugung, daß Eurer Majestät Besuch zur Verwirklichung jener unserer Wünsche beitragen wird. Indem ich noch der Hoffnung Ausdruck verleihe, daß das weite Reich, über welches Eure Majestät herrschen, auch fernerhin gedeihen und blühen moge. weihe ich mein Glas Eurer Majestät und Ihrer Majestät der Königin Wohl.
Der König von England erwiderte: Im Namen der Königin, wie für mich selbst, sage ich Ew. Majestät unseren wärmsten Dank für die Worte des Willkommens, mit denen Ew. Majestät uns soeben begrüßt haben, und nicht weniger für den ebenso freundlichen, wie glänzenden Empfang, den Ew. Majestät und Ihre Majestät die Kaiserin, sowie Ew. Majestät ganzes Haus und Ihre Haupt= und Residenzstadt uns heute bereitet haben. Obgleich ich meine wiederholten Besuche in Kiel, in Wilhelmshöhe und in Cronberg in angenehmster Erinnerung behalten habe, so gereicht es mir doch zu besonderer Genugtuung, daß es der Königin möglich war, mich beim gegenwärtigen Besuch zu begleiten und daß wir ihn in diesem alten Schlosse Ew. Majestät Vorfahren. in der Mitte Ihrer Haupt= und Residenzstadt Berlin abstatten konnten. Es bedarf wohl nicht der Versicherung, daß wir beide den lieben Besuch Ew. Majestät und Ihrer Majestät der Kaiserin in Windsor nicht vergessen haben.
Ew. Majestät haben inbetreff des Zweckes und des erwünschten Resultates unseres Besuches meinen eigenen Gefühlen beredten Ausdruck gegeben. Ich kann daher nur wiederholen, daß unser Kommen nicht allein die engen Bande der Verwandtschaft zwischen unseren Häusern vor der Welt in Erinnerung zu bringen beabsichtigt, sondern auch die Befestigung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern und dadurch die Erhaltung des allgemeinen Friedens, auf welches mein ganzes Streben gerichtet ist, erzielt. Mit dem Wunsche, daß die gedeihliche Entwickelung Ew. Majestät Reiches auch in Zukunft andauern möge, erhebe ich mein Glas auf das Wohl Ew. Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und Ihres Hauses.
Die Berliner Sozialdemokratie
glaubte den Besuch König Eduards in Berlin nicht besser feiern zu können als durch eine Reihe schwerer Ausschreitungen auf der Straße. Zu der Stunde, da König Eduard in Berlin eintraf, fanden auf Veranlassung der sozialdemokratischen Fachabteilung 15 Arbeitslosenversammlungen statt, nach deren Schluß von den etwa 10 000 Teilnehmern Straßendemonstrationen veranstaltet wurden. Unter den Rufen Arbeit! Nieder mit Bülow! Hoch die Proletarier! zogen die Massen nach den Linden zu, auf ihrem Wege mehrfach Fahnen und Dekorationen zerstörend. Auch attackierten sie Omnibusse und Straßenbahnwagen und verursachten so erhebliche Verkehrsstörungen. An mehreren Stellen kam es zu Zusammenstößen mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1909.
7
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster.
sagte er.„Das ist . Aber sagen Sie
Ein müdes Lächeln glitt über die Züge des Fremden.„Ich glaube wohl, daß Ihr mich nicht mehr kennt, Andreis," entgegnete er. „Es sind Jahre her, daß wir uns nicht gesehen haben. Aber als Knabe und junger Bursche bin ich oft bei Euch gewesen. Ihr habt mir einmal einen Dohnenstieg angelegt...“
Der Alte wurde unruhig.
##„Davon müssen Sie nicht sprechen, Herr,"
#erboten, und wenn es der Förster erfährt.
nir, sind Sie aus dem Dorfe da unten?“
#„Ja— aus Schwadowitz...
#„Alle Wetter! Und Sie heißen Joseph..
*„Sprecht den Namen nicht weiter aus, Andreis," unterbrach ihn der Fremde.„Er ist yerfehmt und soll auf immer vergessen sein. Ja, ich heiße Joseph... und kennt Ihr mich jetzt?“ „Ich kenne Sie, Herr— und treten Sie nur in meine Hütte es könnte zufällig jemand vorüberkommen, der Sie ebenfalls kennt, und ich denke, das dürfte Ihnen nicht angenehm sein.“
„Ihr habt recht. Ich darf mich also in Eurer Hütte etwas ausruhen?“
„So lange es Ihnen gefällt, Herr— Joseph— Ruschenka, geh zu den Ziegen zurück, ich habe mit dem Herrn hier zu sprechen.“
Das Kind warf noch einen neugierigen Blick auf den fremden Mann und sprang dann davon.
„Treten Sie ein,“ sprach der alte Andreis und führte den
Pe e eunr un ure earanz ung
Dann holte er Brot, Butter und Käse, sowie einen Topf mit Milch hervor und setzte es auf den einfachen, von ihm selbst gezimmerten Tisch.
—„Sie haben einen langen Weg gemacht,“ sagte er.„Erquicken Sie sich.“
„Aber ich kann es Euch nicht bezahlen, Andreis."...
„Wer spricht denn von Bezahlung?“ entgegnete der Alte.
„Wir sind gute Freunde von früher her, und so gebe ich Ihnen gern, was meine armselige Hütte bietet. Sie waren als Knabe oft bei mir, Herr Joseph, und Ihre Mutter war immer so freundlich zu meiner Tochter, als diese bei ihr diente— das hab' ich nicht vergessen, Herr Joseph... und deshalb greifen Sie nur zu.“
„Ich hoffe, es Euch noch einmal vergelten zu können, Andreis," sagte Josef und langte hastig zu.
Der Alte beobachtete ihn lächelnd und ohne ihn bei seiner Beschäftigung des Essens und Trinkens zu stören. Als der Fremde gesättigt aufatmete, sagte Andreis:
„Es freut mich, daß es Ihnen geschmeckt hat. Aber nun sagt mir, wohin soll die Reise gehen? Ich vermute, Sie werden nicht nach dort unten zurückkehren wollen. Ihr Vater würde Sie wenigstens nicht sehr freundlich empfangen.“
„Da habt Ihr recht, Andreis,“ entgegnete Joseph mit düsterem Lächeln.„Ich will mich auch nicht lange dort aufhalten, nur eine Erkundigung muß ich einziehen.“
„Lassen Sie diese Erkundigung lieber von mir oder der Ruschenka einziehen. Sie könnten einem Gendarmen dort unten begegnen, der Sie erkennt."...
Der Fremde fuhr auf.
„Andreis! Ihr wißt mehr von meinem unglückseligen Schicksal...
„Ich weiß alles, Joseph Brunner,“ erwiderte der Alte ernst. „Ich weiß, daß Sie eine Frau gegen den Willen Ihres Vaters geheiratet haben, daß Sie mit der Frau nach Wien gegangen sind, daß Sie dort in Ungelegenheiten gekommen sind und daß Sie sich jetzt auf der Flucht befinden.“
„Woher wissen Sie....?“
„Man hat so seine Verbindungen, Joseph Brunner,“ antwortete der Alte mit schlauem Lächeln.„Ich bekomme manchmal Besuch von Leuten aus Oesterreich, die Spitzen und Ungarweine über das Gebirge schaffen wollen, ohne ein Zollhaus zu berühren— da hört und erfährt man dann allerlei.“
„Und ist mein Schicksal unten im Dorfe bekannt?“
„Ich glaube nicht. Aber Vorsicht ist immer gut.“
Joseph Brunner versank in schmerzliches Nachdenken. Eine furchtbare Zeit lag hinter ihm. Angeklagt und verurteilt wegen des schweren Verbrechens des Einbruchs in einen Juwelierladen hatte er fast ein Jahr hinter Kerkermauern geschmachtet. Alle Beteuerungen seiner Unschuld an dem Verbrechen nutzten ihm nichts. Die Beweise gegen ihn schienen den Richtern zu überwältigend, hatte man doch in seiner Wohnung selbst einige der gestohlenen Schmucksachen versteckt gefunden und er konnte nicht angeben, wo er in der Nacht des Einbruchs sich aufgehalten. So wurde er verurteilt und mußte in den Kerker wandern, während er Frau und Kind hülflos zurückließ.
Finstere Verzweiflung packte ihn. Zum Verbrecher gestempelt, hätte er die gefährliche Laufbahn eines solchen verfolgt, nachdem es ihm gelungen, während eines Transports, der ihn nach einer anderen Strafanstalt überführen sollte, zu entspringen. Nur der Gedanke an Weib und Kind hielt ihn von dem Wege des Verbrechens ab, und bettelnd, zuweilen auch einen kleinen Munddiebstahl begehend, wenn ihn der Hunger peinigte, machte er sich auf, um Weib und Kind zu suchen, von denen die letzte Nachricht lautete, daß sein Weib nach Josephs Heimat wandern wolle, um zu versuchen, das harte Herz des Vaters zu erweichen.
Das war vor einem Jahre gewesen, als er seine Kerkerhaft antrat! Seitdem hatte er nichts mehr von Weib und Kind gehört.
Nun hatte er sich durchgebettelt, durchgeschlichen nach seiner Heimat. Wie ein gehetztes Wild hatte er die Wohnungen der Menschen gemieden, nur dann und wann die Mildtätigkeit einer alten Frau ansprechend. In den Wäldern hatte er seine Tage zugebracht. In Heuschobern und Strohdiemen eine kurze Ncach““ 19“ zehalten. Mit Dieben, Schmugglern und Landstreichern hatte er Kameradschaft machen müssen, und er, der=.
reichen Bauern, war oft froh gewesen, wenn er ein Stück trockenes Brot und einen Schluck Branntwein erhalten kouttr:,
Jetzt sah er seine Herpiz, grung, die schreckliche Zeit
Tale vor sich liegen. Die Erinnerung.# Seeie empor und
stieg mit unmidgritehl'ichez, Oewvolt Er stützte die Stirn in die
eine heiße Träne rann uder seine abgezehrte

Seite 2.
der Polizei, die mehrere Verhaftungen vornahm. Zusammenstöße
mit von dem Empfang zurückkehrenden Truppen blieben glücklicherweise ohne ernste Folgen. Das Vorgehen der Berliner Sozialdemokratie verdient schärfsten Tadel. Einen vernünftigen Zusammenhang zwischen dem Besuche König Eduards und parteipolitischen Kundgebungen werden die Genossen wohl selber nicht ausfindig machen können. Die Sozialdemokraten sind selber schuld, wenn in immer weiteren Kreisen die Neigung zunimmt, durch strenge Maßnahmen derartige öffentlich Skandale zu verhindern.
Kampf zwischen dem Aerzteverband und den Krankenkassen
wurde gestern im Reichstage unter ausdrücklicher Bezugnahme auf Köln von mehreren Rednern ausführlich behandelt. Der erste Redner, der diese Frage anschnitt, war der nationalliberale Abgeordnete Dr. Arning, Oberstabsarzt a. D. Er führte aus:
Wir stimmen dem Staatssekretär darin bei, daß für die Zulassung der Aerzte zu den Krankenkassen ein bestimmtes System nicht vorgeschrieben werden kang Angesichts der Tatsache aber, daß nach der beabsichtigten Erweiterung der Krankenkassenversicherung beinahe die Hälfte des deutschen Volkes dem Versicherungszwang unterliegt und den Krankenkassen dadurch gewaltige Summen zufließen, sollte bei der Neuregelung wenigstens der Grundgedanke maßgebend sein, den Aerzten möglichst einen gleichmäßigen Mitgenuß an diesen großen Summen sicherzustellen. Das müßte auf der Grundlage geschehen, daß ein Arzt nicht schrankenlos von dem Mitgenuß an diesen großen Summen ausgeschlossen werden darf, wie er natürlich auf der anderen Seite ebenso wenig ein Recht auf unbedingte Zulassung in Anspruch nehmen darf. Tatsache ist jedenfalls, daß der Aerztestand durch unsere soziale Gesetzgebung, deren Träger er doch in gewissem Sinne ist, auf ein bedauerlich tiefes Nivean selbständiger Betätigung herabgedrückt worden ist. Eine Stastitik über das Einkommen der Aerzte würde erweisen, daß dasselbe im großen und ganzen ein geradezu jammervolles genannt werden muß.
Unter diesen Umständen kann man es nur freudig begrüßen, daß der Leipziger Aerzteverband die Wahrung der Interessen des Aerztestandes so energisch in die Hand genommen hat. Ich bin persönlich nicht Mitglied dieses Verbandes und habe auch nicht die Absicht, ihm beizutreten, aber ich freue mich doch, daß es ihm endlich gelungen ist, der Uneinigkeit unter den Aerzten ein Ende zu machen, und ich bin überzeugt, in wenigen Jahren werden sämtliche deutsche Aerzte ihm angehören. Der Staatssekretär hat es für nötig gehalten, vor Ausschreitungen des ärztlichen Koalitionsrechtes zu warnen. Ich möchte zunächst fest stellen, daß er mit dieser Bemerkung nicht speziell auf die neuesten Vorkommnisse und Kampfe in Köln hingezielt hat. Im übrigen bitte ich bei Beurteilung derartiger Vorkommnisse doch nicht zu vergessen, daß es sich für die Aerzte um einen Kampf um ihr tägliches Brot und um ihre Existenz handelt. Die Aerzte haben das Koalitionsrecht. Infolgedessen können sie auch von allen Mitteln Gebrauch machen, die das Koalitionsrecht ihnen in die Hand gibt, evtl. auch von dem Mittel des Streiks.
Ihm erwiderte sofort der Staatssekretär v. Bethmann Hollweg:
Ich kann dem Vorredner bestätigen, daß ich bei meinen neu lichen Ausführungen nicht besonders an die Kölner Ver hältnisse, die mir im einzelnen nicht bekannt sind, ge dacht habe, sondern daß meine Bemerkungen ganz allgemeiner Natur waren. Ich habe mich allerdings für verpflichtet gehalten, von der Tribüne des Reichstages aus eine Warnung dahin auszusprechen, daß die Koalitionen der Aerzte im Gebrauch der materiellen Koalitionsmittel vorsichtig sein möchten.
Es sind mir Fälle bekannt geworden, in denen ärztliche Standesvereine ihren Kollegen ehrengerichtliche Untersuchungen angedroht haben für den Fall, daß ihre kontraktlichen Abmachungen den Vorschriften der Standesvereine nicht entsprechen würden. Ich halte das doch für ein außerordentlich bedenkliches Vorgehen. Für bedenklich halte ich auch die Anschauung des Abg. Dr. Arning, die Aerzte hätten das Koalitionsrecht, daher könnten sie auch von allen Mitteln aus diesem Rechte Gebrauch machen, also auch von dem Mittel des Streiks. Der ärztliche Beruf ist ein freier
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 10. Februar 1909.
Beruf und er hat sehr viel höhere Güter zu wahren, als es bei den
Berufsvereinen der Fall ist, die unter der Gewerbeordnung stehen. Man hat absichtlich die Aerzte nicht unter die Gewerbeordnung gestellt und darum sollen die Herren es sich auch überlegen, ob sie nicht besser tun, von den Mitteln keinen Gebrauch zu machen, die sonst von gewerblichen Koalitionen benutzt werden.
Im übrigen erkenne ich an, daß die Verhältnisse des ärztlichen Standes durch unsere Versicherungsgesetzgebung ungünstig beeinflußt sind. Ich habe daher in den Vorverhandlungen über die neue Versicherungsordnung gerade die Frage der Zulassung der Aerzte zu den Krankenkassen mit den Sachverständigen gründlich erörtert und ich freue mich, daß es gelungen ist, bei diesen Verhandlungen bezüglich der Einrichtung von Einigungs= und Schiedsbehörden Formen zu finden, die den Beifall der ärztlichen Sachverständigen gefunden haben.
Der letzte Redner, der freisinnige Abg. Dr. Struwe, ein Arzt, besprach eingehend den Aerztestreik in Köln.
Er bedauert, daß v. Bethmann=Hollweg dem Aerztestand ein Streikrecht nicht zugestehen will. Zu fragen ist, wer an den Verhältnissen Schuld trägt, und da muß festgestellt werden, daß diese den Kölner Krankenkassen ausschließlich zur Last fällt. Die Aerzte waren in der Lage, allen Ansprüchen zu genügen. Sie haben sich vollkommen korrekt verhalten, wie die Aussichtsbehörden festgestellt haben. Davon, daß die Aerzte das Koalitionsrecht mißbraucht hätten, kann keine Rede sein.
Im Abgeordnetenhause sollten gestern zuerst die Pfarrerbesoldungsgesetze beraten werden. Da sowohl von Konservativen zu dem Gesetz für die evangelischen Geistlichen wie auch vom Zentrum für das Gesetz für die katholischen Geistlichen Abänderungsanträge gestellt waren, die der Kommission noch nicht vorgelegen hatten, beschloß das Haus die Zurückverweisung beider Vorlagen an die zuständigen Kommissionen. Dann wurde die vorgestern abgebrochene Beratung des Lehrerbesoldungsgesetzes fortgesetzt. Abg. v. Tilly(.) schnitt beim§ 6 die Küsterfrage an. Er empfahl den Kirchenbehörden, mit der Zeit, aber langsam— an die notwendige Trennung des Lehrerberufes vom Küsterdienste heranzugehen. Fast alle weiteren Redner waren bestrebt, die Bedeutung der Beschlüsse gegenüber Mißverständnissen in Lehrerkreisen ins rechte Licht zu setzen. So wurde von den Abgeordneten Schiffer(natl.) und Marx(Ztr.) die irrige Auffassung der Rektoren zurückgewiesen, als ob sie die Kosten des Uebereinkommens zwischen der Regierung und den Parteien tragen müßten. Allseits besteht bei den Parteien die Hoffnung, auf Grund der Neuregelung die bisherige vielfach scharfe Kampfstellung zwischen Rektoren und Klassenlehrern zu beseitigen.
Abg. Dr. Glattfelter(.) wies darauf hin, daß die Kommission von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß die Schulverbände überall, wo es nötig ist, Ortszulagen gewähren und daß sie sich davon nicht durch den Wegfall des Staatszuschusses abhalten lassen. Abg. Tourneau(.) brachte zur Sprache, daß die katholischen Privatschulen in der Diaspora starken Grund haben zu klagen über die Widerstände, die der Erklärung katholischer Privatschulen zu öffentlichen Schulen entgegengestellt werden. Er legte weiterhin der Regierung ans Herz, den an katholischen Privatschulen wirkenden Lehrern den Uebertritt in den Staatsdiens. zu erleichtern. Ministerialdirektor Schwartz= kopff äußerte sich hierzu entgegenkommend, wies aber, was die Nichterklärung katholischer Privatschulen zu öffentlichen Schulen hetrifft, jedes Verschulden der Regierung zurück. Ueber den Rahmen des Volksschulunterhaltungsgesetzes hinaus könnten freilich diesen Schulen keine Vergünstigungen gewährt werden. (Siehe auch Seite 10.)
ungeheuerlichen Vorfall: Ein Sergeant kam in der Nacht uum Montag in Begleitung eines Mädchens den Bischofsweg
Etwa 200 Meter vom Fort Fürst Nikolaus entfernt kamen sack, Arbeiter, beschimpften und bedrohten den Sergeanten. Der Ser ging ruhig seines Weges weiter. Etwa 400 Meter vom Fort ab konnt der Sergeant nicht mehr weiter, da er hier von den Leuten Steinen und Knüppeln geworfen wurde. Er zog sein Seitengewehr mußte jedoch die Verteidigung aufgeben, da man mit einer waffe auf ihn losrückte. Der Sergeant mußte die Flucht ergreifen Die Unholde schleppten das Mädchen nach dem an dem Fort ge legenen Wäldchen und vergewaltigten es. Dem Sergeanten begegneten dann zwei Unteroffiziere, mit deren Hilfe er einen der Unholde ergreifen konnte. Die übrigen rohen Gesellen eilten herbei und befreiten den Ergriffenen, als man ihn nach Zollstock zu Wache bringen wollte. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest
Neues
aus Köln
Personalnachricht. Der Architekt Rich. Odenthal(Köln, Hansaring 11) wurde als Taxator für Immobilien und als Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln vereidigt.
Aus Köln-Jollstock.
X Eine schändliche Tat. Man berichtet uns über folgenden
Sicherheits-Hühneraugen Hiol
ledermann ich im chanAo mit Aioeam narJedermann ist im stande mit diesem neuen Instrumente die schmerzhaften Hühneraugen und Hornhaur-Stellen völlig gefahrlos und schnell zu entfernen.
.-BECKER
Solinger Stahlwaren Hohestrasse 80-01 Ede Brückenstr.
alten Andreis auf seine
legte sich die schwere Hand de Schulter.
„Fassen Sie sich, Joseph Brunner," sprach der Alte.„Meine Freunde aus Oesterreich haben mir erzählt, daß Sie Ihre Un schuld beteuert hätten bis zum letzten Augenblick...“
„Ich bin unschuldig, Andreis, bei dem Andenken an meine Mutter schwör' ich's Euch!“ fuhr Joseph auf.
„Ich glaub's Ihnen, Herr Brunner", entgegnete der Alte. „Aber die Menschen urteilen nach dem Schein— die Advokaten nennen das Indizien— na, wie dem auch sein mag, mir ist's einerlei. In meiner Hütte sind Sie willkommen, und ich denke, ich kann Ihnen auch ein sicheres Versteck geben, bis Ihre Unschuld auch vor den Menschen offenbar wird. Ich will Ihnen einen Vorschlag machen: Hinunter in Ihr Heimatsdorf können Sie jetzt nicht, die Gendarmen würden Sie aufgreifen. Also bleiben Sie bei mir— da zwischen den Felsen hab' ich eine versteckte Kammer, welche nur mir und einigen Freunden bekannt ist, dort sind Sie sicher vor den Genbarmen und den Grenzwächtern. Nun aber erzählen Sie Ihre Geschichte und was Sie hierher getrieben hat. Sie können mir vertrauen und wenn sie noch so Schweres auf dem Gewissen hätten. Ich will dann in das Dorf hinuntergehen und horchen, wie Ihre Angelegenheiten stehen. Ich habe einige gute Bekannte im Dorf, sie werden mich schon unterstützen und mich auf die richtige Fährte bringen. Sind Sie einverstanden?"
„Ich danke Euch, Andreis— ich muß mich wohl einverstanden erklären— so hört denn meine Geschichte...“
„Nicht jetzt, Herr Brunner. Sie sind matt und erschöpft. Sie müssen sich zunächst ordentlich ausruhen. Kommen Sie, ich führe Sie in mein Versteck, dort können Sie ungestört ruhen.“
Joseph fühlte sich in der Tat wie zerschlagen. Als er sich erhob, taumelte er hin und her, und die Sinne drohten ihm zu schwinden. Der alte Andreis faßte ihn unter den Arm und führte ihn durch eine kleine versteckte Hintertür in einen düsteren Kiefernwald, wo er mit ihm zwischen gewaltigen vielfach zerklüfteten Felsen verschwand.
7. Kapitel.
Anna Schreiber saß im Garten des Pfarrers und spielte mit dem kleinen Joseph, der in den letzten Wochen sehr erstarkt war
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Firma
Schopen&amp; Cie., G. m. b.., Köln, Drachenselsstraße 43, betr. Olsobrenner beigefügt. 5
und schon ganz fest auf seinen runden, kräftigen Beinchen stand. Auch begann er schon in einem allerliebsten Kauderwelsch zu plaudern, und Anna freute sich innig, wenn der kleine Kerl sie mit dem süßen Namen Mama anredete. Die alte Frau Neumann nannte er Ohmama und nur dem ernsten Pfarrer wagte er noch nicht, sich vertraulich zu nähern, obgleich dieser stets freundlich und milde zu dem kleinen Waisenknaben war.
Anna brachte jetzt fast ihre ganze freie Zeit in dem Pfarrhof zu. Auf ihrem elterlichen Hof gab es für sie wenig zu tun, da ihre Mutter noch eine sehr rüstige Frau war und den Haushalt fast ganz allein besorgte. Auf das Feld aber brauchte Anna nicht mit; ihr Vater setzte seinen Stolz darin, seine einzige Tochter nicht mit harten Arbeiten zu belästigen; seine Tochter sollte ganz als Fräulein leben; er hatte es dazu, sich genügend andere Arbeitskräfte zu halten. Dazu kam, daß die Eltern Annas es gern sahen, wenn ihre Tochter im Pfarrhof verkehrte.
war ein schöner, warmer Sommernachmittag. Anna saß im Schatten eines breitästigen Apfelbaumes mit einer leichten Handarbeit, von Zeit zu Zeit einen aufmerksamen Blick auf den Knaben werfend, der zu ihren Füßen im Sande spielte, oder mit unsicheren Schritten einem Schmetterling nachlief. Auch jetzt war er wieder davongelaufen und bis zu der Gartenpforte gelangt, kam aber gleich wieder zurück und zeigte mit ängstlicher Geberde nach der Tür, indem er stammelte:„Alter Mann da draußen...“
Anna erhob sich und sah nach der Gartentür. Der alte Andreis mit mehreren frisch geflochtenen Körben stand da und grüßte höflich herüber.
„Gebrauchen Sie keinen Korb, Fräulein?“ fragte er.„Ich habe da sehr niedliche Handarbeitskörbchen.“
Anna trat näher, den Knaben auf den Arm nehmend, der sich ängstlich an sie anschmiegte.
Sie kannte Andreis und hatte schon öfter einen Korb von ihm gekauft.6 rrn*
„Laßt Ihr Euch auch mal wieder sehen, Andreis," sprach sie freundlich.„Wie sieht es auf der Geiergucke aus?“
„Danke für gütige Nachfrage, Fräulein. Wir leben da oben jetzt ganz behaglich.“
„Ihr solltet die kleine Ruschenka aber doch nicht so allein in
der Wildnis aufwachsen lassen, Andreis. Ich würde sie gern zu mir nehmen, daß sie die Schule besuchen könnte.“
„Das wär' ja sehr schön, Fräulein,“ entgegnete der Alte mit breitem Grinsen.„Aber es geht nicht.— Die Ruschenka befindet sich da oben ganz gut, und dann, ich kann sie jetzt nicht entbehren, denn ich habe“— hier sah er sich vorsichtig um— ich habe Besua...
„Besuch?— Habt Ihr Sommerfrischler?“ scherzte Anna.
„Pst, Fräulein Anna,“ sagte Andreis leise.„Es brauchts niemand zu hören. Sie werden mich auch nicht verraten— Sie— Sie kennen meinen Besuch..
„Was sprecht Ihr da?— Wie sollte ich Euren Besuch kennen.“
„Lassen Sie mich in den Garten treten, Fräulein, und tun Sie, als ob Sie meine Körbe ansähen; ich habe Ihnen eine wichtige Mitteilung zu machen, die außer Ihnen kein Mensch hören darf.“
„Ihr erschreckt mich, Andreis— ist ein Unglück geschehen?“ man's nimmt, Fräulein. Das kommt ganz auf Sie an. Aber ich denke, es soll noch einmal ein Glück daraus werden. Ich bitte Sie, hören Sie mich an.“
„Nun, so tretet ein. Hier hört uns niemand.“
Der Alte trat in den Garten und breitete seine Körbe auf dee Bank unter dem Apfelbaum aus.
„Fräulein Anna,“ sagte er leise,„ich hörte, daß Sie einstmals dem Joseph Brunner gut gewesen sind...“
Eine tiefe Glut überflammte das Gesicht des jungen Mädchens, der sofort eine fahle Blässe folgte. Mit bebender Stimme fragte sie:„Woher wißt Ihr das?“
„Nun, es war ja im Dorf bekannt genug, daß Joseph Brunner und Sie ein Paar werden sollten, wenn der Joseph seine Militärzeit hinter sich hatte.'s ist nichts daraus geworden, weil der Joseph in der Stadt eine andere kennen lernte, die es ihm mit ihren schwarzen Augen antat. Dann ist er in das Land hinausgezogen, weil ihn sein Vater wegen dieser Heira verstoßen hat, und in Wien hat man ihn eines Diebstahls angeklagt und er hat im Kerker gesessen, und währenddem ist sein Weib und sein Kind verdorben und gestorben.“(Forts. folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 10. Februar 1909.
Seite 3.
Für die Konfirmation und die Kommunion!
Stoffe
Wäsche
Schwarz- und cremefarb.
Cheviots und Chevrons 088
ca. 90—110 cm. breit,". Meter.75—1,65,.45, 1,35 SO U)
Schwarz- und cremefarb.
neue Phantasiestoffe 0fl
ca. 95—110 cm. breit,"„ Meter 3,50, 1,80, 1,45, 1,25 SO“)
40
0
1
45
Weisse englische
Zephirstoffe
in grosser Auswahl Weisse gestickte
Tupfenmulle
Tupfen in allen Grössen Weisse glatte
Seidenbatiste
ca. 120 cm breit
Madap. mit Maschinenansatz,
.100 em lang„„. 1,70“
Kräftig. Madap. mit Passe u. .<space>.<space><space>„<space> K.<space> 2. 1 0<space>
53
Meter.50—65, 50
Meter
250-90, 85 7 00·
95
Meter.75—1,30,.10
40
Meter
Weisser Seidenbatist
mit gestickten Tupfen
Weisse
Mulle und Batiste 110
mit Lochstickerei" Meter.80—.60, 1,30,.20 4
Taschentücher
MA- 15 3, 30
14 1444
Taschentücher
Batist mit breiter Spitze
Taschentücher
Seide mit breiter Spitze
Stück 1,
Stück 1,75—95, 70
Fertige Kontirmation- u. Kommunit
in grosser Auswahl.
C
Mädchenhemden
Hemdentuch m. Trimming, Vorderschluss, ca. 90-100 cm Ig. M..30
Mädchenhemden Madap, mit
Schulterverschluss u. Passe ca. 90-100 cm lan
Mädchenhemden
Stickerei, ca. 90-100 cm lang
Mädchenhosen 110
Madap. mit Stickerei, offene Form, ca. 60-70 cm lang„K..35 4
Mädchenhosen. 135
Madap. m. Stiekcrei, geschloss. Form, ca. 60-70 cm lang K..55“
Mädchenhosen 215
ungerauht, Köper mit Stickerei-Volant" M..15—
Mädchen-Anstandsröckchen 135
gerauht Köper mit Volant u. ausgenähter Zacke K. 1,65,.50 A
Stickerei-Rock 900
Renforcé mit Stickerei-Volant, ca. 90cm lang„„" K 6
Stickerei-Rock 950
Renforcé mit Volant und Stickerei, ca. 90cm lang„„ K O
Stickerei-Rock 550
Renforcé mit Stoff-Volant, ca. 90cm lang.„„„ K O
Für Knaben
Tag- und Nachthemden, weisse Oberhemden,
Kommunionschleier, Kränzchen
Schärpen, Handschuhe u. Strümpfe##I Krapen u. Manschetten, Kragatten, Hosenträger,
besonders preiss)( Handschuhe in grosser Auswahl!
Kaufhaus Carl Peters
Möbelschreinerei
B. Kindsfüsler, Blaubach fk, a. Waidmarkt
Gegründet 1875 Telephon 9735
empfiehlt seine Ausstellung von nur selbst angefertigten, äußerst gediegenen
Schlafzimmern.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag. den 11. Februar 1909. vormittags
11 Uhr, soll im Versteigerungslokale„Em dekke Tommes", Glockengasse 39, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:=5
Salon=Einrichtung.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
In historisch berühmter Ort schaft bei Bad Kreuznach, in geschützter, herrlicher Lage, Nähe Hochwald und Burgruine, ist großes herrschaftliches Haus von 14 Zimmern, in welchem
*
(Pension)
betrieben wird, nebst Stallung, Scheune 2c. sowie großem prachtvollem Obst= und Gemüsegarten nebst Bleiche wegen Kränklichkeit des Besitzers zu dem außerordentlich billigen Preise von 23000.4 bei fester Anzahl. von 1212 Mille, sofort, spätestens bis 1. März zu verkaufen(reell. Wert ca. 40000 sl) Mobiliar von 8 Zimmern, d. h. 2Restaurat.=, 1Speise=, 3Logier=, 1 herrsch. Bade= u. 1 Dienstbotenzimmer im Werte von 3000.4. (unter Einkauf) muß Käufer gegen Kassa mit übernehmen.
Freie Lage mit schöner Auscht. Bill. Steuer= u. Wasserrhältnisse.
ahreseinnahme pro 1908 ca. 10000 Mark.
Einer Familie mit etwas Kastal bietet sich hierbei Gelegensit, eine wirklich sorgenlose istenz zu gründen. Vermittler rbeten. p
Fr.=Offert. u. J J 799 an die der Köln. Volkszeitung.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 11. Februar 1909, nachmittags 212 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 3 Stühle. Daran anschließend:
Sofa, 1 Tisch, 1 Glasschrank, 2 Bilder, 1 Bauerntischchen, 1 Büchergestell, 2 eiserne Blumentischchen, 1 kleines Schränkchen, Teppich. Hierauf:
1 Waschmangel, 1 Sofa, 1 Anrichte. Ferner:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. c“
Zwangs-Verleigerung.
Am Donnerstag, 11. Febr. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Stück rot. Satin, ca. 25 Meter.
b. Diwan, Vertiko, Lexikon, Flurtoilette usw.
c. Bier=Büfett u. Zubehör.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln 9“
Versteigerung.
Morgen, Donnerstag, den 11. Februar, vormittags 10½ Uhr, versteigere ich im Restaurant„Em! dekke Tommes“.
39 Glockengasse 39
schwarz. Eich.=Wohnzimmer
bestehend aus Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 4 Stühle, Tisch, Schreibtisch mit Glasschränken, 2 Säulen,
große antike geschnitzte Truhenbank, ditto Schrank, 1 ditto Heiligen=Figur, Majolika=BlumenAmpel, 1 antike Kristall=Bowle mit Gläsern, 1 großer Gobelin, gerahmt, 2 Comptoirpulte, 2 große Aushängekasten Stühle, 2 Nußbaum=Bettstellen, 1½schläfig, 1 große Figur, antike Gemälde, Stiche, Waschtisch=Spiegel,
großes Gel=Gemälde
in Eich. Rahmen 180 120 cm(Einzug der Kreuzfahrer in Betlehem v. Franz Hauke 1903), 1 Majolika=Herd, eis. u. tann. Bettstellen, Kommode, 3teilig. Küchenschrank, sämtl. Haus= u. Küchengeräte, Porzellan, Nippes usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung. 9*
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator
verzogen nach: Breitestraße 9, II. Fernsprecher 7020.
Zwangs-Versleigerung.
Am DonnerStag, d. 11. Febr. 1909, vormittags 11 Uhr,
sol. im Pfandlokale Lupusstr. 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“1 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Veeßeigerung.
Am Donnerstag, 11. Febr 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Parmesanund Chester=Käse, sowie eine große Partie Konserven.
Fuchs. 5
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 11. Februar 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein großes Warenregal, ein Eichentisch mit Pult.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Am Freitag, den 12. Febr. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Salonschränkchen, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Sofatisch
Lichtenberg. 3
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Einkauf sverein Kölner Kolonlalwarenhändler. E. G. m. b. H. Bilanz pro 1903. Bilanz=Konto
Gew.=.Verl.=Kont. Aktiva Passiva
am 31. Dezember 1908 51 mit 51
Der Aufsichtsrat:
Wilh. Holtmann, Vorsitzender.
Geschäftsanteilen.
Der Vorstand: M. I. Diefenbach.
AAAAAAA
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dein(A) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
WVVVV
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 11. Febr. 1909, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. nachmittags 4 Uhr: Flandrischestraße 1, ein kl. Geldschrank, Herrenfahrrad usw.
2. nachmittags 5 Uhr: Titusstraße 2, ein Vertiko, ein Spiegel u. Waschkommode.
Nolte. p
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Kölner Hausbesitzerbank,
Telephon 6390. Helenenstr. 12. Telephon 6390.
Spareinlagen
=Spareinlagen—
# werden jederzeit angenommen und je nach Kündigung bis zu 4 Prozent verzinst.2
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuder honig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Bruhl(Bez. Köln) Postkolli franko Nachn. R. 10,50 Dieselbe empfiehlt ferner:
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..A. Postkolli fr.
Echte Honigboubons
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1 MA. 5 Pfd. franko.
lerbrich dir nichtt den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(0 schuf
Freitag, den 12. Febeuar, abends 9 Uhr.
im weißen Saale der
gesellschaft, Eing. Röhrergasse,
Vertrag
dos Krn. Drofessor Schmalen= bach von der Handelshochschule. Technik des Scheck= und Giro=Verkehre mit besonderer Berücksichtigung „des wostschick=Verkehrs". Der Vorstand.

4.
Offene Stellen
Alte angesehene deutsche LebensversicherungsAktiengesellschaft
sucht für ihre Sparten Lebensversicherung mit und
ohne ärztliche Untersuchung
sowie Kinderversicherung in allen Kreisen tücht. Mitarbeiter, denen
neben guten Provisionen ein
Spesen=Zuschuss
und bei entsprechendem Erfolge auch ein
festes Gehalt
bewilligt wird. Durch Uebernahme uns. Vertretung werden
tücht. Aquisiteure in and. Branchen,
so namentlich in Feuerversicherung, in die Lage gesetzt, ihre Klienten auch für obige Versicherungsarten zu gewinnen.
Offerten beförd. sub KT5697 Rudolf Mosse. Köln. 3
10
Fleißiger u. nücht. Mann als
her
gesucht. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei v. Landw.
Moltkestraße 43.
Neuson. Begiuter
sich
ihrkt
Kalk. Tuchl.
für Kartoffelgeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Humboldtstraße 14.
Zeugnis=Abschriften
fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Kndenl
..) in
□ Wegen Heirat meines 8 Küchenmädchens, welches #ca. 5 Jahre bei mir war. ## suche zur selbständigen * Führung meines PrivatHaushaltes, bestehend aus 3 Personen,
tüchtiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn. Zweitmädch. vorhanden. a“
Köln, Hohestr. 56-56. ssese
u
Herzte.
Offerten u. A 26 an d. Geschäftsstelle d. Bl.%
8090
Tüchtiger
selbsändig fur 3 für bürgerliche Rüche und Haushalt mit viehloser Wirtschaft gesucht.
Wilb. Uest
für photographische Papiere bei rotem Licht, gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift. sind zu richten an die 0
Farbenfabriken
verm. Friedr. Faher&amp; Co.
bei Mülheim a. Rh.
Für die Lohn= u. Knappschaftssachen suchen wir per 1. April d. J. einen selbständig und sicher arbeitenden
Buchhalter
der stenographieren und mit der Schreibmaschine arbeiten kann. 0*
Praunkohlen u. Veikettwerk Berggeis.=6. in Prühl.
Von hiesigem Engrosgeschäft der Nahrungsmittelbranche wird zu Ostern
mit prima Schulzeugnissen ges. Gediegene Ausbildung in allen kaufmänn. Arbeiten garantiert. Eventuell wird kleines Taschengeld gleich bewilligt.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 453 an die Gesch. d. Bl. r
mit guterSchulbildung aus besserer Familie für Drogerie, verbunden mit Farb= u. Kolonialwaren. Dom-Drogerie Dagobertstraße 23.
Schlen- u. Schweinen.
Sohn anständiger Eltern jetzt zu Ostern in die Lehre gesucht.
Franz Over, Frechen, Hüchelnerstraße 5.
Zur alleinigen Führung einer
Filiale
der Kurz=, Weiß= und Manufakturwarenbranche in einem Vororte Kölns mit Landkundschaft wird eine ältere, durchaus branchekundige
Verhäuferin gesucht.
Pension im Hause.
Nur solche mit Ia. Zeugnissen u. Referenz. werden berücksichtigt. Fr. Off. mit Gehaltsansprüchen
unter J A 791 an die Gesch. der Köln. Volkszeitung. I
Ein braves, katholisches
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, welches schon gedient hat u. gute Zeugnisse besitzt, in kleinen ruhigen Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht von
Fran Neutmeisler Kerp
Burg Hemmersbach Post Horrem, Bez. Köln. 0
Ein gut empfohlenes
Mädchen
welches in der besseren bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren ist, für kleinen Privat=Haushalt per 1. März gesucht. 0 Näheres Marsplatz—9, III.
Näherinnen
welche schon feinere Oberhemden gearbeitet haben, find. dauernd lohn. Beschäftig. in mein. Atelier
.Weisher. Schilderg. 77/79
(gegenüber der Kreuzgasse).
Köiner Escal-Anzeiger Nr. 41
Durchaus tüchtige, ältere
Verkäuferin
aus der Besatz= bzw. Seidenbranche per I. April gesucht.
Es wird nur auf erste Kraft reflektiert.
Seidenhaus
M. Witigenseiner, burg.
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
gr=Off. u. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche einen
Lehriing
aus gut kathol. Familie mit guten Schulzeugnissen.
* Konditorei Hönig,
Fleischmengergasse 51.
K N
für Küche und Haushalt, nicht unter 16 Jahren, bei Familien= anschluß gesucht.
Dasselbe kann das gemischte Warengeschäft nebenbei erlernen. Off. u. 447 a. die Gesch. d. Bl.
Für kleinen ruhigen Haushalt
ein properes zuverlässiges Mädchen,
in Küche u. Haushalt erfahren. zum 1. März gesucht. Moltkestraße 107,
Klavierspieler
für Karneval noch frei.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
rani z. 1. März od. später, am liebsten Jahresstelle. Gefl. Off. al A. Otto. Hotel=Rest. z. Fran ziskaner, Trier.
Aelteres Fräulein
tüchtig in Küche und Haushalt sucht Stelle als Haushälterin auch nachwärts.
Köln, Hahnenstraße 9, 2. Et.*
Besseres Mädchen, 23 Jahre, welch, gut schneid. kann u. in der bess. Küche angel. ist, sucht Stelle alsStütze z..od.15. März.
Gefl. Angebote u. I. B postlagernd Obercassel b. Bonn.
Sinf. kath. Fräul., in Küche u. Haushalt erf., s. Stelle f. ganze oder halbe Tage b. besch. Anspr., a. liebst. b. einz. Dame.
Off..“ 130 an die Hptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße.
Modes.
Suche Stelle als Verkäuferin wo ich auch gleichzeitig im Atelier tätig sein kann. Off. u. 100 postlagernd Oelde i. W.
Xuverl. kath. Haushälterin O gesetzt. Alters sucht Stelle in bürgerl. Hause. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
(Iohatunsuche)
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15 A nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Rubensstraße 16
7 Zimmer, große Küche, Mansarde, Gärtchen, Hof mit Glasdach, mit oder ohne Lager oder auch Lager allein, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid Schaafenstraße 63.
Vogelsangerstraße 64
Ansang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium
abgeschloss. 2. Teitenetage
4 resp. 5 Räume mit Spind u. Balkon, Elektr., Koch= u. Leuchtgas, zu 44 M. zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter d Vogelsangerstraße 60.
Nippes.
Laden=Lokal
passend für Filiale besserer Fleisch= u. Wurstwaren oder für Papier= u. Schreibwaren, sowie Konfitüren=Geschäft,
Bescheid Architekt Henn, Nippes, Gocher Straße 19. 9
Dekorationen und Poistermöbel
werden von tücht. Fachmanne neu angefertigt u. umgeändert zu mäßigem Preise.
Off. u. 455 an die Gesch. d. Bl.
Klingel=, Telephon=, Licht=Anlagen sowie alle Reparaturen werden unter Garantie sof. billig ausgeführt. Aachenerstr. 65, Part.
Schießt den Pfeil!
wenn Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragen bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Matr. 3. Sofa 5. Diwans 7 K in u außer d..Garantie für nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
Korsetts
waschen u. reparieren prompt u. billig. Depenheuer, Trutzenberg 35
Fücht. Mädch. s. Kund. i. Wasch. .Putzen. Annost. 106,4.Et.links.
Zu vermieten
Geb. kath. Person
in Küche und Hauhalt perfekt, sucht Stelle bei einzeln. Herrn oder Dame oder in kl. Haushalt. M.., kath. Pfarrhaus Bleibuir bei Mechernich.
Helle
Souterrains
k. 1 u. 19
A
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gereon, 10 Min. v. Hauptpost. Reichsbank u Bahnhof, m. 6 gr. Schaufenst. (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor=,Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
C. J. Düwell
Gladbacherstr. 45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage. 20
Bismarckstr. II 2. Etage
8 Zimmer, Küche, Bad u. Mans. mit Parkettböden u. Kachelösen zu vermieten. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> 1.<space> E t.<space>
Hochparterre Bismarckstr. 28
6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden bis 1. März zu vermieten. Preis 1600.4. Besch. * Bismarckstraße 8, 1. Et.
Bismarckstr. 32 Nähe Stadtgarten
herrschaftl. abgeschl. 1. Etage 7 Zimmer, Küche u. Mansard. per I. April.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.,., b. Eigentümer.“
Nippes.
Bessere Wohnungen
4 Zimm., Wohndiele, 1 Mädchenzimm., 1 einger. Bad, 1Garderobe, Speisekam., Erker u. Vorg., gr. Veranda u. Gart., elektr. Licht, Leuchtu. Kochgas, mit a. sonst. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn sof. zu verm. an nur bess. Familien. Mehr. mod. einger. abgeschl.=, 4= u. 5 ZimmerWohnungen mit allen Bequemlichkeiten. Besch. Architekt Hugo Henn, Gocherstr. 19. a. d. Simon Meisterstraße, od. bei Frau Wwe. Jakob Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterh. g
Etage Auffesbach
5 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochpart.
Nähe Klettenbergpark ersthlasige Tennisplätze billig zu verpachten.
Bescheid b. K. Bartels Nachf. Rausch&amp; Reinhard, Riehlerstr. 73
2 f. möbl. Zimmer
I. Etage, separat. Eingang, mit oder ohne Pension, für sofort zu vermieten. Bescheid
Kleinere Wohnung.
von 3 Zimmern in der Rheingasse und Filzengraben zu
vermieten. Preis 18, 19, 22 u. 23.4. Besch.: Auf Rheinberg 3 5, Kontor.
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17,* am Neumarkt Besch. 1. Et. I.
Zu vermieten
1. Etage, abgeschloss., 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Kellergelaß etc. Händelstraße 2 nahe Rudolfplatz.
Näheres daselbst Parterre.*
all
an
A Etaga 3 Zimm. mit Elücke Bequemlichk.
stille, propre Familie z. vermieten.
Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
Lütticherstr. 7
herrsch. 2. Etg., 5 Zim., Küchen Zubehör, an nur erw. Pers. per Anf. April zu verm. Pr. 11404 Bescheid daselbst 1. Etage
In Berzdorf
3 Zimmer
zu vermieten. Theooor Kühl * Bescheid Burg Godorf."
Rippes(Sechzig)
Unterhaus, Holbeinstraße 60 sofort zu vermieten, geeignet zun Geschäft oder Privat.
Bescheid Niehlerstraße 33.
Lindenthal.
Hübsche 1. Etage, 3Räume
Küche usw., zu 36 M. 21 vermieten. Näh.Bachemer. straße 116A, an der Linde.
Meberstr. 35, Bill. 1. Elag.
abgeschl. 4 Zim., Küche m. Spind u. Mans. Pr. 56.K. Besch. Meiste, Gerhardstr. 33, 2. Et. b. Cordel
Lindenthal, in bestruh. Hal
3.,., Spind, groß. Balkon Badez.,.= u. Leuchtg., an ru Leute zu verm. Herderstr. 4.
Cuft. 1. Et. zu vm. 4., K
Badezim., Balkone, Loggig, Ehrenfeld, Hauffstr. 11. Besch. W. Schleiden, Lindenthal
Bachemerstr. 26. Tel. 9548.
Süterbahnhof Gereaz.
Lagerkeller, 80 gm gr., hell u. trock. mit Einfahrtstor, zu vermieten. Bescheid Erftstraße 14, 1. Eig
Zimmer in herrsch.
Übierring, 4. Etage, an einzelne Dame od. kinderl. Leute zu verm. Bescheid Elsaßstraße 36, Part
Anfang Ehrenfeld
sehr sch. luft. Eckz. m. Schreibt, I. Et., sehr bill. z. verm. Ehrenfeld, Barthelstraße 107, J. Bein
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit den 1. Februar zu vermieten.
Näh. Johannisstr. 502
Blaubach 46
1. u. 2. Et. je 3 R. u. Man zu verm. Bescheid das. 3. Et.r Karthäuserwall 19. 1.
Wohnunget
(—4 Zimmer) zu vermien W. Selbach, Schnellweide.
( inf. möbl. Zimmer zu verr.
mit oder ohne Frühstit an anst. Fräulein p. 1. März Humboldtstraße 6, 2. E
Heumarkt 36
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Mansarde an ruh. Leut zu vermieten. Alexianerstr. 2.
Haus in Ralk
zu vermieten. Hauptstr. 30. Bescheid Breuer, Hauptstr.
Kübsch gemütl. einger. Zimmer Ef mit oder ohne Pension preiswert sof. zu vermieten. Ursulastraße 20
Möbl. Mansarde
an ordentl. j. Mann zu vern. Trutzenberg= 49, III, straßenn
Erststraße 41 zinn
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erftstr. 6, 1. Etag.
Junge Lamen mit Familen
anschl. Viktoriastr. 13A. III
4 bgeschl. 2. Etage, 4 Räum S' zu 42 K. an ruh. Leutes verm. Moselstraße 52
abg. 2. Etg., 3 Zim.,K „- Sp., 3. 27.A. p.). Mh zu verm. Uerdingerstr. 4.—
abgeschl. Anbauwohnung
4* 4., zu verm. Greesberg straße 18, Bescheid 3. Etage.
hell. Zimmer 3. Et. a. einzeln
ordentl. Person zu vermieter Siebenburgen
Schönes großes luft.
straßenw. an bess. Herrn, Dame zu verm. Duffesbach
Großes helles Speicher an ruhige Person zu vermieten. Follerstraße 55.
Krefelderstraße 3
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn. z. vern
6
ut möbl. Zim. an anst. Hir. oder Dame strßw. zu verm. Johannisstraße Ei
(Ron tur 1h)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch, 10. Februar 1909.
Zwangsversteigerung.
Am 16. April 1909, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32, das in Cöln
Mauritiussteinweg 49,
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswert 2400., Eigentümer: Ehefrau des Weinhändlers Michael Windfelder, Marie, geborene Merkler zu Cöln, zwangsweise versteigert
Seite 5.
Köln
werden
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Vergebung von
Rüchenabfällen.
Die Küchenabfälle der Provin zial=Hebammen=Lehranstalt sollen für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1911 vergeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises pro werden bis zum 20. Fedruar d. J. bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Cöln, im Februar 1909.
*9 Die Tirektion.
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims der Stiftung Pallenberg in Cöln=Merheim sind die Anstreicherarbeiten in 2 Losen, die Glaserarbeiten und die Platt ulieferungen einschließlich Verlegen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr im Arbeiterheim erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag. den 22. Februar d.., vormitlags 10 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1909. Hochbanant.
a Verveek.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung. Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApo., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: Marien Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric: Cort Aurantii aa 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft„oris“
Zahn&amp; Co., Köln u. Nh.
Deilbenl. E8 Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must ## von 284 per ½ Dutz. an.
### Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
4 bis 50 cm. Halsweite.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, den 10. Februar 1909, abends um 7 Uhr(nicht 7¼ Uhr)
im Weißen Saale, Eingang Röhrergasse. 0*
professor Dr. Willibald Bermbach: Drahtlose Telephonie(mit Verluchen).
NB. 1. Anfang 7 Uhr(nicht 7¼ Uhr).
2. Es wird darauf hingewiesen, daß eine große Reihe von neuen interessanten Erperimenten vorgefuhrt wird.
Sauerkraut
Schnittbohnen
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen 1 Gebinden
Heumarkt 76.
Fernspr. 766.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockens und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
oniene Beine
„— neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse
Finger. Drusen-Anschwellung und=FntOchtlmnnr, rürdung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Peis trene Allen auch weiche Lilta!
Die Lieferung des Vo, noch keine##IIS
darfs an Mischbrötchen, fanden, sei ein Versuch mit der in ihren
Milch, Butter, Eier, Kolo= Hauotbestandteilon seit öber 100 Jahren
nialwaren, Käse, Soda, H: hon—272777.—
Bier und Fleischwaren für Rinn'schen Heilsalbe
9%„IS amnfahlen. Dose 1 u. 2 Mark., Zahlreiche
31. Marz 1910 soll in 10 Losen, Dankschreiben. Nur echt mit der Firma für die unterzeichnete Anstalt Arwin Ripp, Dresden-A. 7. öffentlich vergeben werden. mn Ju haben in den Apotheken. wan Die Fleischwaren werden nur Wo gicht erhältlich, wende man sich duek für die Zeit vom 1. April bis an obige Firma. Zum Versand gelangen 30. September 1909 vergeben.= nur doson 2 2#lart—.=
Versiegelte und mit entspre chender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 25. Februar d.., mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.“
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
* In Koin u. 6. Jan von
Werth=Apot####e, Alt. Markt 48.
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extr. sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 1155
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—, 2,25, 2,75,.25
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neußzerstraße 39.
Verdingung.
Für den Neubau des Direktorwohnhauses bei der Königlichen Maschinenbauschule am Übierring sind die Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt. Zimmer 26, erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 15. Fdruar 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochhauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 1. Februar 1909. Hochbauamt.
Verbeek.2
ol.Preuss. Kl.-Lotterie.
Zur 2. Klasse 220. Lotterie eind zu beziehen:— Zie ung
12. u. 13. Febr. ½1 ½ 1,
80.4. 40 f. 20. Porto 15) auch geg Nachbahm. Hiue Kgl. LotterieKIUE, Ennehmer oln-Deutz. Alsenstrasse 16.
jahn-Atelier
rnold Sörensen,
Feinste PFlanzenbutter
Unüberfroffen
zum
Pfund-Paket 60 Pig.
JEREUAEAASFN
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 38, I. Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v#
Verein Alt-Köln.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 11. Februar, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale.
Sterbekasse
imn Verein selbsfänd. Handwerkter
Hund
4. Mitglieder-Versammlung
(im 19. Jahre)
am Donnerstag, den 11. Februar, abends 8¾ Uhr,
im Restaurant Dünwald, Herzogstraße 18. Tagesordnung laut ergangener Einladung. c Der Vorstand.
Selbständige Handwerksmeister sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen, um sich über die Vorteile der Kasse zu orientieren und derselben beizutreten.
Das Sterbegeld beträgt 500 A, das Vermögen der Kasse 34 000 M
In Köln am Rhein
Samstag, 13. Februar 1902, abds. 9 Uhr
in sämtlichen Räumen des Edengarten, Antwerpenerst.
2 Musik=Kapellen 2
Ermäßigungskarten a 75h sind zu haben bei Herren Nix, Hohepforte 4, Helkenberg, Im Laach 4, C. Kaufmann, Weyerstr. 100, B. Arbeiter, Lungengasse 33, Graßmann, Unter Goldschmied 23, Zeiger, Sternengasse 45, Zschocke, Friesenplatz 17, Tiefenthal, Helenenstr. 16. Ecke St. Apernstr., J. Becker, Venloerstr. 16, F. Ittlinger, Ritterstr. 7, E. Fiebiger, Hohestr. 16, Th. Kettermann, Bobstr. 5, M. Schwirtz, Mauritiuswall 84, A. Dohle, Friesenwall 13, Jak. Pliester, Sülz, Sülzburgstr. 74, sowie im Ball=Lokal von Frau Mertens. 9
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
I. 1945 J. J. Torsy
Seberinst
Weinhandlung Tel. 7661. Weinstube
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche
Sparsame Hausfrauen verwencen mit Vorliede
Eltenbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.*
Versuchen Sie
Sülzwurs
aus der Fleischwarenfabrik Luaddeck&amp; Söhne, Dortmund. b.
leumarkt 40 göln, Breitestr. 10
Fernsorecher 8681. Koln, Breitestr. 10.
S Sen e
Wie Sand am Meer
sind die Angebote in Waschmitteln. Lassen Sie sich nicht beirren.— Kauen Sie das Veilchensei enpulver„Goldperle“, in jedem Paket finden Sie ein prächtiges Geschenk.
Fabrikant: Carl Gentner Göppingen.
Ii- nachhtenen Atse.#.shleascAamer
HGL GABTE SAFUA ADTE SE ENE ANCEE N 77
Samstag, den 13. Februar 1909 abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Karten=Ausgabe: Donnerstag, Freitag und
Samstag auf dem Bureau der Gesellschaft morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Für sämtliche Teilnehmer vorherige Eintragung in die Listen Bedingung
Anfahrt nur Appellhofplatz.
-Iufanterie
Rot-Weiss.
Samstag, den 13. Februar, abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des etädtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen. Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 10. d. M. Der Eintritts preis beträgt.A, Samstag Abend-Kasse von 5 IUhr ab./.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen d. Festordnern vorzuzeigen
Masken-Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karneva listischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn
unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschafts-Anzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaale. 9o1
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
6
aller Art.
Zur Besichtigung(ohne Kaufzwang) unserer reichhaltigen
Muster-Ausstellung
laden wir die werte Kundschaft böflichst ein. Geöffnet von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
„Hahnenst. 42-44.
tur Heilung v. Lungenleiden,(Tuberkulose, Asthma), Nervenleiden(Ischias, Migräne, Hysterte#.
Gefässleiden, Gicht, Rheumatismus.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch, 10. Februar 1909.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10. Februar 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig. Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme von Schenkungen.
Frau Fritz Rothschild hat der Stadt für das Wallraf=Richartz= Museum ein Gemälde„Kinderwärterinnen“ von Max Stern(Düsseldorf) zum Geschenk gemacht. Die Versammlung nahm dasselbe mit herzlichem Danke an.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Männergesangverein zur Veranstaltung eines Konzertes und an das Lokalkomitee zur Vorbereitung des Eucharistischen Kongresses am., 6. und 7. August wurden Einwendungen nicht erhoben. Desgleichen nicht gegen die mietfreie Ueberlassung des Saales an den Kölner Sängerkreis zu einem Konzert zum Besten der Kinderhorte des nördlichen und südlichen Stadtteiles am 21. November d. J.
Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
Hr. Beigeordneter Adenauer nahm Bezug auf den den Mitgliedern der Versammlung zugegangenen Bericht. Aus demfelben wolle er hervorheben, daß auch im vergangenen Jahre wieder eine Reihe hochherziger Mitbürger der Stadt große Zuwendungen überwiesen haben. Ihnen, wie auch allen, die durch ihre Mitarbeit im Dienste der Stadt ihre Liebe zur Vaterstadt bewiesen, spreche er im Namen der Stadt auch an dieser Stelle nochmals herzlichen Dank aus.— Bezüglich der Bevölkerungszahl macht der Redner noch folgende Angaben: Die Seelenzahl betrug am 1. April 1908 460 100. Sie stieg durch Ueberschuß der Lebendgeborenen bis 1. Januar 1909 um 5107, durch den Ueberschuß der Zugezogenen gegenüber den Fortgezogenen um 2446, also um zusammen 7553 Seelen auf 467 653. Davon entfallen auf den Bezirk Bayenthal 12 801, Lindenthal 38 592, Eyrenfeld 58 768, Nippes 52 649, Deutz 26 470, also auf die Vororte 189 208 Einwohner. Auf die Neustadt entfallen 120 498 Seelen, der Rest auf die Altstadt mit 157 947 Seelen. Die Angelegenheit wurde durch Kenntnisnahme erledigt.
Bericht über den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für das Rechnungsjahr 1908.
Der erste Beigeordnete Hr. Farwick betonte, daß die ganze Nachweisung, deren Hauptzahlen der Local=Anzeiger bereits vor einigen Tagen mitgeteilt hat, nach sorgfältigster Ermittelung aufgestellt sei.
Der mutmaßliche Ueberschuß von 57·600 M. werde aller Wahrscheinlichkeit nach noch von zwei Faktoren recht ungünstig beeinflußt werden. Der sei einesteils durch die für die Regutierung der Beamtengehälter erforderliche Summe, von der es recht fraglich sei, ob der im Etat vorgesehene Betrag ausreiche, und anderseits durch die Aufwendungen für die Notstandsarbeiten, deren Umfang man noch nicht kenne. Immerhin aber glaube er, daß die Ausgaben sich im Rahmen des Etats halten wurden. Ob das auch bei den Einnahmen der Fall sei, das zu versichern, sei er nicht in der Lage.
Auch dieser Punkt wurde durch Kenntnisnahme erledigt.
Erste Beratung des Etats.
Der Vorsitzende. Der Etatsentwurf ist Ihnen vor einigen Tagen zugegangen. Ich möchte mir nicht versagen, einige Bemerkungen allgemeiner Natur der Beratung vorauszuschicken. Die rechtzeitige Einbringung eines zuverlässig und wirtschaftlich begrundeten Haushaltsplanes ist durch Maßnahme der gesetzgebenden Faktoren noch nie so außerordentlich erschwert worden wie in diesem Jahre. Dieser tiefgehende und ungünstige Einfluß der gesetzgebenden Faktoren werde dadurch verstärkt, daß die Verhandlungen im Herrenhause über die Beamten= und Lehrergehälter noch nicht beendet sind. Zweifelhaft ist noch die Entscheidung dieses Hauses über den Wegfall des Beamtensteuerprivilegs.
Wie auch die übrigen noch schwebenden Angelegenheiten, wie Wohnungsgeldzuschuß der Beamten, Steuer auf Gesellschaften, auf Elektrizität usw. ihre Erledigung finden würden, sicher sei nur, daß der Stadt besonders durch den Wegfall des Zuschusses zu den Leyrergehältern ganz außerordentliche dauernde Ausgaben erwachsen und die Einnahmen der Stadt empfindlich beeinträchtigt würden. Alles dies in einer Zeit der wirtschaftlichen Depression, wo das natürliche Wachstum der Einnahmen nicht mit einer Steigerung der Ausgaben gleichen Schritt halten kann. Er möchte eine solche Behandlung der Gemeinden durch die Gesetzgebung als einfach unertraglich und als unvereinbar bezeichnen mit dem Lobe, das den Städten in Königsberg zuteil geworden, Staat und Reich ständen nicht auf der hohen Kulturstufe, wenn die deutschen Gemeinden nicht einen solch hohen Kutturzustand aufweisen würden.
Was die Vertretung der großen Städte anbelangt, so steht deren Einfluß in gar keinem Vergleich zu der Bedeutung der Städte.
Im vorigen Jahre sei der Etat schon mit großer Vorsicht aufgestellt worden. Es hatten aber eine Reihe von Werken und Betrieben, sowie die Wertzuwachs= und Umsatzsteuer erhebliche Desizits ergeben. Der Herr Dezernent habe schon erklärt, daß der mutmaßliche Abschluß meist günstiger zu sein pflegt als der endgültige. In dieser mißlichen Lage, hervorgerufen durch die Gesetzgebung, die Ungunst der Zeit usw. befände sich die Stadt Köln nicht allein; alle Städte, die nicht einen Ausgleichsfonds geschaffen hätten, teilten diese mit Köln. Die jetzige wirtschaftlich ungünstige Zeit ermögliche allerdings nicht, jetzt eine solche zu schaffen.
Ein weiterer Grund für die etwas verspätete Vorlage des Etatsentwurfs läge in der geänderten formalen Behandlung derselben. Es sei Soll und Haben in den einzelnen Etats anders ausgedrückt worden. Die Verwaltung habe sich bemüht, für jeden Etat ein möglichst vollständiges Bild der Ausgaben zu gehen. Es seien z. B. die Krankenanstalten von einander gehalten worden, der Botanische Garten, der sonst zu den öffentlichen Anlagen gezählt worden sei, sei unter besonderem Titel eingestellt, da er doch mehr belehrenden Zwecken diene. Ferner seien Feuerversicherung und Invalidengeld anders verrechnet worden. Dadurch habe der Etat an Uebersichtlichkeit und Einfachheit gewonnen. Die städtische Oberrechnungskammer, das Rechnungsrevisionsbureau, habe sich bewährt.
Die Steigerung der Ausgaben habe im Durchschnitt der letzten 12 Jahre 16,5 Proz. betragen. In diesem Jahre betrage sie 7,7 Proz. Die Verwaltung habe eine Reihe von Abstrichen an den Etats vorgenommen, zu dem sie sich zum Teil nur sehr schwer
entschlossen habe. Z. B. seien an den Volksschulbauren 100 000 M.
gestrichen worden, 100000 M. an dem Betrag zur Verfügung der Versammlung usw.
Zur besonderen Verfügung der Versammlung seien in diesem Jahre 1 402 500 M gestellt. Die Verwaltung huffe bei Erhöhung der Beamten- und Lehrergehälter mit 1 100000 M. auszukommen. In dem Betrag seien auch andere Ausgaben, z. B. 150 000 M. für bessere Ausgestaltung der Armenpflege enthalten.1 Proz. höhere Provinziclabgaben seien eingesetzt. Die Stadterweiterung sei zum erstenmal zu den Kosten für den Ausbau der Torstraßen herangezogen worden. Diese Ausgaben würden der Stadterweiterung zunutze kommen.
Was den Fehlbetrag von 950000 M. angehe, so fürchte er, daß auch durch die Finanzkommission eine wesentliche Aenderung an demselben nicht herbeigeführt werden könne. Es sei ein leichtes, den Etat durch Abstriche zu balanzieren. Einer solchen Selbsttäuschung dürfe man sich nicht hingeben. Es bleibe aber die Frage der Deckung des Fehlbetrags offen. Man könne drei Steuern erhöhen. Die Einkommensteuer bilde das Rückgrat der Kommunal= verwaltung. Er möchte aber eine Erhöhung der Einkommensteuer um nicht meyr als 10 Proz. vorschlagen; dadurch würden 700000 M. gedeckt. 250000 M. ständen dann noch zu decken da.
Früher schon sei der Plan von Filialsteuern aufgetaucht. Da die zuständigen Ministerien erklärt hätten, daß sie einer derartigen Steuer niemals zustimmen wurden, so käme sie nicht in Frage. Anders verhalte es sich mit der Straßenreinigungsgevuhr. Was die
Schankkonzessionssteuer
angehe, so sei diese früher hier schon ventiliert worden. Sie sei damals abgelehnt worden. Angesichts der Tatsache, daß sie in einer ganzen Reihe von Städten des Rheinlands schon bestehe und gute Erträge bringe, sehe er nicht ein, weshalb das nicht auch für die Staat Köln zutreffen solle. Werde man auch dieser Steuer nicht zustimmen, so bleive eben nur noch eine Erhöhung der Einkommenund Realsteuer übrig.
Wenn er einen Ausblick in die Zukunft gebe, so wolle er nicht leugnen, daß der Etat eine stark steigende Tendenz zeige. Die Ausgaben seien in starkem Maße gestiegen, hier musse aber berücksichtigt werden, daß der Bürger in ganz anderem Maße Anforderungen an die Gemeinde stelle wie in früheren Jahren. Zum Zwecke der richtigen Verteilung von Einnahmen und Ausgaben sei es notwendig, einen übersichtlichen Etat vorzulegen, über die bestehende Einnahmequelle sorgfältig zu wachen, innerhalb der Grenzen des Etats wirtschaftlich zu sein, die Ausgaben nicht zu überschreiten usw., scharf zu scheiden zwischen Ausgaben, die wirklich produktiv seien und solche, die sich vertagen ließen. Eine gute Finanzpolitik sei nicht nur das erste Kriterium, sondern die erste Grundlage, auf der ein Gemeinwesen gesund erhalten werden könne.(Bravo!)
Der Fraktionsredner des Jentrums,
Hr, Mönnig erkennt die übersichtlichere Gestaltung des Etats dankbar an, wenn auch in manchen Einzelheiren noch größere Klarheit geschaffen werden müsse.
In materieller Hinsicht hat der Etat kein so günstiges Gesicht, dafur kommen, abgesehen von den Gründen, die der Hr. Oberbürgermeister angeführt hat, noch andere in Betracht. Es sind vorläufig 950000., die als zu deckender Fehlbetrag angegeben sind. Dieses Defizit ist gerade heute sehr unangeneym, in einer Zeit wirtschaftlichen Niederganges. Es ist ja richtig, daß bei der Einkommensteuer diese Depression noch nicht so zum Ausdruck kommt, weil bei kaufmännischen Betrieben der dreijährige Durchschnitt der Bilanze der Steuerberechnung zugrunde gelegt wird. Aber das trifft diese Zensiten sehr hart, weil sie sehr hoch eingeschatzt werden, ohne dieses Einkommen tatsächlich zu haben. Dieses muß uns doppelt vorsichtig machen bei der Behandlung des Etats und der Bewilligung neuer Deckungsmittel. Wird sich herausstellen, daß ein so hoher Fehlbetrag zu decken ist, dann werden wir auch
Sorge tragen, ihn so zu decken, wie es dem allgemeinen Interesse entspricht.
Der Herr Oberbürgermeister hat nach den Gründen gefragt, die diese hohe Steigerung des Etats herbeigeführt haben. Diese Frage ist schon in fruheren Jahren hier ventiliert worden. Oberbürgermeister Becker hat bei der Etatsberatung 1907 die Grunde angegeben, die er in erster Linie für maßgebend hielt. Er sagte, wir haben in den letzten Jahren große Ausgaben gehabt, die von bedeutender Einwirtung auf die Entwickelung unserer Stadt waren. Als solche bezeichnete er die Rheinuferstraße, die Hauptmarkthalle, Handelshochschule, Opernhaus, Einrichtung der obligatorischen Fortbildungsschulen, dreier gewerblicher Fachschulen, die Gewerbehalle, die Regelung der Deutzer Eisenbaynverhaltnisse, die uns mehrere Millionen kostete, den Neubau der Krantenhäuser, den Durchbruch der Schildergasse; dazu kommt die 36 MillionenAnleihe von 1908, die unseren Etat ganz außerordentlich beeinflußt. Auch der Schuletat hat uns in den letzten Jahren ganz bedeutend belastet, evenso die höheren Schulen. Dazu kommt, daß die allgemeinen Aufgaben, die sozialen, ganz bedeutend wachsen. Nun einige allgemeine Bemerkungen zu den einzelnen Etats.
Im Etat der
allgemeinen Verwaltung
sind für die Kopisten erhöhte Gehälter aufgeführt. Wie hoch heute diese Gehälter sind, ist nicht ersichtlich. Ich nehme an, daß diese Gehaltsfrage bei der späteren allgemeinen Regelung der Beamtengehälter ins Auge gefaßt wird, damit Ungerechtigkeiten ausgeschlossen werden. Auch bezüglich anderer kleinerer Gruppen bestehen anscheinend Ungerechtigkeiten. Bei der allgemeinen Verwaltung vermisse ich die Fayrkosten der höheren Beamten. Ich vermute, daß sie im Fuhrparksetat enthalten sind, anscheinend unter der Position Fuhrleistung. Ich hätte jedenfalls den Wunsch, daß auch in dieser Hinsicht größere Klarheit geschaffen wurde.
Bei dem Etat der
Polizeikosten
ist es erfreulich, daß der Zuschuß nicht so hoch wird, wie im vorigen Jahr angenommen werden mußte. So hoch der Posten von 61·000 M. zur Bekämpfung der Tuberkulose erscheint, so erfreulich ist es, daß die Verwaltung hier eingreift. Ein anderer Posten sind 70000 M. an Heilungskosten für Prostituierre. Wir zahlen diese große Summe an die Staatsverwaltung, es fehlt uns aber jede Einwirkung auf die Verwendung des Kapitals. Wir haben uns vor nicht langer Zeit hier über die öffentlichen Mißstände des Dirnenunwesens unterhalten und ich möchte darauf weiter nicht zurückkommen. Ich möchte aber doch zum Ansdruck bringen, daß die Verwaltung bemüht sein möge, diese öffentlichen Mißstände, die zwar nachgelassen haben, aber noch lange nicht beseitigt sind, mehr einzuschränken.
Der
Feuerlösch-Stat
verlangt einen Zuschuß von 570000 M. Die Summe kommt anderen Erwerbsgesellschaften indirekt zu, den Feuerversicherungen; die vorzügliche Ausbildung und Ausrüstung unserer Wehr verhindert große Brandschäden, woraus die Versicherungs
gesellschaften Nutzen ziehen. Sie erhalten nach wie vor ihre Prämien, wir bilden unsere Feuerlösch=Einrichtungen weite aus, vermindern dadurch die Gefahren für die Gesellschaft, deren Dividenden aber dadurch erhoht werden. Dieser Gedanke legt uns die Erwägung nahe, ob wir nicht in dieser Richtung etwas tun könnten, um am Gewinn der Gesellschaften, den wir mit herbeiführen, teilnehmen zu können. Es gibt dafür viele Wege, vietleicht ist einer gangbar. Es ließe sich darüber reden. einen Zuschlag zu den Policen zu erheben, den natürlich nicht der Versicherte, sondern die Gesellschaft zahlen muß; oder die Gesellschaften könnten vielleicht verpflichtet werden, an die Stadt einen Zuschuß zu zahlen. Es könnte auch erwogen werden, ob nicht eine größere Anzahl von Städten, z. B. innerhalb einer Provinz, das Feuerversicherungswesen selbst in die Hand nehmen könnte. dieser Richtung könnte sich immerhin eine Einnahmequelle ergeben Im Etat des
Fuhrparks
erscheinen die Ausgaben ungeheuer hoch. Ich bin nicht in der— Lage, einzelne Posten angreifen zu können. Aber wir sagen uns daß an dieser großen Summe doch Ersparnisse gemacht werden könnten. Ob dadurch, daß mehr Arbeit, die jetzt nachts geleistet wird, auf den Tag verlegt würde, es möglich würde zu gunsten der Arbeiter und der städtischen Finanzen etwas zu erreichen, lasse ich dahingestellt. Jedenfalls möchte ich eins zu ermägen geben Es sind hier sehr viele Versuche und Experimente in der letzten Zeit gemacht worden. Es wurde von uns ein Auto bewilligt, das sich aber nicht reutieren soll, obwohl man uns gesagt hat, die Sache sei vorzüglich. Gleichzeitig mit diesem wurden aber mehrere andere beschafft, für die 30000 M. Leihegebühr seit einem halben Jahr bezahlt worden sind. Nun hat sich herausgestellt, daß die Abfuhr des Müll sich viel teurer stellt mit dem Auto, als bei gewöhnlichem Fuhrwerkbetrieb. Es hätte m. E. ein Auto zum
Versuche genügt. Wenn ich sehe, daß hier solche Experimente gemacht wurden, dann möchte ich vermuten, daß die zuständige Verwaltung auch in anderer Hinsicht nicht so sparsam ist.
Ein Etat, der ähnlich aufgebaut erscheint, ist der der öffentlichen Anlagen.
Es kostet die Unterhaltung des Stadtwaldes, allein 183280 M
Man hat neuerdings im Stadtwald einen Wildpark angelegt Wir haben hier im Kollegium nichts davon erfahren. Ob er angelegt worden wäre, wenn man die Angelegenheit zur Debatte gestellt hätte, weiß ich nicht. Schön ist die Anlage nicht und ich habe auch noch sonst Bedenken dagegen. Wenn solche Ausgaben gemacht werden sollen, wäre es doch wünschenswert, daß wir darüber beschließen würden.
Wir haben ferner 200000 M. aus dem Vermögen der Stadterweiterung
entnommen zum Ausbau der Torstraßen. Ist das viel oder wenig: Ic kann es nicht entscheiden, und ich glaube, daß keiner hier im Saal- in der diese Frage endgültig lösen kann. Der Stadterweiterungsetat als solcher hat ein ganz anderes Gesicht als alle anderen. Alle anderen sind nach einem gewissen Schema angelegt; sie lassen erkennen, in wie
weit die einzelnen Einrichtungen wirtschaftlich fruchtbar sind oder nicht, was sie kosten und was sie einbringen. Ich bezweifele aber daß einer hier im Saale in der Lage ist, aus dem Stadterweite rungsetat überhaupt etwas zu ersehen. Es ist nicht ersehen, wie viel Kapital wir haben, wieviel Grundstücke, was verdienen oder verlieren. Ich kann also eigentlich gar nichts feststeilen. Wenn ich aber nichts aus dem Etat feststellen kann, dann ist es auch überflüssig, daß mir ein Eta vorgelegt wird.' Gibt man uns aber den Etat, dann bin ich der Meinung, daß hier das Wort des Hrn. Oberbürgermeisters Anwendung finden muß: Möglichste Klarheit und Durchsichtigkeit
Ich möchte bitten, daß in Zukunft der Versuch gemacht werde, einen Etat zu schaffen, der absolute Klarheit bringt. Es ist selbst verständlich, daß manche Gründe existieren mögen, die es wünschenswert erscheinen lassen, nicht volle Klarheit für die Oeffentlichteit zu geben. Auf der anderen Seite ist aber für uns Stadtverordnett Klarheit nötig. Wenn wir eine Kommission gewählt haben mi der Aufgabe, dieses Vermögen mitzuverwalten, und die Kommission wird über nichts unterrichtet, dann sieht es mit der Verwaltung und der Einwirkung auf dieselbe schlecht aus. Was wir nötig haben ist ein Kapitalkonto, das zur Kontrolle der Verwaltung vermutlich schon vorhanden ist, ein Grundstückskonto, ein Straßenbaukonto usw Diese Klarheit ist nötig, damit wir unsere Entschließungen treffen können. Wenn wir feststellen, daß nichts verdient wird an der Stadterweiterung, sondern das Verluste vorhanden sind, dann müssen wir fragen, ist das Prinzip der Verwaltung richtig, oder ist erwas nicht in Ordnung? Das können wir aber nicht beim heutigen Etat.
Man könnte nun sagen, wir wollen kein Geld verdienen bei der Stadterweiterung. Ich bin der gleichen Ansicht. Aber wurden denn andere Aufgaben erfullt, z. B. Aufgaben der Bodenreform! Davon haben wir nichts gehört! Die Allgemeinheit steht auf dem Standpunkt, daß die Stadt Köln darin nichts tut, daß wir nehmen, was wir nehmen können. Wenn wir es aber so machen, dann ist das auf unserer Seite doppelt so gefährlich, als beim Privatunternehmer. Wir hemmen dann die ganze Entwicklung; wir können es aushalten, der Privatunternehmer nicht Wir müssen auch wissen, wo unsere Grundstücke liegen. Das ist“ uns von der früheren Verwaltung einfach nicht gesagt worden; es wurde uns nicht allein nicht gesagt, es wurde vor uns verschlossen. Es kann ja sein, daß das nicht jeder sehen soll, aber die gewählte Kommission muß doch das Vertrauen besitzen. Ich richte mein Verhalten ganz anders ein bei Legung von Straßenbahngeleisen, Gas= und Wasserleitungen, wenn ich weiß, daß dort tausende Morgen städtischen Landes liegen.
Im
Tiefbau-Stat
finden wir ungewöhnlich hohe Ausgaben für Neupflasterungen und Reparaturen, besonders wo Straßenbahnschienen liegen. Man war### sich fruüher im Unklaren, wie Schienen gestützt werden sollen, ob durch Basaltschotterung oder durch feste Unterlage. Man hat hier das letztere angewandt und das hat sich als falsch herausgestelll Nun sind große Erneuerungen nötig in Straßen, die asphaltiert sind. Die Nutzanwendung für uns ist die, daß wir in Zukunft auf Straßen, wo Schienen liegen, mit der Asphaltierung sehr vorsichtig vorgehen müssen. Die Kosten des besten Pflasters, das infolz genau gleicher Höhl#der einzelnen Steine ziemlich geräuschlos ist betragen immer etwa nur ein Viertel der Kosten für Asphalt.
Beim Straßenbahnetat interessiert uns vor allem
die Flora-Linie.
Im Eingemeidungsvertrag sind wir gebunden an die Aufrecht erhaltung der Linie. Man hat nach Aufhebung der Pferdebahn den
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 amp; Möttwech. 10. Februar 1909.
für autogene Schweissung
Konkurrenzlos billige Offerte!
Brenner Nr. 1 für—2 mm M. 32.# Modernstes Waschmittel
= Deutsches Reichspatent—
ist einganz neuartiges und eigentümliches 8 Waschmittel von überraschender Wir# kung. dabei garaptiert frei von Chlor und allen sonstigen schädlichen Bestandteilen.
S1 Fabriken von Dr. Thompson's Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
Wasserverschluss 25.— 5
Reduktions-Doppelmanometer„ 35.—
Komplette Anparate auf Anfrage! 2
An jeder vorhandenen Azetylen- Anlage benutzbar, da## die Brenner ganz ohne Druck arbeiten.#
Bei Bestellung von 4 Brennern, 1 Wasserverschluss und Reduktions- Doppelmanometer liefero ich gratis.# Zeichnung und Beschreibung zur Selbstanfertigung eines## Azetylen-Apparates.
Prima Referenzen! 2
Viele 1000 Brenner geliefert. 2
verlangen Sie vom Apotheker eine Schachtel
Moltkestrasse 95. 5
90038360600090S 0831688P6908689005
Veisekoffer
Seschc Handtaschen
ilg Ca billigst.
r<space> A<space> R e i s d o r f f<space>
Sternengasse 34.
k derlosengasee.
STIILES CERA
I. inausrione mh
SOUORON DE MOSGEE
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. A. WANTZ, METZ.
Zu haben in allen Apothehen zu Mk..20. Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apotheke, Dr. C. Kerckhoff.*
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Wir suchen für eine Anzahl der Schufe entlassen werden
junger Mädchen, die Ostern
Lehrstellen
Auch für
Zuglatpen vot 15 M. a Zamm. Kreuen„ 21„„ Speiseimmer=Lampen„ 99„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aushängen BPAIIS durch meine
Fachleute.
Der Meierer ver. Land
.618. Moltkestr. 43. Tel.
Lieferung täglich frei Haus
gegen Gicht und
Rheumatismus.
Die uns in grosser Menge zug gangenen glänzenden AnGerhard Remagen
Martinstrasse 10A.
erkennungsschreiben und beeideto Zeugenaussagen bewreisen:
Dass unser Mittel selbst in so schweren und alten Fällen, dassscheinbar keine Hiltemehr möglich war, glänzende Erfolge
gebracht hat!
Escherstr. 165.
Neusserstr.
Telephon 1741
Severinstr. 22.
Naturreine
gebracht hat!
Dass Schmerzen und Geschwulst überraschend schnell, oft schon Nach wenigen Stunden verschwanden.
Dass schon nach wenigen Tagen wieder volle Arbeitsfühigkeit eintrat, die bei früheren Anfällen oft ebenso viele Wochen schlte!
Unser Mittel enthält kein Gift! Kein wertloses Geheimmittel! Nicht schädlich für das Hlerz! Wirkt direkt gegen die Erreger der Krankheiten, betaubt also nicht nur die Schmerzen!
Wir haben Anerkennungsschreiben vorliegen von Personen, die 20 Jahre und noch länger litten und zum Teil vom Arzt für unheilbar erklärt worden waren!
Diese Tatsuchen beweisen mehr als alle Versprechungen, die wir machen könnten!
Erhalten Sie sich Ihre Fan ilie, schreiben Sie noch heute eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse an das Chemische Laboratorium., Limosar“ Limbach-Sachsen 48(diese Nummer nicht vergersen). Sie erhalten dann sofort durch unsere Versand-Apotheke interes. Broschüre und eine Probe unseres Mittels vollständig
gralis!
Bestandteile: Aethylenimin ..P. I, Glykokollparaphenetidin bas..5. Lithioncarbonat 0,1. saliz ls. Salz d. G. 1. essigs. Salz d. G. 0,1.
Leonhard Moll
Bonnerstr. 222 und Brühlerstr. Telephon 400
Mehl-, Fourage-&amp; Kraftfutterhandlung
empfiehlt sich im Reinigen, Schroten und Mahlen von Gefreide jeder Art, sowie im Quetschen von Hafer.
Neueste maschinelle Ein
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik. Gegründet 1779
HUNDERBERGALBRECHT
Rafäsferast Sciner Kajestät der Kaisers und IEaisr Wilhri I.
Vru.
richtung
am Rathhause in
am Niederrhelg
Gegr. 101 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Tabrikmarke
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bocnekamp.
grossartig neue Formen,
.50.50 10.50 12.50.
Kommunion
M K
Formen.
se Besichtigen Sie hitte meine Schaufenster.
—„ chne Lötfuge
Schutz-Narke Schwan
S S dold 750, 585, 333 und
90 matt gestempelt,
nur neue Fassons. p
Dse Aussrähl Thren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
JOR. ESSF, Gr: Sandkauf 2 8
Spezialität: Gold Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaume ##tte, dauern entz, den eigenen täuschend ähnlich, au ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preisberech
Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig. 2• Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmers Jahls sAu i jedem, dem in meinem Zahn=Atelier sein
V7 IN. Zähneu. Wurzeln nichtvollständig schmerzlo:
9ezogen werden können, ohne Chloroform, keine schädlichen oder nachteiligen Folgen. 4 0
28jährige Fachtätigkeit im In= und Auslande, unter anderem: Jahre als lechnischer Leiter im zahnärztl umnte torium in Triest. Poste Referenzen u. Zeugnisse durgen für tadellose Ausführung. Nur persönliche Tehanolung.
nnder Zahnr dzsiant, Kölg,. Hohe Straße 4.
Bite auf Haue Nr. vu. 6,=Faraus. VII. weiner Arbeizen
lte Geschäftshücher Briefe und
Vertretung und Lager bei: H. Schnorrenberg
et Sposielgstrasse la, Telephon 5862.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
„<space> a n<space> d e r<space> B r ü c k e n s t r a ß e,<space> H u b e r t n s= D r o g e r i e.<space>
I
unter Garautie sofortigen Einstampfens
hchf., frz. gleich. Gutacht d. Hen. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kaus Proograt. Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
-Drogerie.
Elogiusplatz 3.
an der Pipinstr.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger

keite 3.
Kölner Local-Anzeiger ni
Mittwoch, 10. Februar 1905.
(Fortsetzung von Seite.)
Omnibusbetrieb eingeführt. Es haben sich nun als jährliche Ausgabe 40000 M. herausgestellt, denen nur 4000 M. Einnahme gegenüber stehen. Das ist ein Ergebnis, das uns zu einer Aenderung zwingt. Die Juristen sagen, der Vertrag bindet uns nicht, da keine Gegenpartei vorhanden ist. Ein einfacher Ersatz für die Linie ist, daß man die Nippeser für 10 Pfg. über den Ring zur Flora befördert. Ich glaube, daß wir dies verantworten können und es als Präzedenzfall nicht angesehen werden kann.
Bei dem
Stiftungsfonds
ist mir aufgefallen— es mag sein, daß ich die Sache nicht recht verstanden habe— daß, wenn man den Etat von 1905 damit vergleicht, die Einnahmen aus Hypotheken und Effekten zu einem großen Teile verschwunden sind und der Stiftungsfonds heute eine große Summe baren Geldes besitzt. Nach einem früheren Etat waren vorhanden 4878 548 M. an Hypotheken, 2 924563 M. an Effekten und 8553652 M. an bar. Heute existieren Hypotheken da überhaupt nicht, an Effekten sind nur 63400 M. vorhanden! Die Gesamtsumme der Stiftungen betragt nach dem Etat für 1908 15 957 762 M. Heute beträgt die Gesamtsumme 15 114718., es ergibt sich also ein Verlust von 843006.!
Der Herr Oberbürgermeister hat die Frage berührt, wie die 950000 M. Defizit gedeckt werden sollen. Ob dieses Defizit bestehen bleiben wird oder nicht, können wir in diesem Moment nicht entscheiden. Die kurze Zeit, die seit der Zustellung des Eiats vergangen ist, hat nicht ausgereicht, sich über ihn ein klares Bild zu machen. Sparen müssen wir, und ich glaube auch, daß wir den Weg zu guten Fortschritten gemacht haben. Ich mache den Vorschlag, an dem zur Verfugung der Versammlung gestellten Betrag noch weitere 100000 M. zu streichen.
Da die Höhe der Steuer heute nicht festgesetzt wird, so ist es überflüssig, sich darüber zu äußern, ob wir mit 10 Proz. auskommen oder nicht. Hr. Oberbürgermeister hat gesagt, es seien ihm zwei Steuern bekannt, die wir brauchen könnten; er erwähnte die Schankkonzessionssteuer
und die Gebühr für Straßenreinigung. Die Konzessionssteuer ist ja hier nicht mehr unbekannt; die Bedenten aber, die vor Jahren gegen diese Steuer bestanden, besteuen für die Mehrheit auch heute noch. Die Gebühr für Straßenreinigung ist vor nicht langer Zeit abgeschafft worden. Ob der Gesichtspuntt, der damals dafur gesprochen habe, heute noch maßgebend sei, sei eine Frage. Es wäre merkwurdig, wenn dieselben Herren, die damals die Sache beschlossen, heute anderer Meinung sein würden.
Ich glaube aber, daß es noch eine andere Steuer gibt, die ergiebig ware: ich meine eine
Automobilsteuer!
Es gibt in Köln über 100 Automobile, die gegenüber andern Fuhrwerken großes Vorrecht sich nehmen; besonders auf matadamisierten Straßen ist die durch Automibile bewirkte Abnutzung viel starker als die durch Fuhrwerke. Ich halte es nicht für unbillig, wenn man durch eine Automobilsteuer sich für diese den Automobllen gewährten Vorrechte entschädigt.
Der Vorsitzende. Er habe die Einführung der Straßenreinigungsgebühren nicht empfohlen, sondern nur geschichtlich dargelegt. Die Einfuhrung einer Automobilsteuer werde taum Aussicht auf Genehmigung haben.
Hr. Neven Duzlont dankte der Verwaltung, daß sie der Versammlung vor der eigentlichen Beratung der Etats Gelegenheit zu einer Generaldebatte gegeven habe. Die dankenswerten Ausführungen des Vorsitzenden und die Anregungen des Herrn Vorredners wurden für die Beratungen in der Finanzkommission sehr nutzbringend sein, da nach den Festsetzungen dieser Kommission später kaum noch Gelegenheit sein werde, Abstriche zu machen. Der Elat weise wiederum ein Defizit von 950000 M. auf, allerdings nicht so groß wie im vergangenen Jahre. Redner wies auf das erhebliche Anschwellen der Elats in den letzten Jahren hin, das in Verbindung mit der Zunahme der Schulden eine gewisse Besorgnes sowohl bei den Kölnern als auch bei den Zugezogenen hervorgerufen habe. Er rege an, ob es nicht möglich sei, jetzt, wo der Finanzdezernent sich in dankenswerter Weise bemühe, zur Schaffung nach größerer Klarheit eine Reihe dieser Posten auszuschalten. Der Redner regte ferner an, die fruheren Prozentsatze der Steuerzuschläge dem Etat wieder beifugen zu wollen. Da nur geringe Mehreinnahmen und bei der Lustbarkeitssteuer sowie bei der Wertzuwachssteuer erhebliche Mindereinnaumen vorgesehen sind, so werde bei den Steuern an sich wenig meyr heraustommen als früher.
Dagegen habe man die industriellen Werke der Stadt wesentlich mehr zu den Einnahmen herangezogen, die sonst erst im letzten Momente der Etatsberatung herangezogen wurden. Die Gaswerke sollen 70000., die Wasserwerke 88000., die Elektrizitatswerke 267000 M. mehr als im Vorjahre abgeben. Hierzu tommen noch 200000 M. aus der Stadterweiterung. Er bitte aber die Verwaltung dafur zu sorgen, daß es nicht wieder vortomme, daß die Verwaltung dieser großen Werke, der Dezernent bzw. die Teputation derselben den Etat erst zur Einsicht erhalten, wenn derselbe fertiggestellt ist, während die Genannten doch ein gewisses Recht hätten. vor der Aufstellung des Etats gehört zu werden. Das Anschwellen des Etats habe auch der Vorredner beleuchtet, die Entwickelung der Stadt bringe das aber mit sich durch die stets zunehmende räumliche Entwickelung, welche eine Vermehrung der Kosten der Straßenreinigung, des Fuhrparks usw. bedinge, dann auch durch die Zunahme der Bevölterung, die nicht immer durch Bemittelte erfolge. Die Heranziehung Bemittelter sei nicht leicht. Das liege auch zum Teil an dem eisernen Panzec, der die Stadt umschnüre. Daher möge man diesem Hindirungsgrund energisch zu Leibe gehen. Verwaltung und Stadtverdnetenversammlung müßten sich darin pflichtgemäß unterstutzen.
Der Etat zeige auch auf anderem Gebiete, z. B. beim Volksschulwesen ein ganz anderes Bild. Aber das habe sich nicht anders machen lassen. An den Prachtbauten könne man erheblich sparen und dafur neue Klassen einrichten, um die hätzlichen Wandertlassen zu beseitigen. Bei den Etats der höheren Leyranstalten wunscht der Redner größere Klarheit. Bezüglich der höheren Mäschenbildung bedauert der Reoner, daß der Staat nicht den Willen zeige, selbst Mädchengyinnasten zu grunden. Die außerordentlichen Leistungen der Privatschulen seien anzuertennen, aber die Stadt werde sich doch zur Errichtung eigener Gebaude verstehen mussen. Auch Fortbildungsschulen und Kunstgewerbe mußten trotz aller Sparsamteit unterstutzt werden. Dazu kamen die erheblichen sozialen Lasten mit stets größeren Ausgaben, wie: Meisterkurse, Gewerbeförderungsanstalt und endlich der Arbeitsnachweis, sowie die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, die, wenn auch bisher noch Privateinrichtung, doch weiter unterstützt werden mußten. Die Polizeikosten wurden auch immer höher. Bei all diesen Dingen sei auf ein weiteres Anschwellen des Etats zu rechnen.
Die Deckung der Meyrkosten sei in erster Linie durch weise Sparsamkeit herbeizuführen, die auch darin zum Ausdruck tomme, daß nur zehn neue Beamte verlangt würden. Der Erlaß des Oberbürgermeisters zur Vereinsachung des Schreibwertes werde auch Lazu beitragen. Trotzdem verlange der Etat der allgemeinen Verwaltung 200000 M. mehr. Die Steuererheber ständen noch mit 106000 M. im Etat. Da eine Beseitigung dieser Einrichtung vorgesehen sei, versteye er die Höhe dieses Postens nicht. Als Quelle zur Verstärkung der Einnahmen könne außer den städtischen Werken vielleicht auch der Hafen helfen. Unter keinen Umständen dürfe eine Herabsetzung der Gebühren eintreren. Da die Kosten für die Herstellung des Gases erheblich gestiegen seien, so liege kein Grund vor, die Produkte noch zu den bisherigen Preisen zu verkaufen. Er wiederhole seinen fruheren Vorschlag, die Gasvreise zu erhöhen. Man habe auch auf die Straßenbahn hingewiesen. Die Annahme, als ob mit der Tilgung der Schuld an die Brüsseler Gesellschaft nun große Posten aus den Straßenbahnen in Einnahme zu stellen seien, sei ganz irrig. Die gewöhnlichen Ausgaben betragen 8 257000 M. und die Einnahmen 8 638000 M. Erstere seien gegen das Vorjayr um 350000., letztere um nur 233000 M. gestiegen. Ziehe man die großen Kosten für die Erneuerungsarbeiten in Betracht, dann könne man nicht auf große Ueberschüsse hoffen. Der große indirekte Nutzen der Straßenbahnen liege aber in der Verbindung mit den Auzenorten. Bei den Schulden, die auch gestiegen seien, müsse zwischen produktiven und unproduktiven unterschieden werden.
Bezüglich der Aufstellung des Vermögens bitte er, noch weitere Verbesserungen eintreten zu lassen. In den Ausgaben für den Stadtwald seien auch die Kosten der Amortisation eingeschlossen. Redner empfahl schließlich noch, scharf zu trennen zwischen Extraordinarium und Ordinarium, wodurch ein rascherer Ueberblick geschaffen werde. Gegen das Unrecht das der Staat durch Entziehung des Zuschusses von 143000 M. zur Alterszulagenkasse begehe, müsse doch angetämpft werden. In dieser Bezieyung seien jetzt viele kleinere Stadte erheblich besser gestellt als die größeren.
Der Etat der geschlossenen Armenpflege sei wegen der angeordneten Trennungen schwerer übersehbar als bisher. Das Tiefbauamt verlange 100000 M. weniger für Alignemententschädigungen, teils infolge des wirtschaftlichen Niederganges, aber auch weil bei den Alignements jetzt anders vorgegangen werde. Durch die neue Art der Straßenanlage lasse sich viel Gelo sparen. Redner hofft, daß die neue Kanalordnung bald fertiggestellt werde. Beim Fuhrpark und bei der Straßenreinigung sei trotz verschiedener Versuche nicht mehr das Anschwellen gegen frühere Jahre zu bemerten, also die bessernde Hand zu erlennen. Den Versuchen mit den Automobilen musse er wegen der raschen Beförderung des Mulls das Wort reden. Der Etat ist in anerkennenswerter Weise anders uno anscheinend auch richtiger aufgestellt worden. Wie der Abschluß zeige, habe man im vergangenen Jahre richtig gearbeitet. Wie die Deckung des Defizits erfolge, sei im jetzigen Stadium der Vorlage überflussig hervorzuheben. Lasse sich etwas entbehren, dann werde das anerkannt werden mussen.
Hr. Bollig. Gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu den Etals der
städtischen Vermögensverwaltung
und der Stadterwe terung, den beiden Erats, welche den Grundbesitz der Staat umfassen. Der große Grundbesitz der Stadt Koln teilt sich bekanntlich in solche Grundstücke und Gebaude, die sich in der Verwaltung besonderer erwerbender Unternehmungen befinden, und in Grundstucke und Gebäude, in denen einen Teil des städtischen Vermögens, sowie das Vermögen der Armenverwaltung angelegt ist. Der letzteren Gruppe zuzuteilen ist noch der Grundbesitz der Stadterweiterung.
Es ist nun von vornherein klar, daß die Verwaltung eines so großen und zum Teil recht wertvollen Grundbesitzes, der Zukauf neuer Grundstucke oder der Verkauf vorhandener Grunostucke auf die finanzielle Lage der Stadt einen großen Einfluß auszuuben im Stande ist. Ich glaube, man kann, ohne Widerspruch zu finden, sagen, daß die Bodenpolitik, welche die Stadt Koln bislang betrieben hat, zu einer wesentlichen Vermehrung des städtischen Vermogens geführt hat. Zahlenmäßig dies zu beweisen, ist freilich nach den den Stadtverordneten zugangig gemachten Ausweisen nicht möglich. Man kann nur von dem gunstigen Eindruck reden, den die gesamte Bodenpolitik macht, und so vermisse ich denn bei der rechnungsmäßigen Behandlung dieses umsangreichen Grundbesitzes, also sowohl bei dem Haushalts=Etai als auch bei dem Regnungsabschluß, eine Uebersicht, die es ermöglicht, daß jeder Stadtverordnete in der Lage ist, sich ein klares, auf Zahlen beruhendes Bild von dem Werte des staotischen Grundbesitzes, seinen Erträgnissen und seinen Lasten zu machen, mit anderen Worten, ich vermisse eine bilanz= und buchmäßge Behandlung; Grundbesitz=Etat und die Rechnungslage begnugen sich damit, die voraussichtlichen bzw. gehabten Einnahmen und Ausgaben in übersichtlicher Ordnung darzulegen, eine Bilanz nebst einer diese begleienden Gewinn= und Verlustrechnung fehlt. Und doch halte ich gerade die Ausstellung einer Gewinn= und Verlustrechnung und einer Bilanz wichtig, da nur auf diesem Wege eine sichere Gewahr zu finden ist, ob und in wiewbeit die Stadt sich mit ihrer Bodenpolitik auf dem richtigen Wege befindet. Ich betone, daß ich keineswegs die Schwierigleiten unterschatze, welche bei der Einfuhrung der bilanzmäßigen Bewertung des stadtischen Grundbesitzes sich ergeven, aber ich glaube doch behaupten zu dursen, daß diese Schwierigkeiten sich lösen lassen und der Nutzen der gewünschten Einrichtung die Arbeit lohnend machen wird.
Wenn ich nun kurz anführen darf, wie sich nach meiner Auffassung das Gewünschte erreichen läßt, so möchte ich dabei bemerken, daß ich nur einen Weg zeigen möchte, auf welchem man zu dem Ziele gelangen kann, aber gerne zugebe, daß es vielleicht bessere und einfachere Wege gibt, als der von mir jetzt vorzuschlagende.
Das erste Erfordernis ist eine richtige Bewertung des städtischen Grundbesitzes. Die Ermittelung des zeitigen Wertes kann geschehen durch Einstellen des zeitigen Buchwertes oder durch Taxe. Tas erste Verfahren kann nur dann zur Durchführung gelangen, wenn für die einzelnen städtischen Grundstücke bzw. für gewisse Gruppen schon bislang getrennte Buchungen vorgenommen wurden, durfte aber ohne weiteres für den Grundbesitz ausscheiden, der sich bereits seit Jahrzehnten im städtischen Besitz befindet. Die Taxierung des Grundvesitzes für einen Einheitszeitpunkt, welcher einen Vergleich mit solchen Verkäufen, die sich in jüngster Zeit bei den für einen Vergleich geeigneten Grundstucken vollzogen haben, zugrunde zu legen wäre, veroient vor ersterem Verfahren den Vorzug. Nachdem der Wert ermittelt erhält jedes Grundstück oder eine Gruppe gleichgearteter Grundstücke ein Konto, alle Geschäftsvorfälle sind zu vervuchen, und auf diesem Wege ist dann ja die weitere geschaftsmäßige Behandlung von selbst gegeben, die in einer Umsatzbilanz, einer Gewinn= und Verlustrechnung und einer Vermögensbilanz alles klar erkennen läßt.
Aus einer solchen Behandlung des städtischen Grundbesitzes werden nun wichtige Anhaltspunkte für die Bodenpolitik sich ergeben. Es wird sich u. a. zeigen, welcher Grundbesitz zu erhalten, wo neuer zu erwerben, wo a ter abzustoßen sein wird. Es wird sich weiter zeigen, ob die bisyer geübte Bodenpolitik, durch welche das Vermögen der Stadt wohl eine beachtenswerte Steigerung erfahren hat, doch nicht gar zu wenig die Jetztzeit an dem Genusse aus diesem großen Vermögen teilnehmen lätt. Ich möchte gewiß keiner Bodenpolitik das Wort reden, die reiche Väter und arme Kinder schafft. Eine solche Bodenpolitik ist unter allen Umständen zu verwerfen. Aber es bleibt doch ernstlich zu erwägen,
ob die Jetztzeit nicht einen Anspruch darauf hat, aus dem stetig wachsenden Grundvermögen der Stadt etwas mehr Nutzen zu ziehen als es bisher der Fall gewesen. Besonders dürfte diese Erwägung dann am Platze sein, wenn die Stadt vor der Frage steht, ihren Bürgern größere Steuerlasten aufzuerlegen. Vorschläge nach dieser Richtung in öffentlicher Sitzung zu machen, halten meine Freunde ncht für zweckmäßig; ich sehe deshalb heute davon ab, auf diese Seite oer Angelegenheit, nämlich auf die Erörterung praktischer Abänderungsvorschläge, näher einzugehen.
Meine Freunde behalten sich vor, unabhängig von der Etatsberatung mit positiven Vorschlägen hervorzutreten, wurden es aber mit Freuden begrüßen, wenn die Verwaltung, welche ja die Verhältnisse am besten übersieht, ihrerseits solche Vorschlägen machen wollte. Dieselben müßten sich nach meiner Auffassung sowohl auf das Vermögen der Armenverwaltung als auf das der Stadterweiterung beziehen. Ich schließe mit dem Wunsche, daß diese, nach der Auffassung meiner Freunde wichtige Angelegenheit rasch gefördert werde.
Darauf wurde der Etat der Finanzkommission überwiesen und die Sitzung geschlossen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Ueber die Fuhrparksautomobile
sind im Local=Anzeiger aus der Bürgerschaft heraus lebhaft Klagen geführt worden.
Wie wir nun von der Direktion des Fuhrparks erfahrer handelt es sich bei diesen Automooilen um Versuche, die bi zum 31. März d. J. dauern werden. Die Versuche dienen dazu zu ermitteln, ob mit diesen Automobilen die Müllabfuhr billiger zu bewerkstelligen ist, als mit Pferden.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß bei den ungeheuren Kosten, die bei der Müllabfuhr gerade durch den Pferdebetrieb entstehen, die Verwaltung jede Neuerung, die die Möglichkeit einer Verbilligung in Aussicht stellt, in den Kreis ihrer Versuche ziehen muß. Um aber Ruhestörungen, wie sie bisher von den Fuhrparksautomobilen verursacht wurden zu vermeiden, laufen von nun an nur Wagen mit Gummireifen und die Anhängewagen werden nicht mehr mitgeführt. Von dieser Verbesserung werden gewiß die Beschwerdeführer mit großer Genugtuung Kenntnis nehmen.
Wir wollen überdies der Bürgerschaft nicht den stillen Wunsch der Fuhrparksverwaltung vorenthalten, der dahin geht, die Bürger möchten, da die Erfahrungen im Automobilbetrieb den städtischen Finanzen und damit indirekt auch dem Geldbeutel jedes einzelnen Steuerzahlers zugute kommen, einige Rückia# gegenüber ihren Versuchen mit dem Automobil walten lassen.
[Vergl. auch die Ausführungen des Hrn. Stadv. Mönnig in der gestrigen Stadtverordnetensitzung unter Fuhrparks=Etat Seite 6.
Juristisches Bureau
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude
Sprechstunden 8 Uhr vorm
— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr
Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacobs.
Rat u. Belehrung in allen Rechtsangelegenheit
Strafsachen:
Entwürfe für Berufungs, Revisions Begründungen sowie Wiederaufnahme verfahren. Ausstands gesuchefürGefängnisGeldstrafen. Gesuche um Strafunterbrechung,
Gnadengesuche uew.
Zivilsachen:
Klageschriften,
befehle, Arrestbefchle, Anträge auf einstweilge Vertü gungen, Schuldverschreib., Adoptions-, Vormandschafts- u. Erbschaits angelegenheiten, GlaubigerArrangements usw.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Februar 1909
4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101.80-6
4% desgl. f. 1. 7. 12 101,9000 4% D. Reichsanleihe 1908 104,0080
312%5 desgl. 96.6050
3 8 desgl. 87,5010
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,40 50 4% Preuss. Schatz. f. i. 10. 11 101 8 1/60 4# Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 102,COOG 4% Preussische Consols 1908 /103,90100 4% desgl. Staffel-Anl. 102.80 E
3½% desgl. 96.6000
3%" desgl. 87.6000
4% Anleihe d. Rheinprovinz 3½
3 ½% Anl. d. Stadt Köln v. 1894
1896. 1898. 19 11, 1903 94.50 Anl. d. Stadt Düsseldort 94.123 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.25#
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 100.50 4% desgl.v. 1890, ukdb. b. 1909100.
desg.v. 1901, ukdb. b 1910 100.50 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 100.50 desgl. v. 1906, unk. 1916 101,00 desgl. v. 1907, unk. 1917/105 desgl. v. 1886. 1889-240
Reihe 20, 21, 31 u. 32 102 6000 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.80
desgl., 1904 unkündb.1913 94,50PPfdbr. d. Rh.-Westf. Bo0.00
95.750
394% desgl. Reihe 22 u. 23 3 6% desgl., Reihe XXX 31% desgl., R.-7, 10. 12-17
24-27 und 29 95.25 G 3½% desgl., Rethe XXVIII 95.250
3½% desgl., Reihe XIX 95.250
3½% desgl., Reine XVIII 90,006
3% desgl., Reihe 9, 11, 14.106
4% Anletheu. Prov. W stfalen 102006
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102,00G 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.30G 315% desgl., Reihe II, III, IV 95,106 3 ½% desgl. IV u. 1915 95,106
3* desgl. II 87.000
4 c Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,60 G
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 78 99/12 4% desgl., R. 8, 8l. ukdb..1910 99.752 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100.00
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100,20 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101.0% 3½% desgl., R. II, IV, VI 93-29# 4 0„„
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k 29.50 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 92-5% % desgl.,.VIl, undb. b. 1913 100 00 % desgl.,.VIIl. ukb. b. 1915 100.50 % desg. R. X ukb. b. 1918 101.00 2% desgl., Reihe Ill 33·505
4% desgl. 1906, unk 1911 101.70z 3½% desal., Reihe IV 4 Oo desgl. 1908
Vorstehende, sowie auch aue übrigen Anlagepapiere sind severhbilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring5
Daselbst auch michsl
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. De drfahr— mit Schrankfächern unter
schluß der Anmieter, Normalfach 10 Abs

Kölner Lecal-Anzeiger ur. 41 K Millwoch, 10. Tebruar 1900.
Seite 9.
—
Otal-Ausverkauf.
Da meine Geschäftsräume bereits per 1. April anderweitig vermietet sind, verkaufe, um bis dahin geräumt zu
haben, den noch vorhandenen grossen Bestand meines Pelzwarenlagers
durchweg neue moderne Sachen, noch besteend in:
Stoffmänteln mit Pelzfutter, Pelzjacketts, Stolas u. Muffen in Zobel, Marder, Nerz Skunks, Persianer etc., Fellteppichen u. Decken, Fusstaschen, Jagdmuffen u. unverarbeiteten Fellen, sowie Federboas u. Stolas
„„ zu und unter Selbstkostenpreis aus. P)
Paul Streichert, Spezialgeschäft für Pelzwaren, Hohestr. 11a.
Zu vermieten)
3 Zim
zu verm.
mer zu 23 A an
mer anst. Familie
Schnurgasse 16.
Großes schön möbl. Zimmer
1. Etage, zu vermieten.
St. Apernstraße 44
Mans.=Zim. in ruh. Hause zu 12 M. Krahnenbäumen 75
2
2
wei schöne Zimmer zu vermieten. Peterstraße 21,
Möbl, 3. v. 4 K p. W. b..4
3
a. n. anst. M. Maximinenst.52.
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
2
wei Mans.=Zimmer, straßenw.
zu verm. Gabelsbergerstr. 31
frdl. Anbauz. p../3. a. einz
r. Pers. b. z. v. Gr. Brinkg. 5
Deut
0
Wohnung zu vermieten Helenenwallstraße 10.
und Logis,
Bechergasse 17 am Dom
Kr. Mansardenzimmer zu verm
" Deutz, Herivertusstraße 3
Mietgesuche
Wohnung
von-—8 Näamen, I. Eig.
(hiervon möglichst 2 parterre gelegen), am liebsten in der Mauritiuspsarre, p. I. April von Kgl. Preuß. Kl.=Lott.=Einnehmer zu mieten ges. Preis bis 1200. Off. u. Nr. 382 a. d. Exp. d. Bl
DarlehensAnträge
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
''s Prozent Zinsen auf 10 feste Jahre
einmaliger Bankunkostenbeitrag 34% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
R. Adolls,
Geschäftsführer der Provinzial Feuerversich.=Anstalt der Rhein provinz, Appellhofplatz 4. v
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Haus
mit großem hof
für Kohlenhandlung und dergl. besonders geeignet, billig zu verkaufen.
Vermittlungs=Gesellsch. m. b. H Köln, St. Apernstr. 67, I.
Haus Middersdorf Nr. 96
nebst ½ Morgen Garten, auch Garten geteilt, als Baustellen zu verkaufen. Angeb. an Anton Schilling, Effern, oder Peter Büsseler, Poulheim.
herders
Konvers.=Texikon
neu, für 60 M. zu verkaufen.
Angebote unter II W an das Jülicher Kreisblatt erbeten.
Haus in guter Lage,
worin seit Jahren flotte Metzgerei, zu verkaufen.
Off. u. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
Zinshaus, Lupusstr.
am Oberlandesgericht zu verk. Besch. Archit. Derwort, Nippes, Mauenheimerstraße 12.
=-18000 M.
auf gute 1. Hypothekprovisionsfrei auszuleihen.
Off. u. Nr. 457 an d. Gesch. d. Bl.
Ruhige Familie
2 Personen ohne Kinder
sucht lust. helle Wohnun
in anst. v. Eigent. selbst bewohnt Hause zum Preise bis 50.Kl Off. u. 412 an die Gesch. d. Bl
Beamter
sucht Wohnung
von 5 Räumen nebst Zubeh. per 1. April. Preis ungef. 60## Angebote u. Nr. 434 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zim.(ev. Mans.) m
410 Mittagst. i. d. Nähe d. Kl Telegraphenstr. z. 24. d. M. ges Off. m. Preis a. Jackel, Neuß Bergheimerstraße 128.
Köln=Merheim.
Gartenland zu pachten ge sucht, bis zu 1 Morgen.
Off. mit Preis unter Nr. 454 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten
eschl. 3. Et, 5., Küche,?
Rans. zum 1. April gesucht Angebote unter 415 mit Preis angabe an die Geschäftsstelle d Köln. Local=Anzeigers.
Prautpaar sucht per 1. Mai
abgeschloss. Etagenwohnung in oder nahe Lindenthal.
Offerten u. 436 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz
gostsch, mit 1 schulpflicht. K
.W. v. 3 R. b. 30. A. z. 1. März I. April. Ursulapfarre erw. 438 an die Gesch. d. Bl
Kapitalien
10-22000 Mk.
hengelder gegen gute 1. Hyp Ausleihen bereit bei Chr.
Hohenstaufenring 6, I.
H. Janson,
taatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer
Dagobertstr. 10 Eichels.
Der Praxis entsprechende Ausbildung in Buchführung. Stenographie, Maschinenschreiden usw.
Schönschreiben:
Näh-Kursus
Kippes.
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Barderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich ersetzt. Kempenerstr. 119, Pt. I
fl.
billig zu verkaufen.
Off u. 462 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochfeine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Bordeaur zu 575 und höher die Flasche erkl. Glas in kleinern und größern Posten abgegeben werden.* Besichtigung-12,-7 nachm.
Meinhellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Schön. Pianino, 2t. Nußb.=KleiIdrschr., Nßb.=Waschk. m. Spieg., Nßb.=Damenschreibt., Diw., gr..Kind.=., Blument., gep.Nachtsst., sch.May.=., Küche, Glasschr., Anr., versch. Oef., Petr.=Hänge=., Ant. Zinn=.Kupfers., pr. gr..Goldsp., Porz u. Ripps.,alte.neue Oelgem. ant. Truhen, gr. Holzfiguren, alte Geigen. Achterstrafse 4.
Wegzugshalber desl. Möbel
engl. Schlafzimmer, Plüschgarni tur, Diwan, Ausziehtisch, Ver tiko, Trumeau, Küche, Gardinen Bilder, auch einzeln zu verk
Kalk, Mülheimerstraße
2Saalöfen,
geben. Jean Iven, KölnLindenthal, Dürenerstraße 203.
und Kirschb
Kommode weg.
Nichtbenutzung billig zu ver kaufen. Peterstraße 21, part.
Zechenkoks 20•40
Doppelwaggon, gegen Anstr.= Arb., ev. auch geg. Kasse z. k. Off..Pr.u..., Zülpicherstr. 4.
Reste
für Herren= u. Knaben=Anzüge sowie Jackenkleider riesig billig Salomon&amp; Baum,
* Glockengasse 16.
Offeriere:
Angler Kalbskeul
M..40
frei dort gegen Nachnahme
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkoll M. 10,50 frei gegen Nachnahme Garantie: Zurücknahme.
Theviots
#r Knaben=Anzüge usw., Reste. F. Sangermann, Andreaskloster 14
ab Fabrik abzugeben.
Schuhwaren
Drei Zimmer Möbel
Große Sandkaul 28.
(Engländer)
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Rittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkaufen Ein
in Worringen gelegen
mit ziemlichem
Hofraum, Toreinfahrt u Lagerschuppen,
ist preiswert zu verkaufen.
Näheres erfährt man in Worringen,
Bergerstraße Nr. 322.*
noch nicht gebraucht, bess. Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer m.
zwei Betten und kompl. Küche
mit Töpfen.„Die drei Zimmer##n ppes, Schillstr. 13,=Et.
Gelegenheit fürbess. Brautleute. 500 Meter schmied. Gitter Friesenwall 7, Privathaus.
a. frisch geschl. Schweine. Kleinsteisch Pfd. 28 Pig.
dito ohne Knochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Pfd.Bahnkübel ab
hier. Probepostkollt 3,50 M. reip. 6 M. franko empfiehlt 7. H. Pape, Hamburg 4 Z.
Herdeeiserne
Oefen.=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
sierer. Bei Abn. v. 1000 St. 40.f. Näh..erf. Gr. Griechenmarkt 112
Ladeneinrichtung
I wenig gebrauchte, w. emaill.
Herde billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203.
9
für Mädchen von 3 u. 5 J. b. abzugeben.* Mühlengasse 2
Zu verkaufen:
Otsch. Schäferhund(Hündin) 1 J. alt. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 5p.
a Rolle von 8 Pfg., liefern Gedr. Braun, Jahnstraße
Barmonium
in bestem Zustande, zu verkaufen. Steinstraße 17.
ccleg. Jägerinkostüm, grüner
* Sammt, f. schlanke Dame mit sämtl. Zubehör bill. zu verkauf. alk, Hauptstraße 281.
Klapp=Camera
gebraucht, zu kaufen gesucht. J. Kapp, Dagobertstraße 32.
77ser liefert Kartoffeln
60 und Luzerner Heu
waggonweise?
Off. u. B73 an die Gesch. d. Bl.*
nier lief. gute Schuhwaren geg.
20 wöch. Teilz. Off. u. Z 131 a. ..=T. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Möbel=Antiksachen w. z. höchsten
Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Verloren!
Goldene Damenuhr, gehäm., in Deckel grav. E. Loeffler, Geldern, a. d. Ring v. Rudolfplatz b. Übierring. Abzugeben gegen Belohn. Trajanstr. 33, 3. Et.
Köln, Händelstrasse 35,
Telephon 5853,•2
empfiehlt zu billigen Preisen:
Rot- u. Weissweine Südweine(Madeira, Sherry usw.)
Tafel-Liköre(Vanille, Anis.
Pfefferminz usw.) Jam.-Rum, Kognak, Punsch usw.
Frankfurter Apfelwein und Bowienwein.
unt. Garantie, alte Herde werden in Tausch genommen. Martinstr. 12.
Haus Haupistr. Trechen
mit Hofraum, Stallung und Scheune zu verkaufen. Off. unt. S 51.d. Annahmest. Frechen 719.
Ausverkauf
Aachenerstrasse 54.
Nur Ml..70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Harmonium
m. Orgel-Bedal u. 2Mannal.
sehr bill. zu verk. Moltkestr. 69
„ Karnevalszug.
Neues, plätt. Reitzeug(ohne Handarbeit, zu verk Bescheid Dreikönigenstr. 24, II
Schreibpult
gebr. groß mit 3 Türen und 5 Schubladen billig zu verkaufen. Hohepforte 12, Hinterh.
Damnfmaschine
m. Dynamomaschine Schalttafel. Anlasser Transmission und Rohrleitung sehr billig abzugeben. Dieselbe ist sehr gut erhalten und steht im
städtischen Betriebe.
Off. unt. W B 42 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Schwanenpelz
für Karneval.
Bolzengasse 9, am Heumarkt
kleinsleisch Pfd. 30 Pfg. Vers. mirinnruch, 30 u. 50 Pfd Nach.
Holsteiner Fleischversand,
Altona, Elbe, Marktstr. 51“
Ale Sorten Llaschen Pns
verkaufen. Ankerstraße 15.
Nienstagnachmittag Schlüssel a dund v. Haltest. Sülzburg straße bis Ende Siebengebirgsallee verloren. Gegen Belohnung abzugeben Luxemburgerstr. 248.
uf dem Hauptbahnhofe im
Zuge Portemonnaie mit InDeckanzeige.
Auf dem Caplanshofe in Merkenich decken 3 rh. belg.*
Zuchshengste.
Deckgeld beträgt 20 Mark.
5chw. br.
Schäferhund
(Tornischtos
Seen uuse ere
Massagegenäß gusgefühet,
Sprechst. 1I—1u.—7 a. Sonnt. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbeng.20
Unterhaus. Schwed. Meth.
Klettenberg=Sülz. Wohne
Se nach wie vor Sülzburgst.1
Fr. Jak. Winkel, Hebamme. Nippes. Rogemieen
1 U Mur!
Ossendorferstraße 21.
Manchester
Mtr..10 A. bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. 9
Opel= und DürkoppJahrräder
„aue Modelle eingetr. Preise ig. C. Priel, Stephanstr.
a. d. Hohestraße. Sämtl. ErKöln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Peterstraße 2.
Patentanwalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4.
Inhaber eines besseren flotten Kolonialwarengeschäftes m. spät Vermögen, g. kath., angen. Ersch., sucht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft e. brav. g. kath. Fräul., welch. Geschäftssinn hat und häuslich ist. Es wird mehr auf gute Charaktereigenschaften wie auf äußere Schönh gesehen. Im beiderseit. Interesse Verm. erwünscht. Gewerbsm. Vermittl. u. Anonym. zwecklos Off. m. Bild u. näh. Ang. bis d. M. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl
smann eine sie lauten:
Freude
lüsch-Decken
mit kleinen Webefehlern
nur Mark.50
Sofa-Bezüge,
Ring
orn4
Finrichtungen
und billig unter
Richen, Endenilerse
ich. usw. billig zu Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Hervorragend
intelligenter Mann
mit zahlreicher Familie, der in seinen besseren Tagen als begeisterter Katholik nachweislich selbst, reichlich für kathol. Zwecke beigesteuert hat, ist durch eine Reihe ganz märchenhafter Schicksalsschläge tief ins Elend geraten und jahrelang krank gewesen.I
Wer
ist ihm durch Herleihung der notwendigen geringen Mittel behülflich, sich wie der eine Eristenz zu grunden?
Fr. Offerten unter„ U 809
an die Geschäftsstelle
Kölnischen
der
Volkszeitung.
Lehrerin werden
großes Talent, her nicht die vollen Mittel
welches gerne mocht., dazu
ber nicht die
bittet edeldenkende Menschen um eine kleine Stütze, um hren Wunsch ersüllen zu können. Off. u. 466 a. d. Gesch. d. Bl

eite 10.
D
as der
onnerstag
bringt:
Theater
Opernhaus: Die Regimenstochter 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Othelo 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½
Vorträge
Gymnasium Kreuzgasse: Frl.
Nemitz: Kölner Kirchenbauten 8½ Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des VerUhr.
Uhr.
brechers 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik d. modernen deutschen Kunst 7 Uhr.
Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst i. d. Rheinlanden 8 Uhr.
Jastizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess und Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geffcken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik
des internationalen Zahlungs. verkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische
Literatur und Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm-Musik 6 Uhr.
Lektor Willoughby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die
Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Oberstabsarzt Dr. Kayser: Chirurgie einst und jetzt. 8½ Uhr.
Verschiedenes
Bayern-Verein: Trachtenfest Viktoriasaal 8 Uhr.
Kinetheater
Siche Anzeigenteil.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch, 10. Februar 1909.
Frankreichs
politische
ziehe auch
Nachrichten.
1. und 2. Seite.)
— Der neue Vorsitzende des Reichstagszentrums.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages trat gestern abend 8 Uhr zu einer Fraktionssitzung zusammen, um an Stelle des verstorbenen Grafen Hompesch einen ersten Vorsitzenden der Fraktion zu wählen. Der bisherige stellver tetende Vorsitzende Prälat Schaedler eröffnete mit kurzer Ansprache die Sitzung. Er bat, von einer etwa ihm zugedachten Wahl von vornherein absehen zu wollen. Schon sein bayerisches Landtagsmandat mache es ihm unmöglich, das Amt eines Vorsitzenden in der Fraktion zu übernehmen. Gewählt wurde durch Zuruf Freiherr v. Hertling. Die Zentrumsfraktion hat mit dieser Wahl die bewährte Praxis beibehalten, die Führung der Geschäfte in der Fraktion auf
mehrere Schultern zu verteilen. Exzellenz Freiherr v. Hertling, geboren 1843 in Darmstadt, Professor der Philosophie an der Universität München, Mitgründer und seit der
Gründung Vorsitzender der Görres=Gesellschaft zur Pflege der Wissenschaft im katholischen Deutschland, ist Reichstagsabgeordneter für den westfälischen Wahlkreis Münster=Coesfeld und
Reichsrat der Krone Bayern. An den Reichstagsverhandlungen hat er sich neuerdings bei verschiedenen wichtigen Gelegenheiten eifrig beteiligt. Sehr bemerkt wurden insbesondere seine Ausführungen über Fragen der auswärtigen Politik und seine Vertretung des Zentrumsstandpunktes in den Reichstagserörterungen über das persönliche Regiment. Möge die Leitung des Zentrums durch Frhru. v. Hertling, dessen hervorragende Begabung und Bedeutung allgemein anerkannt wird, dem Vaterlande und der Partei in schwieriger Zeit zum Heile gereichen!
* Deutsch=französisches Abkommen über Marokko.
(Drahtber.) Berlin,.Febr.1909. Heute vormittag wurde nach der Rückkehr des französischen Botschafters Cambon aus Paris im Auswärtigen Amt vom Staatssekretär v. Schoen und dem Botschafter nachstehendes Abkommen unterzeichnet:
Die kaiserlich deutsche Regierung und die Regierung der französischen Republik sind, geleitet von dem gleichen Wunsche, die Ausführung des Vertrages von Algeciras zu erleichtern, übereingekommen, die Bedeutung, die sie dessen Bestimmungen beilegen, genauer festzustellen, um künftig jeden Anlaß zu Mißverständnissen untereinander zu vermeiden.
Demgemäß ist einerseits die Regierung der franzosischen Republik, die an der Wahrung der Integrität und Unabhängigkeit des scherifischen Reiches unbedingt festhält, entschlossen, die wirtschaftliche Gleichberechtigung aufrecht zu erhalten und demzufolge den deutschen Handels= und gewerblichen Interessen daselbst nicht entgegenzuwirken.
Anderseits ist die kaiserliche Regierung, welche in Marokko ausschließlich wirtschaftliche Interessen verfolgt und anerkennt, daß die besonderen politischen Interessen Frankreichs mit der Sicherung von Ordnung und Frieden daselbst eng verknüpft sind, bestimmt gewillt, diesen Interessen nicht entgegenzuwirken.
Beide Regierungen erklären, daß sie keine Maßregel ergreifen noch ermutigen werden, die geeignet wäre, zu ihren eigenen Gunsten oder zugunsten irgendeiner Macht wirtschaftliche Vorrechte zu schaffen, und daß sie trachten werden, ihre Staatsangehörigen an denjenigen Geschäften gemeinsam zu beteiligen, deren Ausführung diesen übertragen werden sollte.
Der deutschen Regierung wird durch dieses Abkommen nichts gewährt, was ihr nicht schon vorher durch die Algecirasakte zugestanden worden ist, nämlich die wirtschaftliche Gleichberechtigung in Marokko. Frankreich dagegen hat das Zugeständnis erhalten, daß es bei Verfolgung seiner politischen Zwecke in Marokko nicht mehr von Deutschland behindert werden wird. Deutschland war nämlich bisher die einzige Macht, die dem französischen Vordringen in Marokko und der Alleinherrschaft
des politischen Einflusses
Die Hauptbedeutung des Abkommens liegt aber darin, daß Marokko als politische Streitfrage aus den deutsch=französischen Beziehungen ausgeschaltet wird und daß zum ersten Mal seit vier Jahrzehnten Frankreich und Deutschland sich über eine politische Angelegenheit von ernster Wichtigkeit geeinigt haben, nachdem gerade die Marokkofrage seit einigen Jahren den Zanlapfel zwischen den beiden Mächten gebildet und sich zeitweilig so sehr zugespitzt hatte, daß sogar die Gefahr eines Krieges im Hintergrund sich dräuend erheben konnte.: Um so erfreulicher ist es, daß jetzt durch ein friedliches Uebereinkommen nicht nur die Gefahr eines Krieges wieder beseitigt ist, daß dadurch nicht nur das Verhältnis Deutschlands zu Frankreich eine fühlbare Abspannung erfährt, sondern daß nach diesem ersten Schritt einer friedlichen Annäherung an Frankreich der weitere Weg geebnet erscheint.
* Ordensverleihung. von Schweppenburg,
wurden dem all Seine
der
die
unter 5 Meter
Der Pegel zeigte heute vorabend
Dem Rittmeister a. D. Frhrn. Geyr bisher im Kürassierregiment Nr. 8, ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
* Personalnachricht. Der Oberingenieur bei der Maschinenfabrik I. Pohlig in Köln=Lindenthal, Heinrich Aumund, ist zum etatsmäßigen Professor an der Technischen Hochschule in Tanzig ernannt worden.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Peter Kann aus Münstereifel, Hans Rüter aus Gütersloh und Theodor Sprenger aus Prüm.
Te Auszeichnung. Dem Kanonier Peter Schlozmacher im Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 wurde die RettungsMedaille am Bande verliehen.
*<space> J u b i l ä u m.<space> V e r g a n g e n e n<space> M o n t a g<space> w a r e n<space> e s<space> 2 9<space> J a h r e,<space> d a ß<space> der Sandformer Karl Conz, Nippes, Siebachstraße 48 wohnhaft, während dieser Zeit ununterbrochen bei der Firma Pellenz&amp; Cie. in Ehrenfeld beschäftigt ist. Aus diesem Anlaß seitig beliebten Jubilare mancherlei Ehrungen zuteil. Kollegen hatten es sich nicht nehmen lassen, den frohen Tag durch sestliches Ausschmücken der Arbeitsstätte und Ueberreichung sinniger Geschenke zu begehen, während ihm von seiten des Chefs ein namhafter Geldbetrag überwiesen wurde. Eine offizielle Festfeier findet am Samstagabend in der Restauration Wiesdorf, Neußerstraße 264 statt, für welchen Tag dem Jubilar noch besondere Ehrungen zugedacht sind.
Wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Donnerstag, den 11. Februar, abends 8½ Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Oberstabsarztes Dr. Kayser über Chirurgie einst und jetzt sei hier nochmals hingewiesen. Derselbe wird in seinem Vortrage, durch Lichtbilder erläutert werden soll, einen Ueberblick über geschichtliche Entwickelung der Chirurgie seit dem Altertum geben mit besonderer Berücksichtigung der neueren Zeit. Sodann wird die Bedeutung der Chirurgie in der Gegenwart gewürdigt, es sollen die schwebenden Fragen, besonders die der für den Laien bemerkenswertesten chirurchischen Leiden besprochen werden mit einem Ausblick auf die weitere Entwickelung der Chirurgie. Karten sind zum Preise von 20 Pfg. an der Abendkasse erhältlich.
(2 Die Schiffbrücke ist für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben worden, da der Wasserstand zurückgegangen ist.
19 Der Rhein fällt langsam mittag 4,72 Meter.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist das Bildnis des neuen Vorsitzenden der Zentrumsfraktion im Reichstag, Freiherrn von Hertling, ausgestellt.
Mißhandelt und übel zugerichtet wurde gestern am Bollwerk eine in der Mauthgasse wohnende Näherin von einem ihr angeblich unbekannten Manne. Sie wurde der Hülfswache Maximinenstraße zugeführt, wo sie infolge der Mißhandlung und durch den großen Blutverlust ohnmächtig wurde. Der Bedauernswerten war u. a. die linke Ohrmuschel fast zur Hälfte vom Kopfe abgerissen.
Anfälle. Infolge von Schwäche ist gestern nachmittag am Hauptbahnhof ein 65jahriger Mann hülflos zusammengebrochen. Er wurde von der Sanitätswache aus zum Krankenhaus geschafft. — Auf der Wache in der Maximinenstraße suchte ein Rangierer aus Worringen, der auf dem Betriebsbahnhof an der Krefelderstraße beim Ankoppeln mit einem Arm zwischen die Puffer gekommen war und schwere Quetschungen davongetragen hatte, Hülfe. Er wurde von dort zum Vinzenzhause in der Eintrachtstraße gebracht.
Ueberfallen wurde ein Beamter aus der Krefelderstraße in der Nacht zum Dienstag gegen 2½ Uhr in der Nähe vom Eigelsteinertor; er trug blutige Verletzungen am Kopfe davon und wurde durch einen Bahnbeamten der Hülfswache in der Maximinenstraße zugeführt.
a Handtäschchenräuber. Gestern abend gegen 8 Uhr wurde auf der Genterstraße einer Dame das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt befand, gewaltsam entrissen. Der Täter entlief in der Richtung nach der neuen Mastrichterstraße.
Brand. Heute morgen entstand in einem Hause auf dem Hildeboldtplatz ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
+ Unterschlagung. Zu der unter dieser Spitzmarke gebrachten Mitteilung in Nr. 39 ds. Bl. wird uns geschrieben: Es handelt sich um einen etwa 15jährigen Lehrling(nicht Gehilfen) eines Rechtsanwaltes, der ausgefandt war, einen Betrag von 600 M. auszuzahlen. Der Junge hatte das Geld verloren; weil man seinen Angaben keinen Glauben schenken wollte, ließ man ihn sofort verhaften. Ein am Gereonswall wohnender Herr hat das Geld gefunden und dann auf Grund einer Zeitungsanzeige, in der der Verlust gemeldet wurde, am Montagvormittag dem betr. Rechtsanwalt abgeliefert. Der Junge hatte also die Wahrheit gesagt und wurde zu Unrecht verhaftet; von einer Unterschlagung kann also gar keine Rede sein.
Einbruchsversuche und Diebstähle. In der vorletzten Nacht versuchten Diebe in einem Butter= und Käsegeschäft in der Severinstraße einzubrechen. Die Diebe zertrümmerten an dem Geschaft die Glasscheibe der Türe. Durch das Klirren der Scherben wurde ein Schutzmann auf die Diebe aufmerksam, die alsbald verschwanden.— In einem Schuhwarengeschäft in der Römergasse wurde ebenfalls in einer der letzten Nächte einzubrechen versucht. Die Diebe schlugen ein Schaufenster an dem Geschäfte ein, wurden aber bei der Arbeit gestört und entkamen.— In der vergangenen Nacht wurde zum dritten Mal in einem Zigarrengeschäft an Unter Goldschmied einzubrechen versucht. Ein Postbote verscheuchte die Diebe. — In der Landsbergstraße wurden heute Morgen einem Milchhändler zwei Kannen mit Milch von seinem Wagen gestohlen— In einem Hause in der Merheimerstraße wurden zwei Taschenuhren entwendet.— In einem Hause in der Roonstraße wurde gestern abend ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen Kleidungsstücke, Wäsche usw. gestohlen.— In einem Hause in der Aachenerstraße wurde vorgestern eingebrochen und vom Speicher des Hauses die zum Trocknen aufgehangene Wäsche in Wert von 300 Mark gestohlen.
Aus Köln=Aippes.
§ Windthorstbund. Das Thema des auf Donnerstag, den 11. Februar, verschobenen Unterrichtsabends lautet: Die staatliche Fürsorge in Deutschland für das Handwerk. Der Unterrichtskursus findet statt im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße 14.
Aus Köln-Bickendorf.
c6 Der Bickendorf-Ossendorfer Bürgerverein richtete am 11. Januar an den Oberbürgermeister der Stadt Köln ein Gesuch um Anlegung von Kinderspielplätzen. Diese Forderung wird in der Eingabe u. a. damit begründet, daß die Bevölkerung der Gemeinde, welche sich zumeist aus kinderreichen Arbeiterfamilien zu. sammensetze, stark wachse und für die in Bickendorf und Ossendorf ansässigen Kleingrundbesitzer ein Schutz gegen Flurschäden durch Anlage weiterer Spielplätze erforderlich sei. Diese Plätze seien jetzt gegeben durch die nach erfolgter Durchführung der Kanalisation freiwerdenden Nieselfelder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Vortraa. Zu dem vom Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen und vom Bund deutscher Architekten. Ortsgruppe Köln, veranstalteten Vortrage des Herrn DiözesanBaumeisters Renard über Form und Gehalt der altägyptischen Kunst, mit Lichtbildern, am Donnerstag, den 11. Februar, abends 7½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs, sind außer für die Mitglieder genannter Vereine auch für Fremde und Gäste Eintritts. karten(unentgeltlich), soweit der Vorrat reicht, abends am Saaleingange zu haben.
dem sozialen Leben.
9 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns hält ihre vierte Quartalsversammlung für 1908 am Donnerstag, den 11. d.., abends 8¾ Uhr, im Restaurant Dünwald, Herzogstraße 18, ab. Ter wichtigen Tagesordnung wegen ist zahlreiches Erscheinen erwünscht.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Mülheim(Rhein),.Febr.1909. Gestern geriet in einer Fabrik ein junger unverheirateter Arbeiter in eine Transmission und wurde mehrere Male herumgeschleudert. Er wurde zum städtischen Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb.
Bonn..Febr.1909. In vergangener Nacht hat sich auf einer Bank in den Anlagen der Poppelsdorfer Allee ein 60 Jahre alter Mann aus dem benachbarten Siegburg erschossen. Der Grund der Tat ist unbelannt.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Februar 1903
&a Geburten. Wilh., S. v. Bernh. Schlösser, Maurer, Zwirnerstr..
Elisab., T. v. Jos. Jansen, Fabrikarb., Elsaßstr. 24.- Barbara, 1 Wilh. Derkum, Heizer, Raderbergerstr. 135.= Elisab, T. v. Ka.l Einik Schreiner, Frankfurterstr. 6.- Auguste, T. v. Aug. Gevenig, Polsterr, geselle, Hansaring 48.- Isabella, T. v. Oskar Traine, Kaufm., Allburgerstr. 203.- Alfred, S. v. Jak. Kaes, Postbote, Hohenzollernring
Helene, T. v. Wilh. Bauer, Tagel., Elsaßstr. 10.- Jak., S. v. W Paffrath, Installateur, Zülpicherstr. 62.- Joh., S. v. Joh. Haas, HandGehülfe, Severinstr. 235 237.- Jos., S. v. Jos. Kneipp, Tapezierergeselle, Follerstr. 67.- Elisab., T. v. Kasp. Herz, Kartonagearb., Heinrichstr. J.
- Heinr., S. v. Herm. Kersken, Kantinenwirt, Deutz, Kalkerstr.- Wilh, S. v. Wilh. Lutterbach, Straßenb.=Wagenf., Niehlerstr 85.- Paul, S. v. Paul Trimborn, Tagel., an St. Magdalenen 14.- Mart., S. v Blumenhoven, Pflasterer, Achterstr. 16.- Jak., S. v. Joh. Breuer, Postillon, Pfeilstr. 10.. Joh., S. v. Pet. Faßbender, Fabrikarh, Severinstr. 219-221.- Gertr., T. v. Hub. Bersch, Schneider, Pfeilstr. I
Regina, T. v. Heinr. Jongen, Tagel., Spulmannsgasse 14-16.T. v. Herm. Bachmann, Bäcker, Sternengasse 66.- Marg., T. v. Geoi Burkhardt, Laternenwärt., Lützowstr. 9.— Alexander, S. v. Fran Dommes, Kaufm., Aachenerstr. 21.- Kath., T. v. Pet. Carnott, Küfer, Am Hof 38.— Elisab., T. v. Franz Sakowski, Tagel., Unter Krahnent 50." Josephine, T. v. Gerh. Bertram, Kaufm., Antwerpenerstr. 33, Magd., T. v. Hub. Schietsch, Stuckateur, Vogteistr. 29.- Hedwig, T. v Richard Lange, Schneider, Gr. Neugasse 38.
a Sterbefälle. Rosa Glatt, 7., Butterm.35.= Wilh. vom Ho Kfm., 58., Marienpl. 11.- Jak. Schneider, 1., Vogelsangerstr. II
- Sibylla Heinen, 2., Klapperg. 3.- Luise Althaus, 10., Krieler straße 88.- Maximilian von de Finn, Vergolder, Wwr., 68., Stoiz straße 16.- Sophia Mimzeck, 24., Heinsbergstr. 10.- Ralphs
5., Pantaleonswall 25.- Jos. Gütle, Droschkendes., 64., Annostr.!
- Theod. Eigel, Rentner, 88., Hohenz.=Ring 93.— Rosalia Birkeld## geb. Salu, 51., U. Sachsenh. 10-12.
X Heiraten. Hrch. Sommer, Eisenb.=Hülfsschaffner, Fredelsloh, Kath. Morsbach, Köln=Ehrenfeld.- Bernhard Dickmann, Schlosserge Saar, u. Marg. Hannen, Echtz.- Joh. Meurer, Kfm., Wwr., u. Donven. beide Aachen.- Peter Schmitz, Kutscher, Bürpenich, u. Gern Strick, Sinzenich.- Wilh. Körfgen, Schlosserges., Köln=Ehrenfeld, u. Annt Brendel, Köln.- Ludw. Kroef, Tagel., u. Kath. Dinger. beide Köln. Herm. Janert, Büfettier. An d. Linde 3a, u. Helena Henk, Elsen. Unger, Eisenbahnaush., Eintrachtstr. 61a, u. Anna Eggert, Aachen straße 244.- Adolf Weyrich, Küfer, Katharinengr. 68, u. Helena Quant## Viktoriastr. 23.— Willy Römhold, Former, Flittard, u. Pauline Wede Bismarckstr. 74.
&a Leiratsankündigungen. Wilhelm Ommer, Güterfaktor, An werpenerstr. 10. u. Agnes Bachem, Friesenstr. 54-56.- Jak. Kastenge Fabrikarb., Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 68, u. Elis. Bönder, Holzg. Sven Lund, Handelshochsch., Frankfurterstr. 16, u. Luise Luxemburgerstr. 30.- Leop. Delfoße, Elektrotechn., Friedrichstr. 55, Mathilde Flohr, Zülpicherstr. 21.„—
Fruchtpreise.
K Köln, 10.Febr.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu,., 6,%%5% Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob
Neuse, 6. Februar 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Die Depression hat sich über ganz Nordwesteuropa bis an die Alpe##c bis an die Ostsee ausgedehnt, so dass der hohe Luftdruck zum.4
Nordrussland, zum Teil nach Südosteuropa gedrängt wurde. Am nieatit steht das Barometer in Nordengland. 5st und
Während im Osten Deutschlands der Himmel“roch meist heiter. n der Frost noch zugenommen hat, ist im übrigen Reiche im Westen und gegen die Kise hin Tauwetter eingetreten. schwache südöstliche und sügliche Winde. Vereinzelt ist im West etras Regen ertalen.an Zunichst vell
Dabei weber
Mutmassliche Witterung für den 11. Februar: Luhr-hn
Aenderung von Temperatur und Wetter; Wind auffrischend südwest nordwestlich.
1
Mannheim, 8 vorm. Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 10. Februar 1909. a95#
Köln, 11 vorm., 4,80—01 Wesel, 8 vorm.,
.50—
3,700,33 m 0,78 m
73—.46

# Hoologiöcher E Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch, 10. Februar 1909.
#. Köln, Direation: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Mittwoch, den 10. Februar, abds. 8 Uhr. zum 98. Male:
ol-Theater.
M. Bruck. Telephon 4985.
"<space> z u m<space> 9 8.<space> M a l e:<space>
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Donnerstag, zum 99. Male: 5
Die Dollarprinzessin.
Freitag, den 12. Februar,
zum 100. Male:
Die Dollarprinzessin.
unter persönlicher Leitung des Komponisten Leo Fall.
Seite 11.
Freitag, den 12. Februar,
nachmittags 3½ Uhr:
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, * Kgl. Musikdirektor Herr W. Beez.
Zu Mendelssohns 100. Geburtetage:
1. Ouverture„Ruy Blas“
2. Sinfonie-moll, Nr. 3) Mendelssohn.
3. Violin-Konzert
Solist Hr. Busch vom Kölner Konservatorium.
4. Suite in 4 Sützen Rösch 5. Aufforderung zum Tanz4
Ouestan„. M„ L Wober.
Opernhaus.
Donnerstag, den 11. Februar 1909. 145. Ab.=Vorst. Serie A (122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
und szenische Leitung: Franz Weißleder. Arwirken... Die Damen:(Marie) Vidron,(Herzogin) zames Gutarchesa) Welden, die Herren:(Tonio) Pauli,
(Sulpiz) Wiedemann,(Hortensio) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 12. Februar 1909. 146. Ab.=Vorst. Serie B. (123. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
#### Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
Große Preise.
Albert Hosbach
Hauptgeschäft: Weyerstrasse 5 Filialen: Nachenerstr. 41. Krefelderstr. 21
hochfeine Kabliau im Anschnitt Pfund nur 15 Pfg. 1 W
°prs egg g u, eie leringe um Breaten 5 Finnd u12 Stück nur 38 Pig. 2000 Pfund all..
einete Nordse. Ware, Plund nur 20 pegg alerteiuter Siberlach, Pfund nur 25 Pig. 1 Wanzaz.!#. G: Derselbe im Anschult
20 Plg., grossmittel Pfund nur 25 Pfg., grösste, ausgesuchte,
„rfünder, nur 30 Pfg.
Hochfeiner lebendfrischer Knurrhahn eine
20. Pfa., Backscho, In 20 Pig, grosse Schollen 35 Pig, Rotzungen 40 Pfe.
Bresen grosse nur 35 Pig., Hechte lebendfrisch Pfd. 70 Pfo gewässerter Stockfisch Pfd. 20 Pfg. Allerfeinste holl. Vollheringe 12 Stück so Stich unr P af u, Prina Kieder Rohener, Stüick nur 5 Pig, Kiste 6. zur.20 Mark, echte Kieler Sprotten, 2 Pfd.-Kiste 85 Pfo., gras 4 Pfd.-Kiste nur 1,50., grosse Makrelen-Bückinge, Stück nur 10 Pf
grose Lachsberinge, Stück nur 10 Pfg. Peick nur 10 kis,
in Michnersauce 5 Pig. 10 Stüick 45 Plg, echts miasische was Rolmöpee
Apfelsinen! Apfelsinen!
„.*.pelwaggons zuckersüsse vollsaftige Früchte eingetroffen: 10 Stück dicke süsse nur 30 Pfg. 100 Stilgl ai.:
100 Stück dicke susse M..80
Kiste mit 714 Stück nur 16 M.
" dicke Opal, 10 St. nur 40 Pfg., extra dicke Qual. 100St. nur M..80 Kiste mit 420 Stück, ca. 150 Pfd., 13 M.
a. frostfreie Kartoffeln
nur anerkannt beste Ware
„„ Magnum bonum 10 Pfd. 38 Pig., Zentner M..70
Allerfeinste Blauaugen, beste Salat- und Fischkartoffeln, 10 Pfd. 50 Pfa
Zentner nur M..80.
Lieferung frei Haus!
Kaufhaus Alb. Mosbach
Hoverstr. 51. Nachenerstr. AI. Krefelderstr. * Grösstes Kaufhaus dieser Brauche!
Letzte Woche!
Wunderaffe
August
als Verwandlungskünstler, Mimiker u. Serpentin- u. Flammentänzerin
— Es P 8 7 ½ a
der sprechende Wachskopf
Das ungelöste Rätsel!
Winghardt, Vertolez.
Kinematograph
Hänneschen-Theater
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 11. Februar 1909. 180. Vorst
Othello.
Mitwirkende:(Desdemona) Welden a..,(Emilie) Scholtz
###.## La# i.(Doge von Venedig) Ritzgen,(Brabantio) Dr. Krüger,(Lodovico) Heber,(Othello) Becker.(Cassio) Aßmann,(Jage) Senden,(Rodrigo) Kiesau,(Montano)
Anfang 71, Ur“(.“) Hof(Bote)
Freitag, den 12. Februar 1909. 181. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Akt von W. von Goethe.
Hierauf:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant
Täglich
von nachmittags 3½—7 Uhr
und von abends—11 Uhr
Künstier-Konzert
im Café- Restaurant.
Hugo Andrée.
COLOSSEUN
n<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
" riattkälnigebe Bühne ns#s. 5
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
Erslaufführung
von
*
*
*
*
*
*
diau. Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Eilall Die Venus von der Harksihalle.:
Posse mit Gesangin* 11.1Heute gelangt ein
Probe-Bock-Bier
der Wicküler Brauerei, Elberfeld
zum Ausschank. Es ist dieses ein ganz nach bayrischer Art extra fein eingebraufes. 8 altes Bier, das den baprischen
nicht nur gleichkommt, sondern sie im Geschmacl
Gehalt und an Bekömmlichlkeit bei weitem übertrifft. Ein Versuch wird sich lohnen.
52
d Sur
# von Georg Olan... 3 Akten#
# von Geore uggkegreraug al bondermann,
* Morgen Donnerstag, den II. Februar, n
" Die Venus von der Markthalle
# Bilet-Vorrerkauf an der Wechselkt, aim Autonaten: Billett-Bestellungen durch Feruruf 3712.
Extra delilkate Münchener Weiss- und Würste mit Sauerkraut.
BockFreundlichst ladet ein
Friedr. Feddeler.
K
es
G
Theater
Wein=Restaur. Reinarh
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshall
inee guder Uerziger(Mehringer)(Kreszenz Winzerver. Mehringen) abgef. Bekannt f. vorz. Küche b. 12 Uhr nachts.“ ss
Billigo Voh ungen sind im
Se CAsleis angereigt.
70 Schildergasse 70. Neues Programm
Schweizer Ringkampfe in Neuchatel. Italienische Artillerie.
ziliens Schwefel Industrie.
n Räuber-Gefangenschaft.
Die verhüngnisvolle Medizin.
Auf der Zirkus-Galerie.
Auto mit dem Liebchen.
Ausserdem: 5 Tonbilder aus Opern und Operett en. Kein Garderobenzwang.
Jost. Bestler, Verantwortlich für
Pei. Bedenbach; für agzeszegn, u. Rellamentel: C. OrlAlle in Köln.
— Der feierliche Reschluß des Jubeljahres
#l der l. Mutter Gottes von Lourdes
Müindet statt i St. Aposteln. Donnerstag, d. 11. Fehr. n Pargene 61 Uihr gest. bl. Messe m. gem. hl. KommuM scon. Abends 6 Uhr Lourdes=Andacht mnd Teitgrediat.
Alle Verehrer d. k. M. G. v. Loordes sind hierzu freundt
8 eingeladen.
——

Seite 12.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 41&a Mittwech. 10. Februar 1909.
Restaurd
der Posthof“
(gegenüber dem Schauspielhaus)
K Vollständis renoviert
Wiedereröffnung: Samstag, den 13. Februar 1909.
Heute vormittag 11½ Uhr verschied nach längeren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Mutter 3544
Frau Betriebsinspektor
Franz
Wilhelmine geb. Forst
im 72. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Im Numen der Hinterblie Nannn Pape.
Köln=Deutz, 9 Februar 1909.
Irmswechrinm
für Herrn
rüti
I. Hn
Prrnnn
Zechitekt und Stadtversrdneter
findet Freitag, den 12.., vormittags 9 Uhr, in der pfarr#
Sülberne Hochzeik- II. Saltstirenzung
# schwierigk. u. Konk. Pfänd.
Die Be854
ng findet statt am Freitag, den 12.
# Fehruar. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Deutz, Stegesstraße 26, aus. Die Exequien werden gehalten an demselben Tage. 8 morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. no aus Verschen keine besondere An haben, wolle dieses als solche betrachtet
werde
morgens 9 U
# Sollie jem
zeige erhatten
erden.—
23
5
Rische s chc
aft.
52599
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von#r dem Ableben unseres Seniors, Herrn E2.,
Theodor Eigel
geziemend Kenntnis.
Die Beeidigung finde! Donnerstag; den II. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr, von Hohenzollern ring 93 aus statt. K
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu ergebenst einladet der Vor stand.*h
Rich e chch n
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
#Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 KK an.
## Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Brautkränze
in grösster Auswahl u. neuester Bindeart v. 1,80—10 M. Brautschleier von 2,50 A bis zu den feinsten. lieselben werden nach Pariser Schick unentgeltlich aufgesteckt. cr
J. Schmidt-Wiegand
Köln
Heumarkt 63.
Trauer-Ausstattungen
# Damen, Hädchen und Kinder.#ledante Damen
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die uns anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter zuteil geworden sind, sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren aufrichtigen Dank aus. d
Familie Kaspar Bröhl.
— 8 # Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke
# Trauer-Hüte und-Schleier
Trauer Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
788
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G...H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Trauer-Hüte
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen sowie Trauerschleier, Kreppe, Handschuhe etc.
Reumarkt 63. J. Schmidt-Wiegand, Heumarkt 63.
Telephon 681. Spezial-Putzgeschäft.
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt.
Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Damenschneider Tos. Reiner, Hohenzollernring 18, part.
Fernsprecher 9853.
Prima Qualitat, Dizd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Aibertusstr.
Peru. Tannin-Wassen
von E. A. Uhlmann u. Co.
ist keingewöhnliches Koptwaschwasser, wie hunderte im Ilandel befindliche sogenannte Haarwasser, sondern ein wirkliches Haarpflegemittelersten Ranges von überraschender Wirkung.%3
Aerztlich empfohlen. 21jährige Erfolge. Zuhaben mit Fettgehalt od. trocken (fettfrei) in Flaschen zu M. 1,75 und M..50 in allen Friseur-, Drogen- u. Par fümeriegeschäften.
schwierigk. u. Konk. Pfänd.=
# Aufheb., Klagen, Verträgen. Testam. Vormundschafts= u. A Erbschaftssachen, Ehescheid.= .Straffachen, Gnodenges.2 Ausw. Sprechst. v. 9.morg b. ###9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 1. Tel. 7674 Bet. Jos. Menzeram.
Mohrentabak
seiner leichter Shag.) hochfeine Qualität
Däte 15 PR9.
n nur einzelnen besseren Ge# schäften zu haben.
Habe mich in
Branweiler
als
*
niedergelassen. Meine befindet sich im Hause des Hir. Gastwirtes Berzdorf.
Fernspr.: Amt Frechen Nr. 23
Dr. W. Grebe.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Deusionat für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums.
Neubau in herrlichster Lage. Kleine Schülerzahl,—6 aus jeder Klasse. Nachhilfe. Prospekte und Auskunft durch den
2* geistlichen Leiter der Anstalt.
A. Giese
D Srüderstrasse 26. pul
Nähe Neues Poliseinrat,
Engros FleiscnFettwarenhandlung En detal
Steinweg 14
Telephon 1305
a. garantiert
Für
vis--vis dem steinernen Mann u. steinerer Frat
Empfehle bei äusserst billigen Preisen: Telephon 1305
la. garantiert reines amerik. Schmalz in allen Packungen, ferner
reines ausgebratenes Flomenschmalz in Büchsen von 5, 10, 25 und 50 Pfd. Inha
sowie in Paketen von 1 und ½ Pfd. la. westfälische Schinken zum Kochen und Rohschneiden a. westtälische Rollschinken, auch kleine von 1½ bis 2 Pfd. schwer a. westtälische Vorderschinken, sehr preiswert.
Als besondere Spezialität empfehle:
a. westtälische Plock- und Cervelatwurst sowie a. gekochten Rollschinken extra zart und fein, sehr preiswert.
und Restaurateure extra ermässigte Preise.