die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
tzmittel.
heim
913. ed
r geheit
n, Flecheschwürt
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Geueral-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 56. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 27. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Nach amtlicher Feststellung erhielten bei der Reichstagsstimwahl im Wahlkreise Bingen=Alzey Uebel(Zentr.) 12027, Korell(Freis. Vpt.) 10 877 Stimmen. Ersterer ist somit
gewählt.
. Am Kaiserpreiswettsingen in Frankfurt werden
im ganzen 36 Vereine mit 7554 Sängern teilnehmen.
Hauptmann v. Jena hat sich mit 55 Mann nach Friedrichshafen begeben, um die Mannschaften in der Bedienung des Zeppelinballons zu unterrichten. Zur besonderen Beaufsichtigung sind der Abteilung beigegeben Major Sperling und Hauptmann George. Die Mannschaften werden zwei Monate in Friedrichshafen bleiben. Im Mai wird der Ballon in die neue Halle nach Metz übergeführt.
In der Lichtanlage des Gasthauses zu Schwaderbach bei Plauen k. Vogtl. ereignete sich gestern eine Explosion. Das Gasthaus wurde zerstört. Zwei Personen wurden getötet.
Durch genaue Nachforschungen der Berliner Kriminalpolizei wurde festgestellt, daß mindestens neun der angeblich vorgekommenen Fälle von Messerstechereien erdichtet sind.
Gestern wurden in Leoben(Steiermark) zwei heftige Erdjroße wahrgenommen. Das Erdbeben bestand in vertikal schwingenden Bewegungen, die von dumpfem Getöse begleitet waren Auch in der Umgebung war das Beben ziemlich stark zu bemerken.
Norditalien hält der neueste Schneefall nun schon seit 50 Stunden an. Sämtliche Züge erleiden Verspätungen.
Offiziös wird aus Paris gemeldet, daß alle Mächte, auch Rußland, grundsätzlich einem freundschaftlichen Schritt bei der serbischen Regierung zugestimmt hätten, um Serbien zu bewegen, nicht auf Land=Entschädigungen zu bestehen. Ueber das Wesen und die Form dieses Schrittes schwebten noch Verhandlungen. Die Aussichten auf Erhaltung des Friedens bessern sich also.
Belgr der Polizei verhaftete einen Bulgaren und einen Serben aus Sofia, die verdächtig sind, gegen den Fürsten Ferenand v n Bulaarien bei der Rückkehr aus St. Petersburg in Rustschuk einen Bombenanschlag beabsichtigt zu haben. Die beiden Verhafteten gestanden, daß sie Mitglieder einer großen Sofioter Verschwörung gegen das Leben de. Fürsten seien. Die Polizei fahndet jetzt nach einer Frau, die nach Aussage der Verhafteten mitschuldig sein soll.
Die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Wir haben gestern von einem in parlamentarischen Kreisen kursierenden Gerücht Notiz genommen, daß infolge der zahlreichen ##### aus der Beamtenschaft gegen die geplante Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses die Parteien des Abgeordnetenhauses sich dahin geeinigt hätten, nur eine vorläufige Regelung in der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1905.
22
„Da
0 Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster.
Arbeiterwelt
i: C. Oili
s Grab steht nicht trennend zwischen dir und mir, Joseph," . sie ernst.„Es wird uns vielmehr zu noch festerer Freundschaft verbinden. Die Liebe zu deiner verstorbenen Frau kann nie ein Hindernis meiner Freundschaft für dich werden. Du san es selbst gesagt, daß die Blumen, die ich auf das Grab Nariens pflanzte, auch in deinem Herzen eingepflanzt seien, nun gut, so laß sie dort Wurzel schlagen, aus denen als reife Frucht die treueste Freundschaft erwächst.“
danke dir, Anna“, entgegnete er tief ergriffen.„Aber deine Freundschaft kann mir nicht helfen— sie gleicht der kühlen Mondnacht, während ich nach dem Glück des sonnigen Sommertages Sehnsucht empfinde. Nicht Freundschaft ist es, die ich ersehne, sondern— Liebe— innige, herzliche Liebe Anna, und diese können deine Blumen nicht zeitigen.— Muß es dir denn sagen, Anna“, fuhr er leidenschaftlicher fort, „wa= du doch schon in meinen Augen gelesen haben solltest,
den koun o.—— daß ich nur in demer Liebe wieder geunFecenng leise, erschreckt über seine
„Siehst du?“ fuhr er bitter fort.„Du erschrickst schon vor vem bloßen Wort Liebe. Du glaubst mir nicht und denkst meine Sinne reißen mich fort, wie sie mich schon einmal betört Aber ich sage dir, Mädchen, daß die Liebe, welche ich Ffür Maria empfand, nicht mit jenem Gefühl zu vergleichen ist das ich empfand, nachdem ich dich wahrhaft erkannt habe. Jene iebe war ein Rausch der Sinne— ein Rausch der Jugend der Schönheit— die Liebe zu dir ist der ernste Gedanke des reisen Mannes, der mein ganzes Wesen, mein ganzes Sein aussfullt. Ich werde stets mit Dankbarkeit der Toten gedenken, sie sab mir alles, was sie zu geben vermochte, aber sie füllte mein leben, mein Denken nicht aus— du, du bist mein Leben. du!
Form vorzunehmen, daß der heute gezahlte Zuschuß um ein Drittel erhöht wird, während die endgültige Neuregelung erst in zwei Jahren eintreten soll. Wie wir erfahren, ist diese Meldung den Ereignissen vorausgeeilt. Tatsache ist, daß Verhandlungen zwischen den Parteien in der bezeichneten Richtung stattgefunden haben; einige Parteien mögen auch dem Vorschlage bereits zugestimmt haben. Die Zentrumsfraktion hat bis jetzt noch nicht endgültig dazu Stellung genommen. Voraussichtlich wird die Wohnungsgeldzuschußvorlage an die Kommission zurückverwiesen werden und wird dann auch der genannte Vorschlag zur Erörterung kommen.
Die Reichssinanzreform.
Der Ausgang der Besprechungen der Reichsfinanzreform am Donnerstag hat die Blockpresse in die größte Bestürzung versetzt. Besonders die nationalliberalen Blätter speien Gift und Galle, vor allem gegen das Zentrum. Das wird verständlich, wenn man bedenkt, daß die Nationalliberalen, die sich so gern als die„Krone des Blocks" bezeichnen, mit ihrem Antrag auf Schaffung einer Reichsvermögenssteuer so schmählich abgefallen sind. Sie hatten nämlich angenommen, der Zustimmung des Fürsten Bülow mit ihrem Antrage sicher zu sein, das hat sich aber als„Mißverständnis“ herausgestellt. Vielleicht hatte sich inzwischen Fürst Bülow wieder anders besonnen. Die Vertagung der Kommission ist, wie sich jetzt herausgestellt hat, auf das direkte Eingreifen des Fürsten Bülow hin erfolgt. Am Donnerstagabend und am Freitagmorgen hat Fürst Bülow dann mit den Blockführern vertrauliche Verhandlungen gepflogen, um für die Finanzreform eine Blockmehrheit zu gewinnen. Die Verhandlungen wurden dann bis Freitagabend fortgesetzt, ohne daß jedoch eine Einigung erzielt wurde.
Wie in parlamentarischen Kreisen versichert wird, hat Fürst Bülow ausdrücklich den Blockführern erklärt, daß er die Reichsfinanzreform mit dem Block zu machen wünsche und davon sein Bleiben im Amt avhängig macht. Mit der letzten Drohung wußte er auf die Konservativen Eindruck zu machen, deren Wortführer wieder der Abg. Dietrich war und der bereits seine Bereitwilligkeit zum Umfall ausgesprochen hat.
In freisinnigen Kreisen ist man von der Haltung des Reichskanzlers sehr befriedigt. Fürst Bülow soll deutlich zu verstehen gegeben haben, daß er es unter keiner Bedingung dulde, daß der Freisinn ausgeschaltet würde. Dessen rühmt man sich in Freisinnskreisen. Kommt bei den Verhandlungen etwas brauchbares zustande, so kann es dem Zentrum nur recht sein. Es hat gezeigt, daß es zu positiver praktischer Mitarbeit an der Reichsfinanzreform bereit ist und hat, als die Blockarbeit auf einem toten Punkt angelangt war, auf einen Weg verwiesen, den die Mehrheit des Reichstages ebenso wie die verbündeten Regierungen für gangbar hielten. Das Zentrum hat sich nur von dem Gedanken leiten lassen, im Rahmen der Reichsverfassung etwas brauchbares zur Steuerung der Reichsfinanznot schaffen
bist mein Denken, ich kann mir kein Leben mehr denken ohne dich. Und nun weißt du, was mich fort von hier treibt— was mich nicht glücklich werden läßt..
" Er wandte sich ab, um seiner Bewegung Herr zu werden. Da hörte er ihre zitternde, süße Stimme, und es war ihm, als spräche ein Engel der Seligkeit zu ihm:
„Wenn du fortgehst, Joseph, so nimm mich mit"—
Er kehrte sich rasch ihr zu. In seinen Augen blitzte es auf. „Anna—?“ rief er mit zweifelnder Frage und streckte ihr beide Hände entgegen.
#uno sie legte ihre Hände in die seinigen und sprach mit fester Stimme:„Wo du bleibst, da will auch ich bleiben— beine Heimat sei meine Heimat— dein Land sei mein Land:
Da jauchzte er auf und zog sie an sein Herz und lange standen sie in schweigender Umarmung, keines Wortes mächtig.
Endlich fand seine Erregung wieder Worte.„Liebst du mich auch wirklich, Anna?— Kannst du mir verzeihen, was ich an dir verbrochen
„Ich habe dich immer lieb behalten, Joseph,“ entgegnete sie mit seligem Lächeln zu ihm aufblickend.„Auch als du dich von mir gewandt hattest... Kein Gedanke des Neids, des Hasses hat mein Herz berührt— ich zürnte wohl anfangs jener, wegen derer du mich verlassen— aber Mitleid und Liebe verdrängten den Zorn, uno diese ihre Ruhestätte soll auch mir stets heilig
„Du Gute— du Liebe," flüsterte er tief bewegt und küßte
ihre Häude.
Da trat eine dunkle Gestalt aus dem Schatten der Bäume. Mit einem leisen Schrei der Ueberraschung enrzog sich Anna der Umarmung des Geliebten. Sie hatte den Pfarrer erkannt.
„Fürchtet euch nicht, meine Kinder,“ sprach dieser mit milder Stimme.„Ich habe das Geständnis eurer Liebe gehört. Kehrt heim in das Haus eurer Eltern— ich selbst werde morgen mit euren Eltern sprechen, daß auch sie euren Bund segnen Nehmt Abschied von einander— komme. Anna, ich begleite dich heim.“ 3
Noch ein inniger Druck der Hände, dann schieden sie und Anna entfernte sich mit dem Pfarrer. Joseph aber sank an dem
zu helfen; dabei verdient noch einmal hervorgehoben zu werden, daß der Reichsschatzsekretär, der den Zentrumsvorschlag in der Komission als den besten bezeichnete, und die Vertreter der verbündeten Regierungen im Gegensatz zum Fürsten Bülow die Reichsfinanzreform niemals als Blocksache betrachtet haben.
Die Angaben über den Weg, der zur Einigung der Blockparteien führen soll, sind recht verschieden. Als das wahrscheinlichste wird folgendes bezeichnet: Die Konservativen
stimmen dem Gampschen Gedanken einer durch die Einzelstaaten zu erhebenden Reichsvermögenssteuer zu, wofür die Linke einen erhöhten Kaffee=, Tee= und Kakaozoll in Aussicht
Reichstag begann gestern mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag Brandys, durch Reichsgesetz zu bestimmen, daß die Freiheit des Grunderwerbs durch Rücksichten auf das Glaubensbekenntnis, die politische Gesinnung oder die Nationalität nicht beschränkt werden darf. Geschlossen stimmten das Zentrum, die Polen, die Sozialdemokraten und die Freisinnigen für den Antrag, so daß dessen Annahme nicht zweifelhaft sein konnte. Das Stimmverhältnis war 189 für und 132 gegen. 5 Stimmenthaltungen wurden gezählt und sind wohl auf konservative Gegner des preußischen Enteignungsgesetzes zurückzuführen. Damit hat der Reichstag, die Vertretung des deutschen Volkes, sein Urteil über die preußische Polenpolitik und deren schlimmste Frucht, das Enteignungsgesetz, gesprochen. Dann begann die Beratung des Kolonialetats.
Es kam dann zu dem erwarteten Zusammenstoß zwischen dem Staatssekretär Dernburg und den alten Afrikanern Liebert und Dr. Arendt, die seit einem Jahre gegen das„System Rechenberg“ in Ostafrika, das sich durch eine menschenfreundliche Behandlung der Schwarzen auszeichnet, Sturm laufen. Der Staatssekretär lehnte es entschieden ab, auf dem Gouverneur die Angriffe einer Klique von Farmern, deren Sprecher die genannten Abgeordneten sind, sitzen zu lassen und er ließ sich darin auch weder beirren durch persönliche Anzapfungen noch durch die Drohung, daß ein Aufstand in Ostafrika als Folge der Eingeborenenpolitik Rechenbergs alsbald ausbrechen werde. Abg Erzberger rief dem Abg. Dr. Arendt bei dieser Ankündigung eines Aufstandes zu, daß er diesen schon im vorigen Jahre prophezeit habe. Tatsächlich herrscht seit 2½ Jahren in Ostafrika Frieden, und mit Recht betonte Staatssekretär Dernburg, daß, wenn ein Aufstand kommen sollte, dieser ebensowenig mit der Eingeborenenpolitik Rechenbergs zusammenhänge, wie die 25 Aufstände während Lieberts Gouverneurzeit mit dessen Eingeborenenpolitik.
Erheiternd wirkte die Vorhaltung, die Dr. Arendt dem Zentrum machte; es sehe eigentümlich aus, wie dieselbe Partei Dernburg mit Beifall überschütte, der er im Dezember 1906 so unfreundlich entgegengetreten sei. Man erwiderte ihm prompt, daß das Zentrum die Sache über die Person zu stellen pflege.
Grabe Marias nieder und preßte sein Gesicht in die Blumen, die die Liebe Annas gepflanzt und gepflegt.
19. Kapitel.
Mit dem Frühling kam über den alten Andreis eine seltsame Unruhe. Er hantierte im Hof und Garten mit einem rastlosen Eifer umher, ohne doch wirkliche Arbeit zu verrichten. Dabei murmelte er fortwährend vor sich hin uno zuweilen stieg ein tiefer Seufzer aus seiner Brust hervor.
„Was hast du, Andreis?“ fragte ihn der Pfarrer, der eine Zeitlang sein wunderliches Wesen erstaunt angesehen.
Und da kam es denn heraus, daß Andreis Sehnsucht nach seiner alten Hütte auf der Geiergucke hatte. Er sah die kleine halbverfallene Hütte unter den vom Sturmwind gekrümmten Hütten daliegen und ihn vorwurfsvoll anblicken. Er sah sich selhst au, dir fteien Hohe der Berge, den weiten Himmel über
sich uno zu seinen Füßen die Täler und die Ebene mit ihren Städten und Dörfern, auf die er mit dem verächtlichen Lächeln des alten Landstreichers herabschaute.
„Ich halt's hier nimmermehr aus, Hochwürden,“ knurrte er. „In der Enge kann ich nicht atmen, ich muß wieder die frische Luft der Geiergucke atmen und mir den Wind um die Nase wehen lassen.“
„Törichter Mensch,“ sagte der Pfarrer lächelnd.„Was willst du allein in der Wildnis da droben? Denn die kleine Ruschenka darf dich nicht mehr begleiten, sie ist ein fleißiges, artiges Mädchen geworden, besucht regelmäßig die Schule und hat egut bei der Frau Josepha Brunner. Du wirst sie doch nicht wieder mit in die Witdnis nehmen?“
„Sie mag bleiben, wo sie ist. Ich hab' genug an Ziegen und meinem Hunde.“
meinen
(Fortsetzung folgt.)
Neues Feuilleton siehe Seite 6.
En

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 56&a Samstag, 27. Februar 1909.
Theater
Opernhaus: Figaros Hochzeit
6½ Uhr.
Schauspielhaus: Hannele.
Der zerbrochene Krug 3 Uhr. Arbeitervorstellung(Kein Billetverkauf).— Monna Vanna 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein schwerer Verbrecher 4 Uhr. — Bis früh um fünfe 8 Uhr. (Baum-Prang.)
Kolosseum: Matinée 11½ Uhr: Das Duell.— Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 4 und 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Bürgergesellschaft: 11. Abonnementskonzert 8 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater.
Siehe Anzeigenteil.
Staatssekretär Dernburg mahnte dringend, auf die Farmer Ostafrikas in versöhnlichem Sinne einzuwirken; er werde sorgen, daß Gouverneur Rechenberg sich nicht unversöhnlich zeige. Die Dernburgsche Eingeborenenpolitik wurde heute von den Abgg. Lattmann(Wirtsch. Vgg.) und Goller(Fr. Vp.) als zu eingeborenenfreundlich charakterisiert. Deruburg betonte demgegenüber mit aller Entschiedenheit, daß unter allen Umständen daran festgehalten werden müsse, daß die Eingeborenen wie Menschen behandelt werden müssen und die Neger nicht als Ausbeutungsobjekt betrachtet werden dürfen.
Die Londoner Frauenrechtlerinnen.
Bei einer Versammlung in der Caxion Hall beschlossen die Frauenrechtlerinnen, den Ministerpräsidenten, der nicht besonders vom Wahlrecht der Frauen begeistert ist, dadurch zu ärgern, daß er fortwährend mit Telegrammen, Briefen, Postkarten usw. belästigt werden solle. Alle Anhängerinnen der Bewegung wurden aufgefordert, immer wieder an den Minister zu schreiben und zu telegraphieren und ihn so aufzufordern, den Frauen ihre Rechte zu gewähren. Ein für den Eröffnungstag des Parlaments geschmiedeter Plan mißlang. Die Absicht der Damen war, in einem Luftballon über der Feststraße zu erscheinen, und dann eine große Menge Zettel mit der Devise Wahlrecht für die Frauenauf das Publikum herabregnen zu lassen. Zu diesem Zweck mietete man einen Luftballon des bekannten Luftschiffers Spencer, der sich auch bereit erklärte, die Leitung der Fahrt zu übernehmen. Der Plan wurde vollständig geheim gehalten. Niemand hatte eine Ahnung. Miß Muriel Matters bestieg mit Spencer den Ballon; sie nahm 56 Pfund Zettel mit, die sie unterwegs auswarf. Aber der Wind war ungünstig, und der Ballon kam nicht in die Nähe der Feststraße. Spencer behauptet, in einer Höhe von
3600 Fuß über das Parlamentsgebäude hinweggefahren zu sein, aber das war natürlich für den gewünschten Zweck viel zu hoch, und der Ballon wurde von dem Publikum auch nicht bemerkt. Auf der Hülle desselben standen mit Riesenbuchstaben die Worte Stimmrecht für die Frauen, und Miß Muriel Matters war mit einem Megaphon ausgerüstet, um eventuell dem Publikum dieselben Worte zurufen zu können. Erfolgreicher waren die Frauenrechtlerinnen, die sich am Abend vor der Eröffnungsfeier in das Fest einschlichen, welches der Erste Lord der Admiralität, Herr Mac Kenna, den liberalen Abgeordneten gab. Ungefähr 1000 Gäste waren zu dem Empfang erschienen, u. a. drei ungebetene Frauenrechtlerinnen. Eine derselben, Mrs. Bouvier, wartete,
wie ein Augenzeuge die Szeue beschreibt, bis der Minister in ihrer Nähe stand, sprang dann plötzlich auf einen Stuhl und sagte: Herr Mac Kenna, ich bin eine streikende liberale Frau. Wollen Sie mir bitte sagen, ob die Forderungen der Frauen in der Throurede berücksichtigt sind oder nicht. Der Minister sah sie erstaunt an, und rief nur„Madam!“ aus. Er eilte dann, um einen Diener herbeizuholen.„Der Minister rennt wieder davon, er ergreift wie gewöhnlich das Hasenpanier!" rief ihm die Dame nach. Sie erzählte dann den Umstehenden noch,
daß es ihr gelungen sei,„unbekannter Weise“ dem Premier= minister und Herrn Mac Kenna die Hand zu drücken
und daß ihr Zweck somit erreicht sei. Sie wurde dann gebeten, so schnell wie möglich den Saal zu verlassen. Während sie
hinausgebracht wurde, versuchten die anderen beiden auch Reden zu halten, mußten aber sehr schnell der Kollegin an die frische Luft folgen. Uebrigens haben sich die Anhängerinnen der„Sache der Frauen“ am Tage vor der Eröffnung des Parlaments in der Westminsterabtei zusammengefunden und dort für den Erfolg ihrer Kämpfe gebetet. Ueber 200 Damen waren erschienen, unter ihnen alle die Führerinnen der Bewegung. Zwei große Basare sollen während der kommenden Monate abgehalten werden, um die nötigen Mittel für den Kampf zu beschaffen. Eine sehr wenig erfreuliche Kundgebung, die an dem Eröffnungstage des Parlaments in den Straßen des Westends zu sehen war, stand wenigstens bis zu einem gewissen Grade unter der Führung der Frauenrechilerinnen. Es handelte sich um einen Aufzug hungeriger Frauen und Kinder, der ursprünglich von den Frauenrechtlerinnen geplant und von einigen Führerinnen begleitet, aber in der Hauptsache schließlich von sozialistischen Führern veranstaltet wurde. Man hatte den unglücklichen Frauen, die sich bereit erklärten, an der Kundgebung teilzunehmen, versprochen, daß sie in der Horticultural Hall einen guten Tee bekommen sollten, und aus dem fernen Ostend der Stadt hatten sich die Elendesten der Elenden in der Hoffnung auf diesen Tee bereit finden lassen, an dem kalten Wintertage den langen Marsch zu unternehmen, natürlich hungerig und erschöpft, ohne genügende Kleidung. Kinder und Säuglinge wurden mitgeschleppt. Viele Frauen und Kinder brachen unterwegs zusammen. Es kam auch verschiedentlich zu sehr bedenklichen Szenen. Als man zum
Beispiel an einem Juwelierladen der Oxfordstreet vorbeikam, warf jemand das Feuster ein und rief den Umstehenden zu, sich zu nehmen, was sie wollten. Glücklicherweise sprang die Polizei sofort dazwischen, sonst hätte die Sache eine sehr bedenkliche Wendung nehmen können.„So beginnen die Revolutionen!“ sagte ein Augenzeuge. In der Horticultural Hall war die Enttäuschung groß. Die Arrangements waren vollständig ungenügend, und die meisten Frauen bekamen gar nichts. Man hatte auf 1500 Teilnehmerinnen gerechnet, und nahezu 6000 erschienen. Im besten Fall bekamen sie ein Stückchen Kuchen oder Brot und ein paar Tropfen Milch. Die Kinder hatte man ganz vergessen!
H. Kreditschwindel.
Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 57 l. schreibt uns: Es ist uns bekannt, und kommt täglich zu unserer Kenntnis, daß es wie in anderen Großstädten auch in Köln eine große Anzahl von Kreditschwindlern gibt, die es verstehen, sich durch äußere Lebenshaltung, sicheres selbstbewußtes Auftreten, Vorspiegelung von falschen oder Unterdrückung von wahren Tatsachen, den Kredit besonders der Geschäfts= und Gewerbetreibenden zu erschwindeln und es auf diese Weise ermöglichen, ohne eigene ernstliche Arbeit auf Kosten anderer zu leben.
Solche Kreditschwindler, die meistens auf großem Fuße zu leben pflegen und denen es auf Leistung eines Offenbarungseides mehr oder weniger nicht ankommt, richten sich durch Gütertrennungen, sonstige Verträge und Schiebungen derartig ein, daß die Gläubiger das Nachsehen haben, wenn sie bei denselben pfänden wollen, denn es stellt sich dann regelmäßig heraus, daß Gegenstände, welche der Schuldner in Besitz hat, Eigentum eines Dritten sind. Wir richten an das Publikum, besonders aber an die Geschäfts= und Gewerbetreibenden die Warnung, vor solchen Kreditschwindlern auf der Hut zu sein, und Kredit nicht auf Grund von persönlichem Eindruck und äußerer Lebenshaltung zu geben, sondern nur dann, wenn man sich ausreichende Ueberzeugung über die Vermögens= und Einkommensverhältnisse der Person, die den Kredit in Anspruch nimmt, verschafft hat. Gleichzeitig bitten wir, unserer Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 Anzeigen über Kreditschwindel unter Mitteilung von Beweismitteln zu erstatten.
Ein Kreditbetrug im strafrechtlichen Sinne liegt nicht nur vor, wenn der Kreditsuchende durch Vorspiegelung falscher Tatsachen einen andern bestimmt hat, ihm Kredit zu geben, sondern auch dann, wenn er seine Zahlungsunfähigkeit dem Kreditgeber verschwiegen hat und dieser dadurch veranlaßt wurde, ihm den verlangten Kredit zu gewähren. Ob diese Voraussetzungen vorliegen, hängt von den Umständen und Verhältnissen der Einzelfälle ab, die wir prüfen werden, wenn uns Anzeigen dieser Art erstattet werden.
&a Von der Kölner Fahrradindustrie. Wir erhalten folgende Zuschrift: Das in Köln verbreitete Gerücht, die beiden hiesigen großen Fahrradwerke Cito und Allright hätten ihre Fahrradbetriebe zusammengelegt, hat sich nicht bewahrheitet. Es haben wohl Fusionsverhandlungen stattgefunden, die aber in der Hauptsache scheiterten, weil man befürchtete, daß durch die Verschmelzung die eine oder andere Marke an Popularität leiden könnte. Der von der Rheinischen Zeitung gebrachte Bericht, daß sich eines der Werke dem Hörensagen nach in finanzieller Schwierigkeit befinden soll, ist direkt aus der Luft gegriffen: Beide Werke arbeiten mit völlig ausreichenden Mitteln unter vorzüglicher Geschäftsleitung; erfreuen sich doch die Kölner Fahrradiarken seit 15 Jahren des besten Rufes im In= und Auslande.
Aus Köln-Aippes.
□ Windthorstbund Köln=Aippes. Am achten Unterrichtsabend behandelte der Unterrichtsleiter das Innungswesen. Der erste Teil enthielt die historische Entwickelung des Innungswesens seit der Einfuhrung der Gewerbefreiheit im Jahre 1869 und behandelte die schädlichen Folgen der Aufhebung des öffentlich rechtlichen Charatters der Innungen, den erfolglos gebliebenen Versuch, gemeinschaftliche Verbände zu gründen, die Bemühung der Gesetzgebung der achtziger Jahre, die Bedeutung des Innungswesens zu heben, das Versagen dieser Bemühungen infolge der materiellen Mängel der betreffenden Maßnahmen und der Gleichgültigkeit der Handwerker. Darauf wurde die Bedeutung der Novelle zur Gewerbeordnung vom 26. Juli 1896 für das Innungswesen gewürdigt und das durch dieselbe geschaffene heute geltende Recht dargestellt. Unter diesem Punkte wurden zur Darstellung gebracht: fakultative Zwangsinnung, freie Innung, gemischte Innung, Gesellenausschutz, Innungsschiedsgerichte, Innungsausschuß und Innungsverband. Der Schluß brachte einen Hinweis auf die weiteren Reformziele(Befähigungsnachweis, Regelung des Submissionswesens, Schutz gegen Gefängnisarbeit, Bauschwindel und unlauterer Wettbewerb). An den Vortrag schloß sich eine sehr rege Diskussion, die hauptsächlich den Befähigungsnachweis, Submissionswesen und Bauschwindel behandelte. Der nächste Unterrichtsabend wird die staat liche Fürsorge für die Armen beyandeln.
dem sozialen Leben.
Die Auskunftsstelle für Frauenberufe in Köln, Klapperhöf 26
wurde im Jahre 1908 in 311 Fallen in Anspruch genommen. Ueber den Beruf als Krankenpflegerin wurde 12mal, als Haushaltungslehrerin, Kindergärtnerin, Bibliothekarin je 8mal, als Schneider in 6mal, als kunstgewerbliche Zeichnerin, Telephonistin je 5mal, als Lehrerin, Gewerbeschullehrerin, Turn= und Handarbeitslehrerin je 4mal, als Handelslehrerin, Gärtnerin, Journalistin(schriftstellerische Tätigkeit), Affistentin je 3mal, als Sprachlehrerin, Hebamme, Haushälterin je 2mal, als Oberlehrerin, Agentin, Büglerin, Direktrice, Stickerin, Putzmacherin, Zahntechnikerin, Photographin je einmal, über verschiedene Berufe 12mal Auskunft verlangt. An den Rechtsschutz und an den Gewerkverein für Heimarbeiterinnen wurden je 8 Austunftsuchende verwiesen. Ueber Wohlfahrtseinrichtungen, hiesige Vereine, wie Turn=, Musiklehrerinnen=, Lehrerinnenvereine usw. wurde 10mal Auskunft gegeben. Infolge Verteilung des Flugblattes Welchen Beruf soll ich für meine Tochter wählen in den Schulen Kölns wandten sich zahlreiche Eltern an die Auskunftsstelle.
Zur Ausbildung im kaufmännischen Berufe wurden 7 Mädchen an die höhere Handelsschule, 26 an die kaufmännischen Fortbildungsschulen verwiesen. 4 Mädchen wurde der Besuch der Haushaltungsschule angeraten, 57 Mädchen wurden gute Leyrstellen im Verkauf, Lager, Kontor, bei guten Schneiderinnen, Näherinnen, Modistinnen nachgewiesen. Schon ausgebildeten Frauen wurde in 89 Fällen der Weg zu fernerem Forttommen gezeigt und ihnen Adressen von guten hiesigen und auswärtigen Stellenvermittlungen, Arbeitsnachweisen usw. gegeben oder ihnen über Erwerbsmöglichkeiten Auskunft erteilt.
Cheater und Konzerte.
O Metropoltheater. In der morgen, Sonntagnachmittag, stattfindenden Vorstellung Ein Walzertraum singt die Partie des Nicki Hr. Otto Stellen vom Stadttheater Regensburg als Gast.— Die Försterchristl, Georg Jarnos zugkräftige Operette, hat — nachdem sie sich bei ihren letzten Auffüyrungen in Breslau,
Leipzig, Dresden, Kiel und anderwärts als ein Schlager ersten
Ranges erwiesen hat— nun auch in München einen durchschlagenden Erfolg erzielt. Die Försterchristl wurde bisher von mehr als 200 reichsdeutschen und österreichischen Bühnen teils gespielt, teils erworben und geyört danach zweifellos zu den erfolgreichsten Operetten der Gegenwart. Zur Zeit befindet sich die Jarnosche Operette auch im Metropoltheater in Köln in Vorbereitung. Für die beiden Hauptpartien der genannten Operette wurde als Försterchristl Frl. Philippine Thienel vom Stadttheater in Czernowitz und als Kaiser Joseph Hr. Willy Vasco vom Josephstädtischen Theater in Wien gewonnen. Genannte, welche diese Hauptpartien schon über 50mal dargestellt, sind auch für die nächste Saison für das Metropoltheater verpflichtet.
2 Im Millowitsch-Theater, Colosseum, erzielt allabendlich die Gesangsposse: Die Venus von der Markthalle große Heiterkeits. erfolge. Am Sonntagnachmittag wird das beliebte Stück zu kleinen und abends zu gewöhnlichen Preisen gegeben. In der Matinee gelangt der Einakter Das Duell zur Aufführung.
O Radrennen im Panoptikum. Das Rennen hatte gestern folgendes Ergebnis: Im Vorlaufrennen über 4000 Meter fiegte Hansen in 3,40 Minuten gegen Eppinger und Bellingroth. Im Rennen über 3000 Meter gelang es Ermeler nach hartem Kampfe in 3,38 Minuten gegen Wronker und Deutz einen Sieg zu erringen. Im Dauerrennen über 7500 Meter war Bayer in 8,30 Minuten Erster gegen Rothaas und Zimmermann. Im Lauf über 4000 Meter siegte Müller gegen Eppinger und Bellingroth. Im 2500 Meter=Rennen Hr. Kulemann gegen Zimmermann und Ermeler.
Spezialhaus = für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa.
Hohenzollernring 48, Fernsprecher 2270.
Anldeutsche Weinstube
Am Hof 14 S ES(neben Stollwerck-Passade)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen WSE
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns
Die Schlager u. Programms:
Der Karneval
in Köln 1909.
Jung-Köln in der Flora. Das Leben und Treiben auf den Strassen.
Rundblick über d. Neumarkt Der Rosenmontagszug. Sensationell! Hochaktuel
Grosses Kunstdrama. Spannende Handlung. Tiefergreifende Wirkung.
Ab Montag, den 1. März er.:
Die Stunden.
Grosses mythologisches Melodrama.
Ein wunderbarer Kunsttilm
lleute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Lauben heimer im Anstich S SEEE
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste. Pai##:
Fernsprecher 2486.„ Inh. N. Die

Eröffnung des städtischen Museums für Handel und Industtie.
Köln als eine Stadt, die im Blühen von Handel und Industrie die Grundlage ihrer gesunden Entwicklung und ihres kräftigen Wachstums erblickt, fügt heute den zahlreichen Instituten, die der Förderung dieser beiden wichtigen Zweige unserer Volkswirtschaft dienen, ein neues hinzu: Ein Museum für Handel und Industrie.
Im Prachtbau der Handelshochschule, der gleichsam die Bedeutung Kölns als Handelsstadt verkörpert, hat das Museum sein Heim gefunden. Nur in inniger Verbindung mit der Handelshochschule kann die neue Gründung die Aufgabe erfüllen, die die Stadtverwaltung und die Stadtvertretung ebenso wie tatkräftige Förderer aus den ersten Kreisen der Bürgerschaft ihr gestellt haben. Aber neben der Handelshochschule bedarf das Museum auch der Unterstützung der berufenen Vertretung des Kölner Handels, der Handelskammer; zu den hervorragenden Gönnern zählt überdies der bereits 1905 gegründete Verein zur Förderung dieses Museums.
Die Eröffnung des Museums erfolgte heute vormittag 11½ Uhr durch einen Festakt in der Aula der Handelshochschule; daran schloß sich ein Frühstück, das von den drei Vorsitzenden der Kölner Handelskammer im Gürzenich gegeben wurde.
Zu der Feier waren zahlreiche Gäste, darunter die Spitzen der Behörden erschienen; anwesend waren u. a. Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf, Erster Beigeordneter Farwick und andere Beigeordnete, mehrere Stadtverordnete, Vertreter der Handelskammer, Vertreter des Handels und der Industrie, Vertreter der Akademie für praktische Medizin, ferner das Dozentenkollegium der Handelshochschule usw. Prahec
Oberbürgermeister Wallraf. Was in der Handelshochschule aus berufenem Munde gelehrt wird, das soll in dem Museum als einem kleinen Spiegelbild des großen wirtschaftlichen Lebens da draußen seine augenfällige Ergänzung finden.„Einen Blick ins Buch und zwei ins Leben“, so sagt uns Goethe. Diese Mahnung ist für niemand mehr am Platze als für die Schüler der Handelshochschule, für die das Wissen nur die Grundlage sein soll zum Können, denen ihr Studium bei uns in Köln die Sinne zu schärfen hat für die Erfassung und Beherrschung des vielgestaltigen Lebens. Bereits bei der Eröffnung der Handelshochschule geplant, ist dieses Museum aus kleinen Anfängen hervorgegangen unterstützt durch das werktätige Interesse vieler einheimischen und auswärtigen zirmen, aufgebaut vor allem auf die hochherzigen Spenden der Kölner Handelskammer unter dem Vorsitze des Geh. Kommerzienrats Michels, gefördert von einem eigenen Verein, der unter Führerschaft des Hrn. Geh. Kommerzienrat Heidemann unseren Plänen stets neue Freunde zu werben verstand und geleitet endlich durch die hingebende Sachtunde des Hrn Professor Dr. Wiedenfeld, der nunmehr seir vier Jahren dem neuen Unternehmen seine Kräfte
Redner dankt allen, die zu diesem Werke beigesteuert und dankt auch den Männern, die in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts unsere Stadt und die Provinz zu neuer wirtschaftlicher Blüte gebracht haben.„Andere Zeiten, andere Wege", fährt der Redner fort,„auch wir wandeln auf neuen Wegen. Aber was den großen Kaufherren der alten Zeit gemacht hat, klares Erfassen ruhiges Wägen und mutiges Wagen, das bilden auch heute noch die Grundbedingungen jeder großen wirtschaftlichen Tätigkeit Möge die Handelshochschule und mit iyr das neue Museum Männer bilden helfen von jener alten Art, die nicht ausrasten auf dem Errungenen und vor allem sich bewußt bleiben, daß jede Mehrung des Besitzes auch eine Mehrung der Pflichten bedeutet, der Pflicht die wir alle, jeder in seinem Kreise zu erfüllen haben gegen Mitwelt und Zukunft, im Gemeinwesen und Vaterland!
Geheimer Kommerzienrat Richels gab namens der Kölner Handelskammer dem neuen Unternehmen die besten Wünsche für ein ferneres Gedethen mit auf den Weg. Das Museum für Handel und Industrie ist hervorgegangen aus dem Gedanken, in Angliederung an die Handels=Hochschule eine Anstalt zu schaffen welche das praktische Studium unserer wirtschaftlichen Verhältnisse durch Vorfuhrung der hauptsächlichen Rohstoffe des Welthandels und der wichtigeren Erzeugnisse der Großinoustrie, zu fördern und so ein umfassendes Anschauungsmaterial zu bieten, in der Lage ist Die Handels=Hochschule als solche konnte dieses in ihren Sammlungen uaturgemaß nicht zur Verfügung stellen. Die Handelskammer hat auch der Errichtung unseres Museums gerne ihre wirksame Unterstützung und Förderung angedeihen lassen. Sie hat schon 1900, noch vor der Eröffnung der Handelshochschule, den einhelligen Beschluß gefaßt, für ein in Verbindung mit der Handels=Hochschule zu errichtendes öffentliches Handelsmuseum zunächst einen Beitrag von 50000 Mark, in fünf Jahresraten zahlbar, zu bewilligen. Durch diese Stiftung ist die Möglichkeit geboten worden, den Museumsgedanken bald praktisch zu verwirtlichen.0
„### ein Beweis für die Richtigkeit der bei der Gründung „ Instalt vorschwevenden Ziele, daß sich das Programm als sehr entwickelungsfahig erwies, sodaz die Zwecke des Museums bald weiter gesteckt wurden, als ursprünglich beabsichtigt war
Handeis uad herseiett, isstrzein gseben den Gegenzänden des
Handel= und Verkeyrs auch die Veranschaulichung der industriellen Praduktionsprozesse in den Nahmen der darzustellenden Gegenstände zur Hangel und ar(gruten und dager auch der Name Musenm ur. und Industrie durchaus gerechtfertigt erscheint. Die
wird nach Mazaavs der ihr zur Verfigung stehen:
er Seite stenen ernerzin dem Nusenm gerne helfend und sordernd Prof. Dr. Wiedenfeld: Eigenartig, wie schon
Kölner Local-Anzeicer Nr. 56&a Samstag, 27
des
der Name
ein Ziet genanut werde eng der, der auch wohl sein Inzalt. sein Fter nenannt werden. mit dem Worte Handel verhindet
sich ja der Begriff des Güter=Austausches über Länder und Erdvoirschaftlichen Charatter, und wirt schaftliche Dinge sindtes
demgemäß, die im Museum zur Anschauung gebracht werden
Stadt einen Jahrespeitrag ven 10000 M, für die Zwcke
zur Versagung stelte, einem damuls weit verbreiteten Gebanten un. einem Bedurfnis, wie es in der Tat wohl vorhanden war und auch noch besteht. Sie wollte den Studenten der neuen Hochschule die Gelegenheit verschaffen, die dem prattsann Kaurmann so unenbehrliche Warentenutnis an der Hand #us groß anzelegten Royton= und Faprikaten=Sammlung sich zu erwerben, und sie erw riete zugleich, daß durch diese Sammlung auch
c e tarigen Kaufteute und Fabritagten für den Vetrieb urer Geschäfte eine wichtige Förderung erfahren tonnten, wenn ihnen
in weitgehender Vollständigkeit alle für sie wichtigen Rohprodukte vor geführt würden, und wenn sie zugleich sich eine Uebersicht verschaffen könnten, nach welchen Dingen des heimischen Wirtschaftslebens das Ausland eine regelmäßige Begehr zeigt. Als ein der Hochschule angegliedertes Warenmusterlager, als ein reines Handelsmuseum also war das Institut ursprünglich gedacht.
Sehr bald jedoch ließen die Erfahrungen, die man an anderen Stellen mit solchen Sammlungen machte, auch für Köln klar erkennen, daß dieses Ziel, so wichtig es ist, sich doch schwerlich auf dem Wege eines Museums erreichen läßt. Dazu kam, daß, je länger um so mehr, gerade auch die Industrie ihre Söhne und Anwärter auf unsere Hochschule schickte und dabei die bestimmte Erwartung erkennen ließ, nicht nur eine rein kaufmännische Bildung für diese Elemente hier zu finden, sondern zugleich auch eine Uebersicht über die spezielleren Grundlagen der einzelnen Industriezweige, nicht zuletzt auch über das darin enthaltene technische Element. Ja, für Köln, das bekanntlich von Anfang an bei dem industriellen Neuaufbau unseres Heimatlandes eine führende Rolle gespielt hat, mußte ein solcher Gedanke, der Industrie ihre kaufmännischen Kräfte auszubilden, von besonderem Reiz sein, und so wurde denn sehr bald jener Gedanke eines reinen Handelsmuseums dahin erweitert, daß auch die wirtschaftlich=kaufmännischen Grundlagen der Fabrikation in der Anstalt ihren vollgemessenen Platz erhalten soulten. Aus dem Handelsmuseum wurde das Museum für
Handel und Industrie.
doppelte Aufgabe ist damit für das neue Institut gestellt: Auf der einen Seite soll bei dem Aufbau der Materialien darauf Rücksicht genommen werden, daß der Kaufmann, der sie im In= und Ausland vertreibt, und ebenso natürlich der kaufmännische Leiter des Unternehmens, das sie herstellt, eine wirkliche Kenntnis der Ware nur dann sein eigen nennen kann, wenn er nicht nur die äußerlichen Eigenschaften rein empirisch kennen lernt, sondern wenn er weiß, wie sie entsteht, welche Wandlungen sie auf dem langen Wege von der Rohproduktion bis zur Konsumbereitschaft durchmacht, ist gewiß ein technisches Element, und doch ist unsere Anstalt nicht etwa ein Museum für Technik. Sehr gewichtig kommt vielmehr doch die Betonung in Betracht, die der Technik zugebilligt wird. In einem speziell technischen Museum, wie etwa in dem Musée des Arts et Métiers zu Paris, dem Kensington Museum in London, dem Deutschen Museum für Meisterwerke der Naturwissenschaften und Technik in München— in einem solchen technischen Museum ist selbstverständlich die Darstellung der technischen Vorgange Selbstzweck, und alles, was darin einen Fortschritt erkennen läßt, ist für diese Institute von Bedeutung; hier wird deshalb naturgemäß der Hauptwert auf Modelle und auf speziell tech nische Zeichnungen gelegt.
Bei uns dagegen ist die Technik nur Mittel zum Zweck, und nicht wollen wir zeigen, wie alles in allei, etwa eine Maschine aufgebaut ist, wie Glied für Glied, Rädchen für Rädchen ineinander greifen, um schließlich einen möglichst hohen Grad der Voll kommenheit der Leistung zu erreichen. Unser Museum vielmehr konzentriert sich vollständig auf die Frage, welchen Prozeß macht die Ware durch, wenn sie eine Maschine passiert, und gleichgültig ist es uns, wie die entsprechende Bewegung der Maschine etwa bewirkt wird. Infolgedessen kann ein Museum für Handel und Industrie von Modellen immer nur solche bringen, die die wichtigsten Vorgänge des Fabrikationsganges darstellen, und in den Zeichnungen muß es ganz entscheidenden Wert darauf legen, daß
der Laie, der ohne spezielle technische Kenntnisse an sie herantritt, sich doch darin zurecht findet und die Wirkungsweise erkennt.
.<space> k o m m t<space> e i n<space> Z w e i t e s.<space> D e n<space> k a u f m ä n n i s c h e n<space> L e i t e r<space> e i n e s<space>
industriellen Unternehmens interessiert ja nicht nur die Frage, wie in seinem Betrieb produziert wird— da einzugreifen muß er seinem technischen Kollegen überlassen— er soll vielmehr beurin klinen, wie nun diese Produktion in den Gesamtrahmen des Wirtschaftslebens sich einpaßt, d. h. er soll in Erfahrung bringen wo man die erforderlichen Rohstorse am besten und billigsten bekommt, wohin der Absatz der hergestellten Fabrikate gerichtet werden kann, mit welchen Verhältnissen bei diesem Absatz gerechnet werden muß, wie der Staat endlich die Marktstellung seiner eigenen Lürher und die de. burger fremder Staaten durch Gesetzgebung
##id Verwaltung beeinflugt. Daraus ergibt sich für das Museum die Notwendigkeit, den Gedanken der Nohstoff=Sammlung doch auch zu betonen und ihn so auszugestalten, daß in der Tat eine Uebericht über die Möglichkeiten des Rohstoff=Bezuges in seinen Raumen gewonnen werden kann. Darüber hinaus muß aber durch statistische Veranschaulichung auch ein Begriff von dem Umfang der Produktion und ihrer Entwickelung, sowie von dem Preisgang gegeven werden, den die Rohstoff=Fabrikate durchgemacht haben. Nur wer die Vergangenheit kennt, kann in die Zukunft schauen.
ndlich ist aber ein Trittes von Bedeutung. Meyr und mehr ist in den führenden Industriestaaten, nicht zuletzt in Deutschland, ie Te####k gleichsat etwas Selbstverständliches geworden; man fordert schlechthin, daß sie etwa jeweilig auf dem höchsten Grad S##gsfahigtei gehalten wird. Dagegen ist in den letzten ahrzehnten, hauptsächlich aber in den allerletzten Jahren, die
Frage in den Vordergrund gerückt, wie denn die Unternehmungen kaufmannisch wirtschaftlich zu organisieren sind, wie ihre einzelnen
Teile wirtschaftlich, nicht nur technisch ineinander greisen, welche Ausdehnung nach de einen oder anderen Seite hin der Produktion en werden kann, um die Stellung damit vorteilhafter zu gestalten, un was dergleichen Organisationsfragen mehr sind.
I i ung ein Museul. für Banert und Industrie Rechnung
zu rragen versuchen, wenngleich hier die größte Schwierigkeit sich # Schon die Axt der Unternehmungs=Organisation darzuseuen, ist nur in einzelnen Fällen möglich: Ich habe es in der
SPeis, Sun#ersucht, daß ich von einigen Großunternehmungen zi. Modellen, Zeichnungen oder Abbildungen die Gesamtheit der dari vereinigten Betriebe dargestellt habe, und ich glaube in der Tat wohl annehmen zu dürfen, dag es zu allerhand Gedanken anregt,
zu sehen, an wieviel Stellen zugleich so ein moderner Riesenbetrieb arbeitet, welche verschiedenen Produktionsstufen er umfaßt in welche technischen Zweige alle er hineingreift. Aber mehr läßzt sich auch taum tun Die Fragen, die hier beantwortet werden
bebrac werde thn uvtil, als daß sie dem Auge wirtlicg
di. Grundlagen des Aufbaues aus dem Charakter # Sstgape im algemeinen gegeben, so empfahl sich, diesel Vielgestaltigkeit wegen eine räumliche Beschränkung vorzunehmen #r 85#prie, schlechthin, sondern Ab ands und
westfalens Industrie ist der Gegenstand unseres Instituts gewisse Geschlossenheit wenigstens erreichen
uund gerthalten,#### konnten einige der allgemeinen Grundlagen
in der konkreten Museumsform veranschaulicht werden.
Im einzelnen ist der Aufbau so in dieser Weise gestaltet. Besonderes Gewicht habe ich auf eine Tarstellung der Inoustriezweige gengt, die mit der Roystoffgeminnung sich befassen, und Sterntogteninoustrie stert daber natürlich in allererster Linie. Doch hat auch die Erzindustrie in ihren verschiedenen
Leiten einen recht großen Platz einnehmen können. So darf ich vielleicht schon hier darauf hinweisen, daß sich in dem Museum eine geologische au befindet, die in strengem Anschluß an die
naturlichen Verhältnisse die Gesteinsschichtung der rheintsch=westfälischen Erdrinde profilarisch wiedergibt und auch den Laien erkennen läßt, wo denn eigentlich die ihm auf der Erdoberfläche entgegentretenden Nutzbarkeiten in der Natur ihren Platz finden und welche starken Schichten erst durchbrochen werden müssen, ehe das Wertvolle dem menschlichen Zugreifen sich darbietet. Ergänzt wird dann dieses Profil, das übrigens durch einen Geologen der staatlichen Landesanstalt, Hrn. Dr. Fliegel, ausgeführt worden ist, durch das Glasmodell einer nassanischen Erzgrube und durch das Modell eines Kohlenbergwerks, das unter peinlichster Einhaltung aller Verhältnisse und Vorschriften hergestellt worden ist.
An die Darstellung der Rohstoff=Produktion schließt sich dann die Weiterfabrikation an. Die Zweige, die im Rheinland eine besondere Rolle spielen, wie etwa die Textilindustrie, die Eisen= und Stahlbereitung, die chemische Industrie, sind dabei natürlich berücksichtigt worden. Schließlich hat dann noch eine kleine Kolonial= und Verkehrsabteilung angegliedert werden können, die versucht, anschaulich zu machen, wie der moderne Verkehr in den letzten 30 Jahren eine gewaltige Umwälzung selbst erfahren und dadurch in der Industrie herbeigeführt hat, welche Produktionsbedeutung Deutschlands Kolonien bis jetzt erlangt haben.
Redner gedenkt zum Schluß mit Dank derer, ohne die das Museum selbst in dem heutigen, selbstverständlich noch lückenhaften Umfang nicht zustande gekommen wäre.
Studiendirektor Prof. Eckert führte aus: Mit besonderer Freude wird die Eröffnung des Museums für Handel und Industrie von der Kölner Hochschule begrüßt, der es die Erfüllung ihrer Aufgaben wesentlich erleichtern kann. Von vornherein hat im Hochschulplane der Gedanke einer Schausammlung gelegen, die in ihrer Anlage nicht in erster Linie auf Förderung wissenschaftlichen Spezialstudiums gerichtet, sondern als Unterrichtsmuseum gedacht und ausgestaltet, die anderen akademischen Darbietungen wirkungsvoll ergänzen konnte. Diese Idee hat im Laufe der Jahre manche Wandlung erfahren, ist erst allmählich gereift und jetzt durch die Munifizenz der Handelskammer, das Entgegenkommen der Stadtverwaltung und Professor Wiedenfelds Bemühungen verwirklicht worden. Es ist ein Institut entstanden, das nicht durch die Masse des Gebotenen den Lernenden erdrückt, nicht ihn in Anlage und Aufstellung rasch ermüdet, sondern in seiner leichten Ueberschaubarkeit eine wirkliche Unterstützung und Belebung des wirtschaftlichtechnischen Unterrichts gewährleistet. Die bestmögliche Förderung des Lehrziels wird die oberste Richtschnur seiner Weiterentwicklung bleiben.
Im neuen Museum wird der Aufbau der gewerblichen und Handelsunternehmungen zu versinnlichen gesucht; die Fragen des Unternehmertums sind ja die Probleme, die für uns erkenntniskritisch wie pädagogisch die vornehmsten bleiben. Der Unterricht in Nationalökonomie und Rechtslehre schiebt die Arten der Einformung neuzeitlicher Geschäfte in die soziale Gemeinschaft, ihre Eingliederung in den wirtschaftlichen Kulturkreis in den Vordergrund zeigt auch die Berührungspunkte und Reibungsflächen, die sich beim neuzeitlichen Wettkampf ergeben. Dem inneren Aufbau der neuzeitlichen Unternehmungen nach der technischen Seite hin widmen andere Disziplinen, die natur= und handelswissenschaftlichen Facher, ihre besondere Aufmerksamkeit. Während die Erkenntnis der Einzelheiten der Absatzorganisation, der feineren Details der kaufmännischen Betriebsweise durch die Handelstechnik ihre vornehmste Förderung erfährt, wird für die nicht minder wichtigen Vorgänge der Produktion und ihrer bestmöglichen Gliederung in den technologischen Vorlesungen und Uebungen, im Laboratoriumsbetrieb Verständnis geweckt. Da setzt nun mit wesentlichen Neuerungen unser Museum ein. Während in den Laboratoriumsübungen nur ein kleiner Bruchteil sich zu vertiefen vermag, wird der schematische Gesamtaufba, der Produktionszweige von ausschlaggebender wirtschaftlicher Bedeutung in den typischen Formen hier allen Studierenden ohne Ausnahme nahegebracht. Hier finden diese die beste Vorbereitung und Anleitung für die Besichtigungen gewerblicher und
kommerzieuer Anlagen, für die wirtschaftlichen Studienreisen, welche die Hochschule vorbildlich einzurichten wußte.
Wie die Kunstgewerbesammlungen eine künstlerische Befruchtung der Handwerker und Industriellen, die Erziehung des Geschmackes versuchen, erstrebt das Museum für Handel und Industrie die Erzielung wirtschaftlichen Verständnisses bei der aufstrebenden Jugend. In den Museumsräumen veranschaulichen Modelle und Zeichnungen, zeigen Handelsprodukte und Proben der verschiedensten Stadien des gewerblichen Erzeugungsprozesses, wie vielgliedrig die Arbeitsformen des industriellen und kommerziellen Lebens geworden welche weitgehenden Anforderungen die Führung und Fortgestaltung dieser Unternehmungen an den Geist und die Leistungsfähigkeit der Führer stellen; sie wecken den Wunsch in den jungen hochstrebenden Studierenden, an solchen Werken selbst mitschaffen zu helfen. Gerade weil das Museum angewandte Wissenschaft im es Darstellungen gibt, die für das prak tische Leben Interesse haben, weil es mehr als andere Institute mit dem Laienverständnis rechnet, wird seine Wirksamkeit aber nicht beschränkt bleiben auf den Kreis der akademischen Studierenden sondern wird ein Mittel zur Weiterbildung der Kölner Gesamtbürgerschaft bilden. Durch das Museum können die Interessen für die industrielle, für Verkehrs= und Handelsentwicklung, an der die Mehrzahl der Bürger mitzuschaffen berufen ist, belebt werden indem es dem Einzelnen verdeutlichen hilft, welche Teilarbeit er zu har, welches Radchen in dem kunstvollen, schwer überschaubaren Mechanismus des Kulturganzen ihm zur Bedienung verbleibt. So wird das Museum im Bund mit der Hochschule und deren gesamten akademischen Einrichtungen auch unserem Kölner um dienen, wird es den Bewohnern der Stadt einen Ausgleich bieten für Opfer, die diese ihnen auferlegen, wird es mehren helsen den altbewährten Ruhm Kölns in deutschen Gauen. Kommerzienrat Heidemann beglückwünschte als Vorsitzende des Vereins zur Förderung des städtischen Museums für Handel und Industrie die Stadt zu dem neuen Werke.
sein, auf die große Zahl bedeutender wissenschaftlicher und künstlerischer Institute, und doch gilt es heute in dieser Mhushurne preichge den. Luck au3ufüllen durch ein Museum, elch, dem besonderen Charakter Kölns als Stätte der Industrie, des Handels und Verkehrs gerecht wird und mit seinen der wirtschaftlichen Eigenart unserer beiden Schwesterprovinzen angepatzten Sammlungen die engen kommerziellen Beziehungen zum Ausbruck bringt, welche seit altersher in so erfreulicher Weise zwischen unserer Stadt und dem gesamten Rheinisch=Westfälischen Wirtschaftsleben bestehen.
Wenn trotz wirksamer Unterstützung der verschiehhlteneung#z.#eicht
och nicht jener Grad in der Ausgestaltung des Museums erreicht : der die Bezeichnung„voutommen“ rechtfertigt, so moge beruck9„## einerst mr ohne Einstuß bleiben
bei der Einrichtung des Museums nicht
's der bisyerigen Wirksamkeit aus finanziellen
konnte, und anderersei Grunde M
lung des
Kr. Ris Undererkeitn
den bestimmte Grenzen gezogen waren.
it Rücksicht vieratherinhgrm zinscht.
cficht hierau
Museums nicht unerwünscht, daß mern em e.
Museume Stadt, der Handelskammer und der
den eigentlichen
Tragern der Anstalt: ständige Vereinigung ins Leben getreten
Handels=Hochschule
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&amp; Samstag, 27. Februar 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Kölr, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
" Ein in der Maler= und Anstreicher=Branche nachweislich bestens eingeführt.
für den Vertrieb eines erstklassigen Spezial=Produktes von erster Gesellschaft gesucht.
Off. u. 597 a. d. Gesch 1d. Bl. erbeten.
Zum 1. April wird zu einem alten Herrn ein durchaus zuverlässiger
kath. Diener
gesetzten Alters gesucht. Derselbe muß etwas in Pflege bewandert sein und neben Hausarbeit auch etwas Gartenarbeit (Ziergarten) übernehmen.
Fr.=Off. u. K 263 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 25
Kolonialwaren.
Zu Ostern wird in obiger Vranche
kathol. Lehrling
en Gehülfe gesucht.
Auf letztere Stelle wollen sich nur äußerst gewandte junge Leute meld., welche in d. Lage sind, bess. Privatkundschaft zu, besuchen. Off. u. 556 a. d. Gesch. d. Vl. o
Lehrling
gesucht für Kolonial=, Material= und Farbwaren=Engros und En detail. Kost und Logis im Hause.
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2.
Für ein hiesiges Engros=Geschäft wird per sofort ein
Lehrling,
kath., gesucht. Selbstgeschrieb. Off. unt. C 25 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Maler= u. Anstreicherlehr= ling von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht jetzt oder zu Ostern. Kost und Logis frei im Hause.
Peter Clasen, Porz, Maler= und Anstreichermeister.
Tüchtiger
II. Notariatsgehülfe
in mittlerer Stadt am Rhein
gesucht zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 261 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Tüchtiger
2. Notariatsgehülfe
in mittlerer Stadt am Rhein gesucht zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 253 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Rolonialwaren.
Tücht. Verkäufer u. br. Mädchen ordentl. Eltern per 1. März in die Lehre gesucht. A. Unkelbach, Köln, Luxemburgerstraße 30.
Ein tüchtiger
Eisendreher
findet dauernde Beschäftigung.
Piusstraße 44.
Ordentlicher
.Bäckergehülfe ges.
Fr.=Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
chneidergetzülfe gesucht.
Lichhof 12, 2. Et.
ung. Barbiergehülfe sof.
gesucht. Karthäuserhof 40.
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postgeb.) weist
Knomen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
K
Dienstmädchen
kathol., welches Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht.
Schillingstraße 25, I.
zum j. Mai
in geistliches Haus(Stadt) ein nicht zu junges,
einfaches Mädchen
(kath.), welches die bürgerliche und feinere Küche perfekt versteht und bereit ist, auch an allen übrigen Hausarbeiten mit dem Zweitmädchen sich zu beteiligen.
Fr.=Off. mit Beifügung von Empfehl. u. K 259 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz. c*
Konditorei.
Tüchtiges, durchaus branchekundiges
Ladenträulein
für bess. Geschäft gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Mülheim am Rhein.=
Eine durchaus
tüchtige
Hosüm-Arbeiterin
welche befähigt ist, ein kleines Atelier zu leiten, für sofort oder halben März an Badeort gesucht.
Fr=Off. m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. B 92 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Zur Stütze in der Pflege und Erziehung meiner fünf Kinder (—9 Jahre) einfaches, gebildetes, katholisches
in ruhig. Privathaus ein. rheinischen Kleinstadt. Angenehme, dauernde Stellung bei guter, familiärer Behandlung.
Fr.=Off. u. K 257 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. sp
linen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Bevorzugt solche, die schon in einer c
Staniolkapselfabrik
gearbeitet haben.
Kölner Bleiwerk,
Weichserhof 48.
Mödes.
2. Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Brann, Peterstraße 455.
Junges mädchen
gesucht aus feiner Familie, welches ev. einige Monate erholungshalber sich in gesunder waldreicher Badestadt aufhalten will.
Fr.-Offerten unter K 255 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Schuhbranche.
Erste Verkäuferin für ein neu zu eröffnendes Schuhwarengesch. zum 15. März 1909 gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr., Ang. bish.Tätigk. u. Beif. ein. Photogr. u. K 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Besseres Mädchen oder einiaches Kinder=Fräulein
zu zwei Kindern zum sofortigen Eintritt gesucht. Auf Kinderliebe wird vor allem Wert gelegt. Frau Rechtsanwalt Peters, Vonn, Wilhelmstr. 30.“
welches Freitagsnachmittags den Hausputz besorgen und 1 Tag in der Woche die Wäsche mitmachen kann, gegen gute Bezahlung gesucht. 6
Off. u. Nr. 145 an die Annahmestelle Rochusstraße 102.
Kath. Mädchen
findet angenehme Stellung.
Dasselbe müßte etwas Hausarbeit und die Bedienung eines Blumenladens übernehmen.
Off. u. Nr. 600 an die Gesch. d. Bl.
rau.
Für ein hochherrschaftl. Haus wird eine durchaus zuverlässige perfekte Putzfrau oder Mädchen
su gesucht.
Off. u. Nr. 602 an d. Gesch. d. Bl.
raves, kathol. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Zülpicherstraße 6.
Mäachen,
welches perfekt kochen kann, in Privathaushalt gesucht. Lohn 305 Zweitmädchen vorhanden. Lintgasse 6, 1. Etage.
Perfekte Köchin gesucht.
Hotel Saramm, Daun i. Eif.“
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle allein od. für Küche. Eintritt 10. bis 15. März.
Off. unt. 603 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar mit 1 Kinde sucht per sofort besseres fleißiges
Pädtzen für aue hausatbt.
lld, Körnerstr. 10, part.
Eine Dame
ges. Alters wird ges. f. Eier=, Käse=, Buttergesch., die Kaution stellen k. Off u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges prop. Mädchen
für 1. März in ein Geschäftshaus ges. W. L. Schumacher, Lindenstraße 1.
##in durchaus zuverl. u. ord. S kath. Mädchen f. Küche u. Hausarb., d. etw. koch.., b. kl. Fam.ff. ges. Ehrenfeld, Stammst.36
Fücht. junges Nähmädchen auf Maschinenarbeit und Lehrmädchen sofort gesucht. Nippes, Ulrich Zellstr. 10, 1. Et.
raves kath. Mädchen in
ein Privathaus für alle Arbeit gesucht. Deutz,
eutz, Tempelstraße 41.
Junges Mädchen vom Lande für kl. gut. Haush. gesucht. Frau Schäfer, Maybachstr.171 II.
Vrv. Dienstmädchen.m 1.
1909 gesucht.
März Kattenbug 35.
Junges Mädchen für kleinen Haushalt sofort gesucht. Nippes, Viersenerstr. 24,., rechts.
(Stallengesuche.)
Junger Mann
22 J. alt, 7 J. in der Kommunalverwaltung tätig gewesen, mit guten Zeugnissen, sucht##
Vertrauensposten,
am liebsten in einem Geschäft, einer Fabrik od. größeren Versicherung aufs Kontor oder sonstige passende Beschäftigung. Angeb. u. 598 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit dem Berechtigungsschein zum einj.=freiwill. Militärdienst, sucht eine Lehrstelle in größerem Eisen= und Metallwarengeschäft. Kost und Wohnung beim Prinzipal erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich.
Off. u. K 254 a. d. Gesch. d. Bl.
HochbauTechniker u. Bauführer, 26
Jahre(.), erfahr. in Eisenbeton und Plattenbranche, sucht sofort Stelle, auch aushülfsweise.
Gefl. Off. u. 570 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Herrschaftl. Diener,
verhekr., sucht zum 15. März od. 1. April Stellung; kath., 28 J. alt, in seinem Fach gut bewandert.
Offerten u. K 258 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
3. u. Bäcker- u. Konditorgeselle Stengz. a. i. Bez, Köln.
Ang. u. W B 918 a. die Ann.= Exp. H. Kleiser, Mülheim a. Rh.
Zaverl. sol. älterer Bächker
sucht selbständige Stelle bei mäßigen Ansprüchen.
Bescheid J. Girand, Köln, Mauritiuswall 104A,.Hahnent.
Bäckergeselle,
sehr zuverlässig, mit den besten Zeugnissen, sucht Stelle als 1. Gehülfe.
Off. u. Nr. 604 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges
aus guter Familie
wünscht Stelle zu Kindern
in nur besserem Hause zum 1. oder 15. März, auch später. Im Nähen, Handarbeit u. Kinderpflege g. erf. Bedingung gute Behandl., dauernde Stelle bev. Adresse Anna Meller, Hürth bei Köln. d
Rathol. Fräulein
aus bess. Familie, 22 Jahre alt, im Haushalt, Küche und Handarbeit nicht unerfahren, sucht Stellung, wo Dienstmädchen vorhanden. Voller Familien= anschluß Bedingung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Einfaches älteres kathol.
Mädchen
vom Lande, in der guten bürgerlichen Küche selbständ., wünscht Stelle in kl. ruh. Haushalt oder als Haushälterin, am
liebst. a. d. Lande od. i. kl. Vorst.
Fr.=Off. unter K 262 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für 17jährige Tochter
kath., Stelle in einem Haushaltungsgeschäfte, wo ihr Gelegenheit geboten, sich im Geschäfte sowie Haushalte weiter auszubilden. Off. unter W. R. postlagernd Hitdorf a. Rh.
Geb. Fräulein
Kenntnisse in Krankenpflege u. Massage, übernimmt f. ½ Tage liebsvolle Psiege u. Gesellschaft
einer leidenden Damne.
Off. u. 588 an die Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als
haushälterin
katholisch, bei einem Geistlichen. Eintritt jederzeit. Gute Zeugn. und Referenzen zu Diensten.
Frl. Zeppenfeld, Herschede b. Oedingen in Westf.
Mädchen vom Lande,
23 J. alt, bisher im elterlichen Haushalt tätig, sucht Stelle in kath. Hause, wo Gelegenheit geboten, sich in Küche weiter auszubilden. Gute Behandl., geringe Anspr. Näh. Aachenerstr. 67, I.
Für ein 16½jähr. Mädchen wird Stelung gesucht
in bess. Privathause, woselbiges noch angel. wird. Off. u. C 26 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Helt. Mädchen
selbst. in Küche und Hausarbeit sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stelle in bürgerl. Haushalt.
Off. u. Nr. 582 an d. Gesch. d. Bl.
mädchen vomLande
26 Jahre, sucht Stellung.
Off. u. 594 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen Hef. a. sangs. Zeuon,
s. in bürg. Haush. Stelle. Ang. a. Poulheim 24a bei Stommeln.
haushälterin,
durchaus
selbst., s. St. in kl. Haush. Ausk. Mägdehaus Streitzeuggasse 10A.
Arbeitsgesuche
Messerputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
genügt.
übern. Neuarb., Repar., Aufpol. Karte Ehrenfeld, Glasstr. 73.
Nr. Frau s. Kd. im Waschen u.
Bügeln. Fr. Krämer, Sülz, Nikolausstraße 106.
Gay.
und Deckenstreichen billig. Friesenstraße 24, 3. Et.
Erf. Schneiderin empf. s. f. Kost. u.
Komm.=Kl. St. Apernstr. 34, I.
Zu vermieten
abg.Anterh. m. Gärtchen, ., Küche,
eir abg..stage II. K.., m. Der. 7 33., 8. Jub.
I 56 M. Bescheid I Lindenstr. 69. c
3
straßenwärts, mit Balkon, 4. Et., an ruhige ordentl. Leute sof. zu 25 K. zu vermieten. Bescheid Teutoburgerstraße 2, 2. Et.
Herrschaftliche
Wohnungen
•*
2. Etage
8 Zimmer, Küche in Plättchen m. Spind, kompl.Zeingericht. Badezim., 2 Mans. u. Keller, per 1. März 1909 zu vermieten.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält.
Bescheid
Vermietungs-Bureau
Binmenthalstr. 11, pt.
Helle Scuterrains k. 17 I.
geteilt zu vermieten.
jedes bessere
Düwell
Nr. 19, 4. Etage.
Zu vermieten
per sofort oder später
17 Räume, daselbst auch
4 Etagen a 180 Quadratmeter
und Schienenanlage
zu vermieten
Auf Wunsch mit grösserer l Ueberdachung. Bescheid
Hildeboldplatz 20, Part.
1. Etage
Händelstraße 2
abgeschlossene 5 Zimme und Küche, 2 Mans. et Preis 100 M. per Mona Näheres d*
Parterre Händelstr. 2.
Abg. 3. Etage
kr.
je 1 Räume 31 M.
nach hinten, zu 56 M.
2 Zimmer Sionsthal 39
3 Zimmer
abgeschl. Wohnung, zu ver Bescheid Weichserhof 23.
2 und 1 Mansarde
an ruhige Leute zu vermieten. Severinstr. 1, Besch. 2. Etage.
Landhaus,
7 Wohnräume,
mit 50 Ar Baumwiese in gesunder Dürener Waldgegend zu vermieten oder zu verkaufen.
Offert. unt. B 95 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ihn 3 Et 3 Räume, an st. Abg. 9. Cl., Leute zu verm. Preis 28 K. Matthiasstr.
1 schön. Zimmer
vermieten. Deutz, Zinnenstr. 12
Einf. mödl. Zimmer an
= bess. Fräulein zu vermieten Moltkestraße 75, p.
Frechen, Hemmericher
straße Nr. 10 zu vermiet. Besch. Junkersdorf Nr. 17
möbl. Zimmer
Ehrenfeld, Christianstr. 38.
Veeres Zimmer an stille Person
„ zu verm. Kupfergasse 15.
2 u. 3sch..=Z. a. ruh. L. sof. bill
* z. v. Türmchenswall 59, II.
Möbl. 3.
20 Mar
I. a. tage=.wochenw.,.b
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
möbl. Mans. bill. zu vern
Alexianerstraße 14, 3. Eta
elle Mansarde an anst. Persoz. vermiet. Ursulakloster
agerraum, 60 qm gr., z. vern
2 Mörsergasse 27/29, Hinter)
Mietgesuche
Junger Mann sucht einfach
möbliertes Zimmer
event. mit Klavier.
Gegend: Ehrenfeld od. Stadtgart. od. Mitte Köln. Off. u. Z 139 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Wohnung 1. Etage von 4 Räumen pro 1. April zu mieten gesucht.
Angebote unter M 54 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.)
sucht per 1. 4. 09 in bess. Haus Nähe Barbarossaplatz abgeschl. Etage von 3 Zim. u. K. ev. mi Mans. Off. m. Pr. u. M 266 an die Annahmestelle Weyerstr. 1I.
Rüche gesat
ärz, Part. od.
I.
sof. od. 15. März,
Et., bis 45.6. Off. u. B 13 a. .=St. A. Baum, Severinstr. 2
Busikfreunds Geg. Köln=West. 23 Mitte ein heizb. möbl. Zim mit Klavier. Off..—
Annahmestelle Brü
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigen
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalz gasse 2, II, Zimmer 11.
Nachweis
von Hypothekengesuchen Stelle auf Kölner Objekte
houorieren
Rauschenberg u. Co., Wolfsstr.!!.
Kirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stell zum Austun bereit. Portofreie Angebote u. A3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In verkaufen
Geschäftshaus mi Stallung in der bes. Lage von Wiesdor
ist zu verkaufen.
Anfragen u. W R 25 an Hauptvertretung d. Bl. C. Rils Mülheim(Rhein).
Kalk.
Selbstged. Haus mit Toreini, gut verm., f. jed. Geschäft vol kann noch angebaut werden, verkaufen. Baustelle bzw. Pht, thekenbriese werden in Zahl genommen. Off. u. Fh an die Hauptvertretung.*“ Kalk, Mülheimerstraße 19.— Kaus, Stall m. Scheunt,);
4 verk. Allersch. Lage an der
Hauptstr., Mittelpunkt d. DokltBochem. Geeignet zum Oeiet
Bescheid Joh. Roggendot Vochem bei Brühl.

Zimmer an
n zu vermieten estraße 75, p.
n. Hemmericher.
Nr. 10 zu verkersdorf Nr. 17.
10r m. 2 Betten zu verm. ristianstr. 38.
an stille
upfergasse 15. I. ruh. L. sof. bill
nswall 59. II.:
.wochenw..5
r. 52, Zig.=Gesch. bill. zu vern
raße 14, 3. Eto an anst. PersoUrsulakloster gm gr., z. vern. 27/29, Hinter)
sucht einfach
Zimmer
Klavier.
ld od. Stadtgart. Off. u. Z 139 r. d. Bl. Ehrenraße 2.
Etage von
o 1. April zu
r M 54 an dies, Cranachstr.).
amtenfamit
9 in bess. Hause aplatz abgeschl. n. u. K. ev. mit Dr. u. M 266 an e Weyerstr. 1I.
1u4
z. Part. od.
f. u. B 13 a. Severinstr. 2
.Köln=West b. möbl. Zim.
u. A117and Brüsselerplatz
se
Cöln.
theken
i zu mäßigen
skunft Portals9)<space> u n d<space> P o r t a l s <space> ner 11.
kengesuchen. r Objekte
ieren
., Wolfsstr. 1I.
1
Stell
an
eit.
gebote u. A# stelle d. Bl.
kaufen
haus mi n der bef. Wiesdor
n.
V R 25 an d. Bl. C. Ritter,
8 Nochmals die Ortskrankenkassenwahl in Nippes.
Eiuchzsates Züitrtun di. 2ie=3leidigungen des sozialdemokratischen Flugblattes dürfen die christlichen Arbeiter nicht so bald vergessen. Die Unwahrheiten dieses Stückes Papier können nicht scharf genug
" 3,rui ewie, werden. Es gilt, durch die Wahl am Sonntag den „Genossen“ deutliche Antwort zu erteilen; Leuten vom Schlage der Verfasser dieses Flugblattes darf unsere Ortskrankenkasse nicht sgelie ert##de. Sie scheinen als oberste Richtschnur den üblen Grundsatz zu betrachten: Nur frech drauf los gelogen, es bleibt * immer etwas hängen. Diesem schmählichen Vorgehen der Genossen „ gegenüber seien nochmals folgende Tatsachen festgestellt:
I.<space> d e r<space> a m<space> 1 5,<space> D e z e m b e r<space> v.<space> J.<space> g e t ä t i g t e n<space> W a h l<space> v o n<space> 1 0 2<space> Vertretern waren auf den abgegebenen Stimmzetteln der„freien“ Gewerkschaften Namen von drei Kandidaten, welche gar nicht Mitglieder der Kasse waren, ebenso sechs Namen, deren Inhaber zweibis viermal in der Kasse als Mitglieder verzeichnet sind. Aus diesen Gründen und weil weder Arbeitgeber noch Wohnung den Namen hinzugefügt war, konnte das Waylbureau(nicht, wie es im Flugblatt heißt, der christliche Kassenvorstand) nicht erkennen, wer der Gewählte war. Deshalb mußten diese Namen als nicht gewählt bezeichnet werden, da es im Kassenstatut§ 38 heißt:„Stimmen, welche auf nicht Wählbare fallen oder den Gewählten nicht deutlich bezeichnen, werden nicht mitgezählt.“ Hätte das Wahlbureau diese Namen nicht für ungültig erklärt, so wäre das jedenfalls noch ein Grund zum Protest gewesen, und wäre dann ebenfalls als ein Trick der Christlichen bezeichnet worden.
2. Die Wahl ist deshalb für ungültig erklärt worden, weil sie einen Tag zu spät in den Zeitungen bekannt gegeben wurde, wahscheinlich aus Versehen oder sonstiger ungünstiger Umstände wegen; denn wie der damit beauftragte Kassenbote erklärt, hat er den Text so früh eingesandt, daß die statutgemäße Frist bei der Veröffentlichung eingehalten werden konnte. Der Wahltermin war drei Wochen vorher vom Kassenvorstand festgelegt worden. Und nun sagt das sozialdemokratische Flugblatt, der christliche Verband hätte die rechtzeitige Bekanntmachung absichtlich unterlassen, um für den Fall daß die Christlichen nicht siegen würden, einen Grund zum Protest zu Wben. Jedenfalls wird der Vorstand den Herrschaften Gelegenheit geben, sich über diese unerhörte Verleumdung zu verantworten #r darf einen solch ungeheuerlichen Vorwunf nicht auf sich sitzen lassen. Die schwer beschuldigte Aufsichtsbehörde mag sich selbst mit den Herren auseinandersetzen. Ebenso wird die Ortekrankenkasse Deutz die Antwort auf die Anschuldigung nicht schuldig bleiben. Ferner steht in dem Flugblatt aufgezählt, was die„Roten" in den drei Jahren geleistet haben, wo sie die Verwaltung der Kasse hatten, indem sie ausfuhren: Tatsache ist, daß die Vertreter der freien Gewerkschaften, als sie 1902 die Kasse übernahmen, erst das wieder gut machen mußten, was die Christlichen im Interesse der Kasse hätten tun müssen, aber unterlassen haben. Tatsache in ferner, daß am
1. Januar 1904 die Krantenunterstützung von 13 Wochen auf 26 Wochen ausgedehnt wurde.
So sagen die Herren Genossen.
Was haben die Genossen in den drei Jahren denn tatsächlich im der Mitglieder getan? Nichts! Tatsache ist, daß die Christlichen im Jayre 1902 einen Reservefonds von 92000 Mark Beztärließen; der in de paar Jahren der Genossenwirtschaft auf
660% Mark zusammenschrumpfte. Der christliche Vorstand hatte ## u###milienanschluß beschlossen(laut Protokoll), der aber
G Ees.--#clbigern nicht zu. Ausfuhrung gebracht wurde. Und wie steht es mit obigen„Tatsachen“, deren sie sich rühmen? Ein
Krantene..#.##.26 Wochen ist schon seit dem 1. Dezember 1881 geund nicht, wie sie in ihrem Flugblatt behaupten erst von 1904 ab. Wer hat eingeführt, daß die Ehefrauen der Mitgliede e Stei egeld erhalten, wer die dreitägige Karenzzeit abGeicharft, die##, deschaen die von Genossen verwaltet wiro, noch besteht? Wer hat beschlossen, den Unverheirateten, wenn sie aus dem Krankenhause entlassen werden, einen Zuschuß zu gewähren, daß sie .#g#icklicher Nor geschützt sind? Haben das alles die Genossen gsmagt: Jein, das haben die von ihnen geschmähten Christlichen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Samstag, 27. Februar 1909.
Kasse haben ihre Schuldigkeit getan, denn trotz der voraufgegangenen dreijährigen Genossenwirtschaft steht die Ortskrankenkasse Nippes bezüglich der Leistungen mit an erster Stelle sämtlicher Kölner Ortskrankenkassen. Und nach diesen Beleuchtungen des sozialdemokratischen Flugblattes drehen wir den Spieß um und fragen: „Wer lügt wie der Teufel und schwindelt aus Prinzip?“
A Personalien. Gerichtsassessor Dr. Diedrich wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Land= und Amtsgericht eingetragen. Die Referendare Fasbender und van de Landt wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Im Laufe der nächsten Woche finden drei Vorträge statt und zwar:
1, am Monag, de. I. Marz, in der Aula der städtischen Handelsschule
(Hansaring) Direktor Dr. Cüppers über die Beurteilung der geistigen Anlagen des Kindes, 2. am Mittwoch, den 3. März, in Realgymnasiums in Rippes: Prof. Dr. Bermbach über Luftschiffahrt(mit Experimenten) und 3. am Donnerstag, den 1. März, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Dr. Kuske über die Entstehung und Bedeutung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittsend zum Preise von 20 Pfennig an der Abendkasse erIm Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt und
sspandel egenseitige Anpassung im Tierreich, zweiter Teil,(mit
Gerichts=Verhandlungen.
V Dutzsucht.
— Fällen hatte eine Dienstmagd verschiedene Herrschaften um 6 M. Anmietgeld geschädigt, indem sie nicht den Dienst antral. Sie hatte, da sie diesen Schwindel ihrer Putzsucht wegen gewerbsmäßig betrieb, schon zwei Jahre wegen Betrugs abgebüßt. Von der Strafkammer erhielt sie diesmal zwei Jahre
Gegen das vierte Gebot.
Auf drei Monate und sechs Tage Gefängnis hatte das Schöffengericht gegen einen 24jährigen Tagelöhner aus Weiskirchen erkannt, weil er seine Mutter, als sie ihm über liederlichen Lebenswandel Vorhaltungen machte, auf dem Weidenbach die Treppe einer Restauration hinabstieß, daß sie in Ohnmacht fiel. Um ein Haar hätte eine vorüberkommende Elektrische sie überfahren. Die Polizei schaffte die Frau heim, wo nun auch das saubere Söhnchen erschien
verhäggte 30 Mark gessa und tlein
Flugblatt sowie der Artikel der Rheinischen Zeitung befassen sich mit der Anstellung eines zweiten Krankenkontrolleurs an hiesiger Kasse. Das beweist, daß ihnen diese Anstellung ein Dorn m Auge ist, Sie schreiben da von Klungelei und Heuchelei. Na## ig###ticher hatte ja durch sie keine Anstellung gefunden, hatten sie doch schon, wenn sie ans Ruder kämen, mehrere mit ihren Leuten im Geiste besetzt. Sind denn noch nicht genug Herren von ihrer Partei Kassenbeamten? Ist es vielleicht Zufall gewesen, daß frühere Vorstandsmitglieder und Parteiführer heute als Beamle angestellt sind mit Gehältern von 2000—3000 M.? Oder soll dem Vorstande der Nippeser Kasse nicht das Recht zustehen, einen Christlichen anzustellen, auch wenn es ein Sohn des Zweiten Vorsitzenden ist, wenn dieser für den Posten befahiat ist? Sollte der Vorstand so bumm sein, zu warten, bis die Genossen Herren der Kasse waren und einen von ihren Leuten anstellen? Zumutung! Die Behauptung, es wäre Klüngelei getrieben worden, ist eine Unwahrheit. Die bisherigen christlichen Vertreter der
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Mülheim(Rhein), 26.Febr.1909. In der gestern abend im wotel Dreesen abgehaltenen Versammlung des Karholischen kaufmannischen Vereins Constantia teilte der Vositzende, Hr. Peter Charles, mit, daß am 4. März Hr. Bank uner„Scheckverkehr und Scheckgesetz", am
Stadt erordnert. Justizrat Pohl von hier über das Thema:„Ist Gütertrennung in der Ehe des Kaufmannes zu empfehlen", am 1. April Hr. Domvikar Dr. Herkenrath=Köln über „Angriffe auf das Wunder" und am 6. Mai Hr. Ehrenpräses
i# schen werden um ue neim üher, verenvrozese im Mitelalter“ sprechen werden. Am 25. März findet eine Generalversammlung
un die Antrage und Wünsche für den in Eupen stattfindenden Gautag und die Generalversammlung in Hamburg festzustellen § Worringen, 26.Febr.1909. Zu der in Nr. 49 ds. Bl. mitgeteilten Mißhandlung einer Arbeiterfrau durch einen Ackerer schreibt uns der durch diese Notiz Beschuldigte solgendes: Die an geblich mißhandelte Arbeiterfrau hat mich während vier Tagen un ausgesetzt behelligt, sodaß ich derselben das Haus verbieten mußte
und sie mir ihren Ansprüchen an das Gericht verwies. Als sie
trotzdem in mein Haus eindrang und mich sogar bis in den Stall
verzgiere sie# die Frau durch einen Viehwarter hinausschaffen nachdem sie vorher noch meine schwächliche Ehefrau geschlage
der Frau kann keine Rede
„2 Hu 3 Feor. 190.. um Sonntag, den 7. März, findet ###e Vol#svereinsversammlung im Flittarder Hofe, statt, wozu auch die Familienangehörigen der Mitglieder des
versichte in der Nähe der Wirischaft Schweigert zu Meadarft zin
Sette 5.
hiesiger 35 Jahre alter Fabrikarbeiter, der auf dem Eisenwalzwerk zu Schlebusch=Manfort beschäftigt war, seinem Leben durch Erschießen ein Ende zu machen. Schwerverletzt wurde er in das Wiesdorfer Krankenhaus gebracht, wo er inzwischen seinen schweren Verletzungen erlegen ist. Der Mann ist Vater von fünf unversorgten Kindern, hat vor wenigen Tagen seine Fran nach langem Siechtum durch den Tod verloren. Gram über diesen .#s zlichen Verlust dürften den Beweggrund zur unseligen Tat
Siegburg, 27 Febr.1909. Unser verehrter Mitbürger und früherer Gymnasialdirektor, Hr. Dr. vorm Walde, tritt am 5. März in sein 80. Lebensjahr. Seine ehemaligen Schüler wollen „iesen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne den Jubilar aufs neue Lier und Verehrung zu versichern. Eingeleitet wird der Festtag durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. ∆ Siegburg-Mülldorf, 25.Febr.1909. Zu der heutigen Sitzung der Bürgermeisterei=Vertretung von Menden, welche
int###n Vor des Hrn. Beigeordneten Boecker stattfand, waren 14 Mitglieder erschienen. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde Hr. Matthias Heß aus Niedermenden in das Amt eingeführt und durch Handschlag verpflichtet. Die Verwar damnit einverstanden, daß der Landwirt Gustav
Becker aus Niederpleis als weiterer Beigeordneter der Bürgermeisterei Menden vorgeschlagen wird. Ferner wurde der Neubau zweier Spritzenhäuser in Siegburg=Mülldorf und Niederpleis beschlossen; eine Kommission, bestehend aus dem Bürgermeister und den Brandmeistern soll sich mit der Angelegenheit näher befassen Die durch die Bauten entstehenden Kosten sollen durch Anleihe aufgenommen und verzinst werden. In der nächsten Sitzung sollen die Pläne und Kostenanschläge vorgelegt werden X Hangelar, 25.Febr.1909. Der Gastwirt und Postagent Peter Joseph Lichius wurde vom Landrat als Gemeindevorsteher und der##. br direktor Geryard Schmidt als Stellvertreter bestätigt S,###sis 26 Ffebr.1909. Zur auftragsweisen Verwaltung
„ Lih stelle an der katholischen Volksschule hierselbst wurde der Schulamtsbewerber Georg Thiel aus Völklingen ernannt.
Aus dem Vergischen Land.
###esrath, 26 Febr.1909. Am künftigen Sonntag findet hier
e große Versammlung des Volksvereins für das
katholische Deutschland statt. Als Redner wird Hr. Kaplan Siebert (Overath) erscheinen und über das Thema: Weltanschauung und
½gg prerzer: Der Beginn der Versammlung ist auf 5“
Uhr festgesetzt. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind zu dieser Versammlung recht dringend und herzlich eingeladen.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Februar 1900
ar cke. Sepursae, Prir. 7, v. Wilh,. Neutgen, Schlachthosarb, Merlo.
straße 23.- Maria, T. v. Jak. Sodermanus, Inv., Lövenich.= Milln
5 caup, Thl.
Joseph Mückenhausen, Inv., A. Mauer a. B. 20.= Fritz. S Mnish Eisenbahnschaffner, Kempenerstr. 42.- Maria. T. v. Joh Mwan.“
Hein. v. v. Joh. Giersen, Postbote, Dagobertst. 16.- Anng.* Heinr. Schneider. Kutscher, Am a. Ufer 23.- Hildegard. T. n
Anton Schmidt. ½ Stde., Mastrichterst= 44 07
Siever geb. Münch, 54., Buschg..: Jos. Swanier 10 M. Zm.210
Josephine Schäfer geb. Delaisse, 49., Deutscher Rino 20.
Die Lösung eines alten Problems.
1756 bis 1909.
nur in Laienkreisen, sondern selbst unter den uerzten ist wohl allgemein die Ansicht verbreitet, daß die Bestrebungen, durch sogenannte künstliche Nährmittel die Ernährung zu fördern in engem Zusammenhang mit der glänzenden
gände und demgsmag dr Veilkunde und Chemie ständen und demgemäß erst der allerjüngsten Zeit angehörten. Die Forschungen medizinischer Histodie interessante Tatsache zutage gefördert, daß schon der vielumfassende Geist des großen Preußenkönigs Friedrich kurz vor Beginn des Siebenjährigen Krieges den Problemen der Nährmittelfabrikation nachforschte. Es erscheint
zurpistt ischem Interesse, zu vergleichen, welche Verschiedenheit die damaligen und die modernen Bestrebungen aufweisen, zumal, da hierin zugleich die Ursache liegt, warum die älteren Versuche kein greifbares Resultat förderten Es war ein in Frankreich, wahrscheinlich von armentier, ersundenes Nahrpulver— poudre ’aliment—, das Friedrich dem Großen wert erschien, erprobt und nachgeahmt zu werden. Als das erstrebenswerte Ziel galt der völlige Ersatz der Nayrung in der Weise,„daß ein Mensch acht und mehrere Tage ohne weitere Nahrungsmittel sich erhalten sollte“. Dem entsprach auch die AnErinung der Versuche, die so vorgenommen wurden saß man„einen Offizier und drei Grenadiere von
verschiedenem Appetit und ungleicher Komplexion mit völliger Feldequipage, täglich zwei Meilen
marschieren und noch außerdem militärische Uebungen anstellen ließ, ohne sie währenddem mit eanas anderem als gedachtem Pulver zu unterEs spricht in gleicher Weise für den Optimismus der Erfinder wie auch für die Komplexion der friederizianischen Militärs, daß der zur Unter suchung der Angelegenheit bestellte Ausschuß anfänglich den Eindruck gewann, die gezeitigten Erfolge entsprächen den geyegten Erwartungen Bald erkannte jedoch der mit nüchternem Blick begabte König,„daß die Magazine und Kantonierungsquartiere doch wirksamer zur Erhaltung der Soldaten seien". Es schien iym daher„nicht ratsam zu sein, durch solche Arbeit längere Zeit und Kosten verpulvern zu lassen". Die leitende Idee bei diesen Versuchen war, wie erwähnt, stets ein Nährpulver zu gewinnen, das in vollem Umfange die gewöhnliche Nayrung ersetzen könne Dieser Gedanke aber, der zu Friedrichs Zeiten vielleicht vorwiegend aus militärischen Grunden einer naheren Prüfung für wert erachtet wurde und der noch einem Jules Verne nur Anlaß zu phantastischen Spielereien bot, hat in der Folgezeit die ersten Naturforscher, die seine medizinische und volkswirtschaftliche Bedeutung mit klarem Blick erkannt hatten, viele Jahre hindurch auf's eingehendste beschäftigt. Bekanntlich ist kein Geringerer als Justus von Liebig als einer der ersten der Frage näher getreten, die Nahrungsmittel speziell für Zeiten der Not direkt durch Nahrstoffe zu ersetzen. Die Erfahrung hat jedoch geleyrt daß diese Auffassung der Nährmittelfrage unzutreffend ist. Die Versuche des Alten Fritz, die übrigens auch der Marschall von Sachsen wiederholte, und die ältere Liebigsche Auffassung sind insofern auch heute noch lehrreich; denn aus dem Scheitern aller dieser Bemühungen können wir die Ley. ziehen, daß auch bei der Herstellung eines Nährmittels nicht ein konzentrierter Ersatz der gewöhnlichen Nahrung als erstrebenswertes Ideal vorschweben soll, sondern daß hier die
en,#st vor eine ganz andere Aufgabe ge
Es gibt drei Klassen von Nährstoffen: die Fette die zuckerbildenden Stoffe und die EiweißstoffIn den Nahrungsmitteln finden wir die Fette und die zuckergebenden Stoffe rein und von bester Beschaffenheit; das Eiweiß dagegen ist in den natürlichen Nayrungsmitteln nicht rein vorhanden, sondern stets von vielen andern Stoffen begleitet, die ur das Eiweiß die Rolle des Ballastes oder der Verunreinigung spielen. Daher ist speziell für ein reines Eiweitzpraparat ein natürliches Bedürfnis vorhanden. Die Aufgabe, die die Ernährungslehre nun stellt, ist also in erster Linie die, ein reines Eiweiß darzustellen, das geeignet ist, auch von den zartesten Verdauungsorganen leicht ausgenommen und dem Säftestrom einverleibt zu werden. Eine zweite, we. höhere Aufgabe besteht aber darin außer den Körperzellen auch gleichzeitig den Nervenzellen die wichtigsten Nährstoffe zuzuführen
Nervennährstoff ist nun das Glyceroooheta Kern der Lecithine. Ner pollen inn, mnit reinstem Eiweiß zu einer wertden innigen Verbindung zu vereinen, war die hochste Aufgabe, die die Ernährungslehre stellte, und diese Aufgabe ist nunmehr gelöst: Seit zehn Jahren sind wir in dem glücklichen Besitz eines Nährmittels, das nach dem heutigen Stande ber
diätetischen Wissenschaft die höchsten an ein solches
Plasße ersilt. Ge'se das Sa natogen, weichel
Ohne Uebertreibung dürfen wir das Sanatogen
es besteht nämlich aus
Sitzerophospo. Diese beiden Stoe“ sind im
misnus zu enttaseschwächten
ist der Erfolg. Wie jener historische Mißerfolg den Denkfehler der älteren Auffassung von Nährmitteln dartut, so beweist anderseits der im Lauf eines Jahrzehnts errungene ungeheure Erfolg des Sanatogens, daß die Haupisieie der künstlichen Ernährung gegenwärtig durch das Sanatogen erreicht sind. Wie bei dem heute üblichen regen Gedankenaustausch nicht anders zu erwarten ist, sind die Veröffentlichungen und die Aeußerungen aus maßgebenden
zustimmenden Aeußerungen Ar= Wrge““ 1a
Kreisen außerordentlich zahlreich. Mehr als 120 ausfuhrliche Abhandlungen in medizinischen Zei tungen und 8000 direkte Zuschriften von Aerzter beschäftigen sich mit den günstigen Resultaten der Sanatogenwirkung. Die wichtigsten Aeußerungen dieser Art sind in Form einer vornehm ausgestatteten iuustrierten Broschüre neuerdings zu, sammengestellt, die von den Sanatogen=Werken Berlin SW 48, Interessenten gern kostenlos zuge sandt wird
.
50

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiges Nr. 56 a Samstag,s. Februar 1909.
X Im Kunstgewerbe-Ruseum wurde eine Ausstellung von Entwürfen für künstlerische Besuchskarten eröffnet, die hervorgegangen ist aus dem Preisausschreiben der Königlichen Akademie für graphische Künste und Buchgewerbe in Gemeinschaft mit dem Deutschen Buchgewerbeverein in Leipzig.
6 Vorträge. Im hiesigen Zweigverein des Allgemeinen deutschen Sprachvereins wird heute abend 8½ Uhr Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski einen Vortrag über Goethe als Rechtsanwalt halten. Der Eintritt ist frei. Der Vortrag findet statt in der Aula der Handelsschule.— Im kommenden Sommersemester hält Hr. Paul Damm=Etienne Dienstags, abends—9 Uhr, in der Handelshochschule eine öffentliche Vorlesung über die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs(mit Lichtbildern).
s Tödlicher Anfall. Vorgestern fiel in einer Blausärberei in Köln=Marienburg ein älterer unverheirateter Mann in einen Behälter und ertrank.
*. Festgenommen wurden: zwei Kellner wegen Betrugs, ein Ingenieur wegen Logisbetrugs, ein Monteur wegen schwerer Körperverletzung, ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Kellner und ein Bücherrevisor auf Grund Haftbefehls, ein Chauffeur wegen Einbruchsdiebstahls, ein Händler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Arbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner und ein Dämpfer wegen Diebstahls, ein Steinhauer wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Ausläufer und ein Bäcker wegen Einbruchsdiebstahls, eine Dienstmagd wegen Anstiftung zum Diebstahl, ein Stellmacher und ein Kutscher auf Grund Haftbefehls.
Aus Köln-Deutz.
∆ Der Bürger-Verein Köln-Deutz hat an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten folgende Eingabe gerichtet: Turch die Sperrung der Allerseelenstraße ist der gesamte Wagenverkehr zum nenen Friedhof Deutz auf den Straßenzug„Judenkirchhofweg=Rolshoverkirchweg" angewiesen. Da die Verbindung eine fahrbare Breite von nur drei Metern hat, so ist ein Ausweichen von sich kreuzenden Fuyrwerken unmöglich, oder nur mit großer Gefahr verbunden. Diese Gefahr steigert sich ganz besonders, wenn bei größeren Beerdigungen zahlreiche Fußgänger die ganze Wegebreite einnehmen und alsdann von dem nicht minder zahlreichen Wagengefolge überholt werden. Da an genanntem Wegezuge außer dem christlichen auch der israelitische Friedhof liegt, kommt es häufig vor, daß zwei Leichenzüge aufeinander stoßen. Die Teilnehmer sind dann mehr oder weniger gezwungen, ins frisch bestellte Feld zu treten; was das bei schlechtem Wetter sagen will, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung. Die Siegburgerstraße als Tor= und Heeresstraße kommt als eigentliche Verbindung zum Deutzer Friedhof überhaupt nicht mehr in Betracht.— In den Monaten April— Oktober ist diese Straße durch von und nach Wahn ziehende Truppenkolonnen(Artillerie mit ihrem großen Wagenpark) fast ganz in Anspruch genommen. Ferner ist die Siegburgerstraße durch viele andere Fuhrwerke namentlich auch durch den jetzt erweiterten Hafenverkehr und endlich als Straßenzug der Köln=Porzer=Bahn meyr wie überlastet. Der Deutzer Bürger=Verein hätt es daher für unbedingt notwendig, daß der schon seit langen Jahren geplante Ausbau des Straßenzuges Mathildenstraße=Friedhof Deutz=Poll, als Parallelstraße der Siegburgerstraße und zur Entlastung der letzteren tunlichst bald in Angriff genommen wird. Wir hoffen, in dem hier Ausgeführten die Unhaltbarkeit der bestehenden Mißstände genügend begründet zu haben und richten daher an Ew. Hochwohlgeboren und die Herren Stadtverordneten die ergebene Bitte, den Ausbau der erwähnten Straße sobald als möglich beschließen zu wollen.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnhaus. So. 28. 161. A.(137.) 6½ U. Neu einstudiert: Figaros Hochzeit.- Mo. 1. 162. B.(138.) 7½ U. Hoffmanns Erzählungen. „ Di. 2. 163. C.(139.) 7½ U. Madame Butterfly.- Mi. 3.
164. D.(140.) 7 U. Figaros Hochzeit.- Do. 4. 165. A.(141.) Gastspiel d. Kgl. Hofopernsängerin Cecilie Rüsche=Endorf u. d. Kgl. Hofopernsängers Wilhelm Gruning. 6½ U. Tristan und Isolde.- Fr. 5. 166. B.
(142.) 7½ U. Rigoletto.— Sa. 6. 1h. C.(143.) 7½ U. Der fliegende Holänder.- So. 7. Nachm. 3 U. Vorst. außer Ab. 10. volkstüml. Vorst. Die Zauberflöte; abends 7½ U. 168. D.(144.) Tiefland.— Schauspielgaus. So. 28. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Hannele; hierU. Monna Banna
Mo. 1.
auf: Der zerbrochene Krug; abends 7½—. nn B#
8 U. Die Tür ins Freie.- Di. 2. 22. volkstüml. Vorst. 8 U. Die Geschwister; hierauf: Liebe#ei.- Mi. 3. 7½ U. Die Jungfrau von Orleans.- Do. 4. 8 U. Die Liebe warmn.„ der. 5. L U. Hannele;
hierauf: Der ze brochene Krug.- Sa. 6. 8 U. Die Tur ins Freie. So. 7. Nachm. 3 U. Sonderverstellung f. d. Metallarbeiter=Verband Mütheim(Rhein). Nora; abends 7¼ U. Juhrmann Henschel.
Gerichts=Verbandiungen.
Milchfälschung.
Ein wegen Milschfälschung mit 200 M. vorbestrafter Milchhändler Peter Zander aus Bocklemünd, hatte sich kürzlich vor dem Schöffengericht wieder wegen solchen Vergehens zu verantworten. Der Sachverständige teilte mit, daß die betr. Milch 2. Prozent Wasser enthalten habe. Der Angeklagte sagte, er sei gezwungen gewesen die Milch zu wässern, da der#äcker, der sie bekommen, so schlecht bezahlt habe. Das Gericht nahm an, der Angeklagte abe ziemlich unverfroren gehandelt und die Fälschungen in großem
Wochen Gefängnis 5 Urteils
ausgedehnten Maße vorgenommen. Es setzte. Wochen Ges und 20. M. Geldstrafe fest und ordnete die Publikation des durch den Kölner Local=Anzeiger und den Stadt=Anzeiger an.
——
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hat seit Mitte Januar unter finanzieller Beihülfe der Korporationen, die zur Freien Interessen zemeinschaft de Kölner Detailhandels gehören, eine Geschäftsstelle in der Fleischmengergasse errichtet. Die Ueberwachungstatigkeit der Geschäftsstelle des Vereins erstreckt sich in erster Linie auf solche täglich in den Lokalblättern erscheinenden Inserate, die den Verdacht erregen, daß damit irgend ein unlauterer Zweck verfolgt werden soll. Terartige Inserate werden gesammelt und in einzelnen geeigneten Fällen von der Geschäftsstelle durch selbständige Nachforschungen daraufhin untersucht, ob und welche Unlauterkeiten mit Hülfe solcher Inserate begangen werden. Diese Ueberwachung findet besonders bei den Inseraten statt, die bezüglich ihres Inhaltes den begründeten Verdacht erwecken, daß sie gegen das unlautere Wettbewerbgesetz verstoßen. Eine besondere Aufmerksamkeit schenkt der Verein auch folgenden im kaufmännischen und fonstigen gewerblichen Leben besonders hervortretenden Unlauterkeiten: 1. Auktionsschwindel, 2. Konkursvergehen, 3. Bauschwindel, 4. Nahrungsmittelfälschung, 5. Darlehens= und Kreditschwindel, 6. Wucher, 7. Agentenschwindel, 8. Kautionsschwindel, 9. Betrug durch unreelle Banken, Auskunfteien und Abzahlungsgeschäfte. Die Anzeigen, welche seitens der Geschäftsstelle sowohl von den Gewerbetreibenden als auch von dem Publitum entgegengenommen werden, beziehen sich auf alle Unlauterkeiten, begangen in Ausüdung irgend eines Gewerbes. Die Geschäftsstelle sorgt dafür, daß die anzeigenden Personen die Beweismittel zur Begrundung ihrer Anzeigen zur Stelle bringen; letztere werden durch eigene Ermittelungen und Nachforschungen der Geschäftsstelle ergänzt, sofern dieselben nicht ausreichen, um eine beweisträftige Feststillung auch im juristischen Sinne zu treffen. Wenn nicht besondere Gründe entgegenstehen, wird dem Beschuldigten regelmäßig Gelegenheit gegeben, sich zu der Anzeige zu äußzern, der Name des Anzeigenden wird dabei dem Beschuldigten nicht bekannt gegeben, sofern ersterer dies nicht ausdrücklich wunscht. Was in den einzelnen beweiskräftig festgestellten Fällen von Vereins wegen geschieht, bestimmt sich nach den Umständen und Verhältnissen des Einzelfalles. Handelt es sich um unlauteren Wettbewerb oder um leichtre Vergehen, in welchen Nachsicht geboten ist, so wird der
Schuldige zuerst von Vereinswegen gewarnt, in Zukunft die gerügte Unlauterkeit zu unterlassen. Kommt er dieser Aufforderung nicht nach, so erfolgt Strafanzeige. Da erfahrungsgemäß die meisten Personen, um nicht das Odium des Denunzianten auf sich zu laden, eine Abneigung besitzen, eine Strafanzeige zu erstatten, selbst wenn sie die Geschädigten sind, erfolgt die Anzeige von Vereinswegen, ebenso die Stellung des gesetzlichen Strafantrages, wo dieser Voraussetzung der Strafverfolgung bildet, sofern dies nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen möglich ist, wie beispielsweise bei gewissen Vergehen gegen das unlautere Wettbewerbgesetz. Bei festgestellten groben gemeingefährlichen Vergehen wird von einer Warnung abgesehen, und ohne weiteres der oder die Schuldigen zur Anzeige
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1909.
c Die Macht des Gewissens.
[1) Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
1. Kapitel.
„Jetzt bin ich dein— nein bis der Tod uns scheidet!“
Hoch aufgerichtet steht Ruth vor dem Gatten. Ihre glänzenden Augen umfassen ihn mit einem Blick unendlicher Liebe.
Armin lehnt am Fensterkreuz. Durch die etwas trüben Scheiben schweift sein düsterer Blick die Straße hinab— eine jener schmalen, einförmigen Straßen, welche den ärmeren Vorstädten Londons ihr eigentümliches Gepräge aufdrücken.
Er schweigt. Kein Blick, kein Wort für das berückend anmutige Geschöpf, das sich ihm gestern vor dem Altar dort unten in der kleinen Vorstadtkirche für immer zu eigen gegeben. Auf seiner kräftigen Stirn liegt eine Wolke. Fest sind die schmalen Lippen geschlossen, wodurch der etwas grausame Zug um die Mundwinkel schärfer hervortritt.
Die kleine Bronzeuhr auf dem Kamin schlägt dreimal.
Mit einer entschlossenen Bewegung tritt Armin vom Fenster
„Schon drei Uhr,“ murmelt er, während seine stahlgrauen Augen ungeduldig auf die Uhr und dann auf die jugendfrische Frauengestalt blicken, die mit gefaltenen Händen, zärtliches Lächeln auf den roten Lippen, sich ihm nähert.
„Schon drei Uhr!“ wiederholt sie bedauernd.
Und um vier Uhr erwartet mich Lord Donald am Bahnhof. Komm, setz dich her zu mir, Ruth! Ich muß mit dir sprechen.“
Ruth senkt das blonde Köpfchen. Um ihre Lippen zuckt es wie verhaltenes Weinen.
„Ach, ich weiß, daß du mich sogleich verlassen mußt, jetzt, nachdem wir uns kaum fürs Leben verbunden,“ haucht sie, ihre Erregung bemeisternd.„Ich will auch nicht klagen. Du gehörst jetzt mir und kehrst übermorgen zu mir zurück, nicht wahr? Und du teilst noch heute Abend Lord Donald alles, aules mit—“ Ob heute schon, glaube ich schwerlich,“ fällt Armin kurz
gebracht. Außerdem erhält die Presse über Fälle, die danach angetan sind, das Publikum vor ähnlichen unlautern Manipulationen zu warnen, zur Veröffentlichung einen Bericht zugesandt. Durch eine derartige systematische Arbeit hofft man, mit Unterstützung des Publikums, der Presse und der Behörde in kurzer Zeit wenigstens die schlimmsten Auswüchse im geschäftlichen und gewerblichen Leben zu beseitigen. Mit der Zeit wird sich auch die Geschäftsstelle des
leute
Der Württemberger Verein 2öl tag, den 28. Februar, abends 7 Uhr, die Geburtstagsfeier des Königs Wilhelm II. von Württemberg im Saale der Lesegesellschaft bei Musikvorträgen, Theateraufführungen usw.
ein.„Auch werde ich kaum übermorgen wieder bei dir sein können.“
„Wie?“
Erschrocken hebt sie den Kopf.
Er zieht sie näher an sich heran.
„Meine liebe Ruth, dn wirst nicht annehmen, daß ich die Trennung länger ausdehnen werde, als unbedingt nötig. Aber ich muß Lord Donald die Nachricht zu passender Zeit beibringen — nicht plötzlich, übereilt. Du weißt, ich lebe von dem, was er mir zukommen läßt. Wenn er seine Hand von mir abzöge— wovon sollten wir existieren?“
„Du hast Recht,“ murmelt sie leise.„Und doch—“
Da nimmt er ihren Kopf zwischen seine Hände und drückt einen langen, heißen Kuß auf ihre Lippen. Verhaltene Erregung zuckt in seinen scharfgeschnittenen Zügen. Doch nur einen Augenblick; dann zeigt sein Antlitz wieder die vorige kühle Ueberlegenheit.
Armin Skott verliert nicht so leicht die Fassung; es widerspricht seiner kalten, berechnenden Natur. Doch heute zwingt er sich zur Ruhe. Er weiß, es ist eine schwere, bedenkliche Aufgabe, die er sich für die nächste Zeit gestellt hat. Er weiß aber auch, daß seine Energie, seine außergewöhnliche Willenskraft in dem unausbleiblichen Kampf Sieger bleiben wird.
Er liebt sein reizendes, junges Weib, liebt es so, wie es seine selbstsüchtige Natur nur fähig ist. Und doch— er muß Ruth aus dem Freudentaumel reißen! Es muß sein!
„Mein süßes Lieb," beginnt er zögernd.
Betroffen, erwartungsvoll blickt sie zu ihm auf.
„Was hast du, Armin? Du siehst so eigentümlich aus!“
„Ruth, höre mich an! Du weißt, daß du das einzige Wesen auf der Welt bist, das ich liebe...“
Stumm nickt sie Antwort, während ihre Finger schmeichelnd über seine Wangen streicheln.
„... daß du mein Weib bist..
„Ja, dein Weib, bis der Tod uns scheidet,“ ergänzt sie feierlich.
Kleine Pause.
„Ruth, ich bin arm“
Haferflocken
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermchl.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=ApothekBerlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
TEECHAMBIRD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dtrör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35·37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken-Apotheke, am Maizbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse, faon, je. 5: Wundklee, 6: Rinzelbl., Kornbl.e; 2 Gr.
für jedes Leiden kauft man gu
b
Bruchbänder
und preiswert bei
Heinr. Dommes, Severinstrasse 119, Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.“ „ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Sonniges Lächeln breitet sich über ihre Züge. Die Grübchen in den runden Wangen vertiefen sich.
„Nicht gar so arm," tröstet sie.„Die fünfhundert Pfund Sterling, die Lord Gilbert Donald dir jährlich auszahlt.. Bitter lacht er auf.
„Funfhundert Pfund Sterling! Pah, was ist das! Kaun genug, um Butter und Salz zu den Kartoffeln zu kaufen.“ „Meinst du nicht— wenn wir sparsam sind...“
Armin runzelt die Stirne.
„Ich habe kein Talent zum Sparen," fällt er trocken ein. Ruths Blick verdunkelt sich.
„Gewiß, Liebster, du solltest viel, viel Geld haben,“ murm sie wie entschuldigend.
„Und ich werde es haben,“ fügt er energisch hinzu, inder hastig emporspringt und sich mit der schlanken Rechten ein paarm nervös über die Stirne fährt.
Verwundert schüttelt Ruth den Kopf. Was quält ihn nut den geliebten Mann?
„Ruth!“ ruft erplötzlich,„ich muß dir etwas mitteilen. Dog vorher laß mich nochmals aufzählen, was du bereits alles fu mich getan hast.“
Abwehrend hebt sie beide Hände. Er achtet nicht darauf. „Was du bereits alles für mich getan hast," wiederholt bestimmt.„Hole genau zu.“
„Gewiß,“ murmelt sie, eingeschüchtert durch sein seltsameBenehmen.
Er beugt sich über die Sofalehne und blickt fest in die vo zu ihm aufgeschlagenen, großen, blauen Augen.„
„Vor etwa sechs Monaten— auf dem Harmonieball— salt wir einander zum ersten Male. Weißt du es noch?" „Ja, o ja! Ich trug mein weißes Tüllkleid mit den rort Rosensträußchen...
„... und sahst entzückend aus, du selbst die schönste## vollendet er, indem er sich niederbeugt und die halbgebiftign lächelnden Lippen zärtlich küßt.„Doch davon ein anderes. Ich liebte dich vom ersten Augenblick an...“
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 56&amp; Samstag, 27. Februar 1909.
Seite 7.
Stemm
HEILVERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin für Beinkranke jeden
Hontag u. Donnerstag von-6Uhr
Köln, Halzmühle 9
zu sprechen. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
*
tUir
verlangen Sie vom Apotheker eine Schachte
E
PIRNALATION GATiSunEE
U KORGRE
0
PASTILLEN
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
Für Deutschland und A. WANTZ, METZ.
Zu haben in allen Apothehen zu Mk..20. Niederlage in Köln a. Rh.:
Kaiser-Apotheke, Dr. C. Kerckhoff.
iee Ceneral=Zevor;
Luxemburg A.
110
welche die Absicht haben, sich
Comütliches Kein
Ehrenfelder Spezialhaus
zu schaffen, mögen nicht veräumen,
Die
9sonders reichhaltigen
Möbel-Lager
ese
Spezialität: Präm. Holdene Medgille Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
„ Haden Ar Heilter
Maschinenbrotbächerei Eintrachtstraße 59,
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand.
Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 66 Hr.
Schöttler
Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Behrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krefft Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke
Maximinenstr.42 FrauKempkens Meister Gerhardstr.1 Hr. Weiler Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1 Lorenz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Benloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz
fhrenfeih-Mineft.%8.
Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen
Scharnhorststr. 8 Krämer.
e####EDRLSSTE
7
Alles strömt
vom Bahnhof am Dom vorbei, Rechtschule,
Drususgasse, Breitefür Sprechmaschinen Venloerstr. 192, Anf. Ehrenfeld Größte Auswahl in Platten Sprechmaschinen.Phonographen nur erstklassige Fabrikate, zu äußerst billigen Preisen. Auf Wunsch solventen Kunden Teilzahlung gestattet. Sämtliche Karnevalsaufnahmen eingetrossen:
Wer hätt dat vun der Tant gedaach,
Et Pitterche vum Eigelstein Die Bayerpension usw.
In Edison=Walzen stets die neuesten Aufnahmen am Lager.
Platten=Eintausch u. günst. Beding. *<space> R e p a r a t.<space> a n<space> a l l e n<space> F a b r i k a t.,<space> a u c h<space> an bei mir nicht gekauft. Apparat. sachgemäß und billigst.
Wollküche 26
„ sachgemäß und billigst
Jos. Hörkens, Ehremeia.
Venloerstraße 192. Haltestelle der Straßenbahn Piusstraße.
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
Salon, Esszimmer, Schlaf
A keiesschuifsbicher,
zimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 00b.K. Einfachere Einrichtungen von 300 M. an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.r
Fabrräder
Grammophone, Platt.,
die neuesten Stücke Reparaturen prompt u. billig in eigener
Werkstätte.#2
Fried. Klein,
Severinstr. 245-45
neben Markthalle.
ch
Tenmodernem Stoff angefert., Roßhaarverarb., Ersatz für Maß
Wert 36-—55., jeht 1833 M.
Brandenburgersraße 23, 6. Hauptbahnh., Verk. 1. El.eVersuchen Sie
straße bis Richmod straße=Neumarkt
Bobstraße 27
zum
SprechmaschinenAusverkauf
Caruso=Schalldose, Platten sowie alle Teile dieser Branche.
Nunchseisch
aus der Fleischwarenfabrik Quaddeck&amp; Söhne, Dortmund. b
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Fragen Bir
—
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(.4) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Ersolg erzielen.
E. Meyfarth, Sprechmaschinen-Fabrik.
Neueste Karnevalslieder auf Platten.
Texte gratis.
Eine Plättanstalt
Ditwe Aug. Vogel Nachf.,
Gründer und Besitzer Chrift. Baur,
„ gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten Solingen.
welchen bis jen: meine beliebten auf allen beschickt. Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von
Ragessiehh zahtreichen
Vogelliebhabern empfohl.
Städt. Realpregymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Sexta bis Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen.
Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung der Klasse möglichst frühzeitig.
Der Leiter: Beudel.
Höhere Mädchenschule und Pensionat
der Arsulinen zu Köln
Machabäerstrasse A5.
Die Anstalt ist eingerichtet nach den Bestimmungen über die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens vom August und Dezember 1908 und nimmt Pensionärinnen, Halbpensionärinnen und Schülerinnen auf. 0“
Nähere Auskunft und Prospekte durch
die Oberin des Ursulinenklosters.
Höhere Mädchenschule Kursus für Lehrerinnenbildung
Pensionat
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 98.
Die Höhere Mädchenschule nimmt die Kinder, sobald sie schulpflichtig werden, auf und gewährt ihnen in 10 aufsteigenden Klassen eine abgeschlossene Bildung. Es ist daher ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt bereits mit dem 4. Schuljahr, und so bereitet der Eintritt zu diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte nach vielfach gemachten Erfahrungen große Schwierigkeiten. Im neuen Schuljahre wird die Schule nach den der Neuordnung der höheren Mädchenschule zugrunde liegenden Lehrplänen arbeiten, wodurch sich die Schwierigkeiten voraussichtlich noch erheblich steigern werden.
Koch= und Haushaltungsschule des Köln. Frauen=Fortbildungs=Vereins.
Anmeldungen zum nächsten Kursus Ostern) werden jetzt schon erbeten und ind zu richten an Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill,
Vorsitzende.
Lehrmädchen
ür Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraase 9, I.
## Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.#
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
A..: Fran Jeau Hospelt, Vorftzende.““
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) samtliche Inseklen und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
„Voges„Patentfutter“ F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker Solingen und ist die Analyse auf den Packungen vermerkt. Vollels„Patentfutter“(direkt fertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten
Apostelnstraße 10. Jos. Klppe, sel. Er, OpenKelarzrrten 34 u. Altermarkt 20. Herm. Tappert,
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
der Schul er asson un anzahl junger Mädchen, die Otters
Lehrstellen
Lager usw. Auch für
Lehrmädchen
für Gaschäft, Kontor, Ateliers etc. sind
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auf träge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschine plätte, verlange kosten!
Lurngr, Wascdereimasechinenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forst i. L. 38
auf alle Platze des In- und Aulandes erteilen zuverlässig un
Gartenkies
zu mk. is, per Waggon, ca.
v cbm, franke Bahn Horrem
Abzugeben.
Aln. Simons Wwe., Horrem Dez. Köln.
s prompt di
Streng reell!
3
2#
untersturt Haar= und Bart„.sest wuchs mit wunderbarem Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwigelt, sich rasch üppiges Wachstum, #—us du.„ Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
„riztlich hegutachtete Wirkung.
Köln. Neumarkte
Fernsprecher 852.
Alletnige Niederlage: Öch. Hatterdach, Severinstraße 172.
in C. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n orei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Allen voraus
sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
A
Alle Neuheiten der
werden zweckmässig ndem Erfolg im
bringen
und mit gewinn( angezeigt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Samstag. 27. Februar 1905.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp Gleuel, 26. Febr.1909. Man schreibt uns: In Nr. 45 der hein. Ztg. wird in einem Artikel unter Gleuel derart über hiesige ersonen und Organisationen hergezogen, wie es nichtsnutziger laum gedacht werden kann. Vom Präses des katholischen Arbeiterereins spricht man in verächtlicher Weise:„Arbeiter aus dem Beinberge des Herrn, der jedoch vom Staate seinen Sold erhält.“ Ferner:„.=Gladbacher
„ esuitenzöglinge.“ Weiter:„In Gleuel hat man eine ahlstelle des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter gegründet, en die Zentrümler und Tonsurierten fest an der Strippe alten.“„Katholischer Arbeiterverein und Gewerkverein gehören mter einen Narrenhut. Im Arbeiterverein wird in der uchristlichsten Weise über die Mitbrüder, die nicht nach der kleritalen Pfeife tanzen, geschimpft.“„Zu Östern holt man sich d azu die Absolution, und die Verleumdung der degner kann wieder beginnen.„Die schwarzen esellen stimmten ein Indianergeheul an und gebärdeten sich wie Wilde.“„Herr Kaplan Fins redete so viel unverständliches Zeug, daß einem aufgeklärten Arbeiter das Grauen vor einer lchen Unwissenheit kommen mußte."„Großmäuligen ##rrn Rotthäuser.“ Endlich heißt es noch:„Der Verlauf r Versammlung war wieder ein Beweis der schoflen Kampfesart er=Christlichen=, deren Stärke die Niederknüppelung und das liederbrüllen der Gegner ist." Diese letzte Behauptung ist eine trekte Verleumdung; wir stellen fest, daß jeder Genosse in der ersammlung eben so ruhig sprechen konnte, wie jeder andere. einer wurde unterbrochen, niemand niedergebrüllt, geschweige un niedergeknüppelt. Mit diesen Verdächtigungen zeigt die Rhein. ##tg. einmal wieder ihre vielgerühmte„Wahrheitsliebe“.
Die Versammlung war von der Zahlstelle Gleuel des Gewerkreins einberufen und hierzu auch der Katholische Arbeiterverein ngeladen. Frl. Dr. Imle hielt in dieser Versammlung einen rtrag über:„Notwendigkeit und Beschaffenheit einer gewerkhaftlichen Organisation". Vor der Versammlung kam noch Hr. ick jr. aus Gleuel zum Hrn. Rotthäuser und fragte an, wie die iskussion beliebt werden wurde. Hr. Dick erkannte an, daß die Liskussion infolge der späteren Versammlung in Berrenraty um Uhr keine allzu lange sein könne und war zufrieden mit der Zuherung, daß sie auch in dieser Zeit zu Worte kommen würden. ich der Eröffnung gab Hr. Dick diese Besprechung auch der Verimmlung bekannt. Aber offenbar verstanden ihn seine eigenen enossen nicht, denn einer sprang sofort auf und rief, sie wurden z sich verbieten, wenn in dieser Versammlung nicht die Diskussionsit genau festgesetzt würde, dem mußte Rotthäuser sofort entgegeniten, daß sie hier als Gäste doch wohl nichts zu verbieten hatten, u übrigen sichere er nochmals freie Diskussion zu, bis zu der Kußersten Zeit. Dieses war dem Hrn. Schnitzler aber nicht recht ud er forderte alle„freien“, Gewerkschaftler auf, das Lokal zu #rlassen. Daß die Genossen sich hiermit selbst lächerlich machten, raucht wohl kaum erwähnt zu werden und ist es erklärlich, daß die anze Versammlung in ein schallendes Gelächter ausbrach, als so egen 12—15 Mann den Saal verließen. Aver dieses ist doch beibe kein Niederbrüllen. Auf welcher Geistesstufe nun der Versser des Artikels der Rheinischen Zeitung steht, zeigt sich darin, aß er von dem ganzen inhaltreichen Vortrag von Frl. Dr. Imle, hierin die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften schlagend nachwies, mit keinem Wort zu sprechen weiß. Sachlich weiß er so nichts dagegen vorzubringen. Dafür aber desto mehr an Beimpfungen, spricht doch aus der ganzen Epistel der Haß gegen eligion und Geistlichkeit. Alles Christliche ist ihm ein Dorn im lge.
Im übrigen wollen wir noch feststellen, daß es dem Gewerkverein iu Saarabien noch niemals an Geld gemangelt hat, um Unteritzung auszahlen zu können. Dann scheinen aber die Genossen ter in Gleuel selbst nicht viel von ihrer„Stärke“ zu halten, denn us Frechen, Bachem, Köln usw. waren noch Genossen zur Verarkung herbeigeeilt. Dann ist es ferner nicht wahr, daß die Geossen hier an Lokalmangel leiden, haben sie doch in Gleuel das okal Richter, in Bachem das Lokal Kleefisch, in Frechen das okal Waldschlößchen des Hrn. Willerscheidt, auf Knappsack das Lokal Schiefer, in Kerpen das Lokal Konrad Noll, in Brühl das Lokal Becker. Alle diese Lokale haben ie wiederholt benutzt für ihre Versammlungen, und trotzdem ist der Alte Bergarbeiterverband hier noch nicht hoch gekommen. Konnte er doch bei der letzten Knappschaftsältestenwahl nur einen einzigen Aeltesten durchbringen, während der Gewerkverein 13 lelteste errang. Ein Zeichen, wie sehr der Gewerkverein hier dem Alten Verband über ist. Nur einer, der die Arbeiter zersplittern will, kann deshalb den Gewerkverein so bekämpfen, wie es hier seitens der Altverbändler geschieyt. Diese Versundigung an der Einheit und Macht der Arbeiterschaft leisten sich hier die Genossen, während sie sonst über Land ziehen und den Christlichen Zersplitterung vorwerfen. Einer, der es im Brannkohlenrevier ehrlich mit den Braunkohlenarbeitern meint, muß ihnen sagen: Jede Zersplitterung in euren Reihen ist eine Versündigung an eurem Stande; die erste und beste Aufbesserung eurer Arbeiter= und Knappschaftsverhältnisse ist nur durch allseitigen Beitritt zum Gewertverein christlicher Bergarbeiter zu erreichen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Schnellweide, 26.Febr.1909. Am Sonntag, den 28. Februar vormittags 10½ Uhr, findet im Saale des Hrn. Johann Gehlen in Schnellweide eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei der Ortschaften Wichheim, Holweide,
Schweinheim, Schnellweide mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht, 2. die Organisation der Zentrumspartei(Redner Dr. Jörg=Köln), 3. Ergänzungswahlen des Lokalkomitees, 4. Verschiedenes. Recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ist geboten.
□ Sürth-Weiß, 26 Febr.1909. Die immer weitere Ausdehnung der katholischen Arbeitervereine im Landkreise Köln hat es nunmehr zuwege gebracht, daß auch die katholische Arbeiterschaft von Sürth und Weiß nicht länger mehr eines Arbeitervereins entbehren will. Am Sonntag, den 28. d.., wird nun zur Gründung eines katholischen Arbeitervereins für Sürth im Lokale von Odenbach, Hauptstraße, nachmittags um 5 Uhr, eine große öffentliche Versammlung stattfinden, auf der Herr Bezirksprases Schüller(Köln) einen Vortrag über die Notwendigkeit, den Zweck und die Ziele der Arbeitervereine sowie über die Anwendung der Mittel, mit denen dieselben ihre Aufgabe zu erfüllen streben, halten wird. Für Weiß ist auf Sonntag, den 21. März, die Gründung einer selbständigen Ortsgruppe geplant. Es ist nun an den katholischen Arbeitern von Sürth und Weiß, durch zahlreichen Besuch der Versammlungen und Beitritt zum Verein zu zeigen, daß sie die Bedeutung der Bestrebungen der Arbeitervereine erkannt haben und gewillt sind, mit in ihren Reihen zu kämpfen.
Aus dem Vergischen Land.
6 kinolar. 25.Febr.1909. Die diesjährige Musterung der Militärpflichtigen des Kreises Wipperfürth findet statt in Wipperfürth im Lokale Baumbicker wie folgt: Am Samstag den 13. März für die Bürgermeistereien Engelskirchen und Olpe; am Montag den 15. März für die Bürgermeistereien Klüppelberg und Kürten; am Dienstag den 16. März für die Bürgermeisterei Lindlar und am Mittwoch den 17. März für die Bürgermeisterei Wipperfürth.
9 Osberghausen, 25.Febr.1909. Am verflossenen Dienstag sprang ein verheirateter Mann, Heinrich Schiffmann aus Wustensteimel bei Marialinden, welcher in den verkehrten Zug gestiegen war, aus dem bereits fahrenden Zuge und schlug mit dem Kopfe gegen ein Haltesignal. Er erlitt so starke Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼ sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katcchese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
St.
St.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(s rei zeuggasse)— die svätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=stirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntaa. den 28. Februar. 1. Sonntag der Fastenzeit.(Evangelium: Von Christi Versuchung.) Romanus.— In St. Alban 40stünd. Gebet, das sogen. Jünglingsfest zur Sühne der dem h. Altarssakramente zugefügten Beleidigungen, erste h. Messe mit Ausstellung der wunderbaren Hostie um.30 Uhr, stille h. Messen bis zum Hochamt um 9 Uhr, auch nach dem Hochamte um 10 Uhr ist eine h. Messe, die letzte um 11 Uhr. Von 12 Uhr an sind Betstunden bis 6 Uhr, dann Komplet mit Umzug.— Die Marianische Junggesellen=Sodalität hält anläßlich des Jünglingsfestes mittags von—3 Uhr Betstunde und beteiligt sich um 6 Uhr an der Komplet und dem danach folgenden Umgang.— In der
Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten rdens vom h. Dominikus morgens 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr h. Kommunion und h. Messe; nachm. 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr. Segen.— In St. Aposteln.30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen um.30, 7,.15(Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachm..30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt und sakr. Umgang.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Maria im Kapitol.30 Uhr Hochamt mit Segen und Tedeum zum Dank für im Jahre 1781 glücklich überstandene Wassernot; nachm..15 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.
Montag, den 1. März. Suitbertus.— In St. Marig, Himmelfayrt.30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruder, schaft Maria v. Troste.— In St. Alban zweiter Tag des 40stünd. Ge, betes, h. Messen um 6,.45,.15,.45,.15, 9 Uhr Hochamt, 10, 11 Uhr — In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Uhr und so an allen Mantagen der h. Fastenzeit Bußandacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesn
Dienstag, den 2. März. Simplictus- Im Domabds..30 UhKonferenzvortrag.— In St. Alban dritter Taa des 40stünd. Gebetes Alles wie Montag. Nach der Komplet Tedeum.— In der Ming, ritenkirche achter Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonine von Padua. Von 6 Uhr an h. Messen,.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt, Litanei und Hegen am Schlusse.— In St. Avoneln jeden Dienstag der h. Fastenzeit abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Fastenpredigt.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche abends 9 Uhr, Sühneandacht göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 3. März. Kunigunde.— In St. Marig Himmeljahrt.15 Uhr h Messe für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der Joseph-Bruderschaft.— In St. Andreas abds..30 Uhr Vortrag für den Katholischen Beamtenverein.— In St. Maria in der Kupfergasse siebter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 6 und 10 Uhr feierliche h. Messen, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt. In St. Pantaleon in der Schnurgasse siebter Mittwoch zu Ehrdes h. Joseph. 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Menachm. 5 Uhr Festpredigt und Josephs=Andacht.— In St. Johar Baptist abends 6 Uhr St. Josephsandacht und jeden Mittwo abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnersing, den 4. Märi. Kastmir.— Im Domabds..30 U Konferenzvortrag.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 U Fastenandacht.— In St. Avosteln abends 6 Uhr Andacht für de christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleo; in der Schnurgasse nachm. 5 Uhr Versammlung des christliche Müttervereins.— In St. Michael nachm. 3 Uhr in der Krypta mona liche Versammlung des Müttervereins.— In der Lazarister Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandach zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 5. Marz. Friedria.— Im Dom 7 Uhr h. Mese mit Predigt, abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. MariaHimmelfahrt 6 Uhr Herz Jesu=Messe mit Segen, 8 Uhr Fastenmest mit Predigt, 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesu Kirche abends.30 Uhr(nicht.30 Uhr) Herz Jesu=Andacht und Fastenpredigt.— In der Ursulinennirche.15 Uhr h. Messe nachm. 5 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Apostelz abends.45 Uhr Versammlung und Huloigung des Männerverein vom hochh. Sakrament, 9 Uhr Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge. An jedem Freitag in der Fastenzeit.30 Uhr Fasten messe mit Predigt und Segen. In St. Maria in der Kupfergasse 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In St. Michael an allen Freitagen der Fastenzeit um.30 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt und abends um 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt, nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in Verbindung mi Herz Jesu=Andacht.- In St. Maria im Kapitol.30 Uhr und an allen Freitagen der h. Fastenzeit Segensmesse mit Fastenpredigt,.30 Uh h. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte, nachn 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
Samstag, den 6. März. Fridolin.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Beckey),.30 Uhr(Goering). Christuskirh 10 Uhr(Hötzel), nachm. 5 Uhr(Rahlenbeck). Lutyerkirche 10 U (Güttges), nachm. 5 Uhr(Barnstein). Trinitatiskirche 10 Uhr Klic Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(Viétor). Krankenhal
.30 Uhr(Beckey). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: An niterkirche(Barnstein), Christuskirche(Güttges), Lutherkirche(Goerin Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 U (Güttges), Christuskrche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11 30 Un (Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr fällt aus, Vereinshaus 11 Un (Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße
11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uh Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kemper nachm. 4 Uhr: Krankenhaus: Andacht, abends 6 Uhr(Schmidt), morgen
11.15 Uhr Kindergottesdienst, morgens 11.30 Uhr Kindergottesdienst in Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kall Presouterkirche morgens 9¼ Uhr(Krankenhaus) Andacht(vand Bruck), morgens 9¼ Uhr Vorbereitung(Lambeck), 10 Uhr(Vietor Abendmahl, abends 6 Uhr(van den Bruck). Porz, Kapelle..30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule
.15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Beisaal 10 Uhr(Rosenkaimer), Abendmahl, 11.30 Uhr Kindergottesdienst(deselbe). Nippes, Luthzerkirche 10 Uhr(Hafner), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus), 6 Uhr(Vowinckel). Renl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinkel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), im Anschlus Vorbereitung und Abendmahl, abends 5 Uhr(Pellmann), Prüfung de# Konfirmanden(Knaben), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen
.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(Schmick), morgens 11.15 Uh Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Sonntag, den 28. Febr.(Invocavit), morg..30 Uhr(Schuberl Mittwoch, nachm. 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht 5¼ Uhr Frauenverein. Donnerstag, abends.30 Uhr Passionspredi (Hensel). Samstag, 4 Uhr Konfirmandenunterricht.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensom“ 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 28. Februar bis Freitag, den 5. An morg..15 Uhr, abends(Glockengasse).45, abends(Roonstraße) Sabbath den 6. März: Vorabend 6 Uhr, morg..30 Uhr, Minchah(Ror# straße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.01 Uhr.
Sunlich
I S
verbindet mit absolufer Unschädlichkeit und Schonung des Materials enorme Reinigungskraff. Die Dessins von Linoleum behalten die Frische der farbe und die Oelanstriche bleiben wie neu. Daher verwende man auch für diese Zwecke nur Sunlicht Seife. welche in immer gleichbleibender Güfe überall zu haben ist!
.—
FÜR SLANSTRICH

t. Mariai der Bruders 40stünd. Ge10..11 Uhr in allen Mor St. Martin n Herzen Jesu abds..30 Uhr tünd. Gebetes
der Mino.
es h. Antonius t und 11 Uhr nei und Segen h. Fastenzeit den Dienstag eandacht zum
St. Maria d verstorbenen abds..30 Uhr Maria in soseph. 6 und it Predigt. woch zu Ehre letzte h. Me t. Johar sen Mittwo
abds..30 U nachm. 5 Uh dacht für de Pantaleo es christliche Krypta mona Lazarister Sühneandach
Uhr h. Mest 5t. Maria. hr Fastenmesse Herz Jesu Andacht und Uhr h. Messe t. Apostel Männerverein Männer und Uhr Fasten der Kupfer 5t. Michae se mit FastenPantaleo nachm. 5 Uhr rbindung mi 0 Uhr und a edigt,.30 Uh bbitte, nachn
hristuskirc rche 10 U )<space> U h r<space> K l i c<space> rankenhal
Uhr: An he(Goerin rche 11.30 U e 11 30 Uh kus 11 Un varthstraße ), 11.15 Uh hr(Kemper dt), morgens ttesdienst in erstr. Kall cht(van der Ihr(Vietor) lle..30 Uhr ngst, Schul ie(Beisaal esdienst(der Vorbereitung 6 Uhr(Vos
„ 11.15 Uhr
im Anschlus Prüfung der "<space> T r a u u n g e n<space> ). 11.15 Uhr rblom), Vorns 11.15 Uh
Inswall.
Uhr(Schuber ndenunterricht
Jassionspredig
Sunday Evensong
gogen.
,<space> d e n<space> 5.<space> onstraße) Rinchah(Ro###
Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr
(Farthstung.Sabise 4.
Zu verkauten)
mit Stallung, Scheune und Garten, groß 8 Ar 65 Meter, gelegen zu
Esch bei Köln-Longerich
von der Escher Sparkasse unter günstigen Bedingungen zu kaufen oder zu
pachten und sofort anzutreten. 27
Hövel, Vereinsvorsteher
Ein sehr gutes, seit 20 Jahren bestehendes Schreibwarengeschäft ist mit Haus unter günstigen Bedingungen krankheitshalber zu verkaufen. Off. unter 608 an die Exped. d. Bl. 3
Spezialsofort zu verkaufen.“
Off. u. A 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarrengeschäft
gutgehend sofort bill. zu verk
0ff. u. A R I1an die AnnahmeSt. Agatha 41.
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochseine Sorten Mosel4. Rheinweine wie auch Vordeaux zu 57 h und höher die Flasche exkl. Glas in kleineren u. größ. Posten abgegeben werden. er Besichtigung-12,-7 nachm.
Knaben-Anzüge
ait gesaiterter Bunzbefe in blau, grau usw.
v. 44,50 an, Größe=7. Königstr. 5. Kleiderfabr.
gut erh.em.Herd u. 2sch. g. Bett z. k. ges..Kahlenhausen 39A.
Umzugshalb. 1 fast n. gr. Plüsch garn., dazupass. gr. Teppich u. Tischd., ußb.Bücherschr., pol. Tisch, 6Stühle, Sal.=Stehl., gr. Geldkas. TTische, Sitzbadew., sch.Sofaspieg. Paneelbrett, Säule, versch. Bilder, sch Regul.=Uhr usw. sehr bill. z. v. Türmchenswall 59,.Et.r. H. v.
Offeriere:
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Tapeten,
neueste Muster, auch f. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstig für Wiederverkäufer und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
Champagner 2,25 M. Underberg Voonekamp
2,50 M. Kognak Literfl.
1,50 M. bei 6 Flaschen Rabatt. Fritz Bienemann,
Martinstraße 16.
Die haufen pottbilig
mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12. an.“ 65 part., Agrippastr. 65, part.
Deutscher Schäferhund zug.
Abzuholen Kalk, Hauptstr. 98.
koftet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra fein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9 35 45 55 65 75 85 95 105 1153
p. Pfd.(5 Strang)..75,.25
.25,
toch nicht gebraucht. Eine 4 Säulenmasch.(Koch, Bielefeld) u. 1 Schneidermasch., Naumann (Ringschiffch.) umstdh. zu jedem annehmb. Preise sof. zu verk. Köln=Deutz, Ostheimerstr. 31, I.
Für Alteriumsliebhaber.
Schreibsekr. in Mahag., 2 hohe Lamp., Biederm.=Sti.,.1 Muttergottesstandbild i. Glaskast., ganz vergold. Schmidt, Sterneng. 32, II
Für
Mehrere gut erhaltene Billord tücher billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 575 a. d. Gesch. d. Bl.
Weinkellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Verkauf v. Kleinkots
(Gries). 5d Am Mittwoch, 3. März 1909.mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1090 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Rönigliche Eisenbahn=Maschinen-Inspektion.
Ein Posten starke
Buckskin=-Hosen
K 2,25,.50, 5,00
zum Aussuchen.
5 Königstr. 5,
LadenFür Hühnerzüchter
1 fast neue Brutmasch., 100 Eier fassend, d. z. v. Köln=Bickendorf, Venloerstr. 880. Zieg. G. Sievert.
Liter Pohmilch
der Vorgebirgsbahn ganz oder geteilt zu verkaufen. Fr.=Off. u. 599 a. d. Gesch. d. Bl.
Kohlen=Badeeinrichtung
Ofen Ia. m. Batterie, Brause, emaill. Wanne, neu, a. d. Bahn leicht besch., kompl., u. Garant. spottb. z. v. Deutz. Freiheitstr.69.
Las neu. sch. Sitz- u. Liegemagen billig zu verkaufen. WadEn Nippes, Kuenstr. 7. Hp
Eine gebrauchte, aber noch gut
erhaltene Steichmaschine billig zu verkaufen.
Nippes, Ulrich Zellstr. 10, 1. Et
Altertüm Verkantaltertüm.
Schränke, Truhen, Stühle, Hausuhr, Spinnr.2c. Off. erb. Otto Kesseler, Uhrm., Lindlar.“
Prima Wringwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr
Thebes in-ll.xß—...
Theken in all. Größ., mit u. ohne
Marm„„
Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Plock-u. Zervelatmurst
per Pfund.00 und 1,20 M so lange der Vorrat reicht
Emil Kbesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8. Kein Laden nur Lager.
Junger, schöner, rassereiner
Pobermnannpinischer
sowie ein starker
Geschäftswagen
mit Patentachsen nebst Schmierbock zu verkaufen. Näh. in der Gesch. d. Lechenicher Zeitung.
Um 1. und 2. März d. J.
2s von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf BahnCöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen
Cöln, den 16. Februar 1909.
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
ol. 2schl. Bett, Herd. kl. em. 23.4
Tisch, Stühle.4 Urfulakl...l.
).Pl.=Diw., g. 2schl. Bett a 28.K.
sch.kl.Pulti5.KUrfulakl. 7, p. I.
seinen=Kommode, f.., b. z. verk.
Breitestraße 132, 3. Et.
Nähn.
zu 25, 30, 65+
Nippes, Siebachstr. 32.
kand. Nähmaschine s. billig zu
verkaufen. Kattenbug 8.
6
r. st. Kisten abzugeben.
Ubierring 2, Zig.=Geschäft.
kauft
und nimmt in Zahlung Barbarossaplatz 3.
und nimmnt
Otto Rouf,
Ein gut erhalt. Wohnz.=Teppich,
— 3½ m lang, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. P 25 an die nnahmest. Severinstraße 45.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz. Filiale Neußerstraße 39.
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(.4) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
rel. 648. Mollkesir. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz muld abführend. Kräuterextrakte frei von schädl.
Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Mastandt.; Extr. fuch e vacho, Extr. thei cps. Ph. Br. 10 5,0 50 drag. Pastill,
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48* In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth
Herkules=Korsett. unzerore„ Sttrafeder=Einlage.,
„<space> a u s g e z e i c h n e t<space> s i t z e n d,<space> v o n<space> 1, 6 0<space> K<space> a n.<space>
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Zwangsversteigerung.
Am 9. März 1000 ill M
oder dafür geeign. Grundstück gegen Etagenhaus in Köln zu tauschen gesucht.
Ausführliche Offerten unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 1
Reste!
Am 9. März 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer 82, hier,
das zu Rodenkirchen belegene Hausgrundstück Barbarastraße Nr. 23, von 5 Ar 50 Quadrat meter Größe, mit 456 M. jährlichem Nutzungswert (Eigentümerin: die Ehefrau Michael Langen, Christine geborene Klein, zu Rodenkirchen) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40,
Verdingung.
Für.Neubau des Schuppens uf dem Holzwerft am Rhei
für Herren= und Knabenanzüge u. Kostüme spottbillig. Salamon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
29 Paulstrasse 92 Fornsprecher 1083.
Gegen Einsendung von 30 J
senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten Rot- und Weieswein nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrand. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Godr. Botd. Uhrweiler.
Zur Ausübung von
e
swie Hühneraugenoperat.
empfiehlt sich S. Unger, staatl. appr.Heilgehülfe u. Masseur
Köln, Agrippastraße 69, part.
Ueb ernehme auch Krankentransporte nach auswärts.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.„ Fr. Ohrem. Engeldertstr. 53.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbengasse 20, part. Schwed. Meth.
Junges kinderl. kath. Beamtenpaar wünscht Kind(Mädchen) bess. Herk. in g. Pflege zu nehmen. Off. Luxemburgerstr. 248
Korbllaschen
von 5 u. 10 Liter zu kaufen gesucht. Pfeilstraße 42.
Ceine Eisenfeilspäne zu kaufen
5 gesucht.
Off. u. Nr. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes bürgerl. Mittagessen
zu 60 Pfg. Wilh. Kochs,
Nippes, Uerdingerstraße 7.
Rechtskensulent Jean Nagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
auf dem Holzwerft am Rheinau hasen zu Cöln sind die massiven Eisenbetondecken, Unterzüge und Stützen sowie die Stampfbetonarbeiten pp. einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 23, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen können von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1 K. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 6. März 1909,
vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 18. Februar 1909. Hochbauamt.
Verbeek. 8p
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Aenderung des Fluchtlinienplans Bezirk Deutz Nr. 51a, betreffend die Aufhebung der Straßenöffnung östlich des Schulgrundstückes an der Westerwaldstraße und die Festsetzung an Stelle der Oeffnung von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im
städtischen Vermessungsamt, Ratoffen
hausplatz, Nr. 5, offen liegt.
den 24. Februar 1909.
Der Oberbürgermeister:
J..: Rehorst. 23
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(D)
Bezirks-Vertretungen
und Anzeigen=Annnahmestellen
Danksagung.
Da es mir unmöglich ist, für die überaus zahlreiche Beteiligung, für die herrlichen Kranzspenden und die Beweise allseitiger, herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen, lieben Gattin, unserer guten Mutter jedem einzelnen gebührend zu danken, so spreche ich hiermit allen Verwandten Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter und dem Kgl. LademeisterVerein auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank aus. Köln=Nippes, den 27. Febeuar 1909.
Auguststraße 42.
Lamilie Gaudentins Fritzen.
Ausbild. in Prof. Dr. Unna's Klinik für Hautkranke in Hamburg u. an der Abteilung für Haut- u. Geschlechtskranke der städtischen Krankenanstalt Lindenburg(dirig. Arzt: Prof. Dr. Zinsser) habe ich mich hierselbst als
Spezialarzt für Haut-u. GeschlechtsKrankheiten
Das Sechswotzenamt
2dolf Leu
findet Montag, d. 1. März,
morgens 8½ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu„.m
— freundl. eingeladen wird.a
wozu hiermit
niedergelassen.
Sprechstunden 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
she
Köln, Hohestrasss 85—37 Eingang Brückenstrasse. Fernsprecher 4624.
Das Jahrgedächtnis#2
für Herrn
Heinrich Kremer,
Betriebs=Sekretär,
findet am Montag, den 1 März, morg. 9 Uhr, in St.
Maria im Kapitol stätt,
wozu frdl. eingelad. wird.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Ferneprecher 8684.
Steht dir wasim weg, zeigs an in(CA)
1 Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungs###schwierigk. u. Konk., Pfänd.= u Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u. # Erbschaftssachen, Ehescheid.=
A u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b ##9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsdureau, Kattenb..— Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeralb.
Vereinshalender der katholischen Aebeitervereine
für Conntag*n Schruar 1901
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Hauptstraße 9A. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Anzeigen im(CA) bringen auch Erfolg.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstraße 684.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Vormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstraße 73.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 713.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26
Bezirk Siegburg.
Vertreier: Adam Jacobs. Am Markt 37
Annahmenellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden. Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse
Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
die Krankengeldzuschuß= u. Leokasse. Verk. d. Karten zu dem am 7. März stattfind. relig. Velksbild.=Abd. Donnerstag Unterrichtskursus.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Lichtbildervortr. 2. März, abds. 9 Uhr.=K Köln=West. Morgs. 11.=K. Abds. 9 Uhr Vers. m. Vortrag Köln=Mitte. Vers. mit Vortrg. Alle ersch. 3. März U. Köln=Ehrenfeld.(St. Peter) Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortr 1. März Ewig. Gebet. Abds. 11—12 Uhr Betst. Alle ersch. Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalvers. mit Vortr.:„Wie erklärt sich der Sieg des Christentums im römischen Reich?“ Frauen sind mit eingel. Am 1. März d. J. abds. 8½ Uhr.=K
rühl. Morgs. 10½ Uhr Abrechn. d. Vertrm. Abds. 7½ Uhr Vorstandswahl und Vortrag.
Herten. Nachm. 5 Uhr Vers. b. Volmer..=.: Vortrag, Verschiedenes. Alle erscheinen.
Lobberich. Abds. 6 Uhr Generalvers. im Gesellenhaus.=.: Jahresbericht, Vorstandswahl, Verschiedenes. Vortrag
Oder=Niedercassel. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. i. Vereinslok Liederheft mitbringen.
Opladen. Abds. 7 Uhr Generalvers. Jahres= und Kassenbericht Vorstandswahl. Alle erscheinen.enbericht.
Poulheim. Nachm. 5½ Uhr Familienabd. m. Bortr. b. Stauff Frauen u. Kind. eingel. Liederb. mitbr. Heitere Auffübrung Rheindahlen. Nach d. Hochamt b. Maaßen Generalvers. Beschlußfassung eines Zuschusses zu den Krankenk.=Attesten. Abds. 8½ Uhr Vertrauensm.=Sitzung
Solingen=Weg. 2. März, abds. 9 Uhr Bez.= und Vorstandssitz. Abrechnung vom 1 Quartal Markckir##.=. s12319
.— Uhr##..„
##ung vom 1. Quartal. Verschiedenes.
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Katholischer Jünglingsverein von St. Urtula. 7 Uhr in
St.#ula gemeinsch. hl. Kommunion. 2 Uhr Andacht in Maria=Ablaß. 3½ Uhr Fußball=Wettspiel. 6 Uhr im Gutenmit Lichtbildern. Dienstag Turnen. Freitag ält. Abteilung im Klosterbräu.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge.
Nachm. 5 Uhr Andacht(Kupferg.) 6 Uhr Vers. Mittwoch, 5. März, abds. ½9 Uhr Turr. An d. festges. Abenden Musikpr. Marian. Kongregation für Kaufmanns=Leyrlinge;. 59 monatl. hl. Kommunion in Minoriten, mittags 2½ Uhr an dacht r. d. Stolkg. Abds. 5½ Uhr Lichtbildervortx. i. Vereinsl. Hermann Joseph=Bündais Herz=Jesu. 8 Uhr hl. Kommun.
St. Bruno=Verein. Abds. 7 Uhr Versammlung.
bi. Kommunion, vitialgz.1 L3r Parsecz, Ppehr. Andacht mit

10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
(Fortsetzung von Seite.)
st, welche die Interessen der Anstalt nach Möglichkeit fördert und ch Bereitstellung weiterer finanzieller Mittel die Entwicklung #s Museums in noch größerem Maße anstrebt, als es ohne solche eihülfe der Fall sein würde. Entsprechend dem Charakter des nseums als einer öffentlichen, allen Bevölkerungskreisen zugängichen Anstalt wird eine dankbare Aufgabe dieser Vereinigung inn darin bestehen, die allgemeine Aufmerksamkeit in geeigneter Leise auf den Bildungswert der Museumsschätze hinzulenken und dem Verständnis des großen Publikums näher zu bringen. Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, ist der Verein zur Fördeung des städtischen Museums für Handel und Industrie bereits n Jahre 1905 ins Leben getreten. Die Gründer dieses Vereins irften sich hierbei auf das Vorbild ähnlicher Vereine Kölns rufen, welche sich als wirksame Förderer der verschiedenen luseen aufs beste bewährt haben. Wir hoffen, daß wir das gleiche hiel für unser heute eröffnetes Museum erreichen werden. Im esentlichen liegt die Wirksamkeit unseres Vereins in der Zukunft.
it der heutigen Eröffnung des Museums wird der Verein seine nze Kraft einsetzen, um die schönen uns alle am Herzen liegenu Ziele der Anstalt immer vollkommener zu erreichen und so allählich ein Werk zu schaffen, welches sich den zahlreichen wissenhaftlichen und bildenden Anstalten der Stadt Köln würdig aniht, und seine Anregungen und Belehrungen hinausträgt in die eitesten Kreise.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser gibt seiner Freude lisdruck, daß er, nachdem er seinerzeit an der Einweihung der andelshochschule nicht habe teilnehmen können, heute namens der aatsregierung und persönlich herzlichen Glückwunsch darbringen irfe zur Begründung eines Unternehmens, das wiederum einen oßen bedeutsamen Fortschritt für die Handelshochschule bedeute. Rühmend und anerkennend möchte er noch hervorheben die pferwilligkeit der Stadt und der gesamten Bürgerschaft, die nie rsage, wenn es gelte, auf dem großen, unerschöpflichen Gebiete * Gemeinwohls neue Einrichtungen zu schaffen. Redner schloß it einem Hoch auf den Kaiser.
An den Festakt der Eröffnung schloß sich ein Rundgang durch 's Museum an. Damit war die Feier an der Handelshochschule Aindet.
Aus Kölns
5 Mülheim(Rheinz, 27.6ebr.1909. Vor Eintritt in die Tagesoidnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, ne sich mit der Etatsveratung beschäftigte, bemängelte es stadtverordneter Feinhals, daß den Stadtverordneten die Etatsitwurfe zu spät zugegangen seien, um sie hinreichend studieren zu nunen, worauf sich die Verwaltung bereit erklärte, auf alle Fragen isführlich zu antworten. Der Haushaltsplan der Armenverwalug wurde in Einnahme und Ausgabe auf 209 900 M. festgesetzt; r Bedürfniszuschuß der Stadtkasse beträgt 151 000 M.(12700) t. im Vorjahre). Ferner wurden folgende Einzeletats festgesetzt: itmännerheim: Einnahme und Ausgebe 7800., Bedürfniszuschuß 00 M. Peter Wilhelm Müller=Stiftung: Einnahme und Ausabe 4000 M. Oberbürgermeister Steintopf=Stiftung: Einnahme ud Ausgabe 1232,72 M. Kaiser Wilhelm=Auguste=Viktoria=Stifng: Einnahme und Ausgabe 4836,63 M. Krankenhaus: Eunihme id Ausgabe 211 000., Bedur niszuschuß 126 200 M.(110 000 M) btadtverordneter Springmühl bemerkte hierzu, daß früher eine
chwester allein die Leitung des Kranten#aufes ausübte, während tt zwei Personen mit der Verwaltung betraut worden seien. Stadtverordneter Professor Dr. Diderichs beantragt die Pflegesitze für auswärtige Krante zu erhohen. Volksschule: Einnahme ud Ausgabe: 641 750., Zuschuß 546 900 M.(519559.). ymnasium und Realschule: Einnahme und Ausgabe 194 250., zuschuß 105 659 M.(76940.). Vorschule des Gymnasiums und er Realschule: Einnahme und Ausgabe 12 700., Zuschuß 2150 M. lan beschloß das Schulgeld für die Vorschule von 100 auf 130 M u erhöhen. Höhere Mädchenschule: Einnahme und Ausgabe 455 M. Gewerbliche Fortbildungsschule: Einnahme und Ausabe 18 260 M.(12430.), Zuschuß 5920 M. Sparkasse: Einnahme und Ausgabe 5 604800 M.(3 678000.). Gaswerk: Einahme und Ausgabe 472 300., Betriebs.iberschuß 156 385 M.
160 607.). Elektrizitätswerk: Einnahme und Ausgabe 241 500 M. zur Deckung von Schulden wurden 70 265 und zu Abschreidungen 79·000 M. verwandt. Fuhrpark: Einnahme und Ausgabe 54300 M. Werftverwaltung: Einnahme und Ausgabe 202 130., Zuschuß 26 970 M.(19•600.). Werftkleinbahn: Einnahme und Ausgabe 926 960., Zuschuß 860 M.(3300.'. Schiffbrücke: Einnahme und Ausgabe 93 900., Zuschuß 20 300 M.(18000.). Schlachthof: Einnahme und Ausgave 154 600., Vorschuß der Stadtlasse 25 780 M.(29100.). Säuglingsmilchanstalt: Einnahme und Ausgabe 22 800., Zuschuß 5400 M.(7300.). Badeanstalt:
Einnahme und Ausgabe 17·600., Zuschuß 5370 M.(4270.). Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt: Einnahme und Ausgabe 14400.= u0 4
Man beschloß, dem Leiter der Anstalt, Hrn. Dr. Wirts, den üblichen Titel Direktor zu verleihen. Friedhof: Einnahme
und Ausgabe 48700., Zuschuß 32600 M.(32900), Extra=Ordinarium: Einnahme und Ausgabe 1116600 M.
(702858.), Schuldenverwaltung: Einnahme und Ausgabe
775 900., Zuschuß 280 300 M.(218 500.). Der
Haupthaushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2381000 M.(2130000.) festgesetzt. Die Versammlung beschloß zu erheben 190 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze von den Einkommen von nicht mehr als 900., durchschnittlich 247 Proz. der staatlich veranlagten Realsteuern und zwar 1. an Grundsteuer 244 Proz. gleich 156 700., 2. Gewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 251 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, nämlich 109000., ferner 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer und 152 Proz. Gemeindegewerbesteuer. Von den noch nicht festgesetzten Erträgen der Warenhaussteuer von 1909 sind je 50 Proz. auf die Gewerbesteuer der dritten und vierten Klasse anzurechnen.
0 Mülheim a. Rh., 27.Febr.1909. In einer Zuckerwarenfabrik auf der Berlinerstraße brach heute morgen Feuer aus, schnell um sich griff und das Fabrikgebäude einäscherte.
* Arbeitslosenzählung am 24. Januar 1905.
seit dem Jahre 1904 alljährlich in Köln im Winter vorDie
genommene Arbeitslosenzählung fand diesmal am 24. Januar statt. Gleichzeitig veranstalteten in diesem Jahre die mit Köln ein Wirtschaftsgebiet bildenden Nachbarstädte Mülheim(Rhein) und Kalk eine derartige Zählung in demselben Umfange und nach demselden Verfahren. Als Zähler wirkten, wie früher, Mitglieder des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes Hamburg,.r katholischen Arbeitervereine, des Kartells der freien Gewerkschaften, des christlichen Gewerkschaftskartells und der Deutschen Gewerkveieine. Der Zählung unterlagen alle am Samstag, den 23. Januar,
arbeitsfähigen beschäftigungslosen Arbeiter(einschließlich Handlungsgehilfen, Verkäufer usw.) beiderlei Geschlechts, soweit sie hier(Köln, Mülheim oder Kalk) Arbeit suchten bzw. gewillt waren, eine sich bietende entsprechende Arbeitsgelegenheit zu benutzen.
Die Zahl der Arbeitslosen betrug an jenem Tage in Köln 3284, in Mülheim am Rhein 455, in Kalk 250, im ganzen also 3989. Dabei sind jedoch die arbeitslosen Mitglieder der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit usw. nicht einbegriffen. Anderseits befanden sich ortsfremde(polizeilich nicht gemeldete; darunter in Köln 625. in Mülheim 14, in Kalk 11, zusammen 650. Ansässig waren demnach 2659 bzw. 441, 239, 3339, und zwar männliche 2502 bzw. 400, 216, 3118, weibliche 157 bzw. 41, 23, 221. Die Aufnahme der letzteren kann, wie in allen früheren Jahren, auch diesmal nicht als vollständig gelten. Die Verteilung der männlichen auf die häufigsten Berussarten ergibt sich aus der nachstehenden Uebersicht. Insbesondere handelte es sich danach in Köln bei 43,1 Proz., in Mülheim am Ryein bei 28,2 Proz, in Kalk bei 49,1 Proz., im ganzen bei 41,6 Proz. Arbeiter des Baugewerbes(also Saisonarbeiter, die unter hiesigen klimatischen Verhältnissen naturgemäß alljährlich Winter mit Beschäftigungslosigkeit rechnen müssen).
Die Zahl der für den 23. Januar d. J. ermittelten Arbeitslosen, die männlichen auch nach den häufigsten Berufsarten.
9 Eine unmenschliche Mutter.
um
den
im
Seelenzahl
Zahl der Arbeitslosen Tarunter ortsfremde(polizeilich nicht gemeldete Demnach ansässige Und zwar männliche weibliche
Bauhandlanger und Tagelöhner
Anstreicher
Maurer
Erd= und Grundarbeiter
Verputzer
Stutkateure
Dachdecker
Zimmerer
Sonstige Bauhandwerker (Pflasterer, Betonarbeiter usw.)
Baugewerbe überhaupt
In Prozent
Schlosser
Schreiner
Fabrikarbeiter ohne nähere
Angabe
Packer, Hausburschen u. dgl. Handlungsgehülfen, Schreiber u. dergl.
Eisendreher,=Former, Hobler usw.
Fuhrleute
Tapezierer und Polsterer Installaleure u. Mechaniker
Kellner
Bäcker
Monteure
Schneider
1. E
und nicht einbegriffen: die arbeitslosen Mitglieder der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, 710(gezählt wurden davon 309); die mit Notstandsarbeiten Beschäftigten, in Köln 601, in Mülheim a. Rh. 57, in Kalk 19(gezählt 69 bezw. 21,); die Invalidenrentner, in Köln 38. in Mulheim a. Nh. 2, in Kalk—; Arbeiter, die bei den Krankenkassen von den Arbeitgebern noch als versicherungspflichtig beschäftigt angemeldet waren, in Köln 1 6. in Mulheim a. Rh. 7, in Kalk 8; Arbeitslose, die bisher als Handwerker oder dergleichen selbständig waren, in Köln 29, in Mülheim a. Rh.—, in Kalk 2; im ganzen in Köln 1504, in Mülheim a. Rh. 59, in Kalk 29, zusammen 1592.
2. In() Zahl der polizeilich nicht gemeldeten Arbeitslosen; in den nebenstehenden Zahlen nicht enthalten.
Kölner Kunst. In dem von dem Verschönerungsverein der
Stadt Eisenach ausgeschriebenen Wettbewerb
gartenkünstlerischen Ausgestaltung des dortigen Stadtplatzes Frauenplan wurde der Entwurf mit dem Kennwort„Civibus", Verfasser Garteninspektor Jung(Köln), mit dem dritten Preise ausgezeichnet.
2 Vergrößerung des Bahnhofs Bonntor. Wegen Abbruchs des Forts Großfürst Nikolaus wird die 5. Kompagnie des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, welche in diesem Fort untergebracht war, am 8. März ihr Quartier verlassen und dasselbe nach Fort VII verlegen. Das Fort Großfürst Nikolaus muß abgelrochen werden, weil der Güterbahnhof Bonnertor erheblich vergrößert wird. Zurzeit ist hinter dem Bischofsweg ein großer Trockenbagger aufgestellt, um die Bodenmassen in einer Tiefe von etwa vier Meter herauszuschaffen; auf Rollwagen wird das Erdreich weggeführt und wieder zur Anfüllung verwandt. Durch diese Arbeiten fällt auch der längste Teil vom Bischofsweg fort, für den eine neue Straße gebaut wird, die von der Raderbergerstraße durch den Zollstockweg in den Bischofsweg wieder einbiegt und dann bis zur Vorgebirgsstraße führt. Diese neu angelegte Straze führt hinter dem Fort her und ist bereits eine lange Strecke in Angriff genommen. Hinter dem Fort ist der größte Teil der Bäume bis auf einige entfernt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Ein Geschenk des Deutschen Kaisers für die Obdachlosen in Palermo; König Eduards Besuch bei den Ersten GardeDragonern in Berlin; die Wasserkatastrophe an der Unterelbe; König Alfons von Spanien und König Manuel von Portugal in den Parkanlagenvon Villavicosa; ein neuerfundenes Fortbewegungsmittel: Radschuhe mit Federantrieb, und ein während voller Fayrt
Gegen die Frau eines Tagelöhners hatte das Schöffengericht am 27. November v. J. fünf Monate Gefängnis verhängt, weil sie ihr fünfjähriges uneheliches Mädchen monatelang infam mißhandelt und gepeinigt hatte. Die Anwohner der Moselstraße waren in Aufregung über die Striemen und blutunterlaufenen Stellen am Körper des Kindes, die von Stockhieben herrührten. Der ganze Körper des halbverhungerten, zarten Würmchens war schwarz und blau. Durch keinerlei Mittel ließ das rohe Weib sich von seinen Züchtigungen abhalten. Ihre Berufung wurde verworfen unter der Begründung, daß die Strafe keineswegs übertrieben sei.
Aus aller Welt.
(0 Aamelsteaks zählen mit zu den beliebtesten Gerichten in den feinen Pariser Restaurants. Die Kunde hiervon scheint aber noch nicht bis Köln gedrungen zu sein. Aus Leipzig meldet ma nämlich: Eine Leipziger Delikatessenhandlung will die Leipzige laut Zeitungsanzeige, mit einem neuen Leckerbissen, nämlich Kame fleisch, bekannt machen. Mit der ersten bestellten Sendung hat si allerdings kein Glück gehabt. Dem Vernehmen nach sei das Fleisa von der Zollbehörde in Köln beanstandet und über die Grenz zurückbefördert worden, weil— es keinen Zollsatz dafür gebe. u ** Verbesserung der Zienenweide. Einen Entschluß, von dem man wünschen möchte, daß er auch anderwärts Nachahmung fände, faßte die Kgl. Eisenbahndirektion Erfurt, indem sie ein Gesuch von Bienenzuchtern des Meininger Landes, die Dämme und Böschungen bei der im Bau befindlichen Strecke Sonneberg—Eis. feld mit solchen Pflanzen zu bestellen, die gleichzeitig einen Nutzungs. wert für die Bienenzucht haben, dahin beantwortete, daß dem Gesuche nach Möglichkeit entsprochen werden soll.
0 Wie Beethoven Schulden zahlte. Da bei einem längeren Landaufenthalt Beethoven keine Anstalt zur Zahlung machte, glaubte der Wirt ihn daran mahnen zu müssen, zumal er seinen Gast kaum zu sehen bekam und das Gewicht seines Namens nicht kannte. Er bat daher mit aller Höflichkeit um die Bezaylung, und Beethoven fand sich durch diese Erinnerung keineswegs beleidigt. Vielmeyr sagte er:„Es ist ganz in der Ordnung, lieber Freund, daß Sie Ihr Geld bekommen; da ich aber selbst keins bei mir habe, mussen Sie es sich aus der Stadt holen.“ Damit ging er wieder auf sein Zimmer und kehrte sogleich mit mehreren Bogen Papier zurück, die auf beiden Seiten dicht mit Noten beschrieben waren.„Tragen Sie das in die Musikalienhandlung von.,“ sagte Beethoven, „machen Sie dazu eine Empfeylung von mir und sagen Sie, ich hatte kein Geld und ließe daher fragen, ob sie mir hierfür 100 Dukaten schicken wollten.“ Der Wirt sah bald seinen Gast, bald
das mit Noten bekritzelte Papier an und war zu der Meinung geneigt, der erstere sei nicht recht bei Verstand. Als Beethoven ihm indes mit größtem Ernste die Versicherung wiederholte, daß er das
Geld erhalten würde, beschloß er endlich, da er ohnedies in di Stadt mußte, den Gang zu machen, obgleich er im voraus vor dessen Vergeblichteit überzeugt war. Wenigstens wollte er sic davei näher nach diesem Hru. v. Beethoven erkundigen. Er glaubn indes seinen Sinnen kaum trauen zu dürfen, als er die 100 Dukaten wirklich auf der Stelle und unter den höchsten Empfehlungen an den Uebersender der Noten ausgezahlt bekam.
Ein richtiger Schwabenstreich wird der Augsb. Abendztg. aus Mühlacker mitgeteilt: Ein hiesiger Bürger war dieser Tage damit beschäftigt, ein großes Weinfaß zu putzen, als der Deckel ins Innere fiel. Vergeblich war das Bemühen, ihn in seine fruhere Lage zu bringen. Da hatte der Biedere einen guten Einfall. Er naym seinen kleinen Soyn, steckte ihn neben dem Deckel in das Faß und hieß den Sprözling, den Deckel dann nach oben drücken, auf daß letzterer wieder in seine Lage komme. Und siehe da. es gelang. Der Vater befestigte den Deckel jetzt, daß er für die nächsten zeyn Jahre halten konnte. Leider hatte die Sache einen Haken, denn gerade als der Gute nach getauer Arbeit sich einen „wohlverdienten Schoppen“ genehmigen wollte, rief der Sprößling ihm durchs Sprundloch nach:„Babba, wo soll i etzet us cp;) Posen, 19.Febr.1909. Bitter enttäuscht wurde in diesen Tagen ein altes Bäuerlein aus der Umgegend von Crone a. d. Brahe, das durch einen Sack mit 300 Stück alten Talern sein Bankguthaben starken wollte. Bei der Abweisung des so beliebten Geldstuckes erklärte das Bäuerlein, noch im Besitze von einigen Tausend Mark dieser Sorte zu sein. 0
Das kostbarste Taschentuch der Welt. Ueber die„Fürsten als Sammler“ ist schon unendlich viel geschrieben worden. Man weiß, daß viele der Großen dieser Erde ihre freien Stunden mit der Vermehrung und Ordnung von allerhand Sammlungen ausfüllen, und daß sie sich dabei von wissenschaftlichen Aspirationen, von Sportlust oder auch nur von der Freude an schönen und kostbaren Gegenständen leiten lassen. Die Münzsammlung des Königs Viktor Emanuel III. von Italien erfreut sich unter den Gelehrten eines verdienten Rufes, von der Briefmarkensammlung des Prinzen von Wales wissen die Philatelisten Wunderdinge zu erzählen— und die Königin=Witwe Margherita von Italien nennt eine Kollektel echter Spitzen ihr eigen, wie man sie nirgends herrlicher finn wurde. Man beziffert unter Sachverständigen den Wert dee Kollektion auf Millionen. Das wertvollste Stück in ihr soll, s sagt man, ein Taschentuch sein, daß aus den frühesten und seltensten venezianischen Spitzen besteht, unerreicht in seiner Art ist und an dem Ende des 15. Jahrhunderts stammt. Man schätzt den Aert dieses leichten Tüchleins auf 100000 Lire, was nach deutscher Munz rechnung 80000 Mark bedeutet, doch soll der Königin schon den ameritanischen Millionärsfrauen das Dreifache dieser Summe s boten worden sein— naturlich vergeblich—, denn eine Königin
von Herr
Die
um Gel rgisch= FreiDie
vom 28.
i
Wir
Söhne in trauensvo uns oder
0
Son
Gio
Ausgew
Trenksse
Münche Zum Au
Ehrenka
lann wohl Taschentücher sammeln, aber nicht Handel treiben.
(0„Mönchsfamilien“ in Messina. Mehrere Blätter(u. 6 die Berliner Zeit am Montag vom 29. Januar 1909) wssen enMessina zu berichten, daß die Militärbeyorde, die mit dem Anteilen von Lebensmitteln betraut war, drei Mönche entdeckt haet die verheiratet und Väter von recht zahlreichem Nachwuchs seicn Der eine soll sogar seine sechs Söhne mit den Einkünften dee Klosters erzogen haben. Tazu wird der Zentralauskunftsstelle: katholischen Presse vom Erzbischof von Messina geschrieben
□ Unfé Arbeiter 1 letzungen geriet ein Maschine wurde den finger der stürzte heu einen Schli O Das Cafe Baue Compagnie Diese Aufn 20. Februa einen Run montagszu Jüdin" un
auf das Entschiedenste die Fabel von den diet
„Dementieren Sie auf bar..
Mönchen! Es ist eine Lüge, die erfunden wurde, um den Kle von Sizilien und Süditalien in Mitzkredit zu bringen. Hier mach sich selbst unsere schärfsten Gegner über eine so dumm=dreiste lustig und es gibt hier niemanden, der auch nur im Entfernteste daran glauben würde. Fordern Sie,“ so schreibt der Erzvisch von Messina,„nur ganz ruhig die antiklerikalen deutschen Vlauteauf, Namen zu nennen, und Sie werden sehen, daß alle 1 Hintermänner sich zurückziehen werden.“
7 Gesell och, den sabellensat rivatdozen nd die St Bestehens d landen, 160 6 Jüng sonntag ful St. Paul u Maria arnevalstr Aufnahme d Andachtsübr

igericht am , weil sie mißhandelt e waren in Stellen am Der ganze Hwarz und von seinen orfen unter sei.
erichten in cheint aber feldet ma
Leipzige. lich Kamel ung hat si das Fleisch die Grenze gebe. u chluß, von achahiung
nin sie ein samme und berg—EisNutzungs. daß dem
m längeren te, glaubte Gast kaum annte. Er Beethoven Vielmeyr daß Sie be, müssen er auf sein zurück, die „Tragen Beethoven, n Sie, ich ierfür 100 Gast, bald einung gehoven ihm daß er das dies in die oraus vor te er sic Er glaubt r die 101 pfehlungen
Abendir dieser als der in seine ten Einn Deckel ach oben ind siehe für die se einen ch einen
rößling
Gesellschaft für Rheinische
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56 8 Samstag. 21. Februar 1909.
mittwoch, 3. März d.., abends 6 Uhr „ pünktlich,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Seite 11.
Opernhaus.
Oeffentlicher Vortrag
von Hern Privatdojenten Dr. Hashagen(Zonn):
Die preußische Herrschaft und die Stände
am Niederrhein.
Zum Gedächtnis des dreihundertjährigen Bestehens der brandenuraisch=preußischen Herrschaft in den Rheinlanden, 1609—1909).
Freier Zutritt für jedermann.
Der Vorsitzende: Hansen.
Stellenvermittelungs=Kommission unseres Vereins tagt vom 28. d. M. ab jeden Sonntaa 5
von 11—1 Uhr
in der Schule Frankstraße 24.
Wir bi te. die Eltern, welche Wert darauf legen, daß ihre Zöhne in gu Stellungen kommen, von dieser Gelegenheit vertrauensvoll Gebrauch zu machen. Offene Lehrstellen bitten wir uns oder der Handwerkskammer bekannt zu geben.
Der Vorstand.
*
Stadtwald
Heute, Samstag, den 27. Febr., abends 8 Uhr:
Bis früh um fünfe!
Grosse Gesangsposse in 3 Akten.
mI„ Morgen, Sonntag, den 28. Febr. er.,
i Letzte zwei Vorstellungen#
Nachmittage 4 Uhr(kleine Preise)
# Lin Schnerer Verbrecher.##
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten.—
I Abends 8 Uhr: 1m
Is Grosse Abschiedsvorstellung. 8
S Dis hüh un fünfe. 9
I—
B" Montag, den I. März 1909—
Sensationelles Gastspiel:
SIMabel May Lonng lIs
e aa aa e in ia ie ia ie
Sonntag, den 28. Februar 1909. 161. Ab.=Vorst. Serie A. (137. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Neu einstudiert.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Franz
e
Mitwirkende
Liszewsky.(Antonio) vom Scheidt,(Doktor Bartolo) (Basilio) Vanoni,(Don Curzio) Pauli.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
(Figaro) )<space> N e l d e l,<space>
Große Preise.
Montag, den 1. März 1909. 162. Ab.=Vorst. Serie B (138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hottmann’s Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
COLOSSEUN
Schildergasse 96- 101.—
— Schilderg
* Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
J Haupt-Restaurant* Köln-Lindenthal.
Heute abend 8½ Uhr:
Morgen, Sonntag, den 28. Februar. nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
: Die Venus von der Markthalle.:
„ Schwank mit Clagang:.. 0 A1-1—
Volksgarten.
Sonntag. den 28. Februar,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
des Ti. Lraufishus-Fest
ach Münchener Art.
Ausgewähltes Programm. Neben der altbewährten Trenksschen Kapelle die originelle Dachauer BauernKapelle„Jramloo".
Münchener Spez.: Radi, Bock= und Weißwürste usw. Zum Ausschank gelangt das bekannte St. Franziskus Bier und Franziskaner=Leistbräu.
ze Eintritt 30 Pfg. inkl. Liederheft.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes (15 Pfg.) Gültigkeit.
W. Vickus.
785
Schwank mit Gesang in 3 Aklen
Morgen, Sonntag, den 28. Februar: Matinee 11½ Uhr:
„Das Duell“
Schwank in 1 Akt.
Aschmittags 4 Uhr,(kleine Preise):
„Die Venus von der Markthalle“.
Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
„Die Venus von der Markthalle“.
Billott-Bestellungen durch Feroruf 3712.—
Im Biertunnel sowie Café(I. Etage)s
Künstler-Konzert. 5
53
Neues
aus Köln 4
Pabsu n
Bei Gelegenheit der General=Versammlung des K. findet diesen Sonntag, den 26. Fevr., abends 6¾ Uhr, im Vorsaal des Annohauses(Annostraße)
ein Vortrag stalt von Dr. wed. H. Moeser über
das kirchliche Fasten= u. Abstinenzgebot in
gesundheitlicher Beleuchtung.
" Häste(Damen und Herren) haven zu diesem Portrage freien
Sonntag, den 28. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr. 197. Vorst Arbeiter=Vorstellung.
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
p i e i<space> i n<space> 1<space> A u f z u g<space> v o n<space> H e i n r i c h<space> v o n<space> K l e i s t.<space>
orstellung findet kein Billettverkauf statt. nlaß 2½ Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 198. Vorst.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink. " Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Monna Vanna) Frl. Bajor; die Herren:
Becker,(Marco Colonna) Dr. Krüger
Zu Einlaß
Porsho) Kezau,(Pesio- Zost.) Turian,(Porso) Bizen,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=
Mittel=Preise.
Montag, den 1. März 1909. 199. Vorst
. Anfang 8 Uhr.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Bust. Kadelbura.
Mittel=Preise
Plora.
Täglich 3½ Uhr:* I
Konzert.:
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Zahlstellenversammlung
fndet am Sonntag, den
28. d.., morgens 11 Uhr,
im Lohale des Herrn Karl
Lappeler in Immekeppel
statt. d
Restaurant
Theodor Breuer
Blaubach 25—27
eater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Samstag, 27. Februar, abds. 8 Uhr:
Nur noch kurze Zeit!
Zum 115. Male:
"— Jum 118. Male: 5
Die Dollarprinzessin!
Moraen Ganntas haa ao(Tau. B
Morgen, Sonntag, den 28. Febr., nachm. 3½ Uhr: Zum 203. Male!
Male!
Ein Walzertraum
empfiehlt Weine erster Firmen.
# Vorzügliche Küche. Sälchen mit Klavier. Langjähr. Restaurateur „Alter Posthof“. o*
5405990
Niki... Otto Stellen v. Stadttheater Regensburg a. Gast.
Abends 8 Uhr, zum 119. Male:
#enos 3 Uhr, zum 119. Male:
Die Dollarprinzessin
5 In Vorbereitung: Die Förster-Chaif###
Sm## Vorbereitung: Die Förster=Christk. in 3 kten v. B. Buchbinder, Musik v. Georg Jarno.
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig
inigin
ichern
# Anfälle. Gestern fiel auf dem Großen Griechenmarkt ein Arbeiter über eine Apfelsinenschale und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm. In einem Betriebe in der Bismarckstraße gerier ein 1. Jahre alter Junge mit der rechten Hand in eine Maschine und zog sich schwere Quetschungen zu. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben, wo ihm die drei Mittelder Hand amputiert werden mußten. Auf dem Leystapel
einen Schlisesbeindbruch bovosg.
Gace Peiers) pal au Theater(voyestraße 78, gegenüber Case Bauer) hat auch in diesem Jahre von der Germania=Filmeit# get, Köl, wieder den Karneval in Köln aufnehmen lassn Diese Aufnahme zeigt: das Kindermaskenfest in der Flora am
esgen Raundbic,(der a. gerei„aul den Hauptsraben, sowie
üner den Neumarkt und den gesamten Rosenuans„Die Stungen 0
.. Gesellschafts= und vereinsleben.
Gesellschaft für Kheinische Geschichtskunde. Am Mittsoch, den 3. März d.., abends 6 Uhr pünktlich, findet im sabellensaale des Gürzenich ein öffentlicher Vortrag von Herrn
Dr. Hashagen(Bonn) über Die preußische Herrschaft id die Stände am Niederrhein(zum Gedächtnis des 300jährigen
anden Vteackr orandenburgschpreußischen Herrschaft in den Rbeinnger 1909) statt. Jedermann hat freien Zutritt
6 Jünglingsverein der Ofarre St. Oaul. Am FastaachtsEI, Paut unter Fürung izrcez Praises, des Hri. Kaplan Hecder.
####mi der Benediktiner drei erinnerungsreiche Tage. Fromme Andachtsübungen und erbauende Vorträge im Wechsel mit turnerischen Spielen und herrlichen Wanderungen durch die mit Schnee bedeckte Gebirgslandschaft boten Geist und Körper Anregung und Stärkung, Solche Veranstaltungen sind geeignet, unsere Jugend Fruste, und hoher Lebensauffassung zu erfüllen
#eziicher#t gebührt hierfür dem Kloster, das zu diesem Zwecke Jungens“ so gerne seine Pforten öffnete, herzlicher Dank aver auch Hrn. Kaplan Hecker, der in so opferwilliger Weise sich der heranwachsenden Jugend widmet.
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(A) veröffentlicht.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Aölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
□
Aus der Arbeiterwelt.
X Differenzen sind wegen Nichtinnehaltung des für das
„ultigen Tarifvertrages im Baugeschäft J. Riehs, Moltkestraße, ausgebrochen. Die Firma weigert sich, die seit dem
1. Januax po gesehene Lohnerhöhung von 2 Pfg. pro Stunde zu beschäftigt gewesenen Zimmerer haben Klage am Gewerbegericht eingereicht. Bis zur Beilegung der Differenzen
Sperre verbar Organisation über das Geschäft für Zimmerer die
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Rülheim a. Rh., 27.Fedr.1909. Eine folgenschwere Blutvergiftung zog sich die Oberschwester des evangelischen enhauses am vergangenen Sonntag bei ihrer Hilfeleistung G. die din## Die Infizierung erfolgte durch eine kleine
Wunde, die die Schwester am Daumen hatte. Während der Operation streifte sich der die unerhebliche Wunde schützende Daumung uur einen Augenblick ab, sodaß ein Eindringen des (tstosses folgen konm: Erst am Montag zeigten sich an der Wunde Merkmale einer Blutvergiftung. Trotz mehrmaligen opera„ve. am Montag und Dienstag griff die Veraiftung
Aus dem Vergischen Land.
c.-Gladbach, 27.Febr.1909. Infolge der hier vorgekommenen Erkrankung einer Lumpensortiererin an schwarzen Pocken sind sämtliche Mitarbeiterinnen der Erkrankten in der Papierfabrik von I. W. Zanders, ferner alle Insassen des hiesigen Krankenhauses, die Aerzte und sämtliche Personen, die mit der E
also getroffen.
mit Sack 13.30, Leinmehl mit Sack 16.80, Haums, 112=00 13/00, Palmkuchen
alles die 100 Kil. Die heutige Fruchthärs- Collsaatnehl mit Sack 15/40, Stimmung für alle Getreidearten äusserst fest. wei-seur e-7, besticht, die sehr gesucht, aber wenig angeboten. Hafer und ur—9 Koßken varen
Preisen gehandelt. Das Geschäft io Puttermitte!.““ 14 höheren ebenfalls gut, die Preise 1est. mitteln und in Kehl var
K Köln, 27.Febr.1 909.
Richtstroh(Plagesarhacht Kuzerne, N..00-.00
Preseurot 2.%P c 0 Alz los ilge 1eselaruseh).60, Krummstroh und
Neuss, 27.Februar1909 Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
„„ 2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
Roggen, neuer Neuer Hafer
23.00
21.00
17,10
16,10
15.70 14.20
12.70
Gerste
Eier 100 Stück M 13,
1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—3,20
len M..20.60
Luzernehen M. 4,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kllo Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Febr. 1908.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sicn über dem nordwesthienen#### der Englischen Inseln und über Innerrussland noch erhalten sich die Depression mit ihrem Kern über Sizilien über Frankreich ausgebreitet; über den Alpen hat der Luftdruck zugenommen. Cehpes
ächdem während der Nacht in unserer Gexend ziemnen ausgiebigg, Schnee fall eingetreten, ist das Wetter diesen Morgen wolkig oder heiter. Dabei hat der Fros etwas abgenommen: Süddeutschland haf Ve Doutschland östlich noch strengen Frost. Dabei ist der Wind schwach und in Deutschland ostlich
Wittarung für den 2B. Februar: Schwacher Frast lutmasslicho Witterung und zudöstlichen Winden und veränder
nachts und morgens bei östlichen licher Bewölkung.
Cand. 9vorm
Wasserstand am 27. Februar 1909. 8 vorm.,.704.02 m Aöln, II vorm.,.82—.06 m
#rm., 1,104-0,15 m Wesel, 8 vorm. 0,27 unt. Rul

Seite 12.
Kölner Lssal-Auzeiger Nr. 56 a Samstag. 27. Februar 1903.
EleNellchle
O
Kalk
Geschäfts-Eröffnung. 8
Samstag, den 27. Februar, abends 5 Uhr,
eröffne ich in dem Hause
Markt 24
Schuhwaren-Geschäft. 9
Es wird mein Bestreben sein, mir einen
grossen
Kundenkreis au erwerben und halte mich bei Be* gee darf bestens ompfohlen. 50
Anton Kolling. 2
Gralis erhält 8
der 10. Käufer 1 Paar gute Hausschuhe 29 „ 20.„1„„ Stiefel H)
„ 30.„ 1„ eleg. Stiefel. p·3 2
Mitglieder der Konsum-Genossenschaft§p; „Eintracht“ erhalten Dividendenmarken-#
Ceeeee
Avis
für Grossisten der Seidenbranche.
Zwei leistungsfähige Stickfabriken(Ferggereien) für Slichereien in Blusen, Entredeux, Bandes wünschen mit Grossisten(Kaufhäusern) in Verbindung zu treten.
Stichereien würden ausgeführt auf eigene sowie nach Mustern des Kaufhauses.
Gefl. Offerten sind zu richten an Haasenstein&amp; Vogler in St. Gallen unter Chiffre K 9416.*
Stets das Neueste.
Herr
K.
Elegante Ausführung.
fertig und nach Maß
K 25,00 80,00 35,00 40,00 45,00 K Herren= und Knaben=Kleiderfabrik
Königstrasse S. am zalzbüchel.
#8 Mathias Franken 88
— gegründet 1391—
empftehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
X8
K la. Zechenkoks
De Zentvalheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehlen Straße 19. Lager: Neußer Tor. Hertesprecher 4300.
Silberne
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gilesche Söhne, Schildergasse 105.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube
I
en gros&amp;
en détail
Telephon
4070
Ha
Hchepforte 9.
Achtung vor käuschung.
Um unsere geehrten Konsumenten vor Schaden zu bewahren, ersuchen wir sie, beim Einkaufe unserer so beliebten Zigarettenmarke
ECKSTEIN NO. 5
genau darauf zu achten, dass nicht nur Verpackung, sondern auch jede Zigarette mit unserer vollen Firma A. M. Eckstein&amp; Söhne nebst Zusatz Dresden versehen ist.
Der grosse und nachhaltige Erfolg, den wir mit unserer qualitätvollen Ware erzielen, hat eine gewisse Konkurrenz hervorgebracht, die sie in so täuschenden Formen und Verpackungen nachmacht, wobei selbst unsere Schutzmarke nicht geschont wird, dass wir uns genötigt sehen, das rauchende Publikum hierüber aufzuklären, sowie gegen Fabrikanten und alle am Handel beteiligten Personen gerichtlich vorzugehen. 5
A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden, Zigaretten-Fabrik.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Beng, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.* Prüf.=Berecht.
Gesundheitskorsetts
in groß. Auswahl v. 2 bis 10AA Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert u. zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Wötishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d*
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
0
P
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Sonntag, den 28. Februar 1909:
II. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung
des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Tell".. G. Rossini.
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“, R. Wagner.
3. Frithjof=Sinfonie....... H. Hofmann.
a. Frithjof und Ingeborg,
d. Ingeborgs Klage,
c. Lichtelsen und Reifriesen, d. Frithjofs Heimkehr.
4. Serenade cufantine J. Bonnand.
5. Aufforderung zum Tanz„: C. M. v. Weber.
2. Tell.
6. I. Ungarische Rhapsodie. Fr. Liszt.
7. Entr’act aus„König Manfred“. C. Reinecke.
8. Fantasie aus„Der Phrophes".. G. Meyerbeer.
9. Trau— schau— wem! Walzer
aus„Waldmeister"... Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
Anfang 8 Uhr.
Das 12. Abonnements-Konzert findet am Sonntan. den 7. März 1909 statt.
„ Die Direktion.
eP
A
Einer sagt’s dem andern!
Die schönsten u. billigsten Käsige und Ständer finden Sie
und Räfigständer
hind gediegene Geschenkartike!!
Ewald Mälchers
nur Herzogstraße 13
Café Kunge
Hohe Strasse 9.
Grosses
Triumphatorfe.
I) Gägtios(rrottost do wunckerbaten
— Sriumphator-Oeere—
Neu eingetroffen eine große Sendung: Elegante Messing=Käfige mit Glas von M..75 an, gediegene verzinnte Blechrohr=Käsige mit Glas von M. 3,00 an, hübsche lackierte Käsige von M. 1,50 an. Alles elegante Formen mit sehr geschmackvollen Verglasungen. xp
Nur erstklafsige Ware. Bitte vergleichen Sie meine konkurrenzlosen Preise.
vom Göuegerlicken Oöraukaue Olluncken, dessen Eklein-Cusoekank in diesem(sahre übernommen habe.
Geiginects Dekorationen.
2 Clapellen. Geig. Ounch. Spezialitäten.
Fränkischer Hof.
Spezial-Ausschank
u. alleinige Hauptvertretung f. Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Heute, Samstagabend, Anstich des vorzüglichen und so beliebten Würzburger HofbräuBockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Im Konzert- Saal
Mongen, Sonntau, 5 Uhr:
= Militär-Konzert=
eines Teiles der 65er Kapelle. 2
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
los. Valder.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Gele
Ausschank glas- und pokalweise
Rot- u. Weissweine
von 15 J an und höher.
Verkauf ausser dem Hause in Litern und Fässern.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Joaquin Madrenas.
Filzengraben 21.
Unterhaus für Bureau usw. zu vermieten. Preis.000“
Eventuell Wohnung 1. Etage. 9
Offerten sub A 36 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.—
finden druckfreie Reformkorseits Binden. Artikel f. Gesundheitshpite,
Binden. Artikel f. Gesunohen=.n. u. Ernährung im Reformhaus Ecke Benelisstraße. Telephon 9415. 4.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatten
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwtt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. O Alle in Köln.