Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentsich.
Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
IEX
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 252. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 24. Kugust 1909. Redakt.: 525., 523=, 5235, 525=. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Graf Zeppelin hat gestern das Krankenhaus in Konstanz pieder verlassen und seine Wohnung im Deutschen Hause in Friedrichshafen wieder bezogen.
Das Luftschiff Z III wird heute fertiggestellt. Morgen wird mit der Füllung begonnen. Am Donnerstag werden Probeaufstiege stattfinden. In der Nacht zum Freitag beginnt dann der Flug nach Berlin.
Der Landtagsabgeordnete Geh. Kommerzienrat Zuckschwerdt ntl.](Magdeburg) beabsichtigt sein Mandat niederzulegen. An seiner Stelle soll Fabrikbesitzer und Stadtverordneter Otto Gruson von den Nationalliberalen aufgestellt werden.
In Genf wurde gestern die Gasanstalt von einer schweren Explosion betroffen. Bisher zählt man sieben Tote, zwölf Schwer= und 30 Leichtverletzte.(Vergl. Seite.)
In Krementschug(Rußland) wutet seit gestern eine heftige Feuersbrunst. Gegen 1000 Familien sind bereits obdachlos.
In Pittsburg(Nordamerika) wurden bei Streikunruhen lfArbeiter gerötet. Truppenverstärkungen sind nach dem Ort der Tumulte abgegangen.
Zentrum und Reichsschulden. Ein beliebter Agitationtrick der Sozialdemokratie ist der, für die im letzten Jahrzehnt besonders gestiegenen Reichsschulden immer in erster Linie das Zeutrum verantwortlich zu machen. Nun heißt es aber in dem even veröffentlichten Jahresbericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes bei einer Würdigung der Reichskanzlerschaft des Fürsten Bülow:
Bulows Wirksamkeit wird wohl auch in seinem Sinne am besten beurteilt nach einem Worte Goethes, der äußerte:„Man sagt oft:
Zahlen regieren die Welt. Das ist aber gewiß, Zahlen zeigen, wie sie regiert wird.“ Bülow wurde im Oktober 1897 Leiter der auswärtigen Politik. In diesem Jahre hatte der Reichshaushaltsetat eine Ausgabe von 1 746086100 M. Das Jahr schloß mit einem Ueberschuß von 104121500 M. ab, wovon 50 Millionen M. zur Schuldentilgung verwandt werden konnten. Mit den philiströsen Einrichtungen von Ueberschuß und Schuldenbezahlen räumte er gründlich auf. Mit der sogenannten Tachtung von Kiantschou und der ersten großen Flottenvorlage begann eine rapide Steigerung der Ausgaben. Es folgten der Ankauf der spanischen Inselchen im Stillen Ozean, der Hunnenfeldzug, weitere Flottenvorlagen usw. Der letzte Etat unter seiner Leitung, der Etat für 1909, zeigt eine Ausgabe von 2850013863 Mark, wozu noch erhebliche Nachtragsetats kommen. Zu den 1 Milliarden, die infolge der Agrarpolitik des Reiches jährlich in die Taschen der Agrarier fließen und durch die Verteuerung der Lebensmittel von der nichtagrarischen Bevölkerung aufgebracht
werden müssen, kommen noch 1100 Mill. M. Ausgabensteigerung für die Reichskasse, die seine Nalitik dem Volke auferlegte.
Damit ist deutlich gesagt, daß Fürst Bülow und die von ihm betriebene Blockpolitik an dem Finanzelend schuld waren. In den sozialdemokratischen Flugblättern aber wird es zum Zweck der Hetze gegen das Zeutrum etwas anders dargestellt.
5 Gehaltsnachzahlung an die Postbeamten. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung: Wie wir erfahren,
sind die vorbereitenden Arbeiten bei der Oberpostdirektion in Köln so weit gefördert worden, daß in den nächsten Tagen mit der Gehaltsnachzahlung im ganzen Bezirk Köln begonnen werden kann. Bei den einzelnen Oberpostdirektionen hat man unter Heranziehung aller verfügbaren Kräfte gearbeitet. So wissen wir aus eigener Anschauung, daß man z. B. in Köln weder Zeit noch Geld gescheut hat, die Arbeiten rasch und prompt zu erledigen. Wenn die Nachzahlungen in Preußen schneller erfolgten, so ist zu bedenken, daß hier längere Zeit vor der Verabschiedung des Gesetzes die Sätze für die meisten Beamten feststanden und die Vorarbeiten schon in Angriff genommen werden konnten.
* Eine scharfe Absage an den Hansabund. Der
über ganz Deutschland verbreitete Bund der Handwerker stellte am Sonntag in einer Sitzung des erweiterten Gesamtvorstandes, zu der Mitglieder und Provinzialvorsitzende aus allen Gauen herbeigeeilt waren, in einer Resolution einstimmig fest, daß der Hansabund sich auf keinen Fall als Vertretung des Handwerkerstandes betrachten kann, und daß diejenigen Handwerker, die dem Hansabund Gefolgschaft leisten, nicht berechtigt sind, sich als Vertreter des deutschen Handwerkes zu bezeichnen. Ganz besonders erhebt der Bund der Handwerker Einspruch gegen das Auftreten des Ehren=Obermeisters Richt und versichert, keineswegs zu jenen 300000 Handwerkern zu gehören, die Herr Richt dem Hansabunde zuführen wollte. Zum Schlusse heißt es in der Resolu tion: Die im B. d. H. vereinigten vielen Tausende von deutschen Handwerkern warnen ihre Berufsgenossen, den Lockrufen der Warenhäusler, Großbankiers, Großindustriellen usw. Folge zu leisten. Der Hansabund wird hiervon nicht sehr erbaut sein.
2 Sozialdemokratische Bildungseinrichtungen. Große Aufmerksamkeit widmet der Jahresbericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes den Bemühungen, nach sozialdemokratischen Anschauungen frisierte Bildung in die Massen hineinzutragen, und aus ihnen Parteibeamte und Parteiführer heranzuziehen. Diesem Zweck dient zunächst die Pateischule, die halbjährige Kurse veranstaltet, deren letzter von 26 Schülern besucht war. Für diese Schule wandte die Partei im vergangenen Jahre rund 39000 M. auf. Außer der Parteischule bestehen 124 Bildungsausschüsse, die in einem zentralen Bildungsausschuß zusammengeschlossen sind. Besonderes Augenmerk wird man
richten müssen auf die Versuche, die sozialdemokratische Bildungsarbeit auch nach Provinzen zu organisieren. So haben in Rheinland=Westfalen die Sozialdemokraten auf Anraten des zentralen Bildungsausschusses eine provinzielle Zentralstelle der lokalen Bildungsausschüsse geschaffen. In Thüringen haben die Gewerkschaftskartelle eine solche Zentralstelle beschlossen; in anderen Gegenden wird eine derartige Zentralisierung vorbereitet. Weiter heißt es im Bericht des Parteivorstandes:
Die Genossen hoffen, auf diese Weise die vielfachen Ansprüche der Bildungsarbeit in ihren Bezirken besser und billiger zu organisieren. Sie wollen vermeiden, daß einzelne Orte nacheinander, also unter Aufwendung überflüssiger Kosten, rednerische und künstlerische Kräfte kommen lassen; statt dessen sollen Vortragstouren und künstlerische Tourneen von der provinziellen Zentralstelle vorbereitet werden. Es ist anzunehmen, daß die Entwickelung der Bildungsorganisationen auch in anderen Bezirken und Städtekomplexen zu derarigen Einrichtungen führt.
Ein drittes Bildungsmittel stellen die sogenannten wissenschaftlichen Wanderkurse dar, in deren Dienst zwei Wanderlehrer im Hauptamt stehen. Von diesen und anderen wurden solche Kurse in 57 Hauptorten und 144 Nebenorten abgehalten. Diese Wanderkurse sollen einmal das Lesebedürfnis der Teilnehmer wecken bzw. verstärken, was der gesamten Parleiliteratur zugute kommt. Sodann ist eine wichtige Folge dieser Wanderkurse die, daß die Teilnehmer nach beendigtem Kursus sich zur Veranstaltung von Diskutier= und Leseabenden dauernd zusammenschließen. Diese Seite sozialdemokratischer Agitationstätigkeit verdient ganz besonderes Interesse. Hoffentlich finden die Lehren, die sich daraus ergeben, allseitige Beachtung. Hier sei nur erinnert an die Bedeutung der Windthorstbunde für die Heranbildung und politische Schulung der jüngeren Zentrumsmitglieder.
* Kölner Arbeitsmarkt im Juli.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gewerbliche Tätigkeit ist im Berichtsmonat der Jahreszeit entsprechend weiter zurückgegangen. Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank von 113550 auf 113435, also um 115 oder 0,10 Proz. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3019 auf 3274, d. i. um 255 oder.45 Proz., sodaß sich die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmitglieder von 110531 auf 110,161, d. h. um 370 oder 0,33 Proz. verminderte. In der gleichen Zeit der Jahre 1903 und 1907 fiel der Bestand an er werbsfähigen Mitgliedern von 109695 bzw. 115495 auf 109192 bzw. 114422, d. i. um 303 oder 0,49 Proz. bzw. 1073 oder 0,93 Proz. Die Zahl der beschäftigten Arbeiter war demnach gegen das Vorjahr um 969 größer, gegen das Jahr 1907 um 4261 geringer. Die Verteilung des Mitgliederbestandes nach dem Geschlecht blieb gegen der Vormonat unverändert. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern 79919 oder 98,7 Proz., von den weiblichen 31 550 oder 97,1 Proz., während sich 1014 männliche und 952 weibliche freiwillig versichert hatten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1905.
6 die Erben von Hohenlinden.
43 Roman von Fr. M. White.
Und neben der Schlafenden hielt Herta getreulich Pacht, sah auf das schöne Gesicht mit den langen Wimpern, der schmalen, feinen Nase und den hie und da ungeduldig zuckenden Brauen nieder und dachte, wie glücklich der Mann sein müsse, der diesen kühlen keuschen Mund zum ersten Mal küßte.
Die schwüle Glut des Mittags ruhte im Walde und die Sonne war heiß und machtvoll, als Margarete die Augen wieder aufschlug. Sie fühlte sich erfrischt und gekräflgt; ihr Körper war durch Sport und häufigen Aufenthalt i Freien zu sehr gekräftigt, als daß ihr die eine durchwachte Nacht ernstlich etwas hätte anhaben können. Sie
lachelte, als sie zum Bewußtsein ihrer Lage kam. Jetzt Laßte sie es von der humoristischen Seite. Eine Gräfin Larnow, die die Nacht im Freien zubringt, ohne Unteriunft und ohne Heim, wie ein gewöhnlicher Strolch!—
Sie wußte noch nicht, wie klein der Schritt vom Reichum zur äußersten Armut ist, und wie viele ihn machen. :„Bist du imstande, jetzt in die Stadt zurückzukehren?“ lägte Herta, die beschämt eingestand, daß sie ganz zuletzt Vhh auch noch ein ganz klein wenig geschlafen habe.
Margarete sprang auf die Füße und reckte sich.
„Jetzt bin ich zu allem fähig!“ rief sie beinahe übermurig.„Was wollen wir denn zunächst tun?“
„Zunächst müssen wir Gertrud aufsuchen und ihr unser zPhgeschick erzählen. Eine zweite Nacht können wir nicht „Jübringen wie diese. Und dann— ich habe bestimmt z“ Prochen, morgen die Zeichnungen für die„Lustige " abzuliefern. Sie lagen fertig in meinem Zimmer— ich #lade, im Koffer. Und ich muß sie unbedingt heute zurückbekommen.“
33. Kapitel.
Gertrud Reß war beim Mittagessen, als die beiden kamen; das heißt, sie saß vor einem spärlich besetzten Teller und versuchte zu essen. Das lange Wachen in der Nacht hatte auch auf ihrem Antlitz Spuren hinterlassen. Aber sie vergaß sich selbst vollständig, als Herta ihr ihre Geschichte erzählt hatte.
„Ihr Armen!“ rief sie, und es standen Tränen in ihren Augen.„Wie grausam das ist! Das Wenige, das man besitzt, in dieser Weise zu verlieren, muß doppelt schrecklich sein. Wenn es nur möglich wäre, daß ihr hier bei mir bliebet. Aber meine Wirtin hat alles vermietet— und ich fürchte, sie wird sogar mich einmal fortschicken, weil ich ihr mit meinem späten Aufstehen und meiner Krankenkost zu viele Umstände mache. Daß ich aber auch nichts, gar nichts für euch tun kann!“
„Doch— du kannst sogar sehr viel für uns tun,“ entgegnete Herta., Wir besitzen nämlich keinen Pfennig mehr. Unser Plan ist, uns gemeinsam ein ganz einfaches Zimmer zu mieten, für zwanzig Mark vielleicht im Monat— es kann gar nicht einfach genug sein. Aber wir haben keine Sachen; und es nimmt uns niemand auf, wenn wir nicht die Miete im voraus bezahlen. Wenigstens für eine Woche. Ich wollte dich nun bitten, uns zwanzig Mark zu leihen.“
„Aber ich habe sie ja nicht!“ sagte Gertrud, und nun weinte sie wirklich.„Ich habe nur ein paar Mark von dem Geld zurückbehalten, das du mir gestern gebracht hast— das andere habe ich vor einer Stunde an meine Mutter abgeschickt. Wenn ich es nur geahnt hätte! Aber wer soll denn an so etwa denken. Und du kannst auch von deinem Verleger nichts bekommen?“
„Ich würde etwas bekommen können, wenn ich nur die Zeichnungen hätte, die schon fertig waren,“ erwiderte Herta bekümmert.„Du weißt, daß er niemals, und unter keinen Umständen, einen Vorschuß gibt. Die Arbeiten waren ganz ,<space> f e r t i g<space>—<space> i c h<space> h a b e<space> s i e<space> i n<space> m e i n e n<space> K o f f e r<space> g e s c h l o s s e n,<space> a l s<space> i c h<space> gestern abend zu dir ging.“
„Das ist schrecklich!“ schluchzte Gertrud.„Wenn du nicht zu mir gekommen wärst, hätte das alles nicht geschehen können. So wird dir nun deine Güte und deine selbstlose Aufopferung gelohnt! Herta, was wirst du tun, — was kannst du nur tun?“
Sie war so außer sich, so unsinnig aufgeregt durch den Gedanken, daß sie das Unheil über die Freundin gebracht hatte, daß Herta Mühe hatte, sie zu beruhigen.
„Wie kannst du nur denken, daß du schuld daran seiest!“ sagte sie.„Und es ist ja doch auch nicht so fürchterlich. Wir haben doch schon ebenso Schweres tapfer miteinander durchgemacht— nicht wahr?— Es ist nur schlimm, daß gerade jetzt die meisten unseres kleinen Kreises so schwer zu kämpfen haben.“
„Und Komtesse Tarnow—?“ fragte Gertrud beklommen.
„Bitte, nennen Sie mich nicht so!“ bat Margarete. „Es klingt so, als ob ich nicht zu Ihnen gehörte.— Ja, ich bin in der gleichen Lage— auch meine Geldmittel und alles, was ich zu Geld hätte machen können, hat Frau Merten mit sich genommen. Aber—“
Sie hielt zögernd inne. Eine Möglichkeit gab es freilich für sie. Sie klammerte sich nicht länger an ihren Stolz; sie würde ihn beiseitesetzen, ihren neuen Freundinnen zu helfen. Und wenn das Schlimmste zum Schlimmsten kam, konnte sie nach chohenuinden telegraphieren, daß man ihr von dort her etwas telegraphisch überwies. Und doch— schwer würde es ihr werden. Es war ja erst so kurze Zeit her, daß sie das Schloß verlassen hatte, voll hochtrabender Phrasen uno voll Zuversicht. Aber wenn sie
nicht vor dem Abend telegraphierte, würde es——
Aber es gab ja noch einen anderen Ausweg! Die Erinnerung an die Unterredung zwischen Frau Merten und dem Grafen Alfred Reckenthin kehrte ihr lebendig zurück. Graf Alfred war gekommen, um sich einen für ihn wichtigen Brief von Frau Merten aushändigen zu lassen. Was für eine Bewandtnis es mit diesem Brief hatte, und wie l weit er in Zusammenhang stand mit dem Geheimnis, das

Seite 2.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 232 a Dienstag, 24. August 1909.
: Was der Mittwoch bringt:::
Theater.
Theater:
Charleys
stellung.
Konzerte.
Metranol-Theater: Dollarprinzessin, 8.— ResidenzMoral 8¼.— Colosseum.(Thalia-Theater Berlin):
Iesoplscher varteni..:. al., Zdende Vorträge. des
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Klnetheater. Biele Anzeigenleil.
Nach den Tätigkeitsberichten der Arbeitsnachweise war das Stellenangebot bei einigen Anstalten zwar etwas höher als im Vormonat, doch ist die Zaii der Arbeitsuchenden durchweg starkor gostiegen. In der männnlichen Ab teilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, bei dem Stellennachweis für kautfonignische Aunzskrute, Jorig der der deseiset
des Katholischen Gesellenvereins#unnd der Herberge belief sich das Stellenangebot— einschließlich der aus dem
monat unerledigt übernommenen Stellen— auf 1203.(v14 baw. 77(+ 19), 230(+ 18), 153(+ 11); die Zahl der urbei#
chorise dei Ghreigtichen und bes Kaus Greical sce ir. 3ch hoe.
+ 13) Fällen kam eine Vermittlung zustande. In mehreren Berichten wird über Mangel an Arbeitsgelegenheit geklagt. Für eine Anzahl von Arbeitsnachweisen, die sich bereits im Vorjahre an der Berichterstattung beteiligten, betrug die Zah der offenen Stellen für männliche Personen zusammen 2008 gegen 2478 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 470 oder 19,0 Pr
Die Jaitt der Vergistelgugen sant von 30is auf
ae eaite hestchehieh. hece
d Lebrateurm Bia(.3, Vau veu. Peuibtzise Ver enscherchente (14.8) usw. Von den Maurern waren nach den entsprechenuen
ingaben am Schluß des Monats 14.7 Proz. arbeitelos.
Unser ReichstagsAus Kölns
abgeordneter, Hr. Amtägerichtstat de Witt, hat sein Er.
cheinen in der am Montag, den 4. Oktober stattfindenden öffentlichen Versammlung der hiesigen Zentrumspartei, bestimmt zugesagt. Sache unserer Zeutrumsanyanger ist es nun, diese ** in melcher unser Abgeordneter über die Reichsinanzre“ rm sprechen wird, zu einer machtvollen Kundgebung
Hoerichtäbräihdoen:
Köln hat im Einvernehmen mit dem Landgerichtspräsidenten in Köln die neu errichtete Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen zur Anlegung von Mündelgeldern für geeignet erklärt.
9 Dormagen, 23.Aug.1909. Am Sonntag feierte der am 31. Juli geweihte Hr. Neopresbyter Ernst Meiß, ein Bruder unseres
brn. Vikars Meiß, in Dormagen sein erstes h. Meßopfer. Ein dritter geistlicher Bruder, der Vikar in Belbert ist, konnte an der
u worringen, 2 Aug.1905. Heute nachmittag stießen zwei Radfahrer zusammen. Hierbei stürzte einer derselben und fiel mit dem Kopfe gegen eine Mauerkante, wodurch er eine Zeitlang
bewußtlos liegen blieb. Man brachte ihn ins Krankenhaus, ino der Arzt eine gefährliche Kopfwunde, sowie einen Armbruch fests Meschenich, 22.Aug.1909. Auf der Brühler Chaussee stürzte
ein Motorfahrer aus Köln von seiner Maschine und erlitt eine
. v. u. boim, 23 Aug.1909. Am Sonntagnachmittag fand in der Restauration Effertz eine gemeinschaftliche Versammilung der katholischen Arbeitervereine von Gleuel und Stotzheim stalrt. Eröffnet und geleitet wurde die Versammlung von Hin. Vikar Fins. Als Redner war Hr. Strauß(Köln) gewonnen, der in
einem einstündigen Vortrage über die Reichsfinanzreform sprgch.
Nach einer Schilderung der Finanznöten des Reiches ging er näher auf den von den Sozialdemokraten bezüglich der neuen Steuern getriebenen Agitationsschwindet ein und beleuchtete an vorzüglichem Zahlenmaterial die sozialdemokratischen Behauptungen, steltte ihnen die praktischen Erfolge der Zentrumspartei namentlich bei Schaffung des Kinderprivilegs gegenüber und gab eine wirksame Erlauterung der einzelnen Steuerarten; namentlich wußte er bezüglich der Erbschaftssteuer das verlogene Treiben der Sozialdemokraten zu charakterisieren und erntete für seine Ausführungen, die mit einem eindrucksvollen Appell zur Einigkeit im Sinne der Bo der Zentrumspartei Windthorst, v. Mallinckrodt, v. Ketteler usw. schlossen, stürmischen Beifall. Hr. Vilar Fins dankte dem Redner noch besonders und forderte die Versammlung zur tatkräftiger Unterstützung der katholischen Presse auf. Der Arbeiterverein von Efferen trug sodann noch einige Lieder vor, worauf die schön
lausene Versammlung schloß..e te gue inurtetin hint
c Dellbrück s22.Aug.1909. Der Kath. Arbeiterverein hiel am Sonntag, den 21. August, im kath. Vereinshause seine liche Monatsversammmlung av. Der Präses, Herr Litar hteineNathland, erstattete den Bericht über das verflossene 1. Halbjahr,
das schöne Erfolge zu verzeichnen hat. Rodner ermahnte die Mitglieder auch fernerhin treu zusammen zu stehen. Namentlich de erschienenen Frauen legte er es warm ans Herz, ihren Männern bei der Vereinstäligleit söedernd zur Seite, uu. tzeiteiz, eegch so junge Verein feiert sein Fahnenweihfest voraussichtlich am 10. Oktober. Lebhafte Klagen wurden aus der Mitte der Versammlung laut über die durch Schundliteratur und andere verderblichen Einflüsse verursachte Verrohung der Jugend. Es wurde beschlossen, gegen dieses Uebel in der schärfsten Weise vorzugehen. Sodann ergriff Herr Vikar Kleine=Nathland das Wort zu seinem Vortrag: Das Heim des Arbeiters. Reicher Beifall lohnte den beliebten Redner für seine gehaltvollen ausführungen. Mit einem Hinweis auf den am kommenden Freitag im Vereinshause, abenos 8 ¼ Uhr stattfindenden Unterrichtskursus, an dem auch Frauen kei nehmen können, schloß der Präses die schön verlaufene Versamm lung.— Den Bemuhungen einiger hiesigen Herren ist es gelungen, aus Vertretern der örtlichen Berufs= und anderen gemeinnützigen Vereinen eine soziale Kommission zu bilden. Man ist bereits mit der Aufstellung des Arbeitsprogramms beschäftigt.
Aus dem Vergischen Land.
6 Vollmerhausen. 20. Aug.1909. Am Dienstagabend entgleiste auf der Strecke Vollmerhausen—Niedersetzmar ein Güterzug. Die Maschine und elf Wagen vollten aur„em„Geleise. Menschenleben kamen nicht zu Schaden. Der Verkehr war am anderen Tage wieder in vollem Betrieb.
G rindlar, 22.Aug.1909. Der Bahnbau Immekeppel— Lindlar ist jetzt in vollem Gange. Eine große Anzahl Arbeiter aus den hiesigen Steinbrüchen haben bereits ihre Heimat verlassen und sind dort in Arbeit getreten. Dadurch sind die für die Arbeiter in den hiefigen Steinbrüchen erheblich gebessert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4o Die Sterbekasse der Post=Unterbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Köln wird auch in diesem Jahre, bei Gelegenheit des 52jährigen Stiftungsfestes, am Samstag, den 2. Oktober d. J. in der Pürgergesellschaft ein Wohltatigkeitskonzert veranstalten, bei welchem vorzügliche Kräfte mitwirken werden. Seit 51 Jahren wird die Sterbekasse in dankenswerter Weise seitens der Bürgerschaft durch Abnahme von Eintrittskarten lebhaft unterstützt. Von nun an werden die Karten durch einen der Bürgerschaft bekannten Herrn vorgelegt werden, der mit einem vom Vorstande unterzeichneten und gestempelten Ausweise versehen ist. Gültige Karten müssen denselben Stempel wie der Ausweis tragen.
(0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des südwest.
lichen Stadtteiles hält eine Versammlung am Mittwoch, den 5. August, 8½ Uhr abends, im Restaurant Kaiser Friedrich
Salierring 45, ab.(Val. Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben.
600 Breslau, 22. Aug.1909. Der Verbandstag der Rechtz, anwalts= und Notariatsbureau=Beamten, Sitz Wiez. baden, ist von 200 Mitgliedern mit 1619 Stimmen besucht. Am gestrigen Tage fanden Vorstandssitzungen des Verbandes, der Sterbe, kasse des Verbandes und Sitzung mik den die Tagung besuchenden Delegierten statt; abends war in den Festsälen des Palasthotel ein Kommers mit Damen, dem auch ein Rechtsanwalt von Breslau beiwohnte. Der Kommers verlief in harmonischer Weise; gegen Mitternacht wurde mit Rücksicht auf die heute stattfindende mer, sammlung allgemein aufgebrochen. In der heutigen Sitzung heuen sich drei Rechtsanwälte Breslaus eingefunden. Nach Erledigung einiger Verwaltungspunkte nahm Hr. Rechtsanwalt Dr. Schwar; das Wort zu einem höchst interessanren Vortrage über die Noves## zur Zivil=Prozeß=Ordnung. Dieser Voxtrag fesselte die Zuhörer fast zwei Stunden lang; es wurde dann die Fortsetzung der Verhand, lung auf den 23. August vertagt. Der heutige Nachmittag diem zur Besichtigung von Breslau. Für den 23. August ist u. a. noch ein Vortrag betr. Errichtung von Fachschulen vorgesehen.#
Marktpreise.
z Köln, 24.Aux 1909. Amtlicher Bericht der städtischen Warkt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..82-0,39, vom Bauch.67-0,76, Kalbfleisch von der Keule 0,81-.94, Hamiaelfleisch. von der Keule.87-9,94, Schweinefleisch von der Keule.05-1,10,(alles einschl. Knbenenben Speak, hies. geräuchert. 0,94-.99 das Pfund. Ganse 4,75-.80, Enten.25 .15. Hähre alte,.40-1,80, junge,.60-.30, Hüllner, alte,.45-.15, Hühner, junge, 1,20-1,45, Tauben, alte:.30-.40, junge.45.60, lebend das Stück. Gänse, 0,75-.85, das Pfund, Enten.55-3,75 lähns, alte, 1,50-.20, junge..75-.65, Hühner, 441e, 1,50-.60, Tauben,
alts.30-.40. junge,.50-.65, geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz-.06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch.45 das Pfund. Holkoreibutter.30-.40, Koehhutter.10-.20, Landbuter.25-.33 das Pfund, Landeier, trische, 2,25-.50 die 25, Stügk. Schweizerka## .90-.10, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,80-.90, Edamer.80-.90,
Limburger.60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45
Aepfe' ital.Ess- 0,20-0,25, belg. Koch- 0,12-0,15, holl. Ess-.12 .1* hies. Ess-.15-0,25, hies. Koch- 0,12-0,14, Birnen, ital..20.30, Ess-.18-0,30, Koch-.10-.12, Ringelotten.20-.25, Mia.bellen.30,„Anetzschen O17-0148.23=Feltenggtens gchez. 930-030.
ausl.22-.30, 20.25 das Pfund.
Zitronen 0,04-.07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren.05, Bohnen, grüne, hies..15, ausländische 0,10. Wachs-.12-.15, Prinzess-.15-.18 das Pfund, Kopfsalat, inl..04.05, holl. 0,05-0,06 Blumenkohl, inl..15, ausl..20-.30, Rot. kohl. inl..15-0,18, ausl..22-0,30, Weisskohl, inl. 0,12-.15, au .28-.35, Wirsingkohl, inl..06-.10, ausl. 0,22-.30, das Stück. Spinat O12-0,15 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.60 aas Geband Kahlrahi-. Obar-.03-.05 das Stück. Rüben, weisse 0,07-.10 fls Pfund. rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..04-0 05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..04-0,05 das Pfund, Petersilie. 0,05-.10 us Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.25, Rettich, schwarzee .05-.07 das Stück. Radieschen, inl..05, Schnittlauch 0,03 das Ge bund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,08, Perl- O,15-0,20, Tomaten, als. .12-.20, inl..12-0,18 das Pfund, Gurken, holl. 1.20, 11.15, M .10 das Stück.
bellen.30, Zwetschen 0,12-.15., Kirschen, saure, Heidelbseren.30, Johannisbeeren.30. Preiselbeeren,. Abrikosen, inl..22-.40, Pfirsicho, inl. 0,22-.40, Weintrauben, ital..25, tranz. 0,20-.30, Bananen.2
Fruchtpreise.
Köln. 24. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 1050 bis 11.50. Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.00. Krumm- und Pressstrob.75 bis.50 die 100 Kilo.
Neuse, 24.
Weizen, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1909.„
Sorte M. 21.80
"<space>"<space> 2 0, 8 0<space>
": 18.00
120
"<space>.<space> 1 6. 5 0<space>
15.50
Wintergerste Kartofleln, neue, Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 14.50 M. 3,00—.50 M..20—.60 .00 die 90 Klo 18.00 20,00 die 500 Kllo .20 die 50 Kllo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 17,0., niedrigste heute+ 11.0 C. Mutmahliche Witterung für den 25. ds..: Ziemlich warm,
meist wolkig, zeitweise Regen oder Gewitterbildung.
Wasserstand am 24. August 1909.
Mannheim, s vorm.,.50—0,07 m Cand, 9 vorm., 2,00—0,03 m
Köln, 11 vorm., 9 vorm.,
am 24.August, morgens 11 Uhr:
.84—.00 .72—.03 n 18½°C
auf Hahenlinden lastete— es hatte augenblicklich keine Bedeutung. Bedeutung hatte nur, daß Graf Alfred des Briefes unbedingt zu bedürfen schien, und daß er heute wiederkommen wolte, ihn sich zu holen. Frau, Merten hatte wohl in der Aufregung des überstürzten Umzuges den Grafen vergessen; aber sie würde sich seiner gewiß
Uid Graf Alfred selbst, für den nach seiner eigenen Erklärung die Erlangung des Briefes so ungeheuer wichtig var, hielt sich gewiß irgendwo in der unmittelbaren Umgebung des von Frau Merten verlassenen Hauses auf, um #f ein Leichen von ihr zu warten, wo er sie zu suchen hatte. Und das sollte Margarete helfen, Frau Merten zu
Entschlossen erhob sie sich und machte sich zum Ausob hatezmeinen eigenen Plan; erwiderte Margarete mit einem Lächeln.„Ich kann euch nicht alles erzählen, weil es zu viel Zeit beanspruchen würde, und auch, weil es mit den privaten Angelegenheiten anderer Personen verknüpft ist. Aber ich hoffe, daß wir unsere Sachen wiederbekommen werden, ehe es Zeit wird, sich
für euch sein— ich will das meinige dazu beitragen, unsere Lage zu bessern. Vielleicht komme ich spät zurück, aber ihr braucht euch deswegen nicht zu ängstigen. Nach den Erfahrungen der letzten Nacht fürchte ich mich vor nichts
Laß sie gehen!“ sagte Gertrud, als Herta Einspruch erheben wollte.„Mit ihrer Zuversicht wird sie Erfolg
Mit erhobenem Haupt ging Margarete durch die Straßen. Was auch immer man ihr vorwerfen konnte— Mangel an Mut war es gewiß nicht. Und sie dachte, wie gut es wäre, wenn sie jetzt Rudolf Gentner treffen würde— wie sie ihm tausend Dinge sagen würde, an die sie nie zuvor gedacht hatte. Sie fühlte sich ein wenig beschämt,
Ich
will nicht nur eine hilflose Last
als sie an die Art dachte, wie sie ihn behandelt hatte. Wahrhaftig, er war mehr als gut genug für sie; es war, wie Herta sagte— er war gut genug für jedes Mädchen. Was hatte seine Geburt— was hatte seine Armut zu bedeuten, wenn er voll Lebenskraft und Lebensfreude, voll Güte und Vornehmheit— und voll starker, männlicher Liebe war?— Wie nichtig und töricht erschien ihr jetzt
Solche Gedanken erfüllten sie, als sie an dem Hause ankam. Sie hatte vorsichtig nach dem Grafen ausgespäht, und er wäre ihrer Aufmerksamkeit sicherlich nicht entgangen, wenn er da gewesen wäre. Plötzlich erinnerte sie sich auch, daß er gesagt hatte, er würde am Vormittag wiederkommen; wie, wenn er schon da gewesen war und längst erfahren hatte, was er zu wissen begehrte?
Trotzdem wartete sie unermüdlich— Stunde um Stunde. Und sie sollte sich dessen freuen. Denn als sie wohl zwei Stunden auf ihrem Posten ausgeharrt hatte, kam Alfred Reckenthin die Straße herauf und verschwand in dem Hause. Er wußte also nichts davon, daß Frau Merten nicht mehr dort wohnte. Gleich darauf trat er wieder auf die Straße— wie es schien, unruhig und verstört. Während er einen Augenblick unschlüssig zögernd stehen blieb, machte sich ein halbwüchsiger Junge an ihn heran und schien
ihn anzureden.
Jetzt zögerte Margarete nicht länger. Auf die Gefahr hin, von ihm gesehen zu werden, machte sie sich ganz nah an den Grafen heran und blieb in seiner unmittelbaren Nähe vor einem Schaufenster stehen, ihm den Rücken zuwendend. So konnte sie jedes Wort hören, das gesprochen wurde, und konnte in einem am Grunde des Schaufensters angebrachten Spiegel sogar sehen, was
Gut, gut, hörte sie den Grafen sagen.„Sonst hat dir die Dame nichts zu bestellen aufgegeben?“
Nein, Herr. Sie sagte mir, ich sollte Ihnen den Zettel geben— nichts weiter. Fünfzig Pfennig hat sie mir gegeben— aber ich stehe schon den ganzen Tag hier.
„Da hast du noch etwas,“ sagte der Graf.„Und nun lauf nach Hause und bestelle der Dame, daß ich kommen werde, wenn es dunkel ist. Die Adresse weiß ich ja nun. Der Junge lief davon, und der Graf, der wieder heiter und sorglos aussah, schlenderte langsam die Straße hinunter, nachdem er sich noch eine Zigarette angezündet hatte. Margarete hatte die Absicht gehabt, ihm zu folgen, da sie vermutet hatte, daß er sich von hier aus direkt in die neue Wohnung der Frau Merten begeben würde. Aber es hatte sich nun weit besser gefügt. Denn in seiner gewöhnlichen Sorglosigkeit hatte Reckenthin das Blatt mu der Adresse zu Boden flattern lassen, nachdem er es gelesen. Und sobald sie es tun konnte, ohne von dem Grafen ge sehen zu werden, eilte Margarete hin, das Papier auf
Wirklich, es fügte sich außerordentlich gut. Hier war ihr eine Möglichkeit in die Hand gegeben, Herta und Gertrud zu beweisen, daß sie eine Freundin war, auf die man sich verlassen konnte. Sie zitterte in der Eret## des Erfolges, als sie sich neigte, das Papier aufzu
Giesebrechtstraße 87, las sie. Und kundigungen erfuhr sie, daß das neue Merten sehr weit entfernt war— daß Westen der Stadt lag, während sie sich im Norden befand. Sie(versuchte, es zu Fuß zu aber sie kannte die Berliner Entfernungen noch nicht und als sie eine Viertelstunde gelaufen war, sah sie en daß es auf diese Weise nicht ging. Sie wandte sic 6, einen Polizisten, und er bezeichnete ihr gefällig Straßenbahn=Linie, die sie benutzen konnte.
auf Heim es im
ihre Erder Frau äußersten äußersten
erreichen;
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Ein praktischer Mann.„Sie haben ja so dicke Stttggne — Regisseur:„Ja, da brauche ich nicht so viele, um bie auszufüllen.“

1 Würfel für ¼ Liter
Man achte genau auf den Namen MAuül und die Schutzmarke
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 2 Dienstag, 24. August 1909.
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr, nach langjährigem Leiden, vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesahramente, unseren lieben Vater, Großvater, Schwager und Onkel
herrn Theodor Schorn
im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit
abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten d
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Lindenthal, Wartha(Schlesien), Nerpen. Gleuel, Oberhausen, Weiden, 23. Aug. 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den d.., nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Scheffelstraße 33 aus.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag.
den 26. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
K ec Wer#u. e S e
Heute morgen 8½ Uhr entschlief sanst und gottergeben im Herrn meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin u. Tante
Fran Joseph Paß
Elisabeth geb. Goergens
nadh Stägiger, mit großer Geduld ertragener Krankheit, mu vorbereitet durch einen mustergültigen Lebenswandel, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der rämisch-kath sirche, im Alter von 73 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
samens der Anverwandten
der tieftrauernde Gatte:
Joseph Voß, Gärtnereibesitzer.
Köln, den 23. August 1909.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 25. August, nachmittags 6 Uhr vom Sterbehause Unter Kahlenhausen 31 aus.— Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag den 28. August, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Werker
kfindet Donnerstag, den 26. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl statt,
wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. p
Zangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 25. Aug. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffen!lich meistdietend versteigert werden:
Eine Anzahl Mobilien: Sof., Schränke, kpl. Betten, Teppiche. Stühle, 1 Bücherschrank, 17 Bde, Meyers Lexikon, Waschtische, Bilder usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln%a
Zwangs
8n Mittwoch, den 25. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, soll gegen gleich bare Zahlg. öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pferd.
Kauflustige sammeln sich 10 Uhr 30 Minuten Neußerstr. 315 in Cöln=Nippes.
P. Wolf. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Scite 3.
Verein
## Deutscher 851 650 vom Heiligen Lande.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 25. August
1909, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße Nr. 105, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Salonschrank, 1 Schreibtisch, 2 Spiegel, 1 Prunkschrank.
Weyer, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Iptugs-Verkeigerung.
Mittwoch, 25. August 1909, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146, zu Cöln. hegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
a. 1 Partie Gardinenstoff, Flanell, Nessel, Korsetts, Pelze usw.
b. 1 Sofa.
Krags. Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Köhnen
findet am Mittwoch, den 25. August, morgens 29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
Am Mittwoch, 25. August 1909, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen,
II. 1 Vertiko, Nußhaum.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Lütticherstraße 34.
September 1909.
Auch das gegenwärtige Jahr ist ein Jubeljahr des Heiligen Vaters. Konnte der Heilige Vater Papst Pius X. im verflossenen Jahre sein goldenes Priesterjubiläum feiern, so kehrt in diesem Jahre der Tag zurück, an welchem er vor 25 Jahren eingereiht wurde in die Schar der Nach folger der Apostel und die h. Bischofsweihe empfing.
Längst schon ist uns vielfach der Wunsch geäußert worden, es möge das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande aus Anlaß dieses Jubiläums eine Pilgerfahrt nach Rom veranstalten.
Mit Genehmigung Sr. Eminenz des hochwürdigsten gerrn Kardinals und Erzbischofs soll diesem Wunsche entsprochen und bei genügender Beteiligung gegen Ende September— in der für diesen Zweck günstigsten Jahreszeit eine Wallfahrt nach Rom veranstaltet werden unter folgenden Bedingungen:
1. Der Pilgerzug wird am Montag den 27. September morgens von Köln abfahren und am 15. Oktober in Köln wieder eintreffen.
Auf der Hinfahrt nach Rom wird Aufenthalt genommen in Luzern, Mailand, Padua, Venedig, Bologna, Florenz, Assisi; auf der Rückfahrt in Pisa, Nervi, Genua. In Rom ist ein Aufenthalt von acht Tagen vorgesehen, insbesondere auch eine Audienz beim Heiligen Vater.
3. Die Kosten der Pilgerfahrt für Eisenbahnfahrt, Unterkunft und Verpflegung nebst allen Trinkgeldern während der ganzen Reise, sowie die programmäßigen Wagenfahrten betragen
a. für die erste Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten zweiter Klasse) ab Köln 300.;
b. für die zweite Pilgerabteilung(Eisenbahnfahrten dritter Klasse) ab Köln 200.;
e. für die Teilnehmer, welche in Koblenz, Mainz, Mannheim, Karksruhe oder Basel einsteigen, tritt entsprechende Ermäßigung ein.
Teilnehmer, welche auf der Eisenbahn die erste Wagenklasse benutzen wollen, entrichten einen Zuschlag von 50 M.
Schriftliche Anmeldungen nimmt bis zum 31. August d. J. das Vorstandsmitglied Hr. Architekt J. Marchand, Köln, Hansa=Ring 75 entgegen. Derselbe versendet gedruckte Anmeldescheine nebst dem ausführlichen Programm.
Katholische Damen und Herren können an der Pilgerfahrt teilnehmen. Die Zahl der Teilnehmer wird auf 300 beschränkt. An alle Katholiken im deutschen Vaterlande ergeht hiermit die freundliche Einladung zur Teilnahme an dieser deutschen Huldigungsfahrt zum Heiligen Vater. Köln, 23. August 1909.
Das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande.
und
des
Zwangs-Verstrigeruug.
Am Mittwoch, den 25. Aug 1909, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g'
1<space> z w e i t ü r i g e r<space> K l e i d e r s c h r a n k<space>
Nachtkommödchen, 1 Bett. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachlass=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Testaments=Vollstreckers in ee Nachlaßsache der verstordenen Witwe Winterscheidt
verde ich am Mittwoch. den 25. August, vormittags 10 Uhr beginnend, in dem Hause
. An der Linde 9, I. Etage,
zum Nachlaß gehörenden, gut erhaltenen Möbel: Betten, Kleider= und Leinenschränke, Bücherschrank, Hofas, Tische, Stühle, Füllösen, alte Oelgemälde, Rüchenschrank, Anrichte, Bücher, Porzellan, Gläser, Lippsachen, Pelzgarnitur, Bilder, Gardinen, KaffeeHervice, Leib= und Bettwäsche, Frauenkleider, Schmucksachen, Koffer, Treppenleiter, ant. Spiegel 2c. Asentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
4. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Jwaugs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, 25. Auguft 1909, vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Spiegelschrank, 1 Standuhr, 1 runder Tisch, 1 kl. Schränkchen, 1 Klavier. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Am Mittwoch, 25. August 1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden Sofa mit Plüschbezug; sodann um 11 Udr daselbst:
1 Hobelbank, 1 Spiegel, Damenschnürschuhe, 30 Paar goldene und Doublé=Ohrringe, Broschen, Herrenketten, Ringe usw.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bezirks-Vertretungen Anzeigen=Aunahmestellen Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Teutoburgerstraße 24.
Perlengraben 13. Bayenthal, Goltsteinstr. 53
Severinstraße 45.(Cwald Stamm).
Übierring 2.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Rotgerberbach 44. Zülpicherstraße 4.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel.
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82. Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Molikestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167. Friesenstraße 43.
Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsikstein.
Bezirk
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereansdriosch 2, Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: G. Liesendahl, Kunibertskloster 23.
Annahmesteilen in diesem Bezirk:
Altermarkt 80. Krefelderstraße 37.
Lomstraße 81. Neußerstraße 63
Einolftein 115.
Das Beste ist das Billigste.
Kaiser-AluminiumKochgeschirre
von höchstem Reingehalt, unverwüstlich, empfiehlt
Frieda Kurth, Severinstr. 18-.
Eigelstein 115. Eintrachtstr. 50.
Hansaring, Ecke Weidengasse.
Handtaschen
bliliget.
A. Heisdortf
Sternengasee 34, Boke derHosengasse.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 25. August 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselftraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 68 500 bis 72000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwengs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, dens25. August 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstr. 315, in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie Möbel usw. usw.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1
Größ. Vers.=Kasse Sterber:
Unfall= usw. Versich. nimmt gesunde Pers. beiderlei Geschlechts v. 14-60 J. als Mitgl. auf. Vertr. werden an allen Orten gesucht. Näh. kostenl. d. d. Geschäftsstelle Siegburg, Aulgasse 576.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 12.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43. 1 Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Nalk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße Kirchstraße.1 Markt 28.
Bezirk Mülheim a.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotchausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12. Venloerstraße 252
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Rippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annaymenellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmö glichkeiten, Ausbüdungs= anstalten,
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Olappeshof 26.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 a Dienstag, 24. August 1909.
sm Einigungsamt für die Rheinprovinz(Sitz Köln)., Die jüngste Sitzung des Einigungsamtes, die unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Fuchs(Köln) stattfand, erklärte sich damit einverstanden, daß dem Vorsitzenden zwei unparteiische Beisitzer, die keiner der am Tarifvertrage beteiligten Organisationen angehören, beigegeben werden. Von diesen soll je einer von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern bestimmt und dem Vorsitzenden baldigst mitgeteilt werden.
* In Wattlers Fischerhaus findet Mittwochnachmittag 3½ Uhr die Wiederholung des Kinderfestes Hänsel und Gretel statt. (Vergl. Anzeige in vorl. Nr.)
7# Militärisches. Die Zeugleutnants Giese beim Artilleriedepot in Köln zum Artilleriedepot in Kulm und Stumpf vom Artilleriedepot Kulm zum Kölner Artilleriedepot versetzt.
. Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde im Zollhafen die Leiche eines unbekannten gut gekleideten Mannes gelandet. Dieselbe schien schon längere Zeit im Wasser gelegen zu haben.
Aus Köln-Nippes.
Der Eisenbahn=Konsum-Verein e. G. m. b. H. KölnNippes hielt am Sonntag im Viktoriasaal seine Generalversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht geht hervor, daß im Laufe des Jahres 157 neue Mitglieder beigetreten und 49 ausgeschieden sind. Am Schlusse des Jahres betrug die Mitgliederzahl 2000. In dem abgelaufenen Geschäftsjahre sind für 524963,36 M. Waren beschafft worden. Die durchschnittliche tägliche Einnahme aus dem Warenverkaufe betrug 1603 M. gegen 1511 M. im Vorjahre. An Geschäftsguthaben werden an die Mitglieder 11 Proz. der Warenentnahme vergütet. An Steuern hat der Verein gezahlt 8035,18 M. Die Gesamteinnahmen betrugen 597280,86 M. und die Gesamtausgaben 569204,48 M. Die Bilanz weist an Vermögen und Schulden den Betrag von 109 972,60 M. nach. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Bei der Neu- bezw. Ergünzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Laufkötter, Arnolds, Houben und Schümmer wieder= und Herr Lindlau neu gewählt. In den Aufsichtsrat wurden die Herren Wagner und Scaruppe neu gewählt.
Der christliche Handwerker= und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Herr Präses Kaplan Houben hielt einen Vor trag über die Form der Arbeiterbewegung an der Hand des ahresberichts der christlichen Gewerkschaften vom Jahre 1918. Nach einer Diskussion über den Vortrag erstatteten die Telegierten vom Diozesan=Delegiertentag ihren Bericht, woran sich wieder eine längere Aussprache anschloß. Nach Wahl der Delegierten für den 19. September d. Is. wurde die Versammlung geschlossen.
Aus Köln-Deutz.
0 Das käutewerk der St. Heribertuskirche. Die guten Erfolge, welche mit mechanischen Läutewerken erzielt worden sind, haben die Erfindertätigkeit vielseitig angeregt. Neben die in vielen hundert Einzelexemplaren ausgeführten, bewährten Läutemaschinen der Herforder Elektrizitätswerke(Patent des Bochumer Vereins) ist neuerdings eine Erfindung der Baugesellschaft für elektrische Anlagen, Ernst und F. Wiebel, Filialen Köln, getreten, welche als ein wesentlicher Fortschritt auf dem Gebiete der Läutetechnik angesehen werden kann, nämlich der„maschinelle Einzelantrieb der Glocken". Während das ältere Modell der Läutemaschine alle Glocken auf eine gemeinsame Maschine zusammenfaßt, sieht die neue Erfindung einen besonderen Antrieb für jede Glocke vor.
Diese aetrennte Anordnung war in der St. Heribertuskirche geboten, weil die vorhandenen sechs Glocken auf drei Türme verteilt sind. Das Geläute der St. Heribertuskirche entstammt der Glockengießerei von Andr. Hamm in Frankenthal. Dasselbe umfaßt sechs Glocken in den Gewichten von 2925+ 1750+ 1244+ 800+ 450 + 310, insgesamt 7479 Kilogramm, worin die Armaturen der Glocken nicht einbegriffen sind. Von diesen Glocken hängen die vier größeren in den beiden Haupttürmen, die beiden kleineren dagegen im linken Chortürmchen. Das Läutewerk sieht nun für jede der sechs Glocken einen besonderen Läuteapparat vor, welcher direkt unterhalb der Glocke angebracht ist und mittels eines an der Glocke sitzenden Kreissegmentes die Glocke in kräftige Schwingung bringt. Das Läuten unterscheidet sich also in keiner Weise von dem bisher geübten Handläuten. Da jede zwangsläufige Bewegung fehlt und jede der Glocken entsprechend ihrer Größe eine bestimmte Zahl von Schwingungen macht, so ist ein harmonisches, wohlgeordnetes Zusammenklingen der Glocken gewährleistet.
Während der mechanische Teil der Anlage sich direkt unter den Glocken befindet, ist die Betätigung des Werkes nach der etwa Meter weit entfernten Sakristei verlegt. Hierselbst befindet sich, in einem hübschen Eichenholzkasten untergebracht, die Betriebsschalttafel, ausgerüstet mit allen für den Läutebetrieb erforderlichen Instrumenten und Apparaten. Auf dieser Tafel hat jede Glocke ihren besonderen Schalter sowie einen Schwingungsanzeiger, so daß man nach dem Ansetzen der Glocke jede Schwingung derselben beobachten kann. Eine Störung würde also von hier aus sofort
Neb=, den sechs Schaltern für die Glocken befindet sich noch die Schalteinrichtung für das Schlagwerk. Dieses ebenfalls durch clektrische Kraft angetriebene Werkchen steht an der zweitgrößten Glocke und ist bestimmt, die wuchtigen Einzelschläge beim Aveläuten und der hl. Wandlung auszuführen. Die Bedienung der ganzen Einrichtung ist denkbar einfach und beschränkt sich lediglich auf das Ein= und Ausschalten der in der Sakristei befindlichen Schaltvorrichtungen. Die Maschinen selbst bedürfen keiner besonderen Wartung, da die Schmiervorrichtungen selbsttätig sind und deren einmalige Füllung für lange Zeit ausreicht. Es genugt also, von Zeit zu Zeit auf Sauberkeit und ordnungsmäßigen Zustand der Anlage zu kontrollieren. Die Betriebskosten sind gering, weil die Läuteapparate ihre volle Kraft nur zun Anläuten bedürfen, während der Kraftverbrauch bis auf ein Minimum heruntergeht, sobald die Glocken in Schwung sind. Ein Hauptvorzug des celektrischen Läutewerkes aber ist das schöne und volle Gelaute mit gleichmäßigem Anschlag zu beiden Seiten der bekanntlich auf b, des, es, f, c und ges abgestimmten Glocken, wodurch die Glocken und auch die Türme sehr geschont werden.
Aus Kalk.
Eine Abordnung des katholischen Arbeitervereins und des Cäcilienvereins St. Joseph fuhren am Sonntag, dem zahrestage des Todes ihres verstorbenen Präses bzw. Vizeprases, des Kaplan Vaaßen, nach Buir, wo derselbe die letzte Ruhestätte gefunden. Der Cäcilienverein St. Joseph sang dort das eigens rur die Seelenruhe des Verstorbenen zelebrierte Hochamt und brachte dabei die Messe Sancti Huberti für vierstimmigen Männerchor von Nekes zum Vortrag. Nach dem Hochamte zogen die beiden Vereine gemeinschaftlich zum Friedhof, begleitet von den Anverwandten und einer ganzen Anzahl Freunde und Bekannten
des Verstorbenen. An der Gruft sang der Cäcilienverein das Grablied Ruhe sanft von Silcher und die Motette O bone Jesu von Palestrina. Sodann legte je ein Vertreter des Cäcilienvereins und des Katholischen Arbeitervereins einen Kranz auf dem Grabe nieder. Ein gemeinsames Gebet für den Heimgegangenen beschloß sodann die erareisende Feier.
Standesamt der Stadt Köln.(23. Aug. 1909.)
2 Geburten. Helene, T. v. Wilh. Ackermann, Hausdien., Agrippastraße 93.- Bertram, S. v. Peter Lobb, Maurer, Agrippastr. 67.- Ludw.,
S. v. Heinr. Keila, Schreiner, Schaafenstr. 30.- Jakob, S. v Emil Hohn, Verp., Kl. Griechenm.=.- Juliana, T. v. Ant. Becker, Manufakturwarenhändler, Severinstr. 211.= Kathar., T. v. Adam Wingen, Klempnermeister, Auf der Ruhr 10.- Ella, T. v. Hersch. Kaminker, Eiersort., Alte Mauer 87.= Helene, T. v. Wilh. Dahucke, Schmiedeges., Mauritiuswall 30.- Friedr., S. v. Friedr. Steinberg, Schutzm., Aachenerstr. 50.Dominikus, S. v. Peter Lenhard, Stuhlfl., Weißgerbereckg. 4.- Sophia,
T. v. Heinr. Höfert. Polst., Saarstr. 9.— Fritz, S. v. Samuel Kaufmann, Lagerist, Michaelstr..— Emma, T. v. Paul Theissen, Schneider, Aachenerstr. 84.- Heinr., S. v. Joh. Knopp, Dachd., Plankg. 40.-Heinr., S. v. Franz Küpper, Schrifts., Weideng. 66.-Karl, S. v. Gottfr. Breidbach, Kfm., Deutscher Ring 24.- Heinr., S. v. Wilh. Heuser,
Genterstr. 25.= Edith, T. v. Dr. Paul Weber, Rechtsanwalt, Brüsselerplatz 11.- Franz, S. v. Franz Krückendorf, Schreiner, Neußerstr. 55. Karl, S. v. Joh. Schmitz, Bäcker, Teutoburgerstr. 5.- Anna, T. v. Paulus Krath, Hülfsrohrleger, Elsaßstr. 36.- Heinr., S. v. Heinr. Neustein, Mont., Karthäuserhof 10.- Wilhelmine, T. v. Philipp Linnars.-##
Zugasse 13.- Margar., T. v. Fritz Trautner, Kfm., Metzerstr. 15.
* Sterdefälle. Rosa Fidrich geb. Thiedig, 92., Zülpicherstr.— Pet. Schumacher, Buchhalter, 28., Veledastr. 18.- Joh. Heusberg, Ackerer, 67., v. Mülheim(Kr. Euskirchen). Wilh. Nietzen, 1., Siebenburgen 35.— Anna Henkel, 8., Weißgerbereckgasse 4.- Joh. Ewen, Tagel., 59., Gr. Spitzeng. 21.- Margareta Schauenberg geb. Gülpen, 55., Karthäuserhof 31.- Lorenz Gangrofner, Krankenwärt 30., Annostr. 86.- Christine Petrucci, 1., Eigelstein 78.- Walter ##rtorn, 5., Kümpchenshof 19.- Sophia Faßbender, 4., Krefelderstraße 35.- Marta Bielau, 3., von Werthstr. 24.- Elisabeth Voß geb. Görgens, 73., Unt. Kahlenhausen 31.= Wwe. Kath. Bünnagel geb. Zimmer, 77., Auf dem Brand 23.- Kath. Schrocter, 6., Koblenzertraße 89.- Agnes Koch, 1., Alteburgerstr. 47.- Wilh.
J. Vondelstr. 34.- Gertr. Goddertz, 8., Elsaßstr. 48.- Bronislaw Foerster, 7., Alteburgerstr. 107.- Pauline Klapthor geb. Wagner, 70., Palmstr. 10. Kath. Schmitz, 78., Benisisstr. 23. Klara Dickmann geb. Kautzmann, 68., Humboldtstr. 41.- Henriette Schmidt geb. Greuvers, 74., Steinweg 11.
X Heiraten. Franz Schmitz, Tagel., U. Krahnenbäumen 7, u. Kath. Becker, Weidengasse 37.- Joh. Paulsen, Kassenbote, Erftstr. 33, u. Antonia Stute, Engelbertstr. 26.- Jak. Oberndorf, Elektromont., u. Gertr. Herschel, beide v. hier.= Emil Schoning, Inst., Essen(Ruhr), u. Elfriede May, Hoffnungsthal.=Hrch. Staudt, Tagel., v. hier, u. Maria Vogel, Bonnenbroich.- Joh. Lintermann, Postbote, Hemmersbach, u. Anna Weißzenbach, Köln=Poll.- Adolf Spiegel, Arch., Würzburg, u Elisab. Crombach, v. hier.- Isidor Bruch, Kaufm., Zulpich, u. Adele
H Dei atsar tündigungen. Joseph Jansen, Metzger, u. Dünkel, beide Venloerstr. 9.- Friedr. Cremer, straße 71, u. Adolfine Einzinger, Maybachstr. 14.- Joh. Braun, briefträger, Elsdorf, u. Anna Heil, Hardefuststr. 8.- Otto Puttkammer, Bankbeamter, Rosenstr. 36, u. Frieda Tüngler, Stozestr. 24.- Wilhelm Contzen, Landw., Buschbell, u. Maria Fröhlich, Salierring 23.- Friedr. Grassime, Dekorationsmaler, Gabelsbergerstr. 41, u. Elisab. Gezo, Chiltingstraße 40.- Karl Junker, Postillon, Schillingstr. 9. u. Rosa Trajanstr. 41.- Ludw. Hammer, Steinbrucharb., Lorscheid, u. Sibylla Hausen, Gr. Telegraphenstr. 26.- Albert Fröhlich, Kaufm., u. Maria Ulrich geb. Bleck, gesch., beide Follerstr. 54.
Krauß, Artist, Siebengebirgsallee 4.- Anna, T. v. Heinr. Pott, Milch, händler, Gottesweg 53.- Rudolf, S. v. Rud. Hasbach, Postdote Alt., burgerstr. 107.- Franziska, T. v. Jos. Hölscher, Unterzahlmstr., Blumen, 68.- Luise. T. v. Heinr. Ernst, Schlosserges., Wattstr. 26. KurStandesamt Köln-Nippes.(Vom 16. bis 21. August 1909.)
Geburten. Heinr., S. v. Wilh. Sinther, Tagel., Feldgärtenstr. 84.
- Karl, S. v. Karl v. Omiuski, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 315. Elisab., T. v. Heinr. Hetzel, Postbote, Kempenerstr. 48.- Max, S. v. Richard Krewald, städt. Bureau=Ober=Assist., Gellertstr. 42.- Jos., S. v. Matth. Gondorf, Schriftsetzer, Merheimerstr. 68.- Wilh., S. v. Andreas Lacher, Bierbrauer, Bergstr. 19.- Arnold, S. v. Franz Pilgram, Schreinerges., Escherstr. 143.= Heinrich, S. v. Wilh. Göddertz, Hülfsarb., Hartwichstr. 41.- Heinr., S. v. Jos. Gocke, Schlossergeselle, Gellertstr. 29.
: Jos., S. v. Kaspar Aulbur, Maurerges., Eichstr. 11.- Hubert, S. v. Hubert Dollen, Tagel., Hartwichstr. 55.- Luise, T. v. Wilhelm Blatt, Schreinerges., Escherstr. 67.- Anna, T. v. Joh. Held, Eisenb.=Hülfsweichenst., Longericher Hauptstr. 82.- Simon, S. v. Peter Kau, Kassengeh., Neußerstraße 309.- Franziska, T. v. Anton Streit, Kaufm., Sechzigstr. 24. Marg, T. v. Anton Mannedach, Schreinerges., Siebachstr. 79.- Sophia,
T. v. Wilh. Müller, Gepäckträger, Thüringerstr. 4.— Wilh., S. v. Gust. Haberkamm, Schmiedeges., Gartenstr. 16.- Helene, T. v. Reiner Frings, Obstbändler, Hartwichstr. 37.- Maria, T. v. Wilh. Weder, Tagel., Stammheimerstr. 146.- Maria, T. v Osk. Degen, Schlachthofarb., Merheimerstr. 209.
&amp Sterbefälle. Joh. Annas, 1., Niehlerstr. 115.- Gertr. Schmitz,
7., Lohsestr. 46.- Joh. Klein, 6., Neußerstr. 194.- Heinr. Sinther,
2., Feldgärtenstr. 84.- Wilh. Gundermann, 1., Neußerstr. 293.=
Marg. Wenkemann, 9., Merheimerstr. 111.— Ilse Kruse, 1., Stammheimerstr. 19.- Marg. Steffens, 1., Köln, Kasparstr. 47.— Ww. Auguste Dammer, gek Pfeiffer, 65., Nelkenstr. 15.= Else Rönisch, 1., Ulrich Zellstr. 7.: Gust. Hochscheid, 5., Cranachstr. 32.- Auguste Rosemeyer, 10., Nordstr. 96.- Ww. Elis. Timon, geb. Busch, 56., Hartwichstr. 51.- Otto Sietz, 30., Sechzigstr, 119.- Jak. Zimmermann, 3., Neußerstr. 734.- Joh. Kaufmann, 23., Kempenerstr. 54.- Kath. Schumacher, 6., Neußerstr. 385.„ Heinr. Schiefer, 69., Niehler Damm 159.- Regina Neunzig, 15., Beuelsweg 15:
X Heiraten. Hugo Mahlderg, Kfm., Lenbachstr. 8, u. Gertr. Klein, Escherstr. 66.- Walter Wietz, Fabrikant, Köln, Gabelsbergerstr. 41, u. Maria Scheuer, Viersenerstr. 10.- Joh. Merheim, Schreinerges., Geldernstraße 6, u. Gertrud Scröder, Nievenheimerstr. 45.
* beirats=Antündigungen. Paul Schreiber, Gärtner, Niehlerkirchweg 61, u. Kathar. Pützer, Neußerstr. 311.- Jos. Becker, Feldw., 7. Westf. Pion.=Bat., Boltensternstr. 2, u. Antonie Kaßuer, v. Essen, Kopstadtplatz 13.- Friedr. Kachel, Kfm., v. Hannover, u. Dorothea Seebandt, Scharnhorststr. 3.= Jos. Maur, Postb., Kempenerstr. 66, u. Maria Klavunn, Deutscher Ring 76.- August Wings, Bildh., Wilhelmstr. 22, u.
Martha Büngeler, geb. Blöß, Triererstraße 13.- Romolo Nizzi, Schachtmstr., v. Landsweiler(Kr. Saarlouis), u. Barbara Streiffeler, Merheimerstr. 172.- Hugo Schmitz, Gärtner, Thüringerstr. 5, u. Karolina Michels, Kempenerstr 103.- Ludwig Langohr, Eisenb.=Betr.=Ingen., v. Frankfurt(Oder), Bahnhofstr. 22. u. Elisab. Böhm, Viersenerstraße 14. Joh. Schaffgans, Schuhm., u. Ww. Sibylla Herrlich, geb. Meyer, beide Mauenheimerstr. 125.— Jos. Henn, Tgl., v. Frechen, Alte Bachstraße 656, u. Kathar. Klaes, Niehlerstr. 6.-„Willy, Meyer, Malergeh., Köln, Gr. Witschg. 28. u. Helena Perscheid, Baudristr. 9.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 16 bis 21. August.)
&mp; Geburten. Kath., T. v. Joh. Reints, Bäckergeh., Große Sandkaul 16.= Elis., T. v. Gottfr. Froitzheim, Mech., Streitzeuggasse 13.— Andr., S. v. Andr. Hermanns, Lagerarb., Kleine Spitzengasse.- Kath., T. v. Jos. Blatt, Schrifts., Mülheim a. Rhein, Dünnwalderstr. 45.— Gertr., 7 v. Milb. Kaiser, Oberpostschaffner, Sudermanplatz 4.= Emil, S. v. Emil Kinkel, Packer, Mülheim a. Rhein, Berlinerstr. 255.- Joh., S. v. Joh. Gerards, Stellmacherges., Unter Krahnenbäumen 23.- Franz, 5. v. Mattb. Rovels, Fuhrm., Sülzburastr. 181.- Regina, T. v. Sim. Hecker, Geschäftskutscher, Aemilianstr. 10.- Ernst, S. v. Matth. Bickendorf, Schreiner, Luxemburgerstr. 206.- Elis., T. v. Jos. Wilden, Kohlenhdlr., Zülpicherstr. 317.- Peter, S. v. Joh. Caspary, Fab.=Arb., Falkenburg= straße 21.- Rudolf, S. v. Rud. Leyon. Bautechn., Siebengebirgsallee 8. Paul, S. v. Walter Sürth, Ingenieur, Krementzstr. 24.- Christine, v. Jos. Frorath, Hülfsbremser, Herthastr. 54.- Alma, T. v. Jos. Gies, Bahnmstr., Lechenicherstr. 2.- Luise, T. v. Karl Vogt, Schuhmacher, Sülz burastr. 88.- Lisette, T. v. Franz Krisinger, Schlosser, Berrenrather
straße 170.- Berta, T. v. Jak. Frauk. Schuhmacher, Nikolausstr. 134. Jos., S. v. Karl Müller, Bäcker, Nikolausstr. 136.- Sylvester, S. v. Rud.
thalstr. 68.- Luise, T. v. Heinr. Ernst, Schlosserges., Wattstr. 26.: Kut u. Hedwig, Zwill. v. Gust. Hhligschläger, Korrektor, Merovinger, straße 28.- Alfred. S. v. Matthias Cämmerer, Friseur, Neußerstr. 53
- Joseph, S. v. Peter Münch, Restaur., Amsterdamerstr. 121.- Wilbelm
S. v. Georg Siebte, Kaufm., Luxemburgerstr. 74.- Hubert, S. v. Alophiue Molzberger, Eisenb.=Assist., Höningerweg 165.- Bernhard, S. p. Luite
Gowers, Ingenieur, Oelbergstr. 56.- Margarete, T. v. Leo Hermaes# Versich.=Beamt., Dürenerstr. 56.- Grete, T. v. Hans Backhoff, kaufm— Direktor, Weyerthal 106.- Elisabeta, T. v. Johann Breuer, Maurerges Balkhausen.- Michael, S. v. Michael Hommen, Mechanik., Limburger, straße 6.- Ilse, T. v. Julius Schirmer, Musik., Classen=Kappelmannstr.51.
Berta, T. v. Peter Höfer, Milchkutsch., Sömmeringstr. 69.- Bernhard
S. v. Bernhard Etöber, Bäckergeh., Aachenerstr. 321.— Helene, T. v Heinrich Zingsheim, Bauarb., Nikolausstr. 100.= Karl. S. v. Heinrich Kaurath, Geschäftskutsch., Berrenratherstr. 162.- Albert, S. v Wilhelm Brendgen, Lagerist, Palanterstr. 55.- Kurt, S. v. Richard Peters, Kaufmann, Raschdorffstr. 16.- Paul, S. v. Wilhelm Schweitzer, Sand, former, Klarenbachstr. 71.- Wilhelm, S. v. Jos. Windmüller, Straßenb., Wagenputz., Aegidiusstr. 7.- Gerteud, T. v. Heinrich Neu, Bäcker, Land. grafenstr. 39.„ Wilhelm, S. v. Theodor Weyerstraß, Formgießer,
Höningerweg 125.- Otto, S. v. Otto Tausend, Friseurgeh., Severinstr. 119. Joseph, S. v. Franz Rombach, Klempnerges., Adolfstr. 13. Robert, s. v. Robert Rocnelt, Preßmeister, Liblar.„Margareta, T. v. Heinlich Kreutzer, Malergeh., Melchiorstr. 28. Käthe, T. v. Friedr. Schneider. Buchdruckergeh., Zülpicherwall 40.„ Theodor, S. v. Johann Cremer, Zementarbeiter, Weyerstraßerweg 120.= Hermann, S. v. Theodor Birk. Fabrikarbeiter, Freiheitstr. 28.„ Richard, S. v. Wilhelm Materne, Schreinerges., Thürmchenswall 44.— Eberhard, S. v. Eugen Preiß, Kaufm., Palmstr. 39.- Anna, T. v. Heinrich Keiendurg, Fabrikschloss., Gravenreuthstr. 8. Katharina, T. v. Jakoh Siegen, Kaufm., Stammstr. 44,
∆ Serbefälle. Heinrich Ruppel, 5., Weyerthal 18.- Ludgero Jägersberg, Kfm., 42., Werderstr. 22.- Wilh. Dius, Fabrikarb., 33., Holzmarkt 25.- Anton Wuttte, 1., Sülzburgstr. 40.- Kath. Brücken. geb. Justen, 69., Maarweg 54.- Agnes Faßzbender, 2., Käsenstr. 25.
- Philipp Kirsch, 2½., Nikolausstr. 60.„ Wwr. Heinrich Grocber, Postschaffner a.., 84., Im Glockenring 7.. Jakob Neschen, 5., Herthastr. 41.- Heinr. Meier, Kellner, 47., Perleupfuhl 37.- Therese Pollmann, 50., Herderstr. 32/34.- Cäcilie Schmiper, 1., Lindenthalgürtel 64.- Wwr. Jos Schallenberg, Musiker, 76., Clemensstr. 22.
= Elis. Gau, 4., Greinstr. 3.= Wwe. Maria Pool, geb. Nettesheim, 70., Schallstr. 22.- Agnes Theißen, 7., Falkenburgstr. 42.- Wwe. Elis. Weidmann, geb. Pliester, 79., Breitestr. 110.= Engelbert Eupen,
9., Scheffelstr. 15.= Ferdinand Rotter, 5., Krielerstr. 80.= Eduard Legro, 29., Perlengraben 101.= Elis. Weidner, 10 Std., Vor St. Martin 11.- Maria Riegel, 11., Dürenerstr. 256A.- Wilh. Vincken, Inval., 25., Klarenbachstr. 121.- Paul Muckel, 7., Gustaostr. 55.Walter Straßmann, 6., Ohmstr. 50.- Wwr. Jakob Scheuer, 67.,
Glockeng. 6/10.- Else Krause, 4., Sterneng. 32.- Christ. Hünseler,
8., Follerstr. 38.- Christine Bosen,., Scheffelstr. 32A.- Kath. Esser, 5., Schlegelstr. 40.
a Heiraten. Julius Krämer, Anstr., u. Kathar. Vianden, Verrenratherstraße 175.- Hieronym. Otter, Ziegeleiard,, u. Franziska Parchatka, Komarweg 63.- Joh. Kündgen, Eisenbahnarb., u. Christine
&a; Leiratsankündigungen. August Leuer, Schlosser, Herderstr. 3. u. Maria Kremer, Bachemerstr. 127.- Otto Basson, Betriebsingenieur, Zürich, Nordstr. 163, u. Frieda Teichmann, Geibelstr. 28.— Reinhard Reting, Goldschmied, u. Luise Schmidt, b. Weyertal 12. Adan Völkl, Schlosser, Verrenratherstr. 163, u. Helene Kuyn, Meister=Gerhardstraße 30.- Heinrich Schäfer, Verwalt.=Assist., Recklinghausen, Halternerstraße 1, u. Elise Breuer, Hillerstr. 25. d
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 13. bis 19. August 1949) &am Geburten. Joh., S. v. Joh. Scheda, Tagel., Schneebergerstr. K. Anna, T. v. Jak. Heinzen, Fabrikarb., Grembergerweg 37.
S. v. Wilh. Bützler, Schenkwirtschaftsgeh., Vingst, Grembergerstr. 309.Helena, T. v. Christ. Feldgen. Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 9. : Karl, S. v. Robert Steinmeier, Fabrikarb., Grembergerweg 6s.Konrad, S. v. Konrad Hocck, Fabrikarb., Ostheimerstr. 43.- Heinr. S. v. Heinr. Kloos, Schiffsbes., Altripp in Bayern.- Heinr., S. v. Alex.
Zgoda, Handlungsgeh., Lorenzstr. 7.- Anna, T. v. Peter Beier, Ackerer, Poll, Müllergasse 14.— Anna, T. v. Joh. Georg Miesen, Anstr., Mathildenstr. 60.— Joh., S. v. Mich. Düx, Techniker, Siegburgerstr. 29.=
Elisab., T. v. Gerh. Issel, Packer, Nassaustr. 4B.= Joh., S. v. Joh. Michalscheck, Werkmstr., Mathildenstr. 13.
&a Sterbefälle. Heinr. Hillen, 10., Zinnenstr. 7.„ Heinrich Bützler, 3., Grembergerstr. 309.- Joh. Patt, 4., Grembergerweg 76.: Gertr. Wollersheim, geb. Overath, 37., Mathildenstr. 22.
Joh. Cremer, Telegraphenbote, zurzeit Kürassier der 1. Eskadron des Kürassier=Regts. Graf Geßler Nr. 8, 19., Urbanstraße 26.
* Zeiraten. Wilh. Beckmann, Schloss, u. Henriette Colvendach, Ovladen.- Ludw. Coeb, Buchbind., u. Christina Weiß,.=Ehrenfeld, Schützenstr. 30.- Bernh. Droste, Kaufm., u. Julie Christ, ged. Töll, Wwe,
∆ Heiratsantändigungen. Jak. Bartholomies, Bäckermstr., Köln Gereonsmühlengasse 39, u. Katharina Oepen, Düppelstraße 19.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 15.—21. Aug.1909)
* Geburten. Elise Kath., T. v. Matth. Nathau, Bahnarb., Thumbstraße 63.= Maria Sophia, T. v. Phil. Krekel, Friseur, Hauptstr. 60. Kath., T. v. Gerh. Düren, Straßenb.=Wagenf., Hauptstr. 83.- Christing,
T. v. Joh. Müller, Fuhrm., Herlerstr. 40.- Anna Maria. T. v. Luowig Wasem, Monteur, Rolshoverstr. 39.- Sophia. T. v. Peter Hartmann, Schlosser, Hermannstr. 13.„ Georg Gustav Werner, S. v.
Sattlermstr., Bismarckstr. 56.- Paul, S. v. Adolf Riedecken, Handi.=#eh., Hauptstr. 79.- Anneliese, T. v. Jos. Engelbert, Lokom.=Führe, Kaiser straße 25. Albert, S. v. Jos. Müller, Lokom.=Heizer, Breuerstr. 12. Barb. Wilhelm., T. v. Joseph Steinmann, Stuckat., Balduinstr. 4. Maria Walb., T. v. Franz Hagen, Wagenputzer, Herlerstr. 69.- Kar,
S. v. Jos. Mones, Fabrikarb., Friedrich Wilhelmstr. 160.
* Sterbefälle. Johanna Hopstaken, 1., Viktoriastr. 75.- Matth. Bloch, 1., Vingst. Maria Zimmermann, geb. Gördes, 68#
Herlerstr. 82.- Klara Tüttenberg, 2., Engelsstr. 9.- Marg. Lauet,
4., Helenenstr. 5.— Maria Kloßzbach, 24., Buchheimerstr. 4.
* Heiraten. Joh. Hofmann, Fabrikarb., v. Biebrich, u. Sop
Honert, v. Köln.= Gerh. Lenz, Wirtschaftsgeh., u. Karol. Salemor,
b. v. hier.- Wilh. Stirnberg, Handlgs.=Geh., v. Arnsberg, Gert:
Weder, v. Vingst.- Joh. Meinke, Schlosser, u. Agnes Delling, hier.- Bernh. Gerdes, Modellschreiner, v. Köpperhörn, u. Elisab. Vog
v. hier.= Heinr. Maier, Heizer, v. Bonn, u. Klara Kierschpel, v.)
Valentin Mondroszyk, Tagel., v. Konin, u. Elisab. Atgg,..9
* Leiratsankündigungen. Arnold Schumacher, Schlosse., Ha### straße 46. u. Anna Bodden, Köln.- Peter Kerz, Kaufm., Helenen###
u. Helene Bartd, Rentlingen.- Karl Furk, Handlgs.=Geh., Zaupistr 5
u. Gertrud Furk, Herlerstr. 46.-Martin Fürk, Ingenieur,#rt#mm„
u. Anna Steinmann, Paradiesstr. 6.: Janob 22.: geenenstr..u.
Christine Bahn, d. Sandstr. 4.- Otto Reiter, Schlosser, Perggner# Gertr. Junkersfeld, Helenenstr. 22.- Hubert Rundho###### ga Anna Königsmann, b. Bismarckstr. 4.-— Bernh. Beckermann, u. Helene Schwaldenberg, b. Korneliusstr. 9.
Eine Idealspeise ist in der Hitze zu frischem
geschmorten Obst
kalter MondaminMilchflammeri
serviert. Sehr nahrhaft und erfrischend.
Mondamin erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte auf jedem?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Dienstag, 24. August 1909.
Seite 5.
erehrte Hausfrau!
Auch nicht im Geringsten leidet nach den langjährigen Erfahrungen grosser Wäschereien die Wäsche bei Gebrauch von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
mit nebenstehender Schutzmarke.
Man reinigt mit ihm rasch, gründlich und schonend die grösste Wäsche!— Frei von Chlor und anderen scharfen Mitteln!
Ueberall erhältlich. ½ Pfd. Paket 15
DETHOMPSUN’S LAJfE FO·RSEPIRLA. X ORP C
T
6
G
SEIFENPULVER
Am 3. September 1909, vormittags 9 ¾
uhr soll in Cöln im Justizgebäude,
sesplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Weidengasse Nr. 53
beledene Hausgrundstna:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar
35 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Witwe Joh. Jos. Konrad Steinbüchel, Agnes gebor. hofnann, Inhaberin einer Schenkwirtschaft in Cöln, zwangsbs behteioet ve. göniglicges Amtsgericht, Ast. 40
Am 3. September 1909, vormittags
Uhr, soll in Cöln im
appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Thiebeldsgasse 3338
belegene Hausgrundstück: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau, groß 3 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Joseph Scheidtweiler zu
löln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
An 15. Oktober 1909, vormittags 10¼ Uhr, l in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, simmer Nr. 47, das in Cöln,
Täcilienkloster Nr. 3
belegene Hausgrundstück, groß 82 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark,
Egentümerin: die geschäftslose Maria Rick in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Auf Ersuchen des Kgl. Notars Justizrats Franz Dorst in köln, als Testamentsvollstrecker des Nachlasses der Witwe Joseph Eröninger, Therese geb. Kreitz, wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 13. September 1902, nachmittags ½4 Uhr, auf der Amtsstube des Notars Justizrats Dorst Norbertstraße 26 in Köln,
das herrschaftsiche Wohnhaus Langgasse 33 in Köln, gegenüber dem Justizgebäude, mit Anbau u. Garten, groß 271 Quadratmeter,
teilungshalber unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstelen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zu
schlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars ostizrats Dorst, Norbertstraße 26, zur Einsicht auf.
Köln, den 19. August 1909.
an Justizrat Riffart, Notar.
Diese Woche eintreffend:
v3
Ges. gesoh.
In der Speisekammer beschlägt nichts mehr
Gemeindesparkasse; in Rodenkirchen.
(Mündelsicher.)
wenn dieselbe von
Zeit zu Zeit mit Automors
Wasser aufgewischt wird. Ebenso hält sich Eingemachtes tadellos, wenn die Gefässe mit Automors-Wasser ausgespült werden. Salizyl und dergleichen ist dann ganz unnötig. Automors vernichtet Schimmel-Pilze und dumpfen Geruch.
S
aro
8
Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.
5 Kassenstunden von 8½—12½ vorm. und von# .—5 Uhr nachmttass.
Zinsfuss für 5
Spareinlagen in jeder Höhes
* 223 O1 bei halbjähriger 1 für andere## S /4 so Kündigung Einlag. 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. 8
Reichebank LiuckonkH.
Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche*9
Möbel
im Möbel-Engroslager
Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse. Daselbst a. Detail-Verkauf.
Oeffentlich meistbietender Verkauf von
12 ausgemustert.
Hengsten
findet am Donnerstag 26. August 1909 nachmittags 2 Uhr
im Reithaus des Land gestüts
Dillenburg
150 Kisten Italiener 100 Kisten Russen 200 Kisten Galizier
fir kaufen stets nur die allerbesten, frischesten und Acksten Eier, die überhaupt zu haben sind.
Köln.
Fernsprecher der Zentrale
633— 1000= 3390.
StollwerckHaus.
Bureau-Räume Größe int ss 2.
und 3. Hauptgeschoß,
Ausstellungsräume 5“
nachtsausstellungen für erstklassige Geschäfte.
Ladenlokal gut gelegen,
Grosses phetegraphisches Atelier der# Neuzeiturgn.
sprechend mit separatem Aufzug im Stollwerck=Haus im Zentrum der Stadt. de Hohe Straße und Wallrafplatz gelegen, zu vermieten.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und 1 LastenAufzug, Zentral=Heizung, elektr. Licht, automatische Ventilation, Bade=Einrichtung, Bakuum=Reinigung vorhanden.
Auskunft erteilt:
Kölnische Hausteuten Akt.=Ges.
Corneliusstr. 2 und der Hausmeister.
Beleihungsanträge werden von der Kasse entgegengenommen
9
K
Zähne von
le Ple
en
180
Ae.
Kunstvolle Plombierungen, Stifizähne usw.
Ereiss
andia
HVI
Arno Kreitenmeyer, Hobe Pforte 20.
Jeder mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerennungsschreiden im Atelier zur Ausicht aus. 3
KRAA
Einmachtspfe, schöne Ware, Warf 40 pig.
Einmachgläser, Beiß. Elas, billiaste Preise
Bil. eheurg-TGlas. Porzellan, Steingut sowir
statt. 3alle Haushaltungsgegenstände
Kgl. Gestütdirektnon. Gute Fabrikate. Bekannt billige Preise.
p. J. Geicht Wwe., Blaubach 91b3
g durch eine Anzoige im((O) etwas
93.
früher Filiale Unter Käster.
Verschonhon kann man schnel erwas; man hann es aber
schennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(2.
tndes.
F 00
Gewinne.
Ziehung: 15. und 16. nächsten Monats KA A5000) im Gesamtwert von.. S □
Hauptgewinne: M. 20 000, M. 6000. M. 3000
usW. ra
Lose a M. 1,—, 11 Stück M 10.—. Porto und Liste 30.
zu haben bei Louis Hederich, Generaldebit, Frankfurt a.., Fahrgasse 148, und in sämtlichen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Vornehme Existenz.
Für Köln ist ein außergewöhnlich chancenreiches Unternehmen sofort zu verkaufen. Es handelt um eine Aufsehen erregende, vat. gesch. Weltneuheit, die behördlicherseits genehmigt ist und Branchenkenntnisse nicht erfordert. Dauerndes Einkommen ohne jedes Risiko mindestens 10.—15000 pro Jahr.
Schnell entschlossene Herren, die über einige Barmittel verfügen, erhalten nähere Auskunft unter B 375 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.b
Erklärung
Apfelwein-, Heidelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgeles, Marmelads
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bersiseh-Obstververtungsgenossenschaltlindlare..m. b. I.
zu Hartcgasse
Man verlange Preisliste gratis und franko.
—
C
### Kinder-, Kur- und HausRaitungsmiien gaatl.approbiert. Nahrungsliefert die Moikerei JOS. Bremer,
•1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal,
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3435.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Dienstag, 24. August 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Brühl, 22.Aug.1909. Hr. Dechant Bertram dahier feiert am 29. August d. J. sein goldenes Priesterjubiläum. Der Jubilar wurde am 14. Juli 1834 in Stolberg(Rhld.) geboren. Nach Absolvierung des Gymnasiums in Düren studierte er in Bonn und Tübingen Theologie. Der 29. August 1859 brachte ihm die ersehnte Priesterweihe. Der junge Priester war fünf Jahre als Kaplan an der Kreuzpfarre in Aachen tätig und wurde dann aus Gesundheitsrücksichten zum Vikar in Bracheln ernannt. Als die sogenannten Maigesetze in Kraft getreten waren, meldete er sich auf die freigewordene Stelle in Hehn bei.=Gladbach. Der neue Pfarrer wurde ganz still eingeführt. Am selben Tage verlangte der Bürgermeister die Auslieferung der Anstellungsurkunde. Sie wurde verweigert. Daraufhin wurden Bertram und der einführende Dechant vor Gericht zitiert. Schließlich wurde der Herr Erzbischof Paulus Melchers, der sich damals schon im Gefängnisse befand, wegen Anstellung Bertrams zu weiteren zwei Monaten Haft verurteilt. Auf eine Verfügung des Landrates hin wurde am 5. Februar 1874 über Pfarrer Bertram die Sperre verhängt. Wegen Vornahme von Amtshandlungen wurde er zu 270 Mark Geldstrafe oder 22 Tagen Gefängnis verurteilt. Er zahlte die Strafe nicht, worauf seine Möbel gepfändet und zur öffenlichen Versteigerung ausgeboten wurden. Nun deponierte der Kirchenvorstand die verhängten Strafgelder. Am 20. Juni wurde in den Straßen Heyns unter Schellenklang eine landrätliche Verfügung ausgerufen, die„erledigte Pfarrstelle sei neu zu besetzen: Aber die zehn zur Verwirklichung des Antrages notwendigen Pfarrmitglieder fanden sich nicht. Nach fünfmaliger Verurteilung mußte Bertram endlich seine Pfarrfunktionen einstellen. Die Gemeinde war zur Abhaltung des Gottesdienstes auf auswärtige Geistliche angewiesen. Am 20. Juli 1874 wurde das Pfarrarchiv mit Beschlag belegt und Vertram aufgefordert, das Pfarrhaus zu räumen. Er bezog die Küsterei als Wohnung.
In der unfreiwilligen Mußezeit betätigte sich Bertram schriftstellerisch und verfaßte unter anderem auch die seit 1884 vom Verbande Arbeiterwohl herausgegebenen und im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienenen Schriften: 1. Kompaß für den unverheirateten Arbeiter, 2. Kompaß für den verheirateten Arbeiter, 3. Kompaß für die Söhne Kolpings, 4. Gesundheitskompaß. Diese Schriften wurden von verschiedenen Regierungen im Amtsblatt aufs wärmste empfohlen und in vielen tausend Exemplaren verbreitet. Auf Bertrams soziale Tätigkeit aufmerksam gemacht, bot ihm die bischöfliche Behörde im Jahre 1887 die arbeitsvolle Pfarrstelle Borbeck an, aber die staatliche Zustimmung wurde verweigert. Am 28. September 1888 erfolgte Bertrams Ernennung zum Pfarrer von Brühl, woselbst er zunächst auf die Verschönerung der Pfarrkirche bedacht war. Dann wurde unter ihm am 29. Juni 1893 der Grundstein zum katholischen Marienhospital gelegt, welches durch drei Anbauten in den Jahren 1897, 1904 und 1909 erweitert wurde. 1893 veranlaßte er die Ursulinerinnen von Roermond, ein Pensionat mit höherer Töchterschule zu gründen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. August 1909.
A n
7
c Zurück zur Natur!
Vier Briefe aus der Sommerfrische.
Humoreske von Georg Dörge.
I.
Hinterwald, 7 Aug.19..
Alter Junge!
Wohl kann ich mir das höhnisch grinsende Gesicht vorstellen, mit dem du heute morgen beim Erwachen den Landregen konstatiertest! Geschieht ihm recht. Warum vergräbt er sich in solch ein Nest. Weshalb geht er nicht in ein vernünftiges Bad, in eine Sommerfrische, wo einige Regentage im Kurhaus beim Konzert leidlich verbracht werden können! Statt dessen geht er nach Hinterwald, quartiert sich bei einem Bauern ein und gedenkt dort seinen Urlaub zu vertrauern! Und nun ein Landregen! Es geschieht ihm recht.“— Also sprichst du, und dann hüllst du dich ein in deinen englischen Gummimantel, ziehst deine Harburg=Wiener über die Schuhe, bewaffnest dich mit dem Schirm und trittst so, wasserdicht verpackt, hinaus auf die Straße. O du armseliger Kulturmensch! Jetzt bist du nun schon unterwegs ins Café, dort spielst du die üblichen drei Karambolagen, pumpst deine Lungen mit der schlechten Luft voll und legst dich gegen Mitternacht ins Bett, froh darüber, wieder einen der „langweiligen" Regentage hinter dir zu haben. O du Armseliger!— Wie ich heute morgen zum ersten Male in Hinterwald erwachte, vernahm mein Ohr das melodische Rieseln des feinen Regens— es klang so beruhigend, so behaglich=eintönig, so, als wollte es sagen„hier, mein Lieber, bist du weit fort vom Getriebe der Welt, hier findest du Ruhe!“ und die würzige Luft, Freund! Unverfälschte, reine Landluft. Ich frühstückte frugal, aber gut, und machte dann einen ausgedehnten Spaziergang durch den Wald. Ich sehe, du lachst. Nun freilich, wie kann so ein Stadtmensch, wie du, sich ausmalen, daß man spazieren gehen kann, wenn draußen der Asphalt auch nur im geringsten feucht ist! Ihr könnt euch diesen Genuß eben gar nicht vorstellen! Ohne Schirm, ohne Galoschen und Gummimantel, nur im wetterfesten Lodenanzug, derbe Schuhe an den Füßen, in der Hand einen gewichtigen Stock— so zog ich hinaus in den Wald! Bei„strömendem Regen", wie ihr sagt! Habt ihr denn eine Ahnung, wie es im Walde ist, wenn die Tropfen auf das Blätterdach fallen, wenn alles rings still ist und nur das melancholische Rauschen der nassen Blätter an das Ohr dringt? Nein, ihr ahnt es nicht, ihr versteht die Herrlichkeit dieser Melodie nicht, euch ist diese schöne Seite des Waldes fremd. Wenn aber die Sonne brennt, wenn der schwüle Wald überlaufen ist von schwitzenden Ausflüglern, dann geht ihr hinaus und„amüsiert" euch! O ihr Armseligen!—
Was glaubst du, was ich heute nachmittag getan habe? Gelesen und geschrieben, weiter kann man deiner Ansicht nach ja doch nichts tun in dem„langweiligen“ Neste! Du irrst dich! Nicht eine Seite bedruckten Papiers habe ich mitgenommen, und das Papier dieses Briefes, über das du natürlich schon die Nase rümpftest, weil es nicht„Englisch Leinen“ ist, stammt von der Eckener=Mari, meiner Wirtin, die darauf die Briefe an ihren Sohn Pitter, den Kanonier, malt. Du verstehst es ja nicht, welch hoher Genuß es ist, sich einmal mit einfachen, schlichten
1894 wurde ein neues großes Haus gebaut, in dem augenblicklich fun zig Interne und über hundert Externe Unterricht erhalten. In seiner Fürsorge für die Jugend wußte Pfarrer Bertram, der seit 1896 zum Dechanten ernannt war, den Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung zu veranlassen, ein bedeutendes Kapital, den Ertrag eines verkauften Grundstückes, für den Bau des Josephshauses zu verwenden, welches als Kinderbewahranstalt und Vereinszwecke der Jugendorganisationen dienen sollte. So ist der Goldiranz des Jubilars, den die fünfzig Jahre flochten, ein Lorbeerkranz, der von Leiden, aber auch von priesterlichen Freuden erzählt.
3 Sieaburg, 23.Aug.1909. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stand die Beratung und Beschlußfassung über den Erweiterungsbau des Vereinshauses. Bauplan und Kostenanschlag wurden von Hrn. Rektor Lambertz erläutert, der auch ein klares Bild über die Finanzlage des Vereins entwarf. Der Hauptsaal wird für 800 Personen Raum bieten und einen Kostenaufwand von 15 500 M. erfordern. Das Baukapital erhält der Verein von der hiesigen Kreissparkasse gegen 4 Prozent Zinsen. Der jetzige Besitz des Vereins ist nach einer neuen Taxe festgestellt auf etwa 47000 M. Nach diesem Bericht begann eine sehr lebhafte Aussprache, deren Ergebnis die einstimmige Annahme des Antrages war, sofort die Arbeiten zu vergeben, sodaß die Einweihung bei Gelegenheit des Stiftungsfestes erfolgen kann. Die Arbeiten und Lieferungen sollen nur an hiesige Unternehmer vergeben werden.
&a Euskirchen, 23.Aug.1909. Zu einer glänzenden Kundgebung für die Zentrumssache gestaltete sich eine von der hiesigen Zentrumspartei einverufene allgemeine Wählerversammlung, welche gestern nachmittag im Poheschen Saale hier stattfand. Aus der Stadt Euskirchen und deren näherer und weiterer Umgebung waren die Zentrumswähler so zahlreich erschienen, daß der große Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Auch eine Abordnung der hiesigen Sozialdemokraten hatte sich eingefunden und versuchte sofort mit Anträgen zur Geschäftsordnung Verwirrung zu stiften. Stadtverordneter Esser trat jedoch diesen Versuchen nachdrücklichst entgegen, indem er betonte, daß man wohl den Angehörigen anderer Parteien im weitesten Maße Gastrecht gewähren wolle, daß aber die Geschäftsordnung in einer Zeutrumswählerversammlung von dem Einberufer allein bestimmt und gehandhabt werde. Unser Vertreter im Reichstage, Hr. Professor Dr. Faßbenoer, war trotz einer ernstlichen Erkrankung von Berlin gekommen, konnte jedoch wegen seines leidenden Zustandes nur ein kurzes Referat über die Haltung des Zentrums in der Reichsfinanzreformfrage erstatten, indem er den Nachweis erbrachte, daß seine Fraktion eine Auseinandersetzung über ihr Verhalten nicht zu scheuen braucht. Landtagsabgeordneter Dr. Heß beleuchtete in ausgezeichneter Rede die Blockära und bewies, daß der Kernpunkt der ganzen Blockidee die Etablierung einer Vorherrschaft des Liberalismus auf allen Gebieten gewesen sei. Bei der Beurteilung der Stellung des Zentrums zur Reichsfinanzreformfrage dürfe dieser wichtige Umstand nicht
außer Acht gelassen werden. Stürmischer Beifall der Versammlung folgte den Ausführungen des Redners. Es folgte eing hafte Aussprache über beide Referate, in der auch die Geguer aus giebig zu Wort kamen. Ihre Angriffe auf das Zentrum fanden eine schlagende Widerlegung durch die sich an der Diskussion teiligenden Anhänger des Zentrums. Namentlich die Abgeorduneten Dr. Heß und Busch, welch letzterer als Gast anwesend war, fertigten die sozialdemokratischen Wortführer ebenso sachlich wie gründlich ab. Stadtverordneter Esser rechtfertigte die Ablehnung der Erb anfallsteuer durch das Zentrum in überzeugenden Darlegungen Ein Arbeitervertreter, Stadtverordneter Fingerhut von vier erzielte einen tiefen Eindruck durch die an seine Kollegen gerichtetMahnung, Vertrauen zu unseren Abgeordneten zu bewahren. Ihm seien die neuen Steuern auch unsympathisch, er sei aber überzeugt, daß unsere Vertreter im Reichstage nach bestem Gewissen gehandelt und keine bessere Lösung hätten finden können. Nach einer begeisterten Emyfehlung des Windthorstbundes durch dessen Vorsitzenden, Schmiede, meister Nießen, sprach Abg. Dr. Heß ein wirkungsvolles Schluß, wort. Folgende Resolution fand, da inzwischen die Sozialdemo, kraten den Saal verlassen hatten, einstimmige Annahme:„Die am
aus berechtigt und den Ueberlieferungen der Partei entsprechend an. Eine den Interessen des ganzen deutschen Volkes besser Rech, nung tragende Lösung konnte bei Berücksichtigung der gesamten
politischen Lage nicht gefunden werden. Die Versammlung dankt insbesondere dem Vertreter des Reichstagswahlkreises Euskirchen, Hrn. Prof. Dr. Faßbender, für seine pflichttreue Tätig. ie erfolgreiche Wahrnehmung der Interessen seines Wahl#—<space> i h n<space> i h r e s<space> v o l l e n<space> V e r t r a u e n s.<space> S o d a n n<space> g i b e<space>
Bergheim, keit und die
kreises und versichert ihn sie ihrer großen Freude darüber Ausdruck, daß der Landtagswahltreis Köln(Land)=Bergheim=Euskirchen der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses in der Person des Hrn. Abgeordneten Dr. Heß einen so ausgezeichneten Mitarbeiter zugeführt hat.“ Der altverdiente Vorsitzende der hiesigen Zentrumspartei, Hr. Beigeordneter Gissinger, gab zum Schluß seiner lebhaften Befriedigung über den glänzenden Verlauf der Versammlung Ausdruck. Es sei eine Zeutrumskundgebung gewesen, wie wir sie hier seit langem nicht mehr erlebt haben. Er schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei.
Merovingerstr. 5. Gösepn Meder Jun. Fernspr. Nr. 752,
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen, Mottenvernichtung aus Gegenstünden aller Art. 3
Volle Garantie. se Billigste Berechnung.
Leuten über ihre Sorgen und Freuden zu unterhalten, du weißt nicht, was es für ein Vergnügen bereitet, aus einem rohen Stück Holz einen Hammerstiel zu schnitzen. Diese Leute wissen nichts von Ententen und Entrevuen, sie kennen weder Tolstoi noch Otto Bierbaum, sie lesen auch keine Zeitung, diese Glücklichen! habe mir nicht ein Buch mitgenommen und bin froh, daß ich deinem Rate nicht folgte und mir nicht eine Zeitung nachsenden ließ. Nun unterhalte ich mich mit meinen biederen Wirtsleuten über die Ernte, über den zweiten Grummetschnitt und über neumodische Düngungsmittel. Ich mache Studien, lerne das Volksleben kennen!— Ueber dein mitleidiges Lächeln bin ich erhaben. Ja, es ist allein das Mitleid mit dir, das mich dir schreiben
läßt— ich hoffe, dich gewinnen Zurück zur Natur!
Womit ich verbleibe
zu können für Hinterwald.
Dein
II.
Waldmensch. Aug. 19
Hinterwald, 11.
Mein Freund!
Deine liebenswürdige Sendung hat mich tief gerührt, wenngleich sie einen bitteren Beigeschmack hatte. Ich habe ooch ausdrücklich vor meiner Abreise erklärt, daß ich in den Ferienwochen nicht rauchen will, und ich hatte auch gar nicht das Bedürfnis, die herrliche Luft zu verunreinigen durch den Qualm einer Zigarre. Und der Brief, den du deiner Sendung Havanna beilegst, enthält der Spitzen genug. Du willst mich mit den Zigarren„hinwegtrösten über die traurigen Wochen", sie sollen mich vor dem„gänzlichen Verblöden bewahren“, so schreibst du — das tut weh, Freund. Ich muß eben zu meinem Bedauern feststellen, daß du immer noch nicht reif bist für dieses sonst würdest du wissen, daß man absolut nicht eine Zigarre im Munde haben muß, um sich hier zu erholen. Aber ich will von diesem Punkte abgehen. Zurückschicken kann ich dir die Kiste ja nicht, ich werde die Zigarren deshalb rauchen, wenn ich abends in der Diele am Herde sitze. Da mein Wirt Pfeife raucht und ich den Knaster dieses Biederen nicht vertrage, kann ich mich schließlich aussöhnen.—
Es regnet leider immer noch, doch sprechen nach den Gutachten der Hinlerwäldler alle Anzeichen dafür, daß wir in den nächsten Tagen das schönste Wetter haben. Dann wird es im Walde herrlich sein, und ich werde nachholen, was ich während der letzten Tage Hausarrest versäumt habe. Diese unfreiwillige Haft hat aber auch ihr Gutes, ich kann mich so leichter an das Landleben gewöhnen, namentlich auch an die kräftige Kost, die mein verweichlichter Magen noch nicht so recht verträgt. Dummerweise schlug ich mir gestern, als ich dem Eckener=Hans beim Reparieren seines Leiterwagens half, mit dem Hammer auf den Daumen, so daß ich links noch nicht recht zufassen kann. Wie soll unsereins auch verstehen, mit einem Hammer umzugehen! Man muß eben noch viel lernen.
Für die angebotene Sendung Bücher wäre ich dir dankbar, da ich nicht weiß, wie lange sich die Sache mit dem Daumen noch hinzieht. Auch könntest du vielleicht ein oder zwei Kistchen Zigarren beipacken. Aber claro, bitte.(Die gesandten sind colorado claro!)
Wie geht es dir denn? Ich finde deinen Brief recht dürftig und erwarte ein längeres Schreiben. Stoff mußt du doch haben, da du ja den ganzen Tag mit Bekannten zusammenkommst. Viele Grüße
Dein alter
Gustav
III.
Hinterwald, 16. Aug. 19.
Lieber Karl!
Herzlichen Dank für die gesandten Bücher, die ich heute usgelesen habe. Merkwürdig, daß man auf dem Lande so gerne Schilderungen des pulsierenden Lebens, der eleganten Welt liest, während man in der Stadt die Sachen vorzieht, die in der friedlichen Stille des Landlebens spielen. Hast du nichts Neus auf Lager? Wenn nicht, so gehe doch, bitte, beim Buchhändler vorbei, er soll mir einige neuere Sachen schicken. Meinen Geschmack kennt er ja.
Heute mittag machte ich einen Spaziergang über die Felder. Dabei ruschte ich, der ich nur das Großstadtpflaster gewohnt bin, am Rande eines Straßengrabens aus und fiel hin. Die Straße war einfach unpassierbar, die reinste Lehmgrube. Nun hat meine Wirtin meinen Anzug in Bearbeitung und ist gerade dabei, ihn zu waschen. Da mein eleganter, leichter Sommeranzug ja nicht für das Land berechnet ist, werde ich einige weitere Tage im Zimmer bleiben müssen. Es ist mir dies nicht gerade unangenehm, denn es regnet immer noch.
Du schriebst mir, daß Dr. Winter mit Frau und Töchtern in Moosgrund sich aufhalten, wo sie die Bäder gebrauchen. Weißt du, ob dort Tanzreunions stattfinden? Erkundige dich bitte, einmal. Wie lange bleiben Winters noch in Moosgrund?
Grüße alle Bekannte. Ich befinde mich sehr wohl, du hoffentlich auch. Schreibe nur recht bald wieder und vergiß nicht, beim Buchhändler vorzusprechen! Herzlichen Gruß
Dein alter
Gustav.
IV.
Moosgrund, 19. Aug. 19..
Alter Junge!
Heute mittag traf ich bei herrlichstem Sonnenschein hier en, vonl Familie Winter herzlich empfangen. Es scheint hier ganz nett zu sein, gute Konzerte, anregende Unterhaltung und vernünftige Menschen. Ich wohne im=Kronprinzens, famoses Pilsner!, wo auch Winters logieren. Uebermorgen ist Reunion im Kursaal, sei doch, bitte, so gut und sprich bei meiner Wirtin vor, damit sie sofort(per Eilboten!) meinen Smoking und die Lackschuhe schickt. Aber sie soll den Smoking vorsichtig einpacken, damit er nicht zerknittert wird. Am besten besorgst du dar wohl selbst.— Hat der Buchhändler die Bücher schon nach h. gesandt? Wenn nicht, soll er's lassen. Servus! Dein Gustav.
NB. Hast du nicht Lust, am Montag zum Tanz hierherst kommen? Lotte Winter erkundigte sich nach dir. Mensch, komm, es wird gediegen!
HAEMGIT
können die besten Kleinen Erzählungen, Kölsche Krätzenen
Scherze usw., die früher im LA ers nen sind, in den Bänden I und II cer
Local-Anzeiger-Bücherei„ 00 zu dem Vorzugspreis von 1. W.
stiger Preis M. 2,50), den Band beziene
Die Lieferung erfolgt durch die. vertretungen, die Trägerinnen und### nach auswärts auch unter Streifband lich 20 Pfg. Porto für einen 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch ait schäftsstelle des Kölner Local-Anzee, Köln, Marzellenstrasse 37.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 232 4 Dienstag, 24. August 1909.
Seite 7
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, Breitestraße, Dagobertstraßte und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
ebenso in den
2. KölnOffene Stellen
Sichöln, Mülheim(Ah.), sütard. Berg.=Gladbachz,
gähl Liblar, Kerpen, Elsv. Cahler. Stommeln,
iun Verteieb eines neuen Hasglühsrampfes direht in die Verbraucher. Hoh. Beidienst. Kl. Barmitt. ers.
Fr=Off. u. B 370 an die Gechäftsst..Köln. Local=Anz. erb.“a
FeuerVersicherung.
Von großer Generalagentur erster deutscher Gesellschaft wird für Köln ein jüngerer
Bureaubeamter
gesucht, der in Register= und Buchführung gewandt und auch im Konzipieren und Korrespondieren flott und sicher zu ar beiten gewöhnt ist. Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten sub 7 1467 an Haasenstein 4p Vogler,.=., Köln. 5
Ordentliche, saubere, kräftige
Putztrau
zum Reinigen der Geschäftsräume bei hohem Lohn
sofort gesucht.
Wäschefabrik, Karthäuserwall 34. Eine kath., selbständige
Verkäuferin
der Kolonial- u. Materialwaren branche zum baldigen Eintritt, eotl. bis 1. Oktbr. auf's Land gesucht. Gefl. ausführl. Offerten unter 2412 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches, kath., jüngeres
Zweitmädchen
für besseren Haushalt, ohne Kinder, per 1. Sept. gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause u. Gelegenheit, die Küche zu erlernen.
Altermarkt 6.
Portier
v. Theater sucht u. besch. Anspr. Tagesbeschäftigung. Anfr. Wwe. Meis, Rotgerberbach 56, 3. Et.
Ein älteres freundliches Mädchensucht Stelle als Haushält.
bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. unter B 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klapperhof 50
Unterhaus, 5 ge. Zimme.,
Küche, 2 Mans., 2 helle, trockene Souter., p. Sept. zu vermieten. Bescheid i. Hause b. Eigentümer
fl. 1. Etage,
4 Zim., Küche u. Mans. ganz neu hergerichtet n. all. Bequeml. sof. od. spät..om. Aachenerstr.44. Einzus. von 11-1 u.-5 Uhr.
(Thüringerin) is Jaßre alt, sucht Gilostraße, Tt. Annahirche
Stellung als Stütze, in besserem Haushalt, ohne gegenseit. Ver gütung. Farailienanschluß, etwas Taschengeld erwünscht. Off.
1. Et., 51., Küche, Bader., Balk., Mans., 2. Et., 4., Küche, Balk. ev. Mans. zu verm. Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Bescheid chirmerstraße 44, Ottoplatz
Mietgesuche)
Wohnung
von 3 Zimmern u. Rüche
in nur besserem Hause u. ruhiger Lage— nicht Vorort— per I. Oktober v. kleiner Familie zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2398 an die Gesch. d. Bl. erb. g
Tücht., zuverl., katholisches
Mädchen
gesetzten Alters, das auch kochen kann, gegen hohen Lohn gesucht. Peterstraße 49—51.
Suche per 1. Sept. älteres
Kindermädchen
oder 2. Wärterin für einige Wochen. Frau Rich. Mäller, Alf a. d. Mose.
haushälterin,
Haushälterin,
kath. Waise, 15 J. selbst., sucht Stelle zu Herrn f. gleich od. Sept. Off. u. K 232 an die Annst. d. Bl. S. Güsten, Drususgasse 13 Aelt. selbst. Mädchen sucht Stelle e# bei ält. Ehepaar; sieht mehr auf g. Behandlung wie hoh. Lohn. Eintrachtstraße 80.
Werderstraße 4
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. sofort zu 60.4 monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage.
Ladenlokal mit Wohnung, dopp. Kanalbackof. usw. Händelstraße 27 an solv. Fachmann sof. zu vermiet. Bescheid das. 1. Et.
geraum. Zimmer u. Rüche
von pünktlichem Mietzahler zum 1. Oktober gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2414 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer
mieten gesucht in de Reußerstraße 300.
Off. u. 2423 a. d. Gesch. d. Bl
elt. Lehrerin sucht gleich einf.
möbl. Zimmer zu 14M, nur bei ruh. kleiner Familie. Gefl Off. unter A H Postamt 10.
3Zimmerw. part. südl. Stadtteil Off. u. 2422 a. d. Gesch. d. Bl
Off. u. B S 75 hauptpostlag
Arbeitsgesuche
Klapperhof 50
I. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden, per September zu vermieten. Bescheid i. Hause beim Eigentüme.
Ladenlokal
—
„<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> W o h n u n g<space> Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Unterricht
Gosewischs
werden gesucht.
Badcockwerke, Oberhausen.
prop. brav. Junge
l6-18 Jahre alt, für Schenkwirtschaft sofort gesucht. Fr.=Off. u. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
Ogont ge. z. Zigarr.=Verk.
an Wirte 2c. Verg. ev. 250 MK. mon. H. Jürgensen
amp; Co., Hamburg 22
Geübte
ali
##r bunte und weiße Mannshemden sowie für blaue ArbeiterAnzüge in unseren elektrischen
Betrieb gesucht. 9
E I. Büdern ue er
Mühlengasse—15.
Wir suchen per 1. Oktober,
wentuell früher, eine tüchtige, gewandte, katholische
Verkäuferin.
Offerten m. Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsanprüchen bei freier Station im Hause erbeten
I. 6h.Müller, Wipperfürth
Ranufaktur u. Modewaren. Damenkonfektion.*h
Eisenwarenhandlung bei
köln sucht für Küche und daushalt fleißiges propres
Rädchen
Leischige Haushau, Familienropres, ordentliches, fleißiges
Mädchen gesucht. Keine Bäsche, ein zweites Mädchen vorhanden. Gr. Neugasse 32.
Properes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 90, 1. Etg
Fücht. Schreiner s. Ard. Möb, Reg Repart. Löbach, Pfälzerstr. 28.
srop. Waschfrau sucht Kunden. Weyerstr. 47, IV. Etg. K. gen.
grav. fleiß. Mädchen v. b. s. * Eltern und z. Hause schlafen muß, f. alle Hausarbeit gesucht. Trutzenberg 36, Drogerie. s
#rdentliches Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 221.
Zu vermieten
rop. zuverl. Stundenfrau von —11 Uhr morgens gesucht. Ewaldistraße 21, I.
Molthestraße 89, hp.
7 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u Keller, Parbettböden, Kachelöfen, jährlich 1700 p
althestraße 994. II.
(per Oktober)
5 Zimm., Küche mit Wandplatt., Mansarde und Keller. Balkon straßenwärts. Jährlich 960.4
Molthestraße 89, Sont.
6 R. m. elektr. Licht. Mon 80. f
Bescheid Burean
Molthesroße 93, Sont.
in bess. Hause an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Hahnenstraße 11.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn., der Neuzeit entspr. einger. zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Ehrenfeld.
2X3 Zim. zu verm.
Bescheid Dechenstraße 9, Schp
Ehrenfelder Neustadt
abschlossene Etagen von—5 R. usw. zu vermieten.
Bescheid Röntgenstr. 7, 1. Etc.
2. Et., 5., 1 Mans. p. 1. Okt.
3. Et., 4., 2 Mans. sof. zu om.
Gefl. Anmeldungen
Primaner
reiche Nachhülfe.
Sekundane
Karl Bäuml,
Kapitalien)
Stadt Cöln.
srovere Frau zum Brötchentragen gesucht. Königstraße 1.
Mädchen
iinden sofort dauernde gewinn bdringende Beschäftigung
hohestr. 148 150, I.
hülfe einem Sthifbrüchigen
Werde am 9. September cr. aus dem Gefängnis Aachen entlassen; meine Zukunft malt sich aus schwarz in schwarz, da ich nicht weiß, wo nach erfolgter Entlassung hin. Ich kann jede
Bureauarbeit verrichten, bin des Stenographierens bundig, und bitte herzlich einen Arbeitgeber um meine Einstellung, wenn auch in noch so bescheidener Stellung. 31 Jahre alt, unverheiratet, kath. Nähere Auskunft erteilt der Herr Strafanstaltsdirektor in Aachen.
an eine oder zwei Damen zu vermieten. Gereonswall 59.
Herlengraben I6, I. Stage
besteh. aus 2 kl. frdl. Zimmern u. 1 gr. 3. zu 25 M. zu
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Follerstraße 105,
I. Et., Eingang Georgstraße.
Stallung u. Remise
zu v. Ehrenfeld, Simrockstr. 89.
Kall 2 schöne, luft. Zimmer
Kaln: an ruh. Person billig zu vermieten. Kirchstraße 4. Möbl. Zimmer in anständig.
M Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
• 1*
provisionsfreizu mäßige Zinsfuss. Auskunft Porta gasse!(Sparkasse) und Porta
II, Zimmer 11.
Reeller und gewissenhafter Darlehensverm.(Gesch.=
Inh.) w. m. Köln. Kapitalist., Banken usw. in Geschäftsverbindung zu treten.
Off. u. 2393 a. d. Gesch. d. Bl.
Hy
laba
stelle Follerstraße 97.
Zu verkaufen
mit Toreinfahrt für jed. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Bescheid Lupusstr. 22, I. r.
Wer
Ehrenfeld
Eichendorffstr., Ecke Lenaupl. 2. Etage, 5 Zim., Küche 2c. 48./6. I. Etage 5„„„ 50
Parterre 2„„„ 229/4
Mansard. 3„„„ 24./4
Bescheid im Eckhause 1. Et.
gibt einem intelligenten jungen verh. Mann tagsüber f. einige St. Beschäftigung? Ang. u..133 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179.
Deuy, I. Etage,
4 luft. Zim., 1 Mans. zu verm. Bescheid Mathildenstraße 1.
Eine möbl. Mans. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
öbl. Zimmer.Etg., Preis 20.4 z. verm. Vondelstr. 20,
ubl. Zim.,2Bett...d. Woche a. ord. Hdwh. z. v. Streitzeugg.30.
Gärtner
Meierei
Geflügelzucht.
Zim., 2. Et., straßw., zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
aub. mbl..,., tage=.wochw. s.
b. Maximinenstr. 52,.=Gesch.
K
I. möbl. Zimmer zu verm., mon. 14.4 Mittelstr. 35, II.
köbl. Mansardenzimmer z. ver mieten. Elisenstraße 34.
zübsch möbl. Zim. m. o. ohne 7 Pension. Ursulastraße 30.
Stelle Severinstraße 45.
höner Fox zu verkaufen Auf der Aar 5.
5ofa, Bett u. Kleiderschr. b. z. v.
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle
den höchsten Jeter Kreuels, Telephon 9011.
Litz=Binsenwagen zu kaufen gesucht. Offert. u. Z 254 an
kauft Engelbertstraße 15, Hp. r.
(Verloren
ifänger Namen hörend, entlaufen. nger erhält gute BeVor Ankauf wird
Venloerstraße 159.
Teckelhündin,
Ankauf wird
gewarnt. i. KölnKatze
Norbertstraße 38.
Retten-Armband verloren.
Deutscher Ring, Vergnügark. Geg. Bel. abzugeben Stephanstraße—9, 1.
Vermischtes
Nähe Jahnstrasse.
Massagen
f= u. all. anderen Massa Aerztlich geprüft.
Bäckerei
eclinen Gesacht, Fis Ne. 1000.
Off. u. 2406 a. d. Gesch. d. Bl.
Routinierter Bücherrevisor
*<space> u m<space> g e f l.<space> A u f t r ä g e.<space>
I. 2415 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer liefert Küchenmödel
der liefert Herd und Ofen
gegen Anfertigung eines lnzugs oder Paletots?
Off. u. 2420 a. d. Gesch. d. Bl.
100 Stück nur.60 fl.
Sternengasse 62.
#0F mit Rohr, Ampelu
Ofen Lampe zu verkaufen. Neußerstraße 14, 3. Et.
Wer liefert Brötchen gegen Brot? Schaafenstraße 51.
hat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. RechtsEine Mutter aus alter Kölner * Familie sucht f. ihren 36jähr.
Fräulein,
98 J alt häuslich:
zwecks Heirat.
Gefl. Off. u. A S 100 Postamt 5

Seite 8.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 232 a Dienstag. 24. August 1909.
1 Der Taubstummenlehrer Heinrich Dick ist am 21. dss. Mts. in Rengsdorf, wo er sich zur Erholung aufhielt, infolge einer Herzlähmung unerwartet gestorben. Der Verstorbene, der am 21. Februar 1859 in Rövenich bei Zülpich geboren war, wirkte mehrere Jahre segensreich an der hiesigen Taubstummen=Anstalt.
Das städtische Riesenlagerhaus am Agrippinaufer. Die Ausschachtungsarbeiten für dieses Lagerhaus sind soweit gediehen, daß mit den Fundamentierungsarbeiten begonnen werden konnte. Das gewaltige Gebäude wird auf einem Rost von Betonpfählen fundiert werden. Zum Rammen dieser Pfähle ist auf dem Bauplatz eine Dampframme aufgestellt, deren Rammbär allein das respektable Gewicht von 80 Zentnern hat.
A Auf der Elektrischen. Steht da am Sonntag auf dem Hinterflur des Wagens ein behäbiger Kölner. An der Haltestelle Deutscher Ring will eiligst ein jüngerer Herr aus Berlin den Wagen verlassen und tritt dabei dem Kölner auf die Hühneraugen. Der jüngere Herr entschuldigt sich mit einem mehrmaligen„Pardon, mein Herr!" worauf ihm der ärgerlich gewordene Kölner erwidert:„Däu mer der Naache, met dingem Pardong, mein Herr, ich wünsch, do wööds dausend Johr alt un jedes Johr zehn Pund schwerer.“
) Ein Rheindampfer für eine einzige Familie. Eine argentinische Familie mietete das Salonschiff Albertus Magnus der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft zu einer Fahrt nach Mainz. Die Familie besteht aus acht Personen, sodaß auch im Hinblick auf die Dienerschaft sicherlich Platz genug vorhanden ist. Die Leute führten eine Unzahl Koffer mit sich.
2 Ein Wiedersehen. Vor langerer Zeit beauftragte ein Schiffer, der mit einem Kartoffelschiff im Hafen liegt, einen stellenlosen Schuhmacher, für ihn einen Handwagen Kartoffeln zur Kundschaft zu bringen. Der Schuhmacher lieferte die Kartoffeln auch ab, unterschlug aber das Geld(30.). Gestern abend sah der betrogene Schiffer den Schuhmacher auf der Straße wieder und ließ ihn durch einen Schutzmann festnehmen.
Gestohlen. In einem Uhrmachergeschäft auf der Friesenstraße wurden mehrere Taschenuhren, darunter eine solche im Werte von 250 Mark gestohlen.— In einem Hause auf dem Friesenwall fielen den Dieben ebenfalls Uhren in die Hände.
Aus Köln-Deutz.
0 Militärisches. Das Rheinische Kurassier=Regiment Nr. 8 rückt am Donnerstag früh zum Manöver in der Eifel, in der Gegend von Trier, aus. Am 25. September treffen die zu entlassenden Mannschaften mit der Eisenbahn wieder hier ein und kommen am 27. September zur Entlassung. Das Regiment kehrt in mehreren Marschtagen zurück.
Aus Kalk.
X Eisenbahnbauten. Der Abbruch des eisernen Ueberbaues einschließlich der Unterlagesteine und des Bohlenbelages der Unterführung der alten Strecke Köln(Hauptbahnhof)—Troisdorf in der Nähe des Bahnhofes Kalk(Süd), sowie der Verkauf der dabei gewonnenen Baustoffe wird von der Eisenbahnbauabteilung 2 in Köln=Deutz, wohin auch Angebote bis zum 28. August zu senden sind, jetzt ausgeschrieben. Die Frist der Ausführung beträgt acht Tage.
2. Jubiläum. Heute feierte der Schlosser Anton Wermelskirchen in Kath wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Meyer u. Cie. in Kalk. Aus diesem Anlaß wurden dem allbeliebten Jubilar von seiten der Firma und der Angestellten namhafte Geschenke zuteil.
Spor
m Duisbura, 23.Aug.1909. Bei dem gestrigen Kaiserbergfest, an dem 380 Turner teilnahmen, wovon 240 den Eichenkranz errangen, erhielt im Sechskampf als einziger den 1. Kranz mit 118 Punkten E. Schütz vom Allgemeinen Turnverein in Köln.
O Fußballsport. Am Sonntag standen sich auf dem Exerzierplatz vor dem Neußertor die erste Mannschaft des Ehrenfelder Spielvereins und die gleiche Mannschaft des Köln=Nippeser Ballspielklubs 1907 gegenüber. Das Spiel endete mit einem Siege des Köln=Nippeser Ballspielklubs mit:1.
Handwerk und Gewerbe.
X Zum Bau der nördlichen Rheinbrücke. Die Pflasterarbeiten nebst Herstellung der Fußwege von der linksrheinischen Skraßenrampe der nördlichen Rheinbrücke sollen jetzt vergeben werden. Die Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln schreibt soeben die Arbeiten im Verdingungswege aus; Angebote sind bis zum 6. September bei ihr einzureichen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
I# Liblar, 23.Aug.1909. Am 6. Mai d. J. war auf der Braunkohlengrube Konkordia in Dieselmar b. Liblar der Schmied Mörs, welcher in einem Trichter des Sortierwerkes mit Reparaturen beschäftigt war, vollständig zermalmt worden. Der Aufseher Matthias Berg aus Brüggen sollte das Verschulden an dem Unfall tragen. Im Maschinenraum war ein Treibriemen von der Scheibe geraten. Berg war dorthin gegangen und hatte die Sache wieder in Ordnung gebracht. Als er nun die einzelnen Maschinen zum Laufen brachte, setzte er auch das Sortierwerk in Betrieb, in welchem Mörs mit Reparaturarbeiten beschäftigt war, so daß dieser zu Tode kam. Vor der Bonner Ferienstrafkammer erklärte Berg, er habe geglaubt, Mörs sei mit dem Arbeiten im Trichter fertig. Das Gericht erblickte eine Fahrlässigkeit darin, daß Berg sich nicht durch Zurufen zuerst überzeugt habe, ob Mörs nicht mehr im Trichter sei, devor er das Sortierwerk in Betrieb setzte. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
von Nah und Fern.
* Folgenschwere Gasexplosion.(Trahtber.) Genf, 23.Aug. 1909. Heute nachmittag um.30 Uhr hat in dem Gasreinigungsgebäude der städtischen Hasfabrik eine gewaltige Gasexplosion stattgefunden. In eeem Unfreise von einem Kilometer sind alle Fensterscheiben in der Stadt zertrümmert. Bis um 5 Uhr waren zwei Tote geborgen. Die Zahl der Verletzten ist sehr groß. Die
Verletzten werden auf allen verfügbaren Wagen und in Hotelomnibussen in das Kantonspital gebracht. Die Gasfabrik steht in Flammen. In der Stadt herrscht große Aufregung. Alle Läden sind geschlossen.
** Die Explosion in der Genfer Gasanstalt.
Genf. 23.Aug.1909.(Drahtber.) Bis 8 Uhr abends waren aus den Trümmern der Gasanstalt sieben Leichen und zwölf Verwundete geborgen. Der Ingenieur Begnat starb einige Minuten nach der Auffindung. Alle Opfer sind bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. In den benachbarten Häusern wurden etwa fünfzig Personen durch Glassplitter verwundet. Die erste Hülfe wurde den Verwundeten in den Bureaus zuteil, wo mehrere Aerzte tätig sind. Die Ursache der Katastrophe ist noch nicht mit Sicherheit festgestellt, wahrscheinlich ist sie auf die Explosion eines Apparates im Saale der Reinigungsapparate zurückzuführen. Das Gebäude ist vollständig zertrümmert, ein Gasometer und andere Gebäude sind schwer beschädigt. Trotz der Nacht ist eine gewaltige Menschenmenge vor der Gasanstalt versammelt.
— Genf. 24.Aug.1909.(Drahtber.) Der Dienst der Gasanstalt ist vollständig eingestellt, so daß die Stadt für einige Zeit ohne Gas sein wird. Unter den Toten befindet sich der französische Ingenieur René Masset, der Direktor einer Pariser Gesellschaft für Gaszähler. Auf der Unglücksstätte sind Geistliche beider Konfessionen anwesend, um den Verwundeten und Sterbenden Trost zu spenden. Bisher zählte man außer sieben Toten und zwölf Schwerverletzten noch dreißig Leichtverletzte.
Gerichts=Verhandlungen.
Lümmeleien.
Auf dem Königsplatz hatten eine Anzahl 18= bis 20jährige Burschen längere Zeit hindurch, namentlich zur Abendzeit groben Unfug verübt und die Anwohner in ärgster Weise belästigt. Die Polizei hatte drei solcher Burschen in Geldstrafen von je 20 M. genommen. Sie erhoben Einspruch dagegen und erhielten vom Schöffengericht mit Rücksicht auf den Umfang des groben Unfugs je 14 Tage Haft.
1 Drei Mansardendieben
ging die Strafkammer gründlich ans Leder. Sie waren lange Zeit der Schrecken der Neustadt im südlichen Viertel. Die Anwohner von Eifel=, Vorgebirgs=, Volksgarten- und Lothringerstraße wissen ein Lied davon zu erzählen und viele Dienstmädchen beklagen den Verlust ihrer Habseligkeiten. Die Täter waren drei Tagelöhner. Das Gericht versagte mildernde Umstände, und zwar so gründlich, daß es über den staatsanwaltlichen Antrag hinaus auf drei Jahre Zuchthaus, zwei Jahre drei Monate Zuchthaus und je fünf Jahre Ehrverlust bei zwei Angeklagten, auf sechs Monate Gefängnis bei
einem der Diebsgesellen erkannte.
Aus aller Welt.
Die Aonnen-Invasion in Ost- und Westpreußen hat nach den neuesten Nachrichten einen ungeheuern Umfang angenommen, wie er dort noch nicht beobachtet worden ist. Jeden Tag bringen die ostdeutschen Zeitungen neue Meldungen über das massenhafte Auftreten dieses Schädlings. In Elbing lagen die Falter am Morgen in Haufen auf dem Boden, tausende klebten an den Bäumen der Straßenzüge, Parks und Gärten. In Tilsit konnten sich die Menschen der frechen Eindringlingen kaum erwehren. Aus Memel wird berichtet, daß die Schmetterlinge, die dort ebenfalls in starken Schwärmen auftraten, von unten in die Straßenlaternen krochen und zu Dutzenden verbrannt in die Zylinder fielen. Dadurch wurden die Glühstrümpfe fast sämtlicher Laternen derart beschädigt, daß sie im Laufe des folgenden Tages ersetzt werden mußten. Am Hotel Russie, das gegenwärtig mit Oelfarbe frisch gestrichen ist, klebten am Morgen Tausende der Falter. In Zoppot kam es zu einer förmlichen„Schmetterlingsschlacht". Die Stadtverwaltung und Badedirektion hat sofort energische Maßregeln ergriffen. Mit Besen an langen Stielen streiften die Kommunalarbeiter die Schmetterlinge von den Bäumen der Parkanlagen und Straßen, während die Schulkinder in hellen Scharen die Falter in Kisten und Beuteln einsammelten, um sie danach en masse zu vernichten. Es wurden sogar 10 Pfa. für 100 Stück gezahlt. Der Lotsenturm in Neufahrwasser, dem Danziger Hafen, war infolge seiner Leuchtkraft am Morgen von Faltern derart besetzt, daß der sonst dunkle Turm fast weiß aussah. An den Dampfern im Hafen und Hafenkanal saß das Insekt an Schornsteinen, Trossen, Masten, kurz, überall, dicht an dicht. Besonders stark war die Invasion in Königsberg. Die Königsberger Allgemeine Zeitung berichtet darüber u..: Wer gestern abend in den Lichtschein einer elektrischen Lampe blickte, glaubte ein Schneegestöber zu sehen, in so dichten Massen umschwärmten die Nonnenfalter das Licht. Zu Millionen drangen sie in die Straßen, sie flogen in die Häuser, schwirrten in die Zimmer, in die Straßenbahnwagen hinein, setzten sich auf die Kleider der im lauen Sommerabend promenierenden Menschen. Sie flogen in die Ohren, ja selbst in den geöffneten Mund hinein, wenn man beim Sprechen die Hand nicht vorsichtigerweise zum Schutze vorhielt. Tausende wurden totgeschlagen, Millionen kamen wieder und belästigten das Menschengeschlecht. Zu Hause mußte man die Fenster und Türen schließen, um sich der unheimlichen Tiere zu erwehren. Auf dem Paradeplatz bedeckten die Nonnenfalter Bäume und Sträucher in so kolossalen Massen, daß man die Feuerwehr holte, um die Nachtschmetterlinge herunterspritzen zu lassen. Auf dem Münzplatz und an den Brücken, wo die hellen elektrischen Lampen diese Nachtfalter in besonderem Maße anlockten, war die Luft ganz damit erfüllt, und fußhoch an den Kandelabern der Boden mit Nonnenleichen bedeckt. In manchen Häusern, so u. a. am Jubiläumhalleneingang und am Kaiser Friedrich=Café, flogen die Schmetterlinge so massenhaft umher, daß die Passage förmlich versperrt wurde, die Inhaber Leute damit beauftragen mußten, die Nonnen in Säcke zu sammeln und fortzuschaffen.
An der Haffküste hat nun auch die Nonnenraupe großen Schaden angerichtet. Die Fichten und Kiefern sind an manchen Stellen kahl gefressen. In manchen Forstrevieren, und auch in Kadinen, wird ein großer Teil der Nadelholzbestände eingeschlagen werden müssen.
Das überaus starke Auftreten der Nonne erfüllt besonders den praktischen Forstmann mit großer Besorgnis. Die Nonne als Schmetterling an sich ist nicht schädlich, sondern der eigentliche Schädling und Waldverwüster ist die im nächsten Frühjahr zu erwartende Rauve. die sich innerhalb 9 Monaten aus den jetzt gelegten Eiern entwickelt, und die Fichten und Kiefern vollständig zerstört, indem sie die Nadeln abfrißt und so den Baum zum Eingehen bringt. Eine Bekämpfung des Falters ist leider ziemlich aussichtslos. In einzelnen Forstrevieren Ostpreußens hat die Kalamität den Höhepunkt überschritten. Es wird gemeldet, daß sich
unter den Raupen Seuchen und Parasiten bemerkbar machen
kranken Raupen zeigen das charakteristische„Wipfeln“ oder u, in dichten Schichten tot am Boden. Für die Rominter;: dem beliebten Jagdrevier des Kaisers, wird eine Ausbreitur Fraßes im nächsten Jahre befürchtet. Die westpreußisc Wälder haben nach einer Mitteilung der staatlichen Forstverr tung bisher noch nicht erheblich gelitten, werden auch vorguzsich lich weniger leiden, da die Nonne vornehmlich den Fichten un Rotholzbeständen gefährlich wird.
Ein anschauliches Bild von den Verwüstungen, die der gewalt: Nonnenflug der letzten Tage für die deutschen Wälder mits bringen muß, gibt der königliche Oberförster Ernst Liebenein (Dingken) in der Tilsiter Zeitung, der er schreibt: Gestern übNacht geschah es. Bisher war ich„nonnenrein“. Ich hatte nie mehr wie jeder nomale Oberförster in Ostpreußen, ja ich wa geradezu begierig, sie im großen kennen zu lernen und machte vo etwa 14 Tagen auf der Fahrt zur diesjährigen Forstversammlun nach Johannisburg Halt in der Oberförsterei Skalischen bei Anges burg, um in der kahl gefressenen Försterei Pfeil bei Budder: d: Verheerungen dieses Insektes mit eigenen Augen zu sehen. Als ig gestern früh 6 Uhr aber den Forstlehrling Kowalski en promenan in die Geheimnisse der Forstwissenschaft einweihte, entdeckte ich uu wenige Schritte ab von der Oberförsterei einen Nonnenfalten höchst willkommen für den Anschauungsunterricht. Es war ganz erschöpftes Weibchen, das den Legestachel weit vorgeschobe hatte, aber keine Eier bei sich führte. Den rosafarbigen Hinter leib, der das Weibchen vom Männchen unterscheidet, die faden föcmigen Fühler, die im weißen Flügel schwarze, blitzartige 3ic zackzeichnung hatte ich dem Jünger des Forstfaches gezeigt, ihm der Wert des Legestachels, mit dem das Weibchen die Eier tief unte der Borke, vor Feinden geschützt, ablegt, erörtert und aus de Lebensgeschichte dieses Insektes hervorgehoben, daß es nach kurze Puppenruhe im August als Schmetterling aufersteht, wenig fliegt in verschiedener Höhe am Stamme die Eier ablegt, aus denen Frühjahr die jungen Raupen ausfallen. Diese sitzen, stahlblau schillernd, in sogenannten„Spiegeln“ auf talergroßen Flecken, w sie leicht vernichtet werden können, nach einigen Tagen haumen sie auf, fressen anfangs kaum merklich, dann zum Sommer hiimmer mehr die Kronen der Bäume lichtend. In Pfeil stander großartig, starke Fichten auf riesigen Flächen ohne Nadeln da, rötlich. wie wenn Feuer die Zweige versengt hätte. Oben in den Wipfelr und an den Zweigspitzen sah man gegen den Horizont Knäuel sich
abheben. Es waren die zu Tausenden zusammengekrochenen Raupen.
Die Wipfelkrankheit war unter ihnen kurz vorm Verpuppen ausgebrochen. Am Fuße der Stämme fielen mir etwa 15 Zentimeter hohe, schwärzliche Gürtel auf. Es waren Tausende von Nonnenraupen, die einen eklen übelriechenden Ring bildeten, in dem bei näherer Betrachtung unzählige Maden schon wieder bei der Arbeit waren, um aus dem Toten neues Leben zu schaffen. Am Leben geblieben waren nur hier und da die im Fichtenbestande eingesprengten Kiefern, die Erlen in den Erlenbrüchen und einige Birken. Diese aber, wie die Kiefern hatten nicht mehr volles Grün. Jedenfalls wird die Kiefer, plötzlich freigestellt, dem Sturm und der Sonne preisgegeben, kränkeln und ein Opfer der im befolge der Nonne arbeitenden Hülfstruppen aus den Heerscharen der Borkenkäfer werden. Die Stille des Todes herrscht im Innern des Waldes. Kein Vogel, kein Wild. Der Fußtritt des Wanderer verhallt. Die Leichen der Raupen und die verwesenden Naden dämpfen jegliches Geräusch. Trauer überkommt den Forstmam der ein Menschenalter diesen herrlichen Wald pflegen durfte, inn heranwachsen sah. Bald aller muß er alle Gefühle hintanstellen und rastlos zu Metermaß und Meßkluppe greifen, um hinter den Scharen der Holzhauer die Abmaße der Stämme in seine Nummerbücher einzutragen und die schwere Verantwortung für das Leben seiner Arbeiter tragen, die aus aller Herren Länder herbeieilen und ihn oft nicht einmal verstehen. Dann wird hier vorübergehend ein Goldstrom fließen. Hauer=, Rücker=, Schäler=, Fuhrlöhne werden zur Post geschleppt und leider oft über die Grenze ins Ausland geschickt. Ueberfluß wird die Anwohner schlecht vorbereiten auf die Tage des Mangels, die eintreten müssen, nachdem vertilgt ist, was das Licht in mehr als einem Jahrhundert aus der Erde erwachsen ließ. Die Existenz vieler Sägemüller wird in Frage gestellt, nachdem sie mit fieberhafter Anstregung und sehr fraglichen Aussichten auf Rentabilität die unerhörten Mengen verarbeitet haben werden.
Nur der Herr Finanzminister hat Grund sich zu freuen, denn er bekommt statt des jährlichen Zuwachses, statt der Zinsen vom Holzvorratskapital plötzlich, wenn auch sehr entwertet, den Preis für das Stammkapital auf einmal ansgezahlt. Alle Forsteinrichtungen, an denen mühsam die Forstassessoren selbst Jahre lang arbeiteten, sind wertlose Makulatur geworden. Dabei hätten die Raupen noch Jahre lang an dem Kronendach dieser prächtigen Fichten sich sättigen können. Aber die Raupe frißt verschwenderisch. Vom Zweige kommend streckt sie den Kopf zur Nadel und beißt diese am Stiel durch. Der größte Teil der Nadeln fällt zur Erde. Mit den Nadeln rieselt Kot in solchen Mengen aus den Kronen, daß der Förster ab und an den Hut lüften muß, jetzt aber nicht zur Andacht, sondern um die voll Nonnenkot gefüllte Krempe wie beim Regen zu leeren. Zu solchen und ähnlichen Betrachtungen hatte mir dieser Schmetterling höchst erwünschten Anlaß gegeben. Da erregten meine Aufmerksamkeit viele weißen Flecken an allen Nachbarstämmen. Es waren alles Nonnenfalter! Sie saßen vorwiegend nach Westen. Das war eine unangeuehme Ueberraschung. Die Scheinwerfer brachten einen Hauptnutzen nur den Lieferanten. Auf den Leim krochen Nonnenraupen nicht. Sie sitzen an den Stämmen in verschiedener Höhe und steigen nicht wie die Raupen des Kiefernspinners aus dem Winterlager vom Boden empor, wobei sie den Leimring passieren müssen. Es also bis jetzt noch kein Mittel. Es geht der majestätischen Fichte mit der Nonne wie dem Löwen in der Fabel Aesops mit der Mücke... Besonders hervorheben möchte ich, daß die Falter ankamen ohne Sturm, ohne Wind. Wie die Schnepfem im Frühjahr waren sie da, großartig, massenhaft, wie so vieles in der Natur. Sie erinnern den durch die Alltäglichkeit nüchtern gewordenen Menschen daran, daß es einen Schöpfer gibt, der aug in dem Kleinen Kräfte entstehen läßt, die jeglicher Macht bes Menschen spotten. In einer lauen, schönen Nacht ist der Fallek in die Erscheinung getreten. Das Milieu erinnert mich an anderes, das Nowacki in seinem Getreidebau beim Kapitel##### des Roggens meisterhaft wiedergiebt:„Am 12. Mai 1893, vor“ mittags 10 Uhr, sah ich bei Zürich dieses Blühen des Roggens einer Plötzlichkeit und Ausgiebigkeit, wie nie zuvor. Ich stand an Rande des Feldes mit dem Gesicht gen Osten. Es war drückt heiß und gewitterschwül. Im Süden glühte die Sonne am Himmel. Im Norden drohte eine schwarze Wolkenwand. Plor### trieb eine gelbe Wolke von Blütenstaub gen Süden und eine gen Westen, mir gerade ins Gesicht. In der Zeit von höchstens“ Sekunden war das interessante Schauspiel vorüber. Wie auft elektrischen Schlag öffnen und leeren sich Millionen von Si#nbeuteln, Milliarden von Pollenkörnern der Luft anvertrauend, sie mit Windeseile auf die Narben trägt.“ Oeffneten sich vienl in jener verhängnisvollen Nacht auch Millionen Schmetter puppen und entsandten die Imagines in unberührte Walder.

nachen. oder
ker Heid reitung da
eußischen
Forstverwa voraussich Fichten un
er gewaltig der, mit si4 Liebeneine Gestern übe h hatte nich ja ich was machte von versammlunn bei Anger Buddern di# hen. Als ich u promenan deckte ich nug konnenfalten Es war ein vorgeschoben igen Hinter
t. die faden
tartige##
igt, ihm den er tief unten nd aus der nach kurzer wenig fliegt us denen in n. stahlblau Flecken, wos gen baumen Sommer hin Pfeil stand In da, rötlich, den Wipfeln t Knauel sich enen Raupen. puppen aus5 Zentimeter von Nonnen,<space> i n<space> d e m<space> b e i<space>
ei der Arbeit#
Am Leben bestande einund einge mehr volls dem Sturm r der im##
#r im Innern#
's Wanderer#
enden Nade n Forstmann durfte, in
un hinter den eine Nummer= ur das Leben r herbeieilen zorübergehend clöhne werden ins Ausland rbereiten auf u vertilgt ist. der Erde erin Frage geehr fraglichen n verarbeitet
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232# Dienstag, 24. August
Seite 9.
1e
A
Mittwoch, den 25. d..:
Kindertest
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Eintritt 10 Pfg. 26
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt 615
Mainz
8
Rüdesh.
Schnellfahrt
84 101 1200 Mainz St. Goarl Linz
4 Uhr nach Porz zurückkehrt.
und Wesseling, der gegen
(7
Königsw.
Am# Mittwoch,
den 25. August er.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wesseling
Vorläuüige Anzeige.
feiert Samstag, 2. Oktober 1909, ihr zum Besten der Kasse, bestehend in
Rahal- und Instrumental-Kouzert und Testball
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zur Entnahme von Festkarten wird ein der hochverehrten Bürgerschaft bekannter Herr vorsprechen, welcher mit Ausweis ersehen ist, und bitten wir um hochgeneigte Abnahme.
Der Vorstand. I..: A. Wüst, Vorsitzender.
Städtis shee Wald-Restaurant
Salon=Schnelldampfer„Albertus magnus“.
Am Mittwoch, den 25. August: Sonderfahrt
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Göln gegen 10 Uhr abends.
70 J
1K
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute und folgende Tage:
: Dr. phil. G. Rückle 9
n Grösster Gedächtnis- und Rechen- u künstler der Gegenwart 8
8
sowie die übrigen Attraktionen. 8
—„
eih Peehr, ur Romarum.„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 „ Königswinter 1,70 M.„„ 90
„ Rolandseck.90 K.„„ 1+
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
für Hin= und Rückfahrt.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935.
Heute, Dienstag, den 24. August, abds. 3 Uhr.
Zum 141. Male. Zum 141. Male.
Die Dollarprinzessin
Morgen, Mittwoch, zum 142. Male:
Die Dollarprinzessin.
In Vorbereitung: Der tapfere Soldat.
Overette in 3 Akten von R. Bernauer und Leo Jacobson. Musik von Oskar Strauß.
Mittwoch, den 25. August nachmittags von 3½ bis 10½ Uhr abends:
Militär-Konzert
nusgeführt von der 24er Pionier-Kapolle, Köln-Riehl(15 Musi#te in Uniform, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikneisters Hlerrn G. Meinerzhagen. Entree frei.
Abends von 6 Uhr ab warme Küche. Pfirsich-Bowle.
„ W. Mansheim. Tel.-Amt Mülheim-Rb. 29.
#### Elohnag 20. Senk. 88
# u. folgende Tage.
#s Düsselderier
8943 Gew. i. Werte v. M.
Haxpigewinns: Were
Sona
Lose 8 M. Porto u. Liste 30 Pfg. General-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
auch unr heben in din kenzich gomachten Verkaufastellen,
COLOSSEUA!
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
" Charley’s Tante.
Schwank in drei Akten von Brandow Thomas.
Billett-Vorbestellungen: Telephon 3712.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
grösster Soldat.
Hochgedieg. elegante
Ein rein gotisches
Fees Ihoweslichen
Einladung zur Versammlung
# Mittwoch, den 25. August, 3½ Uhr abends, Restaurant Kaiser Friedrich, Salierring 45.
Tages=Ordnung:
I. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Antrag wegen Vereinigung des Vereins mit dem südlichen Vereine zur Vertretung gemeinsamer Interessen.
3. Aussprache.
I Der Vorstand:
J..: Julius Krayn, Vorsitzender, Jul. Genske.
. 1 Diese Woche ausnahmsweise
„Verdingung. Buise 28ae
Die Lieferung und das Ver=I Caleisetzen der SockelquaderverLlendung für den Neubau des Landgerichtes in.=Gladbach
td. 120 ebm) soll öffentlich verbungen werden. Die AusfühIngszeichnungen sind auf dem Zaubureau einzusehen, auch konnen von dort die VerdinLungsunterlagen gegen Ersattung von 1 M. bar bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum ####ptember 1909, vormittags 1 Uhr, verschlossen, postfrei und i entsprechender Aufschrift 2rtcden, an das Baubureau der eustzbauten Rheinbahnstraße Enzusenden. Zuschlagsfrist: 4 wochen.
.=Gladbach, 23. Aug. 1909.
Der Königl. Baurat:
Schödrey.
Königl. Regierungsbaumstr.:
Schnaß. b“
in absolut ganz fr. Schlachtung. Prima Suppen= u. Brathühner Pfd. 70 J, prachtvolle j. Hahnen von 80 J an, Herbsthahnen zum Braten Pfd. 60 J, Tauben St. 55 J, ganz fr. Eier Stück 10 J empfiehlt frei Haus
Adolf Jungeblodt
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Fernspr. 8094. er
extra gr. Büfett u. Umbau
May.=Salon m. Amb.
1 elegantes
Herrenzimmer
mit kompl. Meyers Konversations=Lexikon letzte Ausgabe, u. versch.Klassiker
Chaiselongue m. Bärenf.
1 großer moderner
Speisesimmerleuchler
1 hochherrsch. hell. AyornSchlafzimmer
mit 3türig. Spiegelschrank und ertra Damen=Toilette
sch. weise Küche
weißer Llursänder
sehr vorteilhaft zu verkauf. Sterneng. 95, Ecke Peterstr.
Miss Wendini
mit ihren einzlg dastehenden dressierten Katzen.
Egon Lowini
Phantasie-Illusionist.
Ombar
im Reiche der Schatten.
Neueste Bilderseite 1.—.—.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 50•. Kinder u. Militär 25-.
P
Zurschönen: Aussicht:
neben der Flora 2
hält sich 5 dem verehrten
bestens empfohlen.
Aug.Panhorst Wwe.
S
Hge
finden gesundes Heim für kurz oder lang in einem Kloster bei Köln, pro Tag 2 J. Kinder billiger. Auskunft erteilt W. Antoni. Breitestraße 167.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwech, den 25. Aug., nachm. 3½ Uhr:
Von
ungi
sucht ringfreie
„Brauerei,
Riiche einen der Biersteuer ent#schenden Aufschlag nimmt.
bef. Off. u. 2424 a. d. Gesch. d. Bl.
951990
Eine Partie
alter Leuchter
: für Gos und: elehtreisches licht;
V billig abzugeben.
Georg Fahrbach
Hohestraße 135.“2y
morgens 9 Uhr
de abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut 19
Lärberei und Chemische Wasch-Anstalt L. Schütz Fadr. Lokerstr. 88-90 7 6 55p“.
Schwarzfärben für Trauer
zu gleicher Zen.
Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
Zustellen im Wagen
hängend
Neu in Köln
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau
und Karl
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Fremdenpension
Godesberg a. Ry., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich
mpfohlen. G. Putz.
Eine Hiete
Aber eine Anzeige
st keigs,, Gewinn.
imC———
Niete, sondern bringt
Hänsel u. Gretel.
Blumenreigen, eszübt 100 mädchen.
Kinderwettspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Um 7 Uhr: Grosse Geschenk-Polonäse. Um 7½ Uhr: Fackel-Polonäse.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Die photographischen Aufnahmen vom vorvorigen Kinderfest sind im Restaurant Wattlers Fischerhaus und in der Drogerie Zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29,
zu haben.°5
Eintrittspreis für Erwachsene und Kinder 10 Pfg.
Freitag, den 27. Hugust, nachm. 5 Uhr:
Kinderfest
für die Abonnenten der Rheinischen Hausfrau.
stecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Dr. Fuchs
verreist.*
v. k. Muskat
verreist.
Habe meine wieder aufgenommen
Elisenstraße
30.
Jurückgekehrt Elise Resenstein
prakt. Zahnärzun Berlich 3 Tel. 15043.
Senn- und Feiertage, Bontage, Mittwochs und Froitage pe nachm von 3½ Uhr ab
Konzer“
An Sonn- u. Feiertagen
vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch•b nachmittags von 4 Uhrab:
Ubierring 4. I.
Von der Reise zurück
De. Hheinr. Strohel
Köln., Rubensstr. 40.
0
11
0
KATE

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 232 4 Dienstag, 24. Hugust 1909.
Durch Hinzunahme grosser
Räumlichkeiten
haben wir unser Lager noch bedeutend vergrössert, und sollte kein Brautpaar und Interessent versäumen, sich unsere reichhaltige Ausstellung anzusehen.
Wir offerieren:
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Salons Küchen
von
von
von
von
325-2000 450-3000 380-1800
450-1800
85— 350
A
Ein Beweis unserer unbedingten Leistungsfähigkeit ist der sich immer mehr steigernde Umsatz. Prima Referenzen. Weitgehendste Garantie. Billigste Preise.
Hahnenstrasse 33—35. Tel. 5751.
endetäil.
neuester verb. Konstruktion
Wasch=, Wring=und
Mangelmaschinen
Langjährige Spezialität. Unübertroffene Auswahl.
Billigste Bezugsquelle für Bügelöten, Bügelbretter und Plätteisen usw.
Carl Jos. Schmitz
Gegr. 1850. b
Weyerst.45. Fernsp. 1725
Wenige Groschen
10
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122. Deter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5. 0
genügen vielleicht schon, um ein überflüssigesKleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Erste Kölner Chauffeur=Schule
Köln=Ehrenfeld Venloerstraße 217— Gegr. 1899— Fernspr. 187
Die Anstalt steht unter Leitung erster Fachleute und erprobter Zivil=Ingenieure. Gründliche gewissenhafte Ausbildung. Prima Referenzen. Eigene ca. 2000 am große Fahrbahn. Bedingungen kostenlos. 0*
X Mathias Franken 38
Konfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Lader: Neussertor
a. Zechenkoks
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen russfreie Küchenkohlen.
Dr. Hofmann's
alkcholfreie Weine
aus frischen Trauben. Obst und Beeren, ohne chemische Konservierungsmittel hergestellt, enthalten sämtliche nährenden Bestandteile des frischen Obstes.
„Glänzende ärztliche Anerkennungen.“ Niederlagen:
Wilhelm Austermann, Drogerie, Dagobertstraße 28. Matth. Becker
Otto Bleeke
Delikatessen,
Gust. Busch,
Dr. Frz. Dietrich, Drogerie,
H. Gerstner Nachf.„
Jak. Henner, Kräuterhaus, Melch. Kaute, Drogerie,
Joh. Ortwein
Th. Tegel,„
Gust. Rohen
Alex. Schmitz
Jos. Schmitz
G. Schneider
Alb. Wiegand
Fritz Wiegand
Vertreter:
Trutzenberg 36. Weyerstraße 98. Hohe Pforte 21. Eigelstein 34. Breitestraße 175. Blaubach 34. Triererstraße 65.
„ Poststraße 47—.
„ Ehrenfeld.
Weidenbach 1.
„ Christophstraße 54.
„ Schaafenstraße 67.
„ Ehrenstraße 79.
„ Aachenerstraße 8.
„ Chlodwigplatz 4.
Aug. Sprungmann,
—
Köln, Rolandstraße 84.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung“
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
Fahrstühle
auch
leihweise
Zur Krankenpflege:
Bett-Rücklehn., Bett-Tische, Nachtsess., Bidets, Lesetische, Rollw., Bettschirme, Fahrstühle f. Zim. u. Strasse,
Preisliste Nr. 7 kostenfrei. a'
Carl Hochherz Fabrik in Troisdorf
UInterzeuge u. Strumpswaren, Ia. Qualitäten, äußerst billig. 44 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Emil Uimer, Höls
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und sehnell. 9
Alter Stab als Muster genügt. Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26.
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, silbergran,— Drainrohre.
Günstiger Kauf
Hlochleine Hoselweine
* Cölner
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gile Nid u--a.
2f Cröver, spritzig... per Flasche M. 0,55 ohne Cia
9Ier Lieserer„„„„.70„*
Pommerner Goldberg, elegante, rassige Art„„„ e„
Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Umgebung liefern jedes Quantum frankt##
Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cle., Fernsprecher 2984.