Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
unterhaltende Sonntagsbeilag
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 84. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 27. März 1909. Redakt.: 523., 523.,1255,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das preußische Luftschifferbataillon blickt heute auf sein 25jähriges Bestehen zurück.
Die Warthe steigt seit gestern rasch. Es herrscht auf ihr starker Eisgang. Der erste Flutgraben ist bereits überschwemmt.
In der Nähe von Pest riß die Kuppelung eines Eisenbahnzuges. Der abgerissene Zugteil lief auf den Zug wieder auf, wodurch sechs Reisende getötet, einer schwer und einer leicht verletzt wurden.
Zur
Im Reichstage wurde gestern abend die Lage wesentlich ruhiger beurteilt, namentlich soweit die Konservativen in Betracht kommen. Man tut bei den Konservativen so, als ob sich nichts geändert hätte, und wünscht nur, daß möglichst wenig über die Geschichte gesprochen und geschrieben wird. Tatsache ist, daß v. Normann weder Dr. Wiemer noch den Führern der Zentrumspartei die feierliche Erklärung in der von der nationalliberalen Presse veröffentlichten Form abgegeben hat. Mit den Führern des Zeutrums sprach allerdings gelegentlich schon vor langer Zeit v. Normann in ähnlichem Sinne sich aus, ohne daß man auf seiten des Zentrums der Sache irgendwelche weitergehende Bedeutung beigelegt hätte. Im Zentrum hat man auch nicht erst seit heute und gestern die Absicht bewiesen, sachlich ohne Rücksicht auf Kanzler und Block mitzuarbeiten an der Reichsfinanzreform. Ganz genau so wird es auch in Zukunft bleiben.
Die Freisinnigen haben sich für die Biersteuer, für die Weinsteuer, für die Schnapssteuer, auch für die Tabaksteuer im Prinzip doch längst festgelegt. Sie können jetzt nur noch zurück, wenn sie das Odium auf sich nehmen wollen, daß sie nicht sachliche, sondern Verärgerungspolitik treiben wollen. In übelster Laune sind die Nationalliberalen, die schon befürchteten, ihre Rolle als„Kern des Blocks“, als Mittelpunkt, um den sich alles dreht, sei ausgespielt. Man könnte die Lage am besten jetzt mit dem Bilde charakterisieren: Man hat im Blockhause mit Feuer gespielt, nun, da das Haus brennt, will niemand der Brandstifter sein. Von allen Seiten ist man aber bemüht, mit Dampfspritzen den Brand zu löschen.
Die Besprechungen und Konferenzen drängten sich vorgestern und gestern vormittag förmlich. Die Blockparteien hielten um 1 Uhr Fraktionssitzungen ab. Als ein Anzeichen, wie ruhig und bestimmt man im Zentrum der„neuen Situation“ gegenübersteht, mag der Blockpresse die Tatsache dienen, daß allein das Zentrum weder vorgestern noch gestern eine Fraktionssitzung wegen der angeblichen ernsten Lage abgehalten hat.
Das Zentrum wird nach wie vor weder das Steuerprogramm der Rechten, noch das der Linken machen, sondern die Steuern mitbewilligen helfen, welche es mit seinem Programm und seinen
Grundsätzen als gerecht und dem Wohle der Gesamtheit dienlich vertreten kann. Das muß man auf der Linken ebenso wie auf der Rechten allmählich einsehen. Wären die Dinge wirklich so weit gediehen, wie man es in der nationalliberalen Presse darstellt, wäre der Block wirklich gescheitert, dann müßte doch unbedingt Fürst Bülow auch seine Drohung in der offiziösen Presse wahrmachen und den„nationalen“ Reichstag auflösen. Solange man bloß mit dem schwarzen Manne droht, glaubt niemand an das alte Spiel.
Im Reichstage wurde gestern im Sinne der Kommissionsbeschlüsse der Etat des Pensionsfonds beraten. Abg. Erzberger(Zentr.) führte aus, das bisherige Tempo in der Erhöhung der Pensionsaufwendungen müsse unbedingt gemäßigt werden. Er empfahl unter anderem, die Gehälter der pensionierten Offiziere, die sich in Privatstellungen befinden, auf die Pension anzurechnen. Nach seiner Darlegung, die unwidersprochen blieb, ist die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds ein Ruhepöstchen, wo die Beamten auch noch nicht für drei Stunden täglich Arbeit haben. Der Reichstag trat im weiteren den vier Resolutionen bei, die von der Budgetkommission zu den neuen Grundsätzen für die Anstellung der Militäranwärter beantragt werden. Abg. Nacken(Zentr.) bat bei dieser Gelegenheit, es möchte bei der Besoldungsreform der Wunsch der Militäranwärter erfüllt werden auf Anrechnung ihrer Dienstzeit beim Besoldungsalter.
Schließlich begann man die zweite Lesung des Automobilgesetzes. Ein Antrag Stadthagen, der den Bundesrat ermächtigen wollte, eine Maximalarbeitszeit für Chauffeure festzulegen, wurde abgelehnt. Der zweite Teil der Vorlage bezweckt den Schutz des Publikums auf der Straße und macht den Automobilbesitzer haftbar für die durch sein Fahrzeug bewirkten Schäden. Die Kommission hat im Interesse der Straßenpassanten die Ausnahmen bestimmter formuliert und in einer Resolution eine Zwangsversicherung der Automobilbesitzer gefordert. Gegen die Vorlage erklärten sich die Sozialdemokraten, die keine Ausnahmen von der Haftpflicht zulassen wollen— auch nicht bei zweifellosem Verschulden des Ueberfahrenen! Abg. Träger (Frs. Vp.), der für die Kommissionsbeschlüsse eintrat, erregte große Heiterkeit, als er versicherte, keine„Rücksicht auf den verewigten Block“ seien für die Entschließungen der Freisinnigen in der Kommission bestimmend gewesen.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter Lesung die Vorlage an, welche die Haftpflicht des Staates festlegt für Schäden, die durch pflichtwidrige Handlungen von Beamten herbeigeführt werden. Die Kommission hat die Vorlage erweitert durch die Haftpflicht der Schulverbände für die durch Lehrer verursachten Schäden. Für leistungsschwache Gemeinden tritt wieder der Staat ein. Das Haus nahm die Beschlüsse der Kommission unverändert an; gegen den Lehrerparagraphen stimmten die Konservativen. Abg. Freiherr von Zedlitz(fk.) regte an, in der Kommission die Frage zu prüfen,
ob die Beamten, Geistlichen und Lehrer nicht eine auf die demnächstige Gehaltserhöhung anzurechnende Teuerungszulage bekommen könnten. Er hielt es nicht für ausgeschlossen, daß beim Abwarten der Erledigung der Besoldungsgesetze durch das Herrenhaus die Beamten erst im 2. Quartal die ihnen zugedachte Aufbesserung erhielten. Schließlich begann man noch mit der zweiten Lesung der Vorlage zur Erhöhung des Kapitals der Preußenkasse.
Autorität,
wie es dem Geiste des Liberalismus und seiner Vergangenheit entspricht, gefällt sich der Stadtanzeiger zur Kölnischen Zeitung. Der Pfarrer Tremel in Volsbach, der merkwürdigerweise mit seinem Amte und seiner Stellung als katholischer Priester es vereinbaren zu können glaubte, dem kirchenfeindlichen Nationalliberalismus anzugehören, hatte in einer Versammlung der Jungliberalen in Bayreuth einen Vortrag gehalten, trotzdem ihm der Erzbischof von Bamberg mit Rücksicht auf das Aergernis, das er den weitesten katholischen Kreisen dadurch geben würde, das Auftreten in dieser Versammlung verboten hatte. Zur Verantwortung gezogen, sollte Pfarrer Tremel, der in liberalen Zeitungen inzwischen gegen seinen Erzbischof hatte schwere Angriffe richten lassen, eine Erklärung abgeben, worin er bedauern sollte, daß er den schuldigen Gehorsam verletzt habe. Es hat lange gebraucht, bis Pfarrer Tremel endlich zur Einsicht kam, auf welch abschüssigem Wege er sich befand. Aber er hat doch schließlich seinen schwerkranken Erzbischof um Verzeihung gebeten. Das gefällt dem kulturkämpferischen Stadtanzeiger natürlich nicht; bezeichnenderweise schreibt er in Nr. 134: Pfarrer Tremel bekundet mit diesem Schritt, daß ihm die Kraft fehlt, den Weg ganz zurückzulegen, dener frischunter die Füßegenommen hatte. Lieber wäre es also dem Stadtanzeiger gewesen, wenn der katholische Geistliche in seinem starren Ungehorsam gegen seinen Ober hirten verharrt und schließlich den völligen Bruch mit der Kirche vollzogen hätte. Die katholiken= und kirchensreundliche Maske, die sich der Stadtanzeiger aufzusetzen beliebt, ist ihm in einem unbedachtsamen Augenblicke wieder einmal heruntergerutscht.
An der Herz-Jesukirche hat man das gezimmerte Gerüst zum Versetzen des steinernen Turmhelmes vollendet, so daß die Maurer nunmehr mit ihrer Arbeit wiederum beginnen werden. Während des Richtens des Gerüstes hatten die Zimmergesellen in der Nähe der Kirche beständig Zuschauer, welche ihre Kühnheit in der schwindelnden Höhe bewunderten. Das Gerüst, das von unten auf in drei Etagen von je 12 Meter und in sechs Etagen von je
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[29] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Da die Gatten jetzt beisammen sind, erklärt Virginia, sie wolle einen Spaziergang übers Feld machen. Zum Abendessen werde sie wieder zurück sein. Und nach einem herzlichen Kuß auf die jetzt zart gerötete Wange der Freundin verläßt sie das Zimmer.
Liebevoll blickt ihr Ruth nach.
„Weiß Virginia, daß Lord Donald heute abend kommt, Armin?“
„Nein, mein Herz. Sie soll überrascht werden. Mag er die
Festung im Sturm nehmen!“
„Du meinst, sie wird ihn heiraten?“
„Ja, Ruth.“
„Sie hat ihn doch schon einmal abgewiesen!“
„Hm— Fräulein Virginia besitzt Charakter. Die trüben Ersahrungen der letzten Zeit haben Eigenschaften in ihr entwickelt, die sonst wahrscheinlich stets geschlummert hätten. Um ihren Grundsätzen treu zu bleiben, weist sie selbst das zurück, was ihr als größtes Glück vorschwebt. Gilbert hat sie beleidigt— sie hält es für notwendig, ihn dies fühlen zu lassen. Trotzdem — sie wird ihn heiraten.“
Ein Seufzer der Erleichterung hebt Ruths Brust.
„Ich wünschte es von Herzen.“
„Es wird geschehen. Wenn nötig, werde ich das Meinige dazu tun. Es macht dich glücklich— so soll sie ihn heiraten.“
Fast ängstlich hebt Ruth die Augen zu dem Gatten empor.
„Du hast zu viel Macht über die Herzen, Armin.“
„Bedeutet meine Macht über dein Herz nicht unser Glück, mein Lieb?“ fragt er leise, ihre Hand an seine Lippen drückend.
Wieder seufzt sie leise auf.
„Ja ja, wenn du bei mir bist, bin ich unaussprechlich glücklich; dann fürchte ich nichts. Ach, Armin, Armin, verlasse mich nie!“
„Aber, mein Lieb, wie kannst du so reden," erwidert er vorwurfsvoll, sie an seine Brust ziehend.„Ich bin dein Gatte!“ Hastig befreit Ruth sich aus seiner Umarmung.
„Gewiß, in diesem Leben! Aber jenseits! Werden unsere Seelen auch dort vereint sein? Manchmal habe ich Angst—“
Er schließt ihr den Mund mit einem Kuß.
„Gewiß auch jenseits, Ruth. Aber nun genug davon! Du wirst schon wieder bleich. Komm' mit in den Rosengarten!"—
Inzwischen eilt Virginia leichtfüßig durch den Park, dem Feld zu. Als sie den schmalen Weg querfeldein biegt, fragt sie sich, ob wohl die Heckenrosen am Ende desselben schon blühen oder nicht. Und schneller eilt sie vorwärts. Richtig, da leuchten schon die ersten Blüten! Virginia hebt den Arm, um eine besonders schöne zu brechen, als aus der nebenstehenden Hütte die alte Frau Fick tritt, Josuas Mutter.
„Guten Tag auch, Fräulein!“
Obgleich die unsaubere Person Virginia stets antipathisch war, so treibt ihr gutes Herz sie doch, ihr ein paar freundliche Worte zu sagen. Sie beachtet nicht, daß ein ungeschlachter und listig blickender Mensch, die Hände in den Hosentaschen, sich breitbeinig auf der Schwelle aufgepflanzt hat.
„Wollen Sie nicht reinkommen, Fräulein?" fragt Frau Fick mit katzenfreundlichem Lächeln.„Was macht die gnädige Frau Mama? Grämt sich wohl sehr, daß sie weg mußte von dem feinen Platz hier? Aber Recht bleibt Recht, ja wohl— die gehört unserem Fräulein Ruth und niemand anders. Kommen Sie doch rein Fräulein! Ich fühle mich sehr geehrt, ja wohl — und mein Junge, der Josua, auch!... Josua, sieh her! Dies ist Fräulein Forster, die junge Dame, die in der Waldburg wohnte, bevor unser Fräulein Ruth wieder herzog!“
„Nee,wirklich?“ ruft der Bursche, Virginia verblüfft anglotzend.
Sein dicker Schädel ist dunketrot geworden vor Ueberraschung. Mit ein paar Worten verabschiebet Virginia sich. Das unheimliche Paar flößt ihr Ekel ein. Schnell dreht sie um und eilt den Feldweg zurück.
Josua raunt seiner Mutter ein paar Worte ins Ohr. Dann
folgt er der zierlichen Gestalt. Jetzt gilt's, fünfzig Pfund Sterling zu verdienen. Zwar ist sein Gewissen schon so sehr beladen, daß ihn manchmal eine Art Grauen vor sich selbst überfällt. Dann rennt er wie ein Wahnsinniger durch die Straßen und wimmert:„Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es an den Tag!"; dann fürchtet er sich vor dem hellen Tageslicht, vor dem klaren Himmelsblau, vor den leuchtenden Sonnenstrahlen; dann kriecht er in den Straßengraben oder unter den Brückenbogen; oder er schließt den Laden vor seinem Fenster und zieht die grobe Bettdecke bis über die Ohren, nur um kein Licht, keinen Himmel, keine Sonne zu sehen...
Wenn es an ihm läge, so würde er diese neue Sünde nicht mehr begehen; er fürchtet sich vor erneuten Gewissensqualen. Aber was hilft's? Ein Verbrechen zieht gewöhnlich andere nach sich. Für ihn heißt's:„Immer weiter, immer weiter!" oder „Hinein ins Loch, hinter Schloß und Riegel!"... Und außerdem— fünfzig Pfund Sterling sind eine schöne Sache! Also vorwärts!
Virginia hat einen tüchtigen Vorsprung. Josua beschließt, quer übers Feld zu laufen und sie zu überholen. Und richtig— als sie die Landstraße erreicht, steht er bereits mit der Mütze ir
Hand da.
Guten Abend, Fräulein.“
Guten Abend.“
Ich möchte Ihnen was sagen, Fräulein."
Ein andermal. Es ist schon zu spät, und ich bin in Eile. Werd' ich ein Stückchen mitgehen.“
zirginia bleibt stehen und blickt den aufdringlichen Burschen
mütig an.
Nein. Ich kenne Sie ja nicht. Wenn Sie mir wirklich etwas
sagen haben, so machen Sie schnell!“
Mein Name ist Josua Fick, zu Diensten— wenigstens in er Welt. Wie ich später mal heißen werde— und über seine chmitzten Züge huscht für einen Augenblick jenes irrsinnige nsen, welches seine häßlichen Züge geradezu abschreckend seinen läßt.
zirgina hat ein tapferes kleines Herz; trotzdem wird es ihr

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Samstag, 27. Marz 1905.
Nachtrag zu Samstag.
Volksaarten: von 10 Uhr abends ab Siegesfeier zu Ehren der Sieger im Sechstage-Rennen zu Berlin.
Was der Sonntag bringt:
K
#A
##E #
7
SE
BEE
5 2#
REE EnZ
ED
Theater. Opernhaus: Don Juan 6½ Uhr.— Schauspielhaus: Die Liebe wacht(Sondervorstellung für den Männer-Gesangverein Concordia, Mülheim am Rhein. Kein Billettverkauf.) 3 Uhr. Krieg im Frieden 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 3½ Uhr Die Förster-Christl 8 Uhr.— Kolosseum: Matinee 11½ Uhr Und der Tünnes lacht dazu. Köln nach Elf 4 und 8¼ Uhr.— Reichs hallentheater: Spezialitätenvorstellungen, 4 u. 8 Uhr.— Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Honzerte. Zoologischer Gartan: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— Stadtwald:
4 Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Museen usw. Wallraf Richartz-Museum(Sonntag u. Mittwoch frei). Eizbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Museum. Rautenstrauch-Joest-Museum(Sonntag, Mittwoch u. Freitag frei). Gewerbehalle. Muscum für Handel u. Industrie(Sonn- und Feiertage von 10—2 Uhr frei). Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer. Verschiedenes. Bürgergesellschaft(grosser Seel): Passionsspiele nachm. 3½ Uhr.
8 Meter Höhe besteht, hat eine Gesamthöhe von 84 Meter. Entsprechend den Turmverhältnissen beginnt es an der Erde im Viereck von 16 Meter Seitenfläche, um sich allmählich im Achteck zu verjüngen und schließlich wiederum im Viereck von 6,15 Meter Seitenfläche zu enden. Es besteht die Absicht, bei Gelegenheit des Anfang August hier tagenden Eucharistischen Kongresses die Feier der Vollendung der Herz=Jesukirche zu begehen, nachdem der Turm, wenn möglich, ganz von seinem Gerüst befreit ist.
∆. Dom Bau der Südbrücke. Seit vorgestern sind die Rammarbeiten für die Hauptöffnung wieder in Angriff genommen worden, da die Baggerungsarbeiten für die Vertiefung des Fahrwassers in der rechten Seitenöffnung beendigt sind, sodaß die zu Tal und zu Berg jahrenden Schiffe seit gestern ihren Weg durch diese Oeffnung zehmen. Bekanntlich wird die Hauptöffnung vollständig eingerüstet; man sieht hier von einem Montageträger, wie er im letzten Sommer zur Verwendung kam, ab. Da die linke Seitenöffnung vollständig fertiggestellt ist, werden jetzt die Lehrgerüste unter dem Bogen, die auf dem Hafenbahngelände, der Werft und in einem kleinen Stromteil ruhen, weggenommen. Zum Bau der Mittelöffnung ist ein 32 Meter hoher Portalkran nötig; derselbe ist dieser Tage fertiggestellt worden. Mit der Vorstreckung des Zugbandes auf den fertiggestellten Gerüstteil der Hauptöffnung ist begonnen; die Dammschüttungen für die linksseitige Zufahrt schreiten rüstig voran.
∆ Personalien. Die Reserendare Dr. Francke, Dr. Hennig, Loenartz und Suth wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
#n Berufswahl. Der Verein katholischer Ingendfreunde Köln unterhalt noch fortlaufend an jedem Sonntag von 11—1 Uhr in der Schule Frantstraße 24 seine Stellenvermittlung. Es sind noch eine große Zahl offener Lehrlingsstellen angemeldet. Eltern und Vormunder sollten nicht versäumen, von dieser Gelegenheit Gebrauch zu machen. Sie finden hier sachkundigen Rat und weitgehende Hulfe.(S. Anzeige.)
1. Unfälle. Gestern abend fiel auf dem Leystapel ein 10 Jahre alter Knabe von einem Flaschenbierwagen und erlitt eine Gehirnerschütterung. Am Oberländer Ufer stürzte gestern ein Ackerer von seinem Fuhrwerk, wurde überfahren und erheblich am Arm und
am Kopfe verletzt.
1 Diebstähle. In große Verlegenheit geriet gestern abend eine Familie von auswärts, welche in der Rheinaustraße bei einer Familie zu Besuch gewesen war und wieder nach Hause fahren wollte. Diebe stahlen einen im Hausflur hingestellten gelben Rohrplattenkoffer der abreisenden Familie, der zur Bahn gebracht werden sollte. In dem Korb befanden sich für—600 M. Kleidungs= stücke und Wäsche.— Gestern nachmittag wurde auf der Luxemburgerstraße ein Milchfuhrwerk— ein schwarzes Pferd mit Kastenwagen— gestohlen.— In einem Kontor auf der Neußerstraße wurde gestern mittag eingebrochen und sämtliche Pulte erbrochen. Die Diebe erbeuteten etwa 200 M. in bar.
Im Weltkinematograph(Schildergasse 72/74) gelangen vom 25. bis 31. März zur Vorführung: Oliver Cromwell, Die landschaftlichen Schönheiten des französisch=italienischen Küstensaumes am Ligur, Die Riviera, Der Festzug anläßlich des Regierungsjubiläums des Königs von Siam, Anpflanzung und Ernte des Zuckerrohrs in Argentinien, Kaninchenjagd mit Frettchen und Falke, Geschwisterliebe, Ein Spuk im Hause und Die belauschten Journalisten.
Aus Köln-Rippes.
* Der Katholische Jünglingsverein veranstaltet am Sonntag einen Familienabend. Der Eintritt ist frei, jedoch nur für die Mitglieder des Vereins und für Knaben, welche zu Östern aus der Schule entlassen werden, mit ihren Eltern. Vorträge, Theaterstücke und sonstige Unterhaltungen werden geboten werden.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 28. März, vormittags 11 Uhr, findet im Saale der Restauration Huth eine große Versammlung statt. Als Redner sind gewonnen Hr. Stadtverordneter Dech und Hr. Redakteur Grunau(Neuß). Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Rechtsanwalt Urban Stein, hat sein Erscheinen zugesagt. Zahlreicher Besuch ist geboten.
Aus Kalk.
0O Eine Stadtverordneten-Versammlung, die Bürgermeister Albermann leitete, fand gestern statt. Die Ausführung vorschriftsmäßiger Bürgersteiganlagen in verschiedenen Straßen wurde beschlossen. Von den 15000 M. betragenden Kosten haben 13000 M. die Anlieger zu tragen, während 2000 M. im Etat aus städtischen Mitteln vorgesehen sind.— Alsdann wurden die Straßenbaukosten für mehrere Straßen festgesetzt. Sie betragen 3381 bis 8763 M. pro Frontmeter.— 13 Baugesuche wurden unter den üblichen Bedingungen genehmigt. Die Straßenbaukosten müssen im voraus bezahlt werden. Fur Beleuchtungsanlagen auf dem Schlinggrubengrundstück bewilligte man 1600 M. Bisher war Kalk durch Privatvertrag an das Nahrungsmittekuntersuchungsamt zu Mülheim (Rhein) angeschlossen. Die Stadt Mülheim hat die Anstalt in eigener Regie übernommen und sich bereit erklärt, die Stadt Kalt darin aufzunehmen, jedoch will die Stadt Mülheim die vom Gericht wegen Nahrungsmittelfälschung usw. verhängten Geldstrafen in ihre Kasse fließen lassen, während die Stadt Köln auf diese Beträge zu gunsten der einzelnen angeschlossenen Gemeinden verzichtet. Die Stadtverwaltung hat daher Anschluß an die Kölner Anstalt gesucht, was der Regierungspräsident für untunlich erklärte, da die Stadt Kalk der Mülheimer Anstalt zugeteilt sei. Es kam ein Vertrag zustande, wonach Mülheim sich verpflichtet, die Geldstrafen von über 200 M. mit Kalk zu teilen.— Ein Antrag
auf dauernde Uebernahme der Pflege von Grabstellen auf dem
neuen Friedhof gegen eine Vergütung von 1600 M. wurde gutgeheißen.— Ein Antrag der Gesellschaft Kölner Esperantisten um Ueberlassung eines Schulsaales zur Abhaltung von EsperantoSprachkursen wurde gegen Zahlung der üblichen Kosten für Reinigung und Beleuchtung genehmigt.— Mit dem Erlaß von Fremdenschulgeld für eine Kölner Waise erklärte man sich einverstanden und genehmigte die Niederschlagung von Fortbildungsschulgeld für drei Schüler.— Auf Vorschlag des deutschen Städtetages genehmigte man die Niederschlagung von Steuerbeträgen bis zu 1 M. von Verzogenen.— Für die Hochwasser=Geschädigten der Rheinprovinz bewilligte man 150 M.— Zu einem von der städtischen Sparkasse zu gewährenden Gemeindedarlehen von 32000 M. zu 4¼ Prozent Zinsen und 1¼ Prozent Tilgung gab das Kollegium seine Zustimmung.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hält
am morgigen Sonntag, nachmittags 2½ Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße, eine Bezirkskonferenz ab. Gewerkschaftssekretär Schmitz (Köln) referiert über„Die neuere Entwickelung auf dem Gebiete der deutschen Sozialpolitik.“ Auch wird der Geschäftsbericht für das Jahr 1908 erstattet. Eine zahlreiche Beteiligung seitens der Kartelldelegierten, Zahlstellenvorstände und Vertrauensleute wird erwartet.
Cheater und Konzerte.
() Richard Grünwald hat sich als Zither- und StreichmelodionVirtuose einen hohen künstlerischen Ruf verschafft. Am Sonntag, den 28. d. M. wird er im Viktoriasaale auftreten. Außer eigenen Kompositionen bringt er solche von Bruck(-moll=Konzert), Bach, Mozart usw. zu Gehör. Das übrige reichhaltige Programm wird von hiesigen Zithervereinen und dem Männer=Gesangverein Concordia bestritten. Zu Ehren des hier ansässigen Kammervirtuosen Hans Gruber wird die Kölner Vereinigung(etwa 80 Spieler) mit dessen Marsch Köln bleibt Köln unter Georg Hentzschels Leitung den Abend eröffnen.
X Metropoltheater. Die Operette Förster-Christl, das neueste Opus Georg Jarnos, hat sich auch als zugkräftig erwiesen und findet die 25. Vorstellung am Dienstag, den 30. März statt. Bei der Vorstellung wird der Komponist Georg Jarno, welcher aus Wien eintrifft, dirigieren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung zweier Mitglieder ein.(Vergleiche Anzeigen.) Am Sonntag, den 28. März, und am 4. April ist für die Mitglieder morgens 7 Uhr in St. Andreas gemeinschaftliche h. Kommunion.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 27.März1909. Der gestrigen Stadtverordnetensitzung, die erster Beigeordneter Dr. Löhe leitete, lag ein Antrag der beiden hiesigen Lokalblätter auf Erhöhung der Entschädigung für die Veröffentlichung der städtischen Bekanntmachungen vor. Die Versammlung bewilligte 600 M. und lehnte eine besondere Vergütung für das letzte Jahr ab.— Der Plan und Kostenanschlag über den Ausbau der Weißenburgerstraße wurde genehmigt; ebenso der Plan und Kostenanschlag über den Ausbau der Wichheimer= und Montanusstraße. Für die Neupflasterung der Zehntstraße bewilligte man 8200., für die der Stephanstraße 9600 M. und für die Umpflasterung der Mühlen= und Bachstraße 6500., ferner für Instandsetzung des Stammheimerweges 900 M. Aus dem städtischen Dispositionsfonds waren seinerzeit für die Instandsetzung des Schützenhofes 10 450 M. bewilligt worden. Dieser Betrag wurde um 3005,87 M. überschritten. Nach einiger Debatte bewilligte man den Nachkredit. Der Fluchtlinienplan über das Gelände zwischen der Frankfurter=Montanus= und Bismarckstraße wurde festgesetzt.
Die freiwillige städtische Feuerwehr feiert in diesem Jahre ihr 40jähriges Stiftungsfest. Hierzu bewilligte man einen städtischen Zuschuß von 600 M.— Für die durch das Hochwasser in der Rheinprovinz betroffenen Hülfsbedürftigen bewilligte man einen Betrag von 500 M. In den Vorstand des Verschönerungsvereins wurde Hr. Zeichenlehrer Schaum gewählt.— Für Erweiterung des Kabelnetzes für drei neue Anschlüsse bewilligte man 9060., ferner 1500 M. für die Anlage einer Gasrohrleitung in der Karlswerkstraße. Der Vorsitzende teilte am Schlusse der Sitzung mit, daß auf Anregung des Stadtverordneten Feinhals die Botenmeisterei des Rathauses auch von—3 Uhr nachmittags in Zukunft geöffnet sei.— Die in einer der letzten Sitzungen ausgesprochene Befürchtung, der Brunnen am Schlachthof wurde einstürzen, habe sich als unbegründet erwiesen.
e Zündorf, 26.März1909. Am Sonntag, den 28. März, nachmittags 6 Uhr, findet im Saale des Hrn. Peter Wirtz dahier eine Versammlung des Volksvereins statt, wozu die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen Zutritt haben. Als Redner für dieselbe ist Hr. P. Timotheus aus dem Franziskanerkloster in Köln gewonnen, der über ein zeitgemäßes Thema reden wird. An zweiter Stelle wird Hr. Heinrich Meinertz aus Urbach einen interessanten Lichtbilder=Vortrag halten und den berühmten Wallfahrtsort unserer lieben Frau von Lourdes in Südfrankreich zum Gegenstand seiner Darbietungen machen.
Stieldorf, 27.März1909. Die Generalprobe für die Passionsspiele findet voraussichtlich am 2. Mai statt. Die Aufführungen sollen am 16. Mai beginnen. Als Spieltag ist der Sonntag vorgesehen, während für Schulen, Gesellschaften u. deral. der Mittwoch in Betracht kommt.
Dünnwald, 26.März1909. Am 8. und 9. Mai feiert der Dünnwalder Turnverein, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, sein viertes Stiftungsfest, verbunden mit Bezirks=Wettturnen und Fahnenweihe, in der Restauration des Hrn. Hermann Altgassen in Dünnwald. Die neue Fahne, welche auf Sammet und Seidenstoffen auf beiden Seiten in feinster Handstickerei ausgeführt ist, wurde angesertigt in der Kunststickerei von Frl. Luise Malsbenden, Köln, Herzogstraße 34. Sie ist gegenwärtig im Blumengeschäfte des Hrn. Mich. Grüter in Köln, Herzogstraße 32, ausgestellt.
die kommende Saison ganz hervoragende sportliche Veranstaltungen geplant. U. a. wird das 20jährige Bestehen des Kölner Sport, platzes durch eine große Sportwoche im Monat Mai festlich begangen. Die Direktion hat bereits die bedeutendsten Rennfahrer des Kontinents, wie Guignard, Stellbrink, Vanderstuyft und Verbist für verschiedene Rennen verpflichtet, während die Engagements mit Robl, Theile usw. in Kürze getätigt werden dürften. Eine praktische Neuerung hat die Direktion mit der Einführung von Dauerkarlen getroffen, welche für alle Rennen und Trainingstage Gültigkeit haben. Durch die Dauerkarten— Tribünen 20 Mark und Kurvenplätze 13 Mark— ermäßigen sich die Eintrittspreise bedeutend.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörse vom 26. März1909. Weizen, hiesiger, M
22.75-23.50, fremder, 24,25-25.50; Roggen, hiesiger M. 17.25-17.75. fremder, 20,70-21,75: Hafer, hiesiger, M. 17,00—17,80, fremder 17.50— 19,00: Gerste. Futtergerste M. 14.25-14.50; Mais, grober M. 16.80 bis 17,00, mittel 17.00-17 30, Cinquantino 19,00, Weizenmehl, 000 30.50. Roggonmehl. 0 mit Sack 24.50-25.50, Kleie mit Sack 10,80-12.00, Grand mit Sack 10.50-10,75, Bollmehl mit Sack 12.,50-13.50, Palmkuchen mit Sack 13,40-13.50, Leinmehl mit Sack 16.10, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich ruhrg. Die Käufer blieben zurückhaltend, die Umsätze in engen Grenzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
K Köln, 27 März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00—9,00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.50-3,00 die 100 Kilo.
Neuse, 27.März1909. Weizen, neuer 1. Sorte
M.
Roggen, neue Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
3.
00.00
23.20
21.20
17.30
16.30
16.50 15,00
13.50
Eier 100 Stück M 9,
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—.60
Heu M..40-3,80
Luzernehen M. 4,20 die 50 Kilo
Krummstroh" 16,00
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,00 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 28. d..: Kühl bei veränderlicher Bewölkung. Doch wahrscheinlich ohne starke Niederschläge. Wind West bis Nord.
Wasserstand am 27. März 1909.
Mannheim, 8 vorm., 334-.28 m] Köln, I1 vorm., 2,92—0,31 m
Cand. 9 vorm., 3 51--1,24 m Wesel, 9 vorm., 2,72-10,53 m
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl In Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-45-35-29-25-19-15-11-4
empfiehlt:
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft—
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Der Kölner Sportplatz, dessen Startglocke am Östersonntag die Kölnische Radrennsaison einläutet, verspricht dem hiesigen sportliebenden Publikum auch in diesem Jahre vorzüglichen Sport. Der neue Pächter der Radrennbahn Hr. A. Palms(Köln) hat für
Alldeutsche Weinslube
Am Hof 14SSS(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier ausersehen E Sp E
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S E E S3
Heithin berühmte Küche. Anerk, feinste
Fernsprecher 2486.„ Inh. N. Dick,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Samstad. 21. März 1909.
Seite 3.
Auffallend billiger Verkauf der von der
angekauften und anderer Waren:
Kommunion
Für Knaben
Kommunion-Anzüge
Aussteuern
zur
und
Kammgarn, Diagonal, Cheviot Tuchkammgarn
Farbige Anzüge
aarte Fassons llüte, Ilemden, Handschuhe
Schuhe
0
Konfirmation
rür Mädchen
Kommunion-Kleider
in
Mull, Seidenbatist Wollbatist
Schwarze u. farbige Kleider
neueste Fassons Hemden. Beinkleider, Röcke Schleier, Kränze
Schuhe
Kleiderstoffe
Mull, Seidenbatist, Wollbatist, Diagonal, Chevron-Satintuch
in allen Preislagen.
Verkauf nur gegen bar. Wir bitten um Besichtigung unserer Auslagen.
Heumarkt 6567.
Wat de Frau Amtsrichter Ernst an ihr Fründin schriev.
Königswinter, 22. März 1909.
Liebe Ella!
Leider blieb es mir bei meiner letzten Anwesenheit in Köln versagt, mit Dir ein gemütliches Viertelstündchen zu plaudern.„De gnädige Frau eß en beßche fresche Looch schnappe“, wurde mir von dem Mädchen der Bescheid. Das ist recht, liebe Ella! Gehe nur recht viel spazieren; überhaupt, schone Dich! Nach dem, was ich von einen lieben Eltern gehört habe, läßt Dein Lillgemeinbefinden ja nichts zu wünschen übrig. Wie mich das freut! Und wie steht es mit einem eingemeindeten Herrn Schlesinger? Er sich ja riesig schnell akklimatisiert haben! Ich tc Dir, liebe Ella, schon längst geschrieben; ber immer wieder mußte ich es aufschieben, teils dieserhalb, teils außerdem. Dazu habe ich seit acht Tagen den Schnupfen! Einen Schnupfen, egen den ein gewöhnlicher Schnupfen gar kein Echnupfen ist.
Meine Nase ist geschwollen und rot; in meinem Kopfe saust und braust es, als habe ich Wasser darin. Und das ist doch nicht wahr! Aber der Gedanke schon allein. Scheußlich! Wenn ich ins Licht sehe, muß ich niesen, und ich habe geählt, daß ich es zwanzigmal fertig bringen kann. Ich schlafe schon seit acht Nächten nicht mehr, weil ich mir alle fünf Minuten„et Näsge putze“ muß. Tue ich das nicht, so erwache ich von einem elenden Gefühl in der Kehle, die ganz ausgetrocknet ist, weil ich„mem offe Mungk schlose“. Ich schnarchte, sagt mein Mann. Ueberhaupt diese Männer! Er ist ganz verstimmt, daß man aus einem„bischen Schnupfen“ ein solches Wesen mache. Ein„bischen Schnupfen“ — was das wäre!— Und das nennt er Mitgefühl!— Daß ich zwanzigmal hintereinander niesen muß, empfindet er als eine persönliche Beleidigung. Und als ich jammervoll erklärte, daß ich niesen müßte, wenn ich ins Licht sähe, gab er mir zur Antwort:„Dann sehe nicht hinein!" O, dieser Barbar!— Es sei merkwürdg, meinte er, wie die Frauen sich hätten, wenn ihnen etwas fehlte. Er möchte wissen, ob er sich auch so hätte! Wehmütig schüttelte ich den Kopf und sah dabei zufällig nach dem Feuster. Ein Jauerniesen war die Folge. Wütend griff er naich einem Hut und stürmte davon.
sind nun zweieinhalb Jahr verheiratet, und es ist eigentlich das erste Mal, daß ich ihn
von der Seite kennen lerne.„Et eß söns ne hätzensgode Flöpp,“ dä sich öm der Finger driehe lieht. Man muß ihn nur richtig anzufassen wissen. Aevver, Gott, en alle Familije kütt ald ens jet vör!
Die Frau„Brandversicherungsinspektorial= assistent“, die nebenan wohnt und zufällig dem Zwischenfall beigewohnt hatte, war einfach„paff“. Sie stellte sich vor mich hin, stemmte die Arme in die Seite, und dann ging et loß:„Nä, ich mööch dä Hähr ens sinn, wann'e och ens’ne Schnuppe hät! Wann ich Sie wör, Frau Amtsrichter, dann dät ich sorge, dat'e inn och krääg; dann wollte mer ens sinn, wat et göv!
Sie hatte sich langsam in die Hitze geredet, die gute Frau„Brandversicherungsinspektorial= assistent". Aevver Rääch hatt se! Man soll zwar niemand etwas Böses wünschen; aber so ein„bischen Schnupfen“ könnte dem gestrengen Herrn Amtsrichter gar nichts schaden.„Dann söhch'e och ens, wie dat dät.“ Entschuldige üvrigens, leev Ella, dat ich jitz op Kölsch schrieve, de Frau„Brandversicherungsinspektorialassistent“ hät mich unwillkürlich angestoche. Un et gitt och eigentlich nix Schöneres, als wann mer sich en singer ahl schön Muttersproch alles dat eravvbubbele kann, wat mer om Hätze hät. Dat steiht och en däm Boch„Nen ähnze kölschen Ovend“ geschrevve, dat mie leev Vatter mer gescheck hät. Un die Hähre müsse et doch wesse! Die Herren
— besonders die von der Jura— die— die
— Rechtsverdreher, die wollen überhaupt immer Recht haben! Häß do dat noch nit gemerk, leev Ella? Doch secher.— Maach et wie ich, Ella! Denk immer:„Wann mer inne Rääch gitt,— dann hann siet och.“ Dann eß mer et flöcks fähdig. Gedonn weed jo doch, wat mer welle, et„schwache Geschläch!“ Wat die sich nit alles enbilde! Wie die Hähr sin woode, wodte meer Frau.„Dat müsse mer huhhalde!" Der Mann eß der Hähr, ävver meer, meer sin de Krun drop! Doch paß op, Ella, et schönste kütt noch. Dä fromme Wunsch von der Frau, Brandversicherungsinspektorialassistent“, sollt flökker en Erföllung gonn, als et mer eigentlich leev wor. Un dat kom esu.
Et wor noch kaume Stündche verledde, wer kütt erenn? Minge Mann. Ovschünns et nett wor, dat'e widder klein bei gov, heelt ich mich doch jet absend. Mer kann sich doch nit alles gefalle lohße! Merkwürdig! Et kom mer jitz vör, als wenn minge Schnuppe nohgelobße hät un dat Wasser em Kopp e paar Zentimeter gefalle wör. Verstolle sinn ich no mingem Brummbär un bemerke, wie'e ömständlich et Sackdoch eruustrick un et an sie Riechorgan föhrt. Et vergonn widder fuffzehn Minutte. Minge Mann steit op un rennt e paarmol et Zemmer erop un eravv. Et wör im esu duselich un dump em Kopp, meint'e. Merks du nix, Kleinchen? frög hä— Däh Nixnozz!— En doch:—„Mer weed et entschiede wöhler!" Dat scheußliche Kizzele en der Nas un em Hals hatt nohgeloße. Op eimal schnüffelt hä en der Looch eröm, riev
sing Nas, äug en et Leech un dä:————
Hazzi! hazzi! geit et. Hä hat genees. Domet jöckt'ne och ald widder mit däm Sackdoch an der Nas vörbei. Sollte sich da etwas entwickeln? Hä äug, sing Auge fange ahn ze träne.„Hazzi, hazzi!“ Et dät mer öhntlich leid, ävver verdeent hat't, allein vun wäge däm„bischen Schnupfen!“ Doch das Unglück schreitet schnell! Noch kein nung Ohr wor et, do hatt der Herr Amtsrichter der schönste Schnuppe, dä mer sich denke kunnt. Un widder neest'ne. Wödig stunt'e vum Stohl op un soch mich ahn. Ich kunt et Laache kaum verbieße un fange no ahn zo stechele. Ov im jet passeert wör? Vleex beim Schobbestechee verkeh't Schlückche?— Hazzi! hazzi! geit et. Ha— ha— Hah— azzi! Also vertauschte Rollen. Bis zehn Ohr hatt minge Küümbrezzel, got gezallt, fünfunzwanzig mol gences.— Aevver ohne derbei en et Leech ze sinn.— Dä Schlauberger!— Och fing'e jitz ahn ze hooste. Eimol, zweimol. Nur nit ganz äch, wie et mer schung. Künne die sich verstelle för esn en„bischen Schnupfen!“
Mer soßen uns no gägenüvver. Hä neeste, hoste un speite. Sing Auge leefe wie e Krähnche, un us singem Näsge, dat wie e Glöhwürmche lööchte, päälte ein Dröppche noh'n andere. Fragend streifte mich sein Blick. Do häß dich en beßche verkält, trüüste ich. Soll ich dir jet „Zwiebelhonig“ maache loße oder e Täßche Brußtee? Hazzi! hazzi! geit et ald widder, un dobei kühmb hä, als wann'e de dubbelte Infaulenzzia hätt. Fählt'r jet? frogen ich noch ens. Aevver do gingk et loß!
Fehlen? Freilich fehle ihm etwas! Aber sehr! Sterbenskrank sei er. Natürlich hätte ich, seine Frau, dafür kein Verständnis; aber morgen werde man es ja sehen. Wenn er überhaupt den morgigen Tag noch erlebe. Ich solle den Fieberthermometer holen und messen und Minna sofort zum Dr. Sperber schicken; dabei strömten ihm die Träuen aus Nase und Augen. Aber unfreiwillig!
Ich schlog im no vör, jet Salzwasser crop zo schnuve, oder ov et Minna jet Roböhl op et Kumfor stelle soll? Aevver doh kom ich nett ahn. Was im das nützen könne! Ueberhaupt, warum für ihn nichts geschehe! Er könne am Wege sterben.
Un dann neest'ne widder; eimol, zweimol— zehnmol. Et wor zom laache, trotz dem Aelend!
„Aevver, leev Männche, all die Amberasch für en„beßche Schnuppe!“ Doh driehten hä sich no mer eröm, vorwurfsvoll und empört. Un en ganze Welt vun Verachtung un Zwiefel, von Sorg un Angs log en dä Woot:— Schuupfen?
Das ist kein Schuupfen, das ist eine schwere Krankheit.—————
Sühst'e, su sin de Männer! Der Dinge och Ella? F= Stng
Der Patient verlangte no e fresch Sackdoch. Als et Minna dat braht un et andere metnohm, wat meinst'e wahl, wat sich do eruusstallt? Däh ärme Kääl hat durch dä Explizeer un en der Ra'sch mie Sackdoch erwisch un engestoche. Dat üvverige kannst'e Dir denke. Laach nit, Ella, et künnt Dir och ens passeere!
Un no jet anderes. Wat gitt et Neues, Ella? Do weiß jo, wat ich meine; vun wäge der Mode. Ich hau vör koozem minger Mutter bei„Peters“ Stoff för e neu Kleid gekauf. Mie leev Mutter, die doch secher kritisch verahnlag eß un söns alles belliger schnappe kann, gitt hück zo, dat dä Stoff bellig un och got wör un ich mich nit verkauf hätt. Ich ben no em Zwiefel, ov ich mer„Stoff för e Kleid" oder tireck„e fädig Kostüm“ kaufe soll. De Frau„Brandversicherungsinspektorial assistent“, die Witwe eß un nächstens widder heerot, hät sich diser Dag bei„Peters“ e neu Kostüm gekauf. Se eß ganz begeistert üvver die großartige Uuswahl un die bellige Priese bei„Peters“ un meint: Dat hät mer söns doch nit esu gekannt. Vleex probeere ich et och ens met em fädige Kleid. Ich muß ens üvverläge.
Un jitz Schluß! Dä Klein fängk ahn zo schreie. En dänne Johre han se he en Datche un doh en Ditche nüdig. Aevver schön cß et doch! Am Dienstag meddag kumme ich no Kölle. Wenn Do kanns, rich Dich drop enn. Meer treffe uns em vier Ohr em Erfrischungsraum bei„Peters“ un sinn uns ens de„Modellhut=Ausstellung“ om ehschte Stock ahn.
Bis dohin vill Größ an Dich un Dinge Mann vun Dingem
Annemarie

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 2 Samstag, 27. marz 1309.
Offene Stellen
Für das linksrheinische Brannkohlenrevier sucht Maschinen-Labrik
Sattler=Lehrling
auf Wagenarbeit zu Ostern ges. Poststraße 26, Sattlerei.
Kutscher mir guten alK. Zeugn. von 17-18 J. gesucht. Mülheimerstraße 27.
Ingenieur
als
Vertreter
in ihren Fabrikaten, besonders für Pentilatoren, Jumpen, Dampfmaschinen usw. es wird nur auf einen herrn reflekliert, welcher allererste Bezie hungen zu einschlügiger Kreisen hat und besse Erfolge aufweisen kaun.
Ausführliche Offerten u. B 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.#h
Junges mädchen
welches Ostern entl. wird, für Kontor gesucht. Nach kurzer Lehre bis 60 J. Gehalt.
Ang. u. Nr. 809 a. d. Gesch. d. Bl.
14-16 jähr. Junge knecht gef.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Sattlerlehrling gesuchl.
Alexianerstraße 25.
der gleich
#rhrllag, Geld verdient, gesucht. Severinstr. 101.
Sücht. Austreicher-Gehülfen
gesucht. Händelstraße 12.
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mn gut. Zeugn. sofort oder späl. passende Stellung nach. ! Die Vermittlung ilt
nicht gewerbsmüßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.# Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Caillenarbeiterin
dauernd gesucht.
Bayenstraße 81.
Perfekle Büglerin
alle 14 Tage einen Nachmittag gesucht. Mainzerstraße 32, part.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kinderloses Geschäftshaus gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Gartenarbeit
sowie die Instandhaltung von Gräbern übernimmt billigst die Gärtnerei Aachenerstraße 221.
Erfahr. Spezialist
empfiehlt sich Masermeistern
zur Ausführung von Holz= und
Marmor=Malerei.
Fr.=Off. u. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
jdchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Herwarthstr. 3, 2. Et.
Zuverl. anldi
Krust.
15-17., in kl. Haushalt(2., k. gr. Wäsche), per sof. ges. Lohn 12-14-R. Köln, Eintrachtstr. 95, 1I.
chinen jeder.
417 Art revariere schnell. gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jarob Auen, Kupsergasse 29
Junge Prau Weschen, Bleiche
und Lufttrocknen am Hause. Köln=Braunsfeld, Aachenerstr.531 näsche wird angenommen zum 20 Waschen u. Bügeln, auch nur .Waschen i. d. Wäscherei Lindenthal, Krielerstr. 111. Bl. u. Lufttr.
sucht Stundenoder gan, Zonserstr. 40,
kinderlieb. Mabirn
in kleinen Haushalt gesucht. Redding, Lupusstraße 26.
Geschäft f. Osern geweckten
seißigen Jangen in die
Lehre.
Angebote unter 945 an die Gesch. dieses Blattes. b
Arbeitsnachweis
für
Tavezierer, Polsterer und
Dekorateure K öln, Palmst.14.
Telephon 3210.
Tüchtige Gehülsen werden andauernd gesucht. Zentralverband chriftlicher Holzardeiter Deutschlands. Sektion Köln der Tapeziecer, Polsterer und Sattler.'a
tiges
Mädchen
mit gut. Zeugnissen, welches d. gute bürgerl. Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, in kl. Haushalt(2 Personen) z. sofortigen Eintritt gesucht.
Händelstraße 26, Lotzpart.
Suche auf sofort für jungen Haushalt
ein besseres selbsändiges
Mädchen
für die Küche und etwas Hausarbeit gegen guten Lohn. Zweitmädchen vorhanden. d“
Srau Jos. Kaiser, Viersen.
Fücht. kaibz. Zweimädchen
gesucht. Meldungen, Arndtstr. 4, nachmittags,—4 Uhr.
Jüngeres Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine
Funge Frau
I arbeit für halbe oder ganze Tage. Nippes Unterhaus.
Sofas,
Matratzen aufvolstern, auß. d Hause, nur gute Arbeit. Hosengasse 5.
sionstbal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.
Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer(ZentralHeizg., elektr. Licht) mit voller Pension zu vermieten.
Kölner Hof
Klosterstraße, Ecke Dürenerstraße.
Brabanterstraße 43
Nähe Friesenplatz abgeschl. helle„. El.,#enthaltend 5 Zimm., Küche, Baderaum per Mai zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer hochpart.
Schöne abgeschl. Zimmer und Rüche
mit Mansarde zu vermieten. Schillingstr. 10, a. Deutschen Ring.
In Vorort Frechen an kath Kirche und Eisenbahnhaltestelle
Hausarbeit ges.
Walcn. Nippes, Turmstraße 4.
alle
Hausarbeit in Privathaus gesucht. Ursulagartenstraße
(Ja uemshen.)
Infolge Versetzung per 1. Juli zu vermieten: 55
Proure Slundenfrau
für Vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr.
8.
Kall Prop, Waschfrau für Kals, jeden Montag gesucht. Mülheimerstraße"
Findenthal. Prop.kath.Mädch. 2 tagsüber zu Kindern gesucht. Landgrafenstraße 43, part.
I 2. Etage
#mit prachtvoller Aussicht #auf die schönen Anlagen #des Königsplatzes, 7 Zim., Küche, Spind, Badezimm. „mit Einricht., Mansarde, Neller usw., alle Vequeml., Balkon nach hinten, Varkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. lektr. Licht pp. 9
Preis 1600 M. Bescheid Noonstr. 28, Part.
(Mieigerauche
Ein pensionierter
Beamter,
der in Köln dauernd Aufenthalt zu nehmen beabsichtigt, sucht z. 1. Mai, auch früher zwei gut möblierte Zimmer in freier Lage und in ruhigem Hause. Angeb mit Preisangabe die Gesch
u. B 147 dieses Blattes.
stolksschullehrer u. Lehrerinnen
B werden zum Eramen für Mittel=Schulen vorbereitet. G. Hittorf. staatl. gepr. Hohenzollerneing Nr. 49.5prechst.-4
Mittwochs und Samstags.
Sither=Unterricht
in der erst. Kölner Zither=Schule v. Karl Bäuml, Am Hof 33. 1 Brospekt frei.
Scamter ohne Kinder
sucht z. 1. Mai Wohnung,—4 ., adgeschl. Off. bitte m. Preisang. unt. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße
Herr sucht Näde Gel. od. Bahnh.
möbl. Zimmer
in besserem Hause.
Gefl. Off. u. 952 a d. Gesch. d. Bl.
8
Garten zu verm. Off. u. 11 R d. Annahmest. Frechen 719.“
Adgeschl. 1. Et. zu verm.
6§ 7., Küche u. Badez. nehst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch.pt. od..Et.
Lütticher Straße 7
herrsch. 2. Et., 5 Zim., Küche u. Zubehör an nur erw. Personen p. Anfang Aprilz verm. Pr. 1140 Besch. das. I. Etage.
Lehrling
für Buchdruckerei sucht H. Rottke Rubensstraße
Iuverlässiger
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und Knabenblusen gesucht
F.
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. p
gesucht.
Mülheim(Rhein),
Bachstraße 29.
Ein angehendes sanberes
Ladenmädchen
für mein KolonialwarenGeschäft zu Ostern gesucht.
Jakob Knöll,
p Mülheim am Rhein.
gelbst. Waschmädchen f. g. Nachmittag gesucht. Duffesbach 23.
Stellengesuche
Gärtner
erfahren in Obst=, Gemüse= und Blumenzucht, sucht, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse, dauernde Privatstelle.
Off. u. Nr. 953 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche p. 1. April für m. Sohn
Lohrstelle bei katy. tüchtigem Sehrükuk Schuhm.=Meister in kl. Landstädtchen Nähe Kölns. Off. nach Neußerstraße 63.
Fia
I. Lig.,
Lindenthal.
1. Etage, 5 Räume in ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Herderstraße 30.
Haus
nebst Werkstelle mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. m. Größe.Pr. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl.
Jg. Lehrer wünscht.1. Juli m kl. 1 bess.Fam. Etg. z. miet. Ders. br. 2.3„Mans. u. Bed.ohne Pens. Off. u. El4.d. Ann.=St. Severinstr.45.
Kapitallen
der
kasse Stadt Céln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kirchengeld event. auch geteilt zum Austun bereit. Offerten mit Angabe des Zinsfuß besorgt u. Chiffer A 55 d. Gesch. d. Bl.“
Mahnung 3 Zimmer, Küche
Wohnkätz, mit Zubehör gesucht im westlichen Stadtteil.
Dagobertstraße 18, 3. Etage.
C
Unterricht
Salleld,
hell. luft. Räume für Gesch. od. Bureau z. verm. Philippstr. 70.
Gin aus
Institut Lenoir
Breite Str. 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation. Grammatik,
„Garteny. 3 7. u. Küche 5
II. 4
4 Zimmer, Küche und Zubehör K. 62— neu renoviert.
Lindenstr. 62, II., u. Zub.
Bescheid Lindenstraße 69.
69 I 33im., Küche UZ, II., u. Zub..48.
Zur Aushülfe.
Ein jung. Mann für alle Bureauarbeiten, der etwas im Zeichnen bewandert ist, zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Off. nebst Anspr. u. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Architektur-Bureau sucht Sii Volontär
oder Lehrling. Gutes Rechnen und Veranlagung zum Zeichnen Bedingung.
Elee*p Nenner, Architekten
Blaubach 65.
Tüchtige
Näherinnen
ür bunte und weiße Mannshemden in unsern elektrischen Betrieb gesucht.
k. W. Prügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b
Ein erfahrener
Schmiedegeselle
sofort gesucht. Birgel, Schmiedemeister, Buir.
Lehrling
für Glasmalerei gesucht
Inl. Strodl, Alteburgerstr. 62.
gesucht
Kolumbastraße 11.
Bäckerei. Konditorei.
Sohn achtb. Eltern in die Lehre ges. Nippes, Siebachstraße 54.
Zum 1. Arril ein
bess. kath. Mädchen
gesucht,
welches selbst kochen kann, gegen hohen Lohn.
B. zur Hausen, Altenessen.
für geweckten Jungen mit gut.
à Handschrift wird Stelle auf
einem Bureau gesucht, am liebst. bei einem Rechtsanwalt.
Off. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
kath., 21J. alt. perf. i. Schneidern sowie in all. häusl. Arbeit.erfahr., wünscht passende Stellung zu April oder Mai. Offerten unt. M II postlagernd Arnsberg.
Neues Haus
mit Garten
per 1. Mai oder Juni ganz oder geteilt v
zu vermieten.
Näheres bei Fr.
Bürgermeisteramt,
Schiebusch.
Gedieg. kath. Fräulein
23., Geschäftstocht., in Küche u. Haush. bew., sucht Stelle, wo selbe auch im Geschäft tätig ist.
Off. u. C 81 an die An.=St. Aug. Baum, Severinstraße 203.
9elt. Mädchen mit gut. Zeugn., K auch aus geistl. Hause, s. Stelle als Haushält, bei ein. Geistlichen od. als Stütze. Off. u. E 22 an die Annahmestelle Severinstr. 45.
Properes Mädchen
I. Stelle
noches f. Küche
und Hausarbeit am liebsten in stillem feinen Hause.
Nippes, Siebachstraße 91.
Kochlehefräulein
gesucht. Restaurant Stuhlmann Düsseldorf, Hunsrückenstr.
Aeltere Frau gesucht
bei voll. Familienanschluß, wegen Kränklichkeit der Hausfrau, für leichte Hausarbeit, gegen monatliche Vergütung. Näh. Dasselstraße 62, Hochpart.—4 Uhr.
Konditorei.
Praves Lehemädchen
für besseres Geschäft gesucht.*
Konditorei Heuhaus, Mülheim.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen
gesucht. Rippes, Turmstraße 4.
Scht. Verkäuserin p. sof. ges.
Metzaerei Wolf, Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 111.
sehr gern tätig, sucht
Arantein; Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt.
Off. unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
öeiecsllasse L abgeschl. 3. Etage, 4., Käche u. Zubekör p. 15. April zu 50 h. eid Lindenstr. 63.
„ mit Garten zur 3 Alleinbenutzung Ankan 3 gr. Räume, gr. Küche Anban u. Spind, Licht= u. Heizzu verm. Mariahilfstr.
große Zimmer Hinterhaus
mit gr. Kell., pass. f. Werkst. 25.4, 2 gr. Ms.=.15.23. Vrdh.hfw. 13.4. zu verm. Gr. Griechenmarkt 112.
2 große Zimmer
hell u. sauber, 2. Et. 4 Fenster zur Straße an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
Karthänlerhof 80. Paum
ca. 35 Quadratm. und ca. 30 Quadratm. trock. Keller zu om. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II
M
mit voller Pension zu vermiet. Friesenwall 1, am Rudol platz.
I. Etage 2s Räumne“
I. elnße gr. Vorraum
bill. zu verm. Severinstr. 231.
Ansterdamerstr. 113,
gegenüber der Kaserne,
0 Ctaaa 4 Zim., Küche
Z. Elage, u. Badezimmer mit Einrichtung, der Neuzeit entsprechend, zu verm., ebendaselbst 3. Etage zu vermieten.
asse 3
Zimmer, Küche u. To, Gärtchen, Alleingebr.
per 1. 4. zu 70 Bescheid Lindenstrasse 69.
Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen aller Art, Blusen usw. Prompte Bedienung zugesichert. Isabellenstraße 9, II.
GummischuhReparaturwerhstätte Geor.
Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7.
Parterre
Bureau-Raum
event. mit möbl. Wohnung zu vermieten.
Rubensstraße 30.
Hochparterre
„ Kamekestraße 14 fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per 1. April. Bescheid:
Bismarckstraße 8, 1. Et.
Handelskorrespondenz.
Technische Uebersetzungen
Nachhilfe
in den betreffend. Sprachen
für alle Klassen aller Schulen
Zu verkaufen
*5
2
Panz-Lehr-Iustit
O. Guckeisen und Krau, Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
chaft
zu verkaufen.
Eine gutgehende, an frequenter Straße gelegene Gastwir schaft in.=Gladbach it mit sämtlichem Inventar billi; und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Antritt sofort.'# Näheres durch den Eigentümer unter P K an die Ered. der Verg.=Gladbacher Volkszeitung
8981
Etablissement.
2 große Säle, 4 Vereinslokale, groge Wirtschaft u. Wohnung nebst über 2000.6. Nebenmiete für nur 130 000.4, zu verkauf. Beste Lage bed. Stadt! Seltene Gelegenheit!
Nurernstl. Selbstreslekten., welche größeres Barvermögen nachweisen können, erhalten Auskunft durch den Bean Sensal Böhm, Öffendacha.., Viomarckstraße 101. I.
Beamten der Eisenbahn, ost oder Straßenbahn,
welche ein hübsches Haus mit schön. Garten erwerben möchten, ist Gelegenheit geboten, dies eventl. ohne Anzahlung in Nippes, Nähe des Gymnasiums und der neuen Volksschule preiswürdig zu erwerben.
Off. u. M 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße
Kluß
gutes Ackerlank.
Prau
(a. Bismarck=Denkmal, Hohestr.) Zu dem Prützjahrskursus u. ungeniert. Einzelunterricht, auch für ältere Damen u. Herren, nehmen Anmeld. stets entgegen.
Zur weiteren Ausbild. Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an. s“ Gr. luft. Saal gartenw. geleg. Privat=Wohnung Höhle 13.
a möbl. Mansardenzimmer zu verm. Nippes, Siebachstr. 54.
In der St. Theresien=Haushaltungsschule Klapperhof 14 Köln, finden noch einige schulentlassene Mädchen Aufnahme. Der Preis ist 15 Mark monatlich bei voller Pension.
Anmeldungen bei der Vorsteherin.
Student
erteilt Unterricht in Latein und Französisch, an Sextaner und Quintaner. Stunde K 0,50. Offert. u. 935 a. d. Gesch. d. Bl.
Einjähriges Eramen
Vorzügliche Vorbereitung bei erf. akad. geb. Lehrer. Bei der letzten Prüfung bestanden 3 von meinen 4 Zöglingen. Ia. Ref.
Off. u. 921 a. d. Gesch. d. Bl.
Energ. Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern erteilt ein Student der Philologie. Off. u. Nr. 937 a. d. Gesch. d. Bl.
##
50 Morgen„——
zwischen Weiler und Roggendo gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preis von 520 J pro Morgen zu verkaufen. Anzählung von.00.6 genügt. In Anbetracht der Aus dehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K 6262 a. Rudol Mosse, Köln.
77 Jezugshalber sollen bis zum
5. April die noch vorh. Möb. sof. verkauft.: Hocheleg. Eich. Schlafz.=Einr. mit gut. Einl., Chaiselong. mit Decke, Nßb.=Büf., Diwan mit Sessel, Ausziehtisch mit Decke, Trumeaus, Teppiche, Stühle, Madonna, Christusb. mit prchtv. Rahm., Bücherschr., Nb.Bett,Kleidschr., Wasch= u. Nachtk. Kücht. m. Z. Waschk., Waschb., Fl.
u. Obstverschlac. Mühlenbach 32, II.
prachtstück, modern.
Büfett 2,30 Mtr. breit, Kredenz 1,30 Mtr. breit, schwerer Speisetisch mit 4 Auszügen, 6 hohe Lederstühle, das ganze Zimmer ist kunstvoll geschnitzt, passen. für Saal oder großes Zimmer
sehr billig abzugeben Domstr. am Hauptbahnhof. Tel.
keinste Naturtafelbutter, netto § 8 Pfund, versendet frk. gegen Nachnahme von 9,20. Raudat, Seckenburg(Ostpr.)
setr. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 a Samstag, 27. März 1909.
Seite 5.
Frühjahrs-Kleidung
für
Herren und Knaben.
Die Neuheiten sind in tausendfacher Auswahl fertiggestellt und bitte höflichst um Besichtigung. Ohne Zweifel wird jeder anerkennen, dass die
diesjährige Auswahl an Schönheit, Geschmack und Grösse
unubertroffen. Bekannt die billigsten Preise.
Herren-Anzüge
aus dunkel und hell gestreiften und karierten Cheviot-und glatten Kammgarnstoffen
Herren-Anzüge
grau, schwarz, braun, oliv. grünlich gestreifte Stoffe, modernste Fassons, auf Taille, mit Schlitz, Aermelaufschläge
Herren-Anzüge
in allen Teilen Ersatz für Mass, die bestexistierenden Stoffe, die eleganteste, sorgfältigste Verarbeitung, hochaparte neue Farben
Jünglings-Anzüge
viele Tausend Neuheiten, modernste Dessins, elegante Fassons, auf Taille, mit Schlitz. Aermelaufschläge
Knaben- und Schüler-Anzüge
aus extra soliden Stoffen, Blusen-, Norfolk-, Falten-, Joppen-, Mozart-Fassons, mit glatter Pump- und Manschettenhose
Kommunion-Anzüge
solide, tiefschwarze Qualitäten besonders saubere Verarbeitung, in Kammgarn, Tuch. Melton, Cheviot, mit langen oder Pumphosen
I, 12, 14, 10, 18 MA
20, 21, 25, 25, 28, 30. 33 A
3d. 37, 38, 40, 44—70 M
(Das Feinste, was in fertigen Anzügen geboten werden kann.)
.50,.50, l1, 12, 15—40 M
.50, 3, 3,50, 5, 6, 7,—24 K
1b. Lz, 14, 1b, 18—55 K
Strengste Reellität.
Kleider-Pascha
ax Salomon
17 Nur Weverstrasse 12.
abo29“
Chne de
liefert das
Erste u. bestrensmmierte Siektr. und
Gaskronen=Verleih=Institut
Bashronen, Zuglampen, Gasösen, Gasnen
natliche geringe
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernting#1
und Limburger Strage. Telephon 4s21.*
Blumen
für Mode u. Dekeration. umenfabrik,
Altenbergerstraße 20 Hh
Iss.: Kr. 1
Wel.
Vorzügliche Küche.
p Diners von 1 M. und höher.
Reichhaltige Tages= u. Abendplatien
Gut gepflegte heile und Münchener Biere. Kleiner Saal u. Kegelbahn noch einige Abende frei.
Neumarkt 18
Gelane
ine Plättanstalt
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalFlättmaschine plättet, ver.ange kosten Off. Forster Wäschereimaschinenfabrik Rumsch&amp; Lammer. Forat i. L. 38
Wegen Sterbefall Ausverkauf von Beisetzmöbeln, Büsten und Garderobeständern,
Ressinggarnituren, Stoffen für
Berlich 24.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Verantwertl. ü. Aus der Arbeiterwel: Pct. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Gkle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&ap; Samstag. 27. März 1909.
Für Fremde!
Gottosdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’redigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„„„
8l. Andrens, H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen #1 Vesper. 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„„„
St. Mariä-Rimmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. begen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
E M. Fedigt Kacher. Geschenverein,,„
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag
d. Kongreg. f. J. Kaufl. m. Predigi u. Segen am Scmse.m d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom a. Herzen
St. Kolumba: H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m: Umgag), 5 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„
St. Goroon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
vom hl. Dominikus 6 Uhr Metten und Landes, 7 bl. Kommunion uuud. Pl.
Goroon. H. Messen: 5½ mit Preuigt, gge. Tror.— 9 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„ Gragiet Ju.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segon, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preihigr— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 6 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten deiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Doni und in der St. Josefékapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=nicht, St. Ursula, St.
Himmelfahrt(Marzellenstrahe), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) geiesen.
Sonntag, 28. März. Passionssonntag.(Evangelium: Die Juden versuchen Jesus zu steinigen). In 5t. Peter 8 Feier der ersten hl. Kommunion der taubstummen Kinder(Gesangchor des Volksschullehrerinnenseminars)— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7,45 gemeinschaftl. hl.Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nach. m..30 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Mariaim Kapitol nachm. .15 Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In der Heilla=Kreuz=Kirche(Lindenstr.) für die Mitglieder des 3. Ordens
1 TERAIR
Areppie
5 8
sämtliche Bettwaren
grosse Auswahl billigste Preise
Spezialhaus
ustau von Geldern
Khrenstrasse 43.
TEE CHAMBARD
lst das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich
Sots übel Do Juhren in Frankreich
als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
1st in allen Apotheken a Mk. 1— orhaltlich
Darer in Kôin Einbore-Apotheke. 1. Glockengasse.— Hirech-Apetbehe. 25/27. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hot-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Nobeniellera-Apotheke, Hobenollernring.— Kalser-Apotheke. #. Deutscher-Ring
Senuaabl 45, Binsetkr 15; Giaskrans, Maive, Altbee, Minza dm. Je. b: Wandkles, 4: Ringelbl, Korobl-:? G.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Lecha. mild, aromatisch und blumig.
„ Fler Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
□ Hohepfortt
nom ni. Domtnikus 6 Ahr Meiten und CeuseMesse: nachm. 3 Versammlung mit Aufnahme neuer Mitglieder, Profe ablegung und sakr. Segen.— In St. Andreas morg. 7 gemein,
Kommunion des Kath. Beamten=Vereins.— In St. Martin 6 FastenMontag, 26 Eustasius. In St. Maria=Hi fahrt.30 hl. Messe für alle Verstorbenen der
— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt.
— In St Martin 6 Miserere=Andacht.— Jeden Montag, abds. 9 Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. 30. März= Quirinus. Im Dom abds..30 Konferenz vortrag.— In St. Alban abds 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation und Segen für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 31 März. Balbina. In St. Johann=Baotist Stiftungstag der Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu, abds.30 mit Predigt und sakr. Segen.— In St. Andreas abds..30 4. Vortrag
für den Kath. Beamten=Verein.
Donnerstag. 1. April. Hu go. Im Dom abds..30 Konferenzvortrag.
— In St. Michael 3 in der Krypta monatl. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Fasten=Andacht.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— In St. Aposteln abds. 6
für den christl. Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Martin 5 abds. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In risten=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu....— M utter Jm
Freitag, 2. April. Fest der schmerzhaften Mutter. Im Dom 7 hl. Messe mit Predigt, abds..30 Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt 6 Herz=Jesu=Andacht mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abds..35 Versammlung und Huldigung des Männervereins vom hl. Dakrament, und Konferenz=Vortrag für Männer u. Jünglinge.— In St. Maria im Kapitol Hauptfest der Bruderschaft von der schmerzh. Gottesmutter.30 Segensmesse mit Fastenpredigt, 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht zu schmerzh. Gottesmutter mit Predigt und Umgang.— In st. Martin.15 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte, 7 Fastenmesse mit Predigt.— In st.
an!.„(.ft das 7 Schmorsen Mariens Haupttitularfest
— Messe mir Aobikk,Hastenmg.
Mauritius Fest der 7 Schmerzen Mariens, Haupttitularfest der BruderMutter. Vollk. Ablaß für die Mitglieder nach wur0<space> S e h s m t<space> f ü r<space> b i e<space> l e h e n h e n<space> u n d<space>
schaft von der schmerzh. Mutter. Volln. Ablag für die winginerr.—
digem Empfange der hl. Sakramente, 9 Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, abds..15 Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche morg..15 hl. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 3. April. Richard.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg.§(Viétor), morg. 9½(Güttges), nachm. 5(Barnstein). Prüfung der Konfirmanden. Curistuskirche morg. 10(Rahlen„„ Rüru. üichatternereine namm
beck). Konfirmation. Gemischter Chor des Evang. Arbeitervereins, nachm. 5(Wendland). Prüfung der Konfirmanden. Lutterkirche morg. 10 (Beckey), Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 5(Kemper=Deutz). Trinitaltskirche morg. 19(Kliche), Konfirmation, Kirchenchor, abds. 6(Hötzel), Prufung der Konfirmanden. Krankenhaus morg.30(Viétor), Tauten u. Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.30 fällt aus, Trinitatiskirche 11,30 fällt aus, Vereinshaus 11 (Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 fällt aus, Herwarthstraße 7 11.30 fällt
Milnar= und Zivllgoltesvienst,
4(Schmidt), Prüfung der Konfirmanden, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presouterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht(Vietor), morg. 10(van den Bruck), Konfirmation, nachm. 3(Lambeck), Prüfung der Konfirmanden. Porz, Kapelle, morg..30 (Mühlendyck), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), nachm. 3(derselbe). Prüfung der Konfirmanden. Rippes, Lutherkirche morg. 10(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe), nachm. 5(Voswinckel), Prüfung der Konfirmanden. Riehl (altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), Konfirmation der Knaben, abds. 6(Sarres), Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal morg 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm.
5(derselde), Prüfung der Konfirmanden. Lindenthal morg. 10(Gelderblom), Konfirmation, abds. 5(Schmick), Prüfung der Konfirmanden aus dem Bezirk Lindenthal.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall. Sonntag, 28. März.(Judica), morg..30(Hensel), nachm. 6 Konfirmanden=Prüsung, Mittwoch,.15 Frauenverein, Donnerstag, abds.
.30 Passionspredigt(Hensel)
Anglikanische Kirche.
The English and Americau Church(Hotel du Nord). Sunday Serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 5 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochent.: Sonnt., d. 28. b. Freit., d.., morg. 7, abds.(Glockengasse) .15. abds.(Roonstraße).30; Sabbath d..: Vorabend.45, morg..30, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..48.
Standesamt der Stadt Köln. 26. März 1909.
∆ Geburten. Gertrud. T. v. Gerhardus Gerdec, Installateur, Eifelstraße 36.- Joseph, S. v. Johann Scheiffarth, Kellner, Triererstr. 53.Maria, T. v. Franz Arnold, Lederhändler, Waisenhausg. 2.- Anton, S. v. Albert Gerhardt, Buchhalter, Ehrenstr. 66.- Auguste, T. v. Paul Altmann, Maurer, Ketteng. IA.- Margareta, T. v. Joseph Greven, Mormorarbeiter, Kl. Griechenm. 55—57.- Franz, S. v. Ernst Schönau, Fuhrm., Thieboldsg. 31.- Agnes, T. v. Herm. Meyer, Tgl., Kl. Griechenmartt 38.- Eduard, S. v. Gustav Franke, Kfm., Schildergasse 13.- Kornelius, S. v. Kornelius Bovelt. Tgl., Thieboldsg. 33—35.- Marie. T. v. Georg Link, Photogr., Spulmannsg. 11.-Albert, S. v. Albert Beckee, Tal., Filzengr. 14,- Aanes. T. v. Matth. Meuser, Tgl., Buttermart 19. - Ludwig, S. v. Ludwig Hörmann, Monteur, Holzmarkt 73.- Gertrud, T. v. Theod. Schnsefeld, Anstr., Bobstr. 32.- Andr., S. v. Tillm. Volly, Packer, Katharinenar. 25.- Anna. T. v. Nik. Cöllen, Haseuarb., Spulmanns 17.Otto, S. v. Otto Werner, Friseur. Alte Wallg. 43.- Hans, S. v. Otto Spröde, Ingenieur, Kalk.= Maria, T. v. Joh. Köppingen, Postschaffn., Klingelpütz 40.- Gertrud. T. v. Jos. Otten, Ehrenstraße 98.- Karl, S. v. Wilh. Ruchs, Kellner, Brandenburgerstr. 1.- Anton, S. v. Rudolf Mergler, Kutscher, Krefelderstr. 45.- Jakob, S. v. Karl Thiel, Küfermeister, Lindenstr. 99.— Gerhard, S. v. Peter Güttes, Eisenbahnhülfsschaffner, Nassaustr. 324.- Luise, T. v. Adam Liesering, Stuckaturer, Buschg. 24.Siegfried, S. v. Johann Eichmüller, Schlossergeselle, Otto=Fischerstr. 37.Auguste, T. v. Georg Bartbel, Geometergehülfe, Jahnstr. 21.- Wilhelm, S. v. Franz Bartsch, Schneidergeselle, Heinrichstr. 11.=Karl, S. v. Joh. Peters, Tagel., Sevelen, Kreis Geldern.- Eveline, T. v. Joseph Becker, Anstreichergeselle, Kasparstr. 35-37- Agnes, T v. Matthias Ages, Tgl., Venloerstr. 456.- Kath., T. v. Georg Fey, Tagel., Biberstr. 25.- Maria,
— G GAN. K9 944. G 9-Ing. B 6r1.
Bitz, 1 J. 3., Achterstr. 33.- Jak. Fuchs, 1 J. 7., Veledastr. 17.
Anna Meixner geb. Dahm. 70., Bobstr. 32.- Christ. Schüßler, 4 M Schemmergasse 12.- Anna Schmitz, 1., Spulmannsgasse 49.- Elisah Krahe geb. Mardorf, 64., Rheinaustr. 12.- Magdalena Steffens geb
„un. ges. Nater Magdalena Steffens geb.
Leister, 70., Gr. Griechenmarkt 70.- Wilh. Schor, Schreiner, 36 J „n. 97„ Emilie Schafer, 26., Lintgasse 19.- Arn. Weder.
Gr. Brinkgasse 27.- Emilie Schafer, 26
Tagl., 48., Katharinengraben 34.- Ludwig Hörmann, 1 T, Holzmarkt 73a.- Alb. Rothe, vereideter Kursmakler, 61., Georgstr. 3. Theod. Klotz, Wwr., 88., Zülpicherstr. 22.- Joh. Klauser, 1 J. 2.,
6 Saicf. 15 Galenh Baalhanien mr 99( Gaarite
Theob. Niog, Wwr., 80., Hulpichernn Ir Joh. Kiaustr, 1S. 2.,
Kl. Spitzengasse 15.- Joseph Daythausen, Wwr., 82., Saarstr..„ Anna Jung, 4 J. 7., Hartwichstr. 16.- Maria Offermanns geb. Müller, 40., Zülpicherstr. 12.-Aug. Wirtz, 56., Alter Markt 51.
Heiraten. Walter Keufer, Fabrikarb., Vierhäuschen, u. Katharing Rauch, Boppard.- Ernst Fischer, Chemiker, Erlangen. u. Meta Bendel gesch Mohr, Augsburg.- Wilhelm Muckel, Wwr., Bouslar, u. Maria Nolting. Krefeld.- Gustav Listmann, Kim., Neuß, u. Mathilde Hermann. Quirnbach.- Oskar Stockel, Fabrikbes., Burg, u. Elsa Bussilliat, Köln.
Heiratsankündigungen. Frz. Huppertz, Straßenb.=Wagenführer.
Aachenerstr. 71. u. Magdal. Käsbach, Roonstr. 23.- Wilh. Böcker, Kfm., Wiesdorf, u. Paula Schumacher, Dasselstr. 24.- Joh. Hüllenkremer, Schlosserges., Rothgerberbach 54, u. Johanne Thiel, Beethovenstr. 8.- Jos. Schneider, Tagel., u. Theresia Tausch, beide Thieboldsg.-8.- Johann
1 G R. TAINILIaN 97 u Gatn Sauron El
Schkeider, Täger., u. Theresia Tunsch, delbe Eyssblelg.9
Offendorf, Fuhrm., Gr. Telegraphenstr 27, u. Kath. Lauren, Kl. Telegraphenstr. 9.- Adam von Wirth, Eisenb.=Stationsgeh., Liblar=Heidebroich, u. Elis. Richard, Viktoriastr. 28.- Adam Borgards, Kfm., Homberg, u. Theresia Mou, Am Frankenthurm 3.- Paul Ulrich, Metzger, Gr. Budengasse 12, u. Kath. Meyer, Antwerpenerstr. 15.
straße 174.— Franz, 5. b. Friebrich Fragben,
straße 9.- Erna, T. v. Reinhard Vogt, Tagel., Quentelstr..- Kath., T. v. Peter Sieberz, Fuhrmann, Brühlerstr. 184.- Agnes, T. v. Adolf Rösgen, Straßenbahnschaffner, Achterstr. 20A.- Marg., T. v. Eduard Brendel, Fuhrmann, Elsaßstr. 59.- Johann, S. v. Christian Zimmer, Schlossergeselle, Achterstr. 30.- Helene, T. v. Karl Bostell, Milchhändler, Karthäusergasse 10.
&amp; Sterbefälle. Jos. Kruchen, Bäckerges., 17., Marternusstr. 16.Gertr. Meurer geb. Broicher, Ww., Rent., 72., Hohenzollernring 58. Charl. Lintz geb. de Vecchys, Ww., Rent., 80., Antwerpenerstr. 57. Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Overnhaus. So. 28. 187. C.(161:) 6½ U. Don Juan.- Mo, 29. 188. D.(162.) 7½ U. Cherubin.- Di. 30. 189. A.(163.) 6½ U Siegfried.- Mi. 31. 190. B.(164.) 7 U. Der Freischütz.- Do. 1. Vorst. außer Abonnement. Gastspiel des Kammersängers A. van Rooy. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Fr. 2. 192. D.(165.) 7½ U. Hoffmanns Erzahlungen.— Sa. 3. 193. A.(166.) 7 U. Wilhelm Tell. Co. 4. Vorst. außer Abonnement. II. pvolkstüml, Vorst, 7½ U. Die
Co. 4. Vorst. außer Abonnement. Fr. vorlsiunn. Borst u. Tir
Jungfrau von Orleans.— Schauspielhaus. So. 28. Nachm. 3 U. Son er=Vorstellung f. d. Männer=Gesangverein Concordia Mülheim: Die
1 W O.. NU 90 711— 17
Son er=Vorstellung f. d. Männer=Gesangverein Concordia Mülheim: Die Liebe wacht; abends 7½ U. Krieg im Frieden.- Mo. 29. 7½ U. Die fremde Frau.- Di. 30. 26. volkstüml. Vorst. Fuhrmann Henschel. Mi. 31. Die fremde Frau.- Do. 1. 191. Ab.=Vorst. C. 7½ U. Heimat.
„„#T.„%„IL„„—" Dale. Marstallung G 0
Mr. 5r. Die Treuise Nrau. Pe.*W„„
- Fr. 2. 7½ U. Alt=Heidelberg. Ga. Keine Vorstellung. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorst. Die Stützen der Gesellschaft; abe Nanon
So. 3. abends 7½ U.
am Im Millowitsch-Theater(Colosseum) wird auf vielseitigen Wunsch noch einige Male Köln nach Elf gegeben, am Sonntagnachmittag bei kleinen und Abends bei gewöhnlichen Preisen. In der Matinée gelangt der urwüchsige Schwank: Und der Tünnes lacht dazu oder Ein Manöver=Abenteuer zur Aufführung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen hielt gestern unter dem Vorsitze des Geh. Kommerzienrats O. Andreae eine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Nach Anhörung des Jahres= und Rechnungsberichtes wurde dem Vorstand und Schatzmeister Entlastung erteilt. Zu Rechnungsrevisoren für das Jahr 1909 wurden die Herren Ernst Bertuch und Fried. Grüneberg ernannt. Weiter wurden acht der Reihe nach ausscheidende Mitglieder des Vorstandes einstimmig wiedergewählt.
00 Das Kölner Solo-Quartett 1908 verlegte sein Probelokal von Hohepforte 8 nach der Restauration Jak. Metzmacher, Rheingasse 4.
nur solide, schöne tiefschwarze Qualitäten,
gasse 41.— Maria Birrrr geb. Zinmer, 50 J. Gartenstl. NI.= Frung
Heiß, Küfer, 38., Kurfürstenstr. 17.- Christiana Heise geb. Röhrig, 47., Gottesweg 167. Karl Bahn, 6., Vogelsangerstr. 45.— Gottfr.
# elegant und gediegen hergestellt, durchweg mit Seide 0 gesteppt, prima Futteraus-# 2 stattung, mit langen oder Pumphosen, 0
8 alle Preislagen,##
in grossartigster Auswahl 8
6
9—
9
vorrätig.
s Neumarkt a7, Eoke Laach.8
6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 g Samstag, 27. März 1903.
2.
CA
178 Severinstrasse 178
schräg gegenüber dem Volkshause.
Herren- und Knabenbekleidung
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion
Anzüge
In nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten elegant und solide angefertigt, mit langen oder kurzen Hosen zu sehr billigen Preisen.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Katharina Lückger in Cöln
wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Notar in Cöln
am Dienstag, den 6. April 1909, nachmittags 4 Uhr in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in Cöln
folgende Häuser:
1. Hahnenstraße 13 und 13A in Cöln,
Flur 17 Nr. 384/145 und 860/140, groß.57 Ar, geschätzt zu 48200 M.
2. Apostelnstraße 34 in Cöln,
Flur 18 Nr. 773/390, groß 0,76 Ar, geschätzt zu 32000 M.
3. Benesisstraße 46 in Cöln,
Flur 18 Nr. 270, groß.91 Ar, geschätzt zu
23 500 M.
4. Hillerstraße 25 in Cöln=Lindenthal,
Fkur 63 Nr. 3403/8, groß.34 Ar, geschätzt zu
17700 M.
meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, den 16. März 1909.„
Richmodstraße 4 Justizrat Prödlich. Notar
Ebrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes Familien
Tanzkränschen.
Bier Glas 15 pfg.“
# kein Weinzwang.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzhränschen.
Entree frei. Tanzen frei. Orosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
DR K
Aelteste Weinhandlung Kölns
en gros&amp;
Weinstube
en détail
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt ist u. bleibt die beste u. billigste Bezugsquelle für
Tapeten Linoleum
Wachstuche berteimlagen.
Bitte die 4 Schauf. zu beachten.
Freiwillige Versteigerung
von gebrauchten landwirtschaftl. Maschinen
zu Köln=Ehrenfeld.
Am Mittwoch, den 31. d.., vormittags von 10 Uhr ab
versteigere ich auf Kredit gegen Bürgschaft, Jägerstraße 111
ven, Zimmermannsche Löffeldrillmaschine, Zimmermannsche Schubringdrillmaschine, Olano Grasmäher, 1 Adriance Selbstbinder 1 Mc. Formick Selbstbinder, 1 Olano Selbst binder Nr. 3, 5 desgl. Nr. 5, 1 Kartoffelpflanzmaschine, 1 Chilistreuer, 2 Dreischarpflüge, verschiedene Rilchzentrifugen.
Alle Maschinen sind tadellos durchrepariert und in gebrauchs fähigem Zustande, wofür eine bekannte Maschinenfabrik Garan
Bei Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich als zahlungs fähig auszuweisen. 9
Quirin Bochem, Giessen.
Verpachtung in Widdersdorf.
Am Donnerötag, den 1. April 1909, nachm. 2½ Uhr,
im Lokale des Gastwirts Herrn Franz Hubert Halber zu Widdersdorf sollen eine Reihe, zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Cöln gehöriger Grundstücke in der Gemeinde Freimersdorf, von insgesamt 5,4533 Hektar, neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden. Cöln, den 19. März 1909. Der Königliche Notar
*d Geh. Justizrat E. Thurn
Verpachtung in Buschbell.
Am Freitag, den 2. April 1909. nachmittags 3 Uhr, im
Lokale des Herrn Gastwirts Richard Henseler sollen eine Reihe zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Cöln geyoriger Grundstücke, nämlich: 6
a. Gemeinde Buschbell von insgesamt 14,7010 Hektar,
b. Gemeinde Loevenich von insgesamt 4,9585 Hektar,
neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden. 0
Cöln, den 19. März 1909. Der Königliche Notar Geh. Justizrat E. Thurn
8
CarlHlochherz, Köln
Eigelstein 37. Preisliste 11 kostenfrei.
Telephon 4070
Hohepforte 9.
iger Räumung
###* Herrenstiefel, or Fasonz
von.75 A an;
gepinnte Wichsleder von 4,75 K an, starke Schulstiefel von.50 K an.
csp
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Eigene Fischerei.
Sonntaa, den 28. März,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Tadellose Musik. Tantiemenfreie Tänze
Eintritt frei ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Volkstummelplatz
Schietzbuden, Schauteln, Anatom. Museum, ReptillenAquarien,
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amssement f. Kinder
OII, Wippes,
Nousserstrasse 216.
Sonntag. 2o. März, sowie jeden Sonatag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Unter Käster 11,
am
Altermarkt.
nden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Venesisstraße. Telephon 9475.•3
fir
B
Entree frei.
Kein Weinswang.
Jul. Thiel
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frübere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Prühstücksgelegenbeit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen au mäsnigen Preisen.
19s. Valder.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Mülheim am Rhein
# 2. Café Wester
an d. Landebrücke d. Mülheimer Schiffch. u. Haltest. d. Elektr.
Erstes Caté und Weinrestauraut Mölheins
bringt sieh dem geahrten Fubikum in
* unf Mamnen und Haurnummer zn achten. n
Bitte
Gute Lehrstellen
hai tüchtigen Meistern werden kostenlos vermittelt jeden
der Schule Frankstraße 24.
Verein hatt. Jugenstrernde, Löln.

5 Hauptstrasse KIs, 131, 133.
Die schönsten
in nur garantiert soliden Qualitäten
Ersatz für Mass: J8, I2, 15. 20
Besonders grosse Auswahl aller Neuheiten
in schwarzen, weissen, farbigen Kleiderstoffen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&amp Sainstag, 27. März 1909.
FR
FEINHALS
Mülheim am Rhein, Buchheimerstrasse Telephon Nr. 58.
Hodernes Spezial-Hodehaus für Damengutz.
Frühjahrs-Ausstellung für
Hodenbericht. In der Hut-Ausstellung offenbart sich der Kampf, der schon seit einigen Monaten zwischen der kleinen Form und dem Riesenhut sich abspielt. Man kann im kommenden Sommer mit einem grossen Hut ebenso modern sein wie mit einem kleinen kapriziösen Toque oder Kabriolett. Die Rembrandtform wird sich auch noch in dieser Saison halten, da sie zu kleidsam ist, al sdass unsere Damen sich so schnell von ihr trennen würden. Directoire Sehuten, Bergères&amp; Kabrioletts bilden, allen Anzeichen nach zu urteilen, wohl mit die Hauptformen des Sommers 1909. Glockentoque und TopfForm beherrschen momentan die Ausstellungen. Drei Viertel der ausgestellten Hüte sind mit Blumen garniert, die ganz überraschend in ihrer Schönheit wirken.
Damen-Hüte, Kommunion- u. Konfirmanden-Hüte, Kinder-Hüte.
Ungarnierte Hüte, Toques, Kapotten.
Glockentoques und Topf-Form
Neuheit der Saison.
Borden, Blumen, Bänder, Agraffen, Schleier, Kränze, Bouquettes.
Für die
hl. Kommunion u. Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe Leibwäsche, Beinkleider. Korsetts
Handschuhs, Strümpfe, Unterröcke Kränze, Schleier, Schleifen Taschentücher, Kerzentücher Faltenhemden, Kragen, Schlipse
Manschetten usw. 5“
Joh.
Severinstrasse 47.
KIERDORFF&amp; Co., CöLN,. G. m. b. H.
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse.
SPEZIALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl. Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Ersparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Be dingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln.
Lieferanten kalserlicher Behörden.
C. Schnapp,
Joh. Marx, Köln
Inhaber: Clemena Marx
Drahtgewebe-Geflechte und Siebwaren-Fabrik
Fernsur. 5922 Ee Kleine Budengasse 13 C2
Grösster Spezial-Fabrikgeschäft dieser Brauche
Rühnernester
EN
Rabitzgewebe Pliestergen. Verz. Drähte
Katalog gratis und franko.
Stahldraht
Fenstergaze
Fenst.-Vorsetz.
Dachlaternen
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 551.. 5“
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preissermässigung.
Vergrösserungen
nach jedem Bilde unter Garantie.
Holzsiebe mit
Fussmatten
Stacheldraht
Durchwürte
Büroahsperr. Papie
Drahtwaren aller Art.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10 Föbus, Spez.=Kochgeschält
Jeden Tag 25 versch. Speisen u. Wahl. Mittagtisch v. uun— 70 Abendtisch von 35—60 J, auch im Abonnement.
Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht. Ein Versuch führt zum steten Gaste.
Hath.&amp; Rosa Bernard
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
empfehlen
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
KommunionMädchenhemden, -Hosen, Feston- u. Piqué-Unterröcke, Kränze, Schleier, Schärpen, weisswollene Tücher, Korsetts und Handschuhe.
Die Direktion einer alten, Gesellschaft sucht
grogen VersicherungsFür die Kommunion!
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, E) Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten H Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragenu. Manschettenknöpfen, Schirmen und# Stöcken sowie allen Unterzeugen.*
Unter Seidmacher 9 C verl. Obenmarspforten.
Sagöglum iu Pyrmot
real, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(bisher 402). und Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aussicht.
Direktor v. Crippenba
Österch.
Professor
verreist
bis zum 25. April.
Gam
Heinr. Müller
KommunionKnabenhemden Kragen und Manschetten, Krawatten, Glacéhandschuhe, Taschentücher, Hosenträger.
*0
in guter Geschäftslage Parterre-Wohnung mit 3 bis 4 grösseren Zimmern, f. Bureauzwecke geeignet,
zu mieten.
Offerten mit Preisangabe und möglichst Skizze an#
Rudolf Mosse, Köln a. Rh., suh) II C2494 erb.
Ohen ide gagfieggPreisle,
Ho##
Anter
*

——
S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 g Samstag, 27. März 1909.
Sschech hssec cchhccschche ess c
In den
bewährten
Preislagen
bieten wir das denkbar
beste
schönste
vornehmste
zu wirklichen
Engrospreisen.
CentralSchuh-Lager Perlenpfuhl l6.
Verkaufszeit—12½ —7 Uhr.
Für Wiederverkäufer r billigste Bezugsquelle.“
#
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,45.4.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesnen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabako
22 Paulstrasse 32
Fernsprecher 1083.
Gegen Einsendung von 30 4
senden wirZjedem eine Probe selbstgekelier##en
Rot- und Weisswein
nebst Dreisliste. Kein Nisiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg eig. Weinberge an Uhr u. Rhein
* Gedr. Botb, Ahrweiler.
Tapeten
für Salon, Wohn= u. Schlafzim. Flure, Küchen usw. in nur reell Ware weg.Lagerräumung besonders billig. Größere Posten feiner Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraßze 12
Mehrere 100 Jentner
Weizenstroh
mit Kordel gepreßt, zu verkauf. a Zentn. 1,30.4. fr. Haus. Liefe rung nicht unter 20 Zentner.
Gut Georgsgo) Longerich.
Capezierer.
Wegen Sterbefalls sämtl. Artikel für Tepezierer und Dekorateure billig zu verkaufen.
Berlich 24.
Tapeten,
neueste Muster, auch s. einzelne Zimmer, zu Engrospreisen. Günstig für Wiederverkäufer und Hausbesitzer. Vertr. Fettweis, Sudermanplatz 4, 1. Et., links.
Theviots
für Knaben=Anzüge usw., auch Reste. F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
Gelegenheitskau
Dartie neue weiße Herde durch günstig. Einkauf u. Gar. spoltb verkauf. Agrippastraße 65,
Piano
gebr. billig zu verk. Jahnstraße 15.
So tönt es häufig von den Lippen solcher Kunden unserer Verkaufsfilialen, welche früher andere Marken kauften und durch Zufall einmal einen Probekauf bei uns vornahmen. Die Ueberraschung über die Preiswürdigkeit unserer Fabrikate drängte die betreffenden Herrschaften zu diesem vorwurfsvoll gefärbten, gut gemeinten Rate. Allerdings können wir demgegenüber darauf hinweisen, daß wir in Millionen von Flugschriften und anderen Veröffentlichungen auf das Charakteristische unserer Fabrikate und die Zweckmäßigkeit unseres Vertriebssystems aufmerksam gemacht haben, daß aber leider ein großer Teil der Privatkunden noch immer nicht gewohnt ist, belehrende und aufklärende Besprechungen von Nahrungs= und Genußmitteln zu studieren. Zum Verständnis der Grundsätze eines Geschäftsbetriebes, zur Erkenntnis, aus welchen Gründen man von einer bestimmten Bezugsquelle kaufen muß, ist aber die kleine Mühe der genauen Durchsicht geschäftlicher Bekanntmachungen, in vorliegendem Falle unserer Flugschriften und Textanzeigen unbedingt notwendig. Wir können nicht wie ein beliebiger Fabrikant, dessen Marken „in jedem einschlägigen Geschäfte“ zu haben sind, dem Publikum eintönig zurufen:„Immer nur
Reichardt!“, sondern wir müssen ihm auch sagen, inwiefern das Interesse des Käufers bei uns gewahrt ist, und wir müssen mit Rücksicht auf unsere Preise sparsam in der Propaganda sein. Wir haben dem Konsumenten auch mehr über unsere Sonderfabrikate zu sagen als andere Fabrikanten über die ihrigen. Schließlich soll die eigentliche Aufgabe eines Kakaofabrikanten nicht nur darin bestehen, durch Bekanntgabe seiner Fabrikationsverbesserungen den fachlichen Fortschritt und den Mehrverbrauch seiner Fabrikate anzuregen, sondern er muß auch bemüht sein, das große Publikum aus Rücksicht auf die gesundung durch Belehrungen über die Vorzüge des Kakao= und Schokoladen=Genusses im allgemeinen dazu zu veranlassen, den auf die Dauer schädlichen Verbrauch von Kaffee und Tee zu Gunsten jener für die Ernährung hervorragenden Genußmittel einzuschränken. Diese Erwägungen allgemeiner Natur sind für die Art unserer Propaganda ausschlaggebend gewesen. Fordern Sie deshalb von uns oder unserer Filiale unsere Drucksachen, machen Sie einen Versuch, der Sie sicher befriedigt, und empfehlen Sie uns dann im Kreise Ihrer Verwandten, Freunde und Bekannten:
K 9•
Die Gäte unserer Ware tut das ihrige!
Einzelverkauf von Reichardt=Kakaos,=Schokoladen,=Konfitüren, diätetischen Kakaos und=HaemoglobinFabrikaten in Originalpaketen zu Fabrikpreisen aller Preislagen in unserer Fabrikfiliale:
Köln a. Rh., Breitestrasse 37-89,
verbunden mit Kakao=Probierstube.
Postrolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt durch unsere Fabrik:
Lompagnie Theodor Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
KasLompl. mass. Schlafzimmer, bess. • Kücheneinricht., sch Wohnzimmerm. Diwan, Auszieht, Eichenbücherschr., 2tür. Nußb.=.Tann.= Klschr., Schrbt., Nb. Vertiko s. sp. b. .verk. Krefelderstr. 47,Hpt., grad.
Bommunion=Schirme, Sonnenund Regenschirme, von .25 M. an, Spezial=Schirm, solid u. eleg., z..50 bis 10 Schirmfabrik Frz. Wirth, Pfälzerstr. 51,.Barbarossaplatz.
Gediegene große KleiderO schränke, hell. u. dunkel Nußb. u. Mahag. f. lakiert, sehr bill. z. verk. Marsilstein 19. Hth.I.
Lito-Rad
mit Freil. u. Rückt. b. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 388, II.
Frische Eier
direkt aus dem Nest.
Severinstraße 228.
hell. Zackellkl. sterbefalledb
zu verkaufen. Alteburgerstr. 45 2 Treppen nur nachmittags.
Ein Spiel ElfenbeinBillardballen
spottbillig zu verkaufen.
Zu erfragen Eigelstein 47.
Schönes Ladenregal, fast neu
für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen.
Aussiehlisch, ausges, 2 w. mi
feinen Verbind., neu, für 32.4 ab
Kelegenheitskäufe: Sti
O Hemden.50, Pikee=Re Volant 1,50,Glacéhandschuhe! Schleier 50§. Mittelstraße 16.
Kaubesuche)(Vermischtes.)
Ein kl. 1- oder
=Familienhaus
lit Gärtchen, in der Nähe von raunsfeld zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 946 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Gold, Gilber,Vrilanten
kauft
und nimmt in Zahlung Barbarossaplatz
Krivatleute suchen schön Speisezimmer in Eiche oder SatinNußb. u. 1 sch. Mahagonistück, nur v. Privatl. bill. z. k. Off. u. Nr. 310 a. d. Annst. Weyerstr. 11.
Möbel, Antiksach. werden zum höchst. Werte angen. Achterstr. 4.
erloren-Gefunde
sortemonnaie mit Inhalt Neumarkt gefunden. Näheres Deutz, Mathildenstraße 9.
Für
Fabrikanten od. Kaustente
2 Erfindungen D. R. G. M. Millionenartikel. 1. Schloßsicherung für Haus= und Zimmertüren, bequem nachzutragen, sofort einzusetzen u. abzunehmen, mindestens=—300% Gewinn. 2. Neuer praktischer Hosenträger leicht und schnell auslösbar, sind preisw. vom Erf. nur an Selbstreflekt, zu übertragen. Off. unt. 948 an die Gesch. d. Blattes. b
96
welche die Absicht haben, sich
iliches hei
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
P
For entlaufen
am vorigen Sonntag Nr. 4476, weißer Rücken, schwarzer Fleck am Schwanzansatz. Gegen sehr gute Belohnung avzugeben Hardefuststraße 10.
X gefahr., statt 130.K nur 65.K. Freilauf, Rücktritt, Glockenlager, Garantiesch. Friesenstraße 36.
Cahrrad bill. zu verk. EhrenO feld, Vogelsangerstr. 93.
Herd, Schr., Bett.# Bachemstr.19.
kadeneinr. s. Lebensmitt.=Gesch. 5 b. z. verk. Bonnerstraße 94.
Pold flndet man nicht auf eIo der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(.).
aller Art für Herren, Damen und Kinder, schwarz und fardig in größter Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei soliden Qualitäten.
Eug. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Laden- Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpülich. usw. billig zu verk. P. Diaart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Massage, hemäß ausge.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15000 K. Einfachere Einrichtungen von 300. an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd. Aufheb., Klagen, Verträger Testam., Vormundschafts:u Erdschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen,Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b.
# 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rectsvureau, Kattenb. 1. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage mit Bad
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstraße 67, Hochpart.
Praver Handwerker, der durch Arbeitslosigk. zurückgek. in bittet edeldenk. Katholiken um eine kleine Beisteuer zur ersten heil. Kommunion(Knaben).
Zu erfahren b. Bezirksvertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Erpedient und Lageriß
lange Jahre tätig, wünscht sich mit 1 bis 2 Mille tätig z. beteil. Off. u. 951 an die Gesch. des
Köln. Local=Anzeigers.
Zeischreiben, Einrichten, Ordn.
der Geschäftsbücher übern. bilanzs. routinierter Buchhalter. Off. u. C 82 an die An.=St. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Bestren. Malergeschäft zahlt hehe
Provision
bei Ueberweisung v. Aufträgen Off. u. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnas Handwagen u.
NIDDeS. Geschäftswagen
können untergestellt werden. Uerdingerstraße 10, Besch. Eintrachtstraße 169-71, 2. Etage.
Köln, Bayardsgasse 28.“
Die Beleidigung gegen die
Wwe. Wilh. Wißdorf
und deren verstorbenen Mann aus Wesseling nehme ich mit Bedauern zurück.1
P. Kiel, Wesseling.
„<space><space>

10.
Lecal-Anzeiger Nr. 84&amp; Samstag, 27. März 1909.
Handwerk und Gewerbe.
□ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt am Freitagabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Genske, erstattete den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr sowie über Zweck, Einrichtung und bisherige Tätigkeit der neuerrichteten Geschäftsstelle. Der Verein zählt heute über 200 Einzelmitglieder; 35 Eingaben wurden an Behörden usw., teils mit gutem Erfolg, gemacht. Der Vorstand wurde von der Bürgerschaft so viel in Anspruch genomien über Klagen über unlautere Bestrebungen, schädliche Auswüchse usw., daß er nicht mehr in der Lage war, die Arbeiten ehrenamtlich zu erledigen, und so habe man ein Geschäftsbureau mit einem besoldeten Geschäfsführer errichtet, das bis jetzt sehr gute Dienste geleistet habe. Täglich würden die Annoncen der hiesigen Zeitungen durchgesehen nach Schwindeleien in Möbelverkäufen, Konkursverkäufen, Kautionen, Tarlehen usw. In der segel werde zunächst eine Verwarnung seitens des Vereins erlassen, was in den meisten Fällen schon von Erfolg sei. Seit dem
17. Januar d. J. hätten sich 170 Personen in verschiedenen Angelegenheiten an die Geschäftsstelle gewandt, und viele seien durch das sofortige Eingreifen des Vereins vor Schaden bewahrt geblieben. Eine große Anzahl von Geschäftsleuten sei durch leichtfertiges Unterschreiben von Bestellscheinen an die Abnahme von Waren gebunden usw.
Mehrere Fälle wegen Kreditbetrugs seien festgestellt worden. Es schwebten bei der Staatsanwaltschaft acht Prozesse wegen unlautern Wettbewerbs betreffend Etagen=Möbel=Schwindel. Besondere Aufmerksamkeit widme der Verein den Konkursausverkäufen, die einzelne Personen oder Gesamtschuldner zu schädigen geeignet sind. Durch das Entgegenkommen der Presse seien die Bestrebungen des Vereins in großen Kreisen des Publikums bekannt geworden. Der Verein sei bestrebt, seine Tätigkeit immer weiter auszubauen. Es fihle aber an finanzieller Unterstützung, die man durch Werben neuer Mitglieder und Appell an größere Geschäfte zu erreichen suche. Die Interessengemeinschaft der Kölner Detaillisten, die sich im Berichtsjahre neu gegründet, habe segensreich gewirkt und
beschlossen, den Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerkfinanziell zu unterstützen. Hierauf erstattete Hr. Klen den Rechn bericht. Der Bestand war am 1. April 1903 1764 M gingen ein 59,06., an Jahresbeiträgen 678., an Beiträgen ange. schlossener Vereine 195., zusammen 2696.06 M. Die A betrugen 1394,84., sodaß ein Bestand von 1301.22 M. verblieb Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. An Stelle des erkrankten Schriftführers, Hrn. Thelen des 23 Jahre das Amt bekleidete, wurde Hr. Rudolf Müller neugemähf: Der Kassierer wurde wiedergewählt. In der allgemeinen Ba, sprechung wurden verschiedene neue Tricks bekannt gegeben. Heiter keit erregte ein Fall, wo ein Privatmann ein Grundstück verkauund dafür eine erste Hypothek einer Bank in Braunschweig auf ein Grundstück in der Eifel in Zahlung nahm. Es stellte sich später heraus, daß das Eifeler Grundstück, worauf die Bank eine Hypo, thek von 10000 M. gegeben hatte, einen Wert von 400 M. repräsentierte.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern nachmittag 215 Uhr sanft nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln(der römisch=katholischen Kirche, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
rich Henseler
Schneidermeister
im Alter von 58 Jahren, kurz nach der um 11 Uhr morgens erfolgten Beerdigung seiner Gattin.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean henseler.
Köln, 26. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. März 1909, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 26 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Herz=JesuPfarrkirche gehalten. db
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Müller
Königlicher Gütervorsteher
plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, infolge einer Lungenlähmung im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Bonn, London, Komburg v. d. H.
Erkelenz. Krefeld, den 26. März 1909.
Beerdigung: Montag, den 29. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Lenbachstraße 9 aus.
Exequien: Dienstag, den 30. März, morgens ¼ vor 8 Uhr in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten..h
Zur
□.
Ac
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 7½ Uhr, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, lieben Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Ostermann
Königlicher Eisenbahn=Pachmeister Mitkämpfer des Feldzuges 1870 71 s im Alter von 61 Jahren, nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueruden Hinterbliebenen:
Franz Offermann
Helene Offermann
2s Heinrich Kölders
Mimi Kölders geb. Offermann und 1 Enbel.
Köln=Deup, den 25. März 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am #<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 2 9.<space> M ä r z,<space> v o r m i t t a g s<space> 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> Pfarrkirche zu Köln=Deutz, am selbigen Tage, nachmittags 3 Uhr, findet die Beerdigung vom Sterbehause Arnoldstraße 20 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
0
95
AAN
Katholischer Beamten=Verein. Köln.
„ Unser Mitglied Hr. Franz Offermann, Eisenb.=Packmstr., ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Montag, in den 29. März 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause ## Arnoldstraße 20 in Deutz aus statt. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. 1#
Die heilige Messe wird gehalten am Sonntag, den #3 25. April, vormittags 11 Uhr in St. Andreas.*2 0
Katholischer Beamten=Verein, Köln.
Unser Mitglied, Herr Wilh. Klingels, Schuldiener, ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Montag, den 29. März, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Krankenhaus Lindenburg aus statt. 39 Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. 5#
Die heilige Messe wird gehalten Sonntag, den J 18. April, vormittags 11 Uhr in St. Andreas.
* Statt jeder besonderen Anzeige!
Herr
Heute nacht gegen 4½ Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden
eAing Eklicgh.
Er starb, 89 Jahre alt, infolge von Altersschwäche. Köln, den 27. März 1909.
G. U. Rohr.
Herren= u. Damenkleiderstoffe,
in allen Farben, 130em von M. 3,50 an.
Knabencheviots, woll von N. 280°.,(cwarz, reit
Sommermanchester Kinplant) zu Knab= u. Mauachester halbschwer, das beste u. billigste zu KnabenKänchester, Anzügen von M. 1,80 an.
Erilorugen, Unterzeugeusw., Normalhemden von M. 1,50 an.
FRRRRA A POFAt-Herrenhemden, porös, mit la. bunt.
Weiße Eritol“ waschecht. Pig.=Faltenbrust.
Herrensouen, reinwoll., Paar von M..75 an.
u. Mädchenwäsche in einfacher und eleganter Oalen= Ausführung.
loN, Bett=, Tisch= und Küchenwäsche, I. Qualität
Waschkleiderstoffe,
Saumwouwaten, Bettdrelle, Federleinen usw.
Ein großer Posten Tuche, Buckskins, engl. Cheviots, Kammgarne usw. gebe, da diese fast gänzlich wegen Zulage and. Artikel ausverk., unter Selbstkostenpr. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit. p
PS. Solv. Beamten gew. Teilz. Kein Aufschl.
5 Altermarkt 4. neben *<space> S e i f e n f a b r.<space> K ü r t e n.<space>
Vereinskalender der katholischen Arbeilervereine
für Sonntag, 28. März 1909.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Georg Schardt, Wasserturmstr. 3. Abds.—8 Uhr Kass u. Bibliothek. Die Verslg. fällt aus. Donnerstag U. K. Föin=Nord. 11½ Uhr h. Messe f. W. Adams. 12—1 Uhr Kass.
Keine Versammlung. 30. März.=K.
Köln=West. Morg. 11 Uhr.=., abds. 8 Uhr Kass. u. Biblioth
8½ Uhr Verlosung z. Unterstütz. bedürft. Erstkommunik. Köln=Mitte. Gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Peter, abds Volksbildungsabend, im Verein zwangl. Unterhaltung. Köln=Nippes. Abbs. 7 Uhr Generalversammlg. Am 29. d. M abds. 8½ Uhr.=K.
Höln=Ehrenfeld.(St. Peter.) Abds. 7½ Uhr Verslg. m. Vortrag. Köln=Braunsfeld. Abds. 8 Uhr Verslg. b. Esser., nachm. 3 Uhr Vorstands= u. Vertrauensm.=Konf. im Leobau, Ehrenfeld. Köln=Sülz. 29. März, abds. 8½ Uhr Vorst.= u. Vertr.=Sitzung. Koln=Deutz. 11 Uhr h. Messe für Hrn. Fritz Weil. .=Gladbach. 4. April nachm. 5½ Uhr b. Wwe. Fink, Kämpen, gr. öffentl. Arbeiterversammlung m. Vortrag.
Opiaden. Abds. 8 Uhr Verslg. m. Vortrag. Beitragszahlung.
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Marian. Kongregstion für Kaufmanns=Lotzrlinge. 2½ Uhr
Andacht m. Vorstandswahl i. d. Stolkgasse. 510 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
St. Stanislaus-Kongregation. Nachm. 5 Uhr Andacht i. d. Kupfergasse, 6 Uhr Verslg. im Vereinslok. Mittwoch, abds. ½9 Uhr Turnen. An den festgesetzten Abenden Musikprobe. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. 157 Uhr Generalkomm. Nachm. ½2 Uhr Segensand., abds. 7 Uhr Monatsverslg. i. d. Aula d. Gymnas.(Leipz. Platz). Vortr. d. Hrn. Dr. Kreyers:„Die Chemie", m. Experimenten. Treffen 6¼ Uhr b. Dresia. Freitag Gesangprobe f. Ostern Katb. Junglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag, Abds. 8½ Uhr b. Poll ält. Abteil. Dienstag Blasorchester, Tromm=. u. Hornistenabt. II. Mittwoch Bücherausg., Tromm=, u. Hornistenabt. 1 u. II. Donnerstag Theaterpr. Samstag Trommel= u. Hornistenabteilung 1 u. II.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 4 Uhr Fußballwettspiel m. d. Sülzer Jünglingsverein, 6½ Uhr Versammlg. Dienstag Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Beerdigung: Montag, 29. März, ½2 Uhr, vom
Sterbehause Schaafenstraße 40 aus
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(# angezeigt.
Box-RinoStiefe
amerikanische
horm
Herren.50. Damen.50.
Kinder
2224 2,25 25•26 2,85 2730.25 31•35 3,85
CentralSchuh-Lager Perlenpfuhl 16
Verkaufszeit: -12½—7,
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
□
□
nN
a, aeaage
33
cn
*
n
ch
IN K2.
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
# Köln., Hupfergasse 11
Syudi#us
1 Dr. jur. Jaccbs#
Sprechst v. 8 Uhr vorm. bis ## 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 # Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
A Telephon Nr. 6406. # Größt.Burcau a. Platze
Zivilsachen:
# Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, KlageA schriften, Testamente.
Zahlbefehle, Anträge für
Pfändungsaufhebung..
## insbesondere b. Modiliar 8 pfändungen, Arreste, # einstweilige Verfügungen,
□ Reklamationen.
∆ Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung #<space> a u s<space> d e r<space> U n t e r s u c h u n g s=<space> ## haft, Gesuche um StrafA unterbrechung durch Bemurlaubung aus dem Gefängnisse, Bitt= und Guadengesuche. Aus##standsgesuche bei Gefängnis= und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegenSchöffengerichtsurt#le, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
Gütertrennung:
an in hürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltunge behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt, Poli zeipräsidium.
Reserenzen v. Juristen
und Sachverständigen
des Itvil= und Strafrechts. 0
S
hunjiotisch bess= Arb, echt Rußb.
Sprisensch 220cm, mit Auszüg.,
neu, f. 40.4 z. v. Pfälzerstr. 54, 1.
Mrk
5
an Seain He e
Woit unter Preis
F
auf Taille, Schlitz, Rosshaarverarbeitung.
Ersatz für Mass
10, 12,15, 20, 25, 30, 35, 45.6
Gebrockanzige
tiefschwarz, staun. billig,
Hosen
2,3,4,5,6,7,8, 9,. 10, 12, 14.4.
" Kommudion-Anzüge
Pumphose u. lange Hose
Fleischmengergasse 41
am Nenmarkt im3
Nachener Tuch-Reste-Haus
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
Ehrenteid,
Denloerstraße 347.
Eier Eier Eier
Offeriere meine täal. frisch eintr. Kronen# Eier, Stück 7 Lis bei 10 Stück 65 Ofg. Schwere Bulgarenund Land- Eier, pei
Stück 8 Ofg., bei 10 Stck. 75 pfg. Italien 10 Stck. 85 Ofg. Die schwersten StempelEier p. Stck. 10 Pfg. bei 10 Stück 95 Cfg. A außerdem bringe m Aufschnitt in in- u ausländischen
Räsen
in empfehlende Erinnerung. Fr. Landbutter, aOfd..15M7 pr. Taf.=Butter,
Ofd. 1,25., ff rahm=Butter, per 978.50 Sl., un-2 streitig allerfeinste Süßrahm=Butter per Ofd..40 M.
Heinrich Schmitt.
1597. er, per# f. SüßDenloerstraß
zr 511.

Seite 11.
Fely-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene „La Visite“.
Kinemaiosraph
Neue Aufnahmen.
im Irrgarten: Carma
die berühmte Wahrsagerin.
Anatomisches Huseum
Jeden Freitag:„Damentag“.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
Ostersonntag, den II. April 1909
I. grosser internationaler Renntag.
An die verehrliche
Kölner Sportgemeinde
Dem geehrten sportliebenden Publikum zur gefl. Nachricht, dass ich für die kommende Saison die Kölner Radrennbahn zwecks Veranstaltung von Radrennen gepachtet habe.
Durch Heranziehung wirklich
TD e0
und gleichwertiger Gegner hoffe ich
bieten zu können.
Ich werde darauf bedacht sein, den Wünschen des verehrlichen Publikums in jeder Beziehung gerecht zu werden und hoffe, dass die verehrliche Sportgemeinde mein Unternehmen durch recht
regen Besuch
unterstützen wird.
Hochachtungsvoll! er“
A. Palms.
Letzte 5 Tage
Habel Hay Yons
— und die übrigen Attraktionen.
E——
# Morgen, Sonntag, 28. März 1909.
In 2 grosse Vorstellungen!
BI In beiden Auftreten von
Mabel May Vong.
n
Opernhaus.
den 28. März 1909. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
I. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Donna Anna) Guszalewicz,
(Donna Elvira) Felser,(Zerlinde) Gardini; die Herren: (Gouverneur) Bauer,(Don Octavio) Pauli,(Don Juan) Whitehill,(Leporello) Neldel.(Masetto) vom Scheidt. Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 29. März 1909. 188. Ab.=Vorst. Serie D. (162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Therubin.
Musikalisches Lustspiel in 3 Akten von J. Massenet.
Mittel=Preise.
G
HrONUDS
- Schildergasse 99-101.
S<space> P l a t t k ö l n i s c h e<space> B ü h n e<space> der Familie
Les
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
ar DWW. mn
Millowitsch.
Heute, Samstag, abends 8¼
Köln nach Elf.
99
Sonntag, den 28. d. Mts. Matinee 11½ Uhr:
8 Undder Tünnes lacht dazu.s
Manöverschwank in einem Akt
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
„Köln nach Elf“
Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
„Köln nach Elf“
Karten-Bestellungen durch Fernspr. 3712.
m n GS
Biertunnel:
pielhalle.
Neu für Köln.
Auftreten des Münchener Possen-Ensembles M
und verschiedener Spezialitäten.
B
925
Schauspielhaus.
Sonntag, den 28. März 1909, nachmittags 3 Uhr. 228. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesangverein Concordia, Mülheim(Rhein).
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 1 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr, 229. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav Moser u. Franz v. Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Scholtz,(Ilka Etvös Harnischseger,(Agnes Hiller) Frey,(Sophie) Lipski,(Elsa Hensgen,(Anna) Gaebler,(Rosa) Reimers; die Herren (Heindorf, Rentier) Ekert,(Henkel) Portz,(von Sonnenfels) Dr. Krüger,(Kurt von Folgen) Aßmann,(Ernst Schäfer) Pittschau,(v. Reif=Reiflingen) Felden,(Paul Hofmeister) Kiesau,(Franz Konecy) Wehwer,(Martin) Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 3½ Uhr. Mittel-Preise.
Montag, den 29. März 1909. 230. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson.
Mittel=Preise.
LSHA
Metropol=Theater.
elephon 4985. Otrektion: M.#####ch. Telephon 498
Telephon
Samstag
4985.
abends 8 Uhr:
den 27. März,
Zum 22. Male
Die Förster-Christl.
Morgen Sonntag, — reise.
Nachmittag 3½ Uhr
Zum 128. Male:
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
„Colonia“
gegr. 1888.
Sonntag und Montag große Verkaufsausstellung von Kanarienhähnen und Zuchtweibchen im hinteren Saale des Rest. Peter Höhner, Blaubach= u. Hohepforten=Ecke. Besuchszeit Sonntag v. 11-2 Uhr. Montag v. -8 Uhr bei freiem Entree. Für gute u. reelle Bedienung garantiert der Verein. p
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Lang
Ermäßigte Preise
Die Dollarprinzessin.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise. Zum 23. Male:
Die Förster=Christl.
Kölnischer Geschichtsverein.
Monatsversammlung: Mittwoch, 31. März. Gürzenich 8½ Uhr.
Vorträge: a) Privatdozent Dr. Hashagen=Bonn: Kulturgeschichte und politische Geschichte. d) Baurat Heimann: Der alte Innenschmuck des Domchores.
Geschäftliches.
Der Vorstand: Heimann, Baurat. I
Versammluugskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Sonntag 28.., 2½ Uhr Apostelnbr., Apostelnstr. Graph. Gewerde. Samstag, 27.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Lederarbeiter Köln. Mittwoch, 31.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Raler Köln. Samstag. 27.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
Breslau III, Freiburger Strasse 42
I. Wolffs Vorbereitungsanstalt##
1901 staatlich konzessioniert für die
tinjährig-Freiwilligen- Primaner- u. Abiluzientenprüft ro
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und See kadetten-Eintritts Prüfung, Sireng geregel Etes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der
Schul
Aeltestee u, grösstes Unternehmen ständiger Kinematographen Deutschlands
Aur
nieder lassung, Köln.)
Films eigener Fabrikation wurden Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt u. fanden höchstdessen Beifall
(G. m. b. H. Zwei n
9 8
Eine
Schlager 99
Maipanorann
wunderbare Naturaufnahme von entzückender Wirkung!
chularbeiten.
Empfehlungen aus
Viele vorzügliche
allen Kreisen.
19070S bestanden, meist mit grusser Zeitersparnis, 123 Prüllinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 SteuerSüpernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner.2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16
Volkstheater Ehrenfeld
nur Denloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Ab heute wieder großartig neues Programm.
11 Bilder 11 Bilder
darunter 4 Kunstdramas:
Die verlerene Tochter.
Peters
Die Ehre eines Vaters. Zehn Minuten in Benares(Indien).
Entree 20 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Oberer Saal(nur Sonntags)
Entree 30 Pfg. b Kinder 15 Pfg.
Stadtwald
Haupt-Restaurant&*mp; Köln-Lindenthal. Morgen, Sonntag, den 28. März. nachmittags von 4 Uhr ab
# Miltär-Frei-Konzert.“
mopartei Köln=Humboldtholonie
E Passionssonntag, den 28. März 1909, morgens 11 Uhr, im Saale der Restauration Huth:
Große Versammlung.
Nedner: 1. Redakteur Gremnau(Neuss),
2. Stadtverordneter Dech(Köin).
Ferner hat der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Rechtsanwalt Stein, sein Erscheinen zugesagt.
Um zahlreiche Beteiligung bite.# Bohalkomitee.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Tleischmengergasse 57.
Sprechstunden: Vorm. 10 bis 12 Uhr, nachm. 4 bis 6 Uhr
Fernsprecher 9139 nimmt Anzeigen des Publikums über alle Unlauterkeiten auf jedem Gebiete des gewerb lichen Lebens zur zweckentsprechenden Weiterverfolgung entgegen. p*
6
8
Paris Modes
Frühjahrs-# Damenhüte##
Nur ein Preis 5,95 Breite Strasse 1 20.
19006
Manchester
nr. ud e e er feinsten Qualitäten.
Manchester-Resse
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. 0“
Ziehung 3. u. 5. April
Woriahg
2374 Gew. i. Ges.-Betrage u. W. v.
85000
Hauptgewinn
50000
usw. usw. 5“
Original-Lose 3 M.
Porto u. Liste 30J extra emnüichlt u. versondet
Gust.Piordte, Essen-Eu u.
Verkaufsstellen dürch Plakate erkenntlich.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
von.60 Mark an.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&amp; Samstag, 27. März 1909
Damen
□
Vorbildlich und tonangebend
dabei in unerreicht überraschender Auswahl vom oinfachsten bis zum elegantesten Genre bringen wir an Eleganz und Vornehmheit das gediegenste der Mode-Schöpfungen in Damenund Mädchen-Konfektion. Auserlesene und schicke Neuheiten stellen unsere
Schaufenster-Arrangements
in dieser Woche dar.
□
2
Jacken-Kleiden au.- Cherlot, Romespun und TuchStoffen. Moderne Farben.
In kurz, halblang und langem Fasson und in allen Weiten
55 45
44 bis 18
Je.
EINaiden aus Tuch, Kammgarn und Phantasiestoffen. Hochaparte, moderne Fassons
mit Empire Röcken. Grösste Auswahl
98 88 73 65 be 58
Ae
lachen-Wleidau hochaparte Fassons nach Original JaCkEn-KIEIGer französischen Modellen gearbeitet, in modernsten Stoffen mit schicken Garnierungen
165 135 125 bie 163
Euauen-Wleiden in anliegend und geschweift, aus
FTautn-Kneir Cheviot, Tuch- und Kannngarnstoffen.
In allen Längen und Weiten. Selbst für stärkste Figuren
98 83 75 53 be 36
Je.
Dachßoch„Wleiden reizende Neuheiten in allen Farben. Bäckhisch-Kleiger Moderne Stoffarten. Grösste Auswahl bis zum feinsten Genre.
52 42
bis 4
aus modernen Homespune- und Am-Fatzieis Phantasiestoffen, sowie feinen
grauen Kammgarnstoffen. Grösste Auswahl in allen Längen und Weiten
42 33 24 18 12
950
bis
75
Anliegende Tuch-Palerols seitigste Auswahl
in allen Längen und Weiten (Speziell Frauen-Grössen)
9
G
36 27 b. 18
Ne.
Schwarze u. farb. Frauen-Paletots
aus Tuch und Kammgarnstoffen in allen Weiten. Nur beste Qualitäten und feinste Verarbeitungen
78 65 52 A2 33 27 u. 18.4
Farbige und schwarze Kimonos
in allen Farben und aparten Garnierungen in grösster Auswahl
42 33 27 22 18 bs 15.4
Die Mode
Wiederum werden neben Uebergangspaletots und schwarzer Konfektion in jedem Genre
Kostüme
die grösste Rolle spielen. Hierin speziell bringen wir das aparteste, was die Mode geschaffen. Verkauf sämtlicher Artikel zu gleichmässig kalkulierten
billigen Preisen.
aus englischen Stoffen, fussfrei, in ganz RosIank’RGcke enorm grosser Auswahl, darunter ein
besonders vorteilhafter Gelegenheitsposten
22 15 12 7% 3
50
lange und fussfreie, aus schwarzem KosIGM-RGTKE satin, Tuch, Cachemire und Voile in grösster Wahl bis zu den feinsten Modellen
50
38 24 18 12 bie 7
Seidene und Spitzen-Blusen
Reizende Neuheiten in modernen Aufmachungen vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
90
30 25 15 7%ge 3
Well-Blusen in fart; in gemuster. in schwarz und
Entzückende Neuheiten in weiss, Wolle und Woll-Musseline in grösster Auswahl dcvs9or
850 G 825 925
B 9 bis
Mäschen-Konfektion
Jacken, Mäntel und Kleider. Bedeutend vergrösserte Auswahl. Enorm billige Preise.
W
9 der
Gelektrischen
ferbahn
fahren ab
und Bonn immer um Voll und Halb von II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85.
0 morgens bis 120 abends.
*
#0
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer. Prüf.=Berecht.
Eine Hiete Aber eine Anzeige
im Ist keine Gowinn Niete, sondern bringt GEWIHN,
Sonntag, den 28. März, abends 5½
im Saale der Katholischen Bürgergesellschaft,
Sebastianstraße 184:
Vertrag
des Hrn. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Laubenthal über
Erdbeben in naturwissenschaftl. Beleuchtung,
mit spezieller Berücksichtigung des Erdbebens von Messina.
Alle katholischen Männer und Frauen sind hierzu eingeladen.
Eintritt frei.
Kathol. Verein Einigkeit, Köln=Deutz.
Lichtbilder-Vertrag über
1g. 25. Murg, ageu
Herrn Lages, Mathildenstraße, gehalten vom Hochwürdigen Herrn Pfarrer Dr. Bergervoort, b Blankenberg a. d. Sieg.
Der Vorstand.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen und Beamtinnen, Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 23. März, abends 7 Uhr, 4. Vortrag über „Die Frauenfrage als Berufsfrage“
Redner: Herr Kaplan Vogt von St. Jakob.
Unsere Ehren= und fördernden Mitglieder, unsere ordentlichen Mitglieder und deren Eltern ladet zu zahlreichem Besuch freundlichst ein. a* Der Vorstand.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Jclius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sonntag, den 28. März, abends 8 Uhr, im Viktorial
rL
Richard Grünwald aus Budapest, der hervorragendste unter allen Künstlern der Zitherwelt, genannt Virtuosität höchster Potenz, der das bis vor einigen Jahren Undenkbare verwirklichte, so daß bedeutende Musiksachverständige auch das Zitherspiel in der von ihm einzigartig gepflegten Weise als höhere Bunst anerkennen und beloben, wirkt in dem
VIII. Großen Konzert
der Kölner Vereinigung
als Zither= und Streichmelodion=Virtuose mit. Seine Leistungen auf dem Streichmelodion bieten allen Freunden von StreichInstrumenten einen Kunstgenuß, ebenso denen, die sich einem dieser Instrumente widmen wollen, da das sehr leicht erlerndare Streichmelodion in Violin=, Violo= und Cello=Stimmung
hergestellt wird. Der Männer=Gesangverein Coneordia, gegr. 1871, Dirig. Herr Hugo Wienstroth, Musiklehrer, die Solisten: Tenorist Willi Schmitz und Baritonist E. Kremer, sowie die
Vereine Kölner Jitherkranz, Kölner Zitherorchester, Kalker Zitherklub, Mülheimer Zitherverein wirken in Gesamt= und Einzelchören mit. Herren Syring und Jonas(Duett).
Eintrittskarten: 1. Platz(numeriert) a 1 M. nur in Grünwalds Musik=Konservatorium, Unter Taschenmacher 18-20, 2. Plaz im Vorverkauf 50). Kassapreis 60) sind in allen durch unser Plakat kenntlichen Debitstellen zu haben, ferner bei Kammervirtuosen Gruder Kreuzgasse 9, Musikgeschäft Vries, St. Apernstr. 2, Musiklehrer Bäuml, Am Hof 33, Instrumentenmacher Kellermann, Gertrudenstr. 35, Musikgeschäft Syring, Mülheim, Freiheitstraße 70. 3
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberSs
Oratorium für gemischten Chor, Soli, Orchester und lebende Bilder von H. F. Müller, aufgeführt vom Kirchenchor St. Aposteln. Solisten: Frl. M. Aldendorff, Frl. Elly Schneiders, Opernsänger Hr. W. Bross, Opernsänger C. Röseling. Aufführungen: 28. März, nachm. 3½ Uhr, 30. März, abends 8 Uhr, 4. April, abends 7 Uhr, 6. April, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Preise der Plätze: Sperrsitz 4., I. Platz 3., II. Platz 2., Balkon 2., nicht numeriert 1 M. Lebende Bilder werden gestellt von bedeutenden Künstlern aus Düsseldorf.
Chorstärke ca. 160 Personen,
Karten im Vorverkauf bei S. Avanzo, Hohestrasse 50/52; Boisserees Buchhandlung, Minoritenstrasse 19A; H. Konemann. Musikalien-Handlung, Mittelstrasse 24, Fernspr. 5414; Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse; H. Theissing, Unter Käster 8; P. Bonguard, Neumarkt 30, sowie bei den Mitgliedern., soweit noch vorhanden, an der küsse, wo auch Textbücher à 20 Pfg. zu haben sind. 90