Nr. 20. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 20. Januar 1909. Redakt: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Für die Feierlichkeiten zum Empfange des Königs Eduard in Berlin beantragt der Berliner Magistrat die Bewilligung eines Kredits von 60000 M.
Im Befinden des Grafen Hompesch stellte sich eine Besserung ein. Sie macht weitere kleine Fortschritte.
Der Oberstaatsanwalt Preuß hat das Studium der umfangreichen Akten des Moltke=Hardenprozesses dieser Tage beendet. Die neue Verhandlung wird voraussichtlich Ende Februar stattfinden.
Der Kaiser von Rußland genehmigte das Gesuch des Allrussischen Aeroklubs für eine allrussische Kollekte zur Schaffung einer Luftschifflotte.
Eine schwere Hungersnot herrscht nicht nur in Anatolien, sondern auch in Tripolis; der türkische Finanzminister übermittelte dorthin fünftausend türkische Pfund als erste Hülfe.
Der Reichstag genehmigte gestern in dritter Lesung den Handelsvertrag mit der Republik Salvador und ebenso die Uebertragung der Rechnungskontrolle für das Reich an den preußischen Oberrechnungshof. Dann wurde die zweite Lesung des Justizetats fortgesetzt. Abgeordneter Kämpf(fr. Vp.) empfahl die Teilnahme an einem allgemeinen Handelskammerkongreß, der in Holland stattfinden soll. Staatssekretär Nieberding sagte dies zu. Abg. Junck(natl.) befürwortete die gesetzliche Regelung der Tarifvertragsfrage. Dann brachten noch zahlreiche Redner Wünsche vor für die Reform des Strafgesetzes und der Strafprozeßordnung. So erörterte Abg. Faßbender(Zentr.) einige Punkte des Kinderschutzes durch die Gerichte; Abg. Göring(Zentr.) besprach die Gefangenenarbeit, die dem Handwerk so große Konkurrenz mache, und Abg. Dr. Marcour(Zentr.) den Unfug, den gewisse Zeitungskorrespondenzbureaus mit dem § 18 des Urheberrechts treiben. Abg. v. Dziembowski(Pole) übte scharfe Kritik an der Politik der Nadelstiche gegen die Polen. Bei den Abstimmungen stimmte das Haus überall den Abstrichen der Budgetkommission zu. Nach Erledigung des Justizetats wurde in zweiter Lesung die Novelle zum Wechselstempelsteuergesetz angenommen. Sie tritt am 1. April 1909 in Kraft. Schließlich stimmte das Haus in dritter Lesung noch den Beschlüssen der zweiten Lesung zum Gesetz über die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh zu.
Im Abgeordnetenhause
kam gestern bei der Etatsberatung zunächst der Freisinn zu Wort. Abgeordneter Wiemer(Frs. Vp.) hielt dem Finanzminister vor, er male die Finanzlage übermäßig schwarz, um das Haus bewilligungsfreudiger zu machen. Weiter verbreitete er sich über die Streitfrage, die schon in der Budgetkommission
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Zeind.
16] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
Mrs. Munro antwortete nicht auf diese Bemerkung. Nach einer Pause sagte sie:„Ich hoffe, Marie wird sich im besten Sinne des Wortes gut verheiraten. Wirklich, ich hätte fast Lust, ihr dabei behülflich zu sein, aber ich glaube, sie braucht meine Hülfe nicht. Wann werden Sie einmal daran denken, eine Gattin zu wählen, Philipp?“
„Ich? O niemals. Mrs. Munro!“ erwiderte er mit einem Seufzer.„Wer würde einen armen Kapitän heiraten wollen?“
„Manches hübsche Mädchen,“ erwiderte seine alte Freundin. „Denken Sie daran, ehe es zu spät ist. Auch Claude sollte sich beeilen, diese spröde, kokette kleine Amy, die ihn trotz allem Hinhalten innig liebt, heimzuführen.“
„Sie glauben also, daß zuletzt doch ein Paar aus ihnen wird?“ fragte Philipp in etwas hartem Tone.
„O ja! Ich war nie im Zweifel darüber. Er hat viel Geduld, und sie,— nun sie ist eben ein heiteres, lebensfrohes Mädchen, das sich fürchtet, seine Freiheit aufzugeben.“
Als Amy Deville an diesem Abend wie immer an Großmamas Bett saß und fröhlich noch ein wenig plauderte, sagte die Dame geheimnisvoll:„Weißt du, Amy, ich glaube, Philipp hat sich in deine Gesellschafterin verliebt.“
„Großmama!“ rief das Mädchen erschrocken.„Wie kommst du auf den Gedanken?“
„Durch die Art, in der er heute von ihr sprach.“
„Du setzest mich in Erstaunen mit deiner Idee, Großmama," sagte Amy mit plötzlichem Hochmut.„Marie ist reizend, aber niemand weiß, wer sie ist, und Kapitän de Brath hat gewiß zu viel Stolz, um daran zu denken, meine Gesellschafterin zu heiraten.“
Mrs. Munro sah sehr überrascht aus.
„Aber er ist ja selbst nur ein einfacher Kapitän,“ entgegnete sie.„Er kann auf keine viel bessere Partie rechnen.“
einen hitzigen Meinungsaustausch herbeiführte, ob der Landtag das Recht hat, gewisse Steuereinnahmen nur auf eine bestimmte Zeit zu bewilligen. Für seine Partei erklärte er, daß sie dies als das gute Recht des Hauses in Anspruch nehme. Für die Beiträge der einzelnen Bundesstaaten für die Kosten des Reichs machte er den Vorschlag, einen anderen Verteilungsmaßstab einzuführen, dagegen lehnte er es für den Freisinn bestimmt ab, die gestundeten Beiträge der Einzelstaaten für die Kosten des Reiches diesen abzunehmen. Aus der seit kurzem eingetretenen Erleichterung des Geldmarktes folgert er den Beginn einer Besserung der wirtschaftlichen Lage. Während der Redner dann Einzelfragen der schwebenden Politik erörterte und speziell den Fall Schücking besprach, betrat der Reichskanzler den Saal. Die Auslassungen Dr. Wiemers über die Bedeutung des Falles Schücking wurden von der Rechten mit höhnischem Gelächter aufgenommen. Energisch und wiederholt protestierte Dr. Wiemer gegen die Eingriffe der Regierung in die Rechte der Selbstverwaltung und die persönliche Freiheit des Einzelnen. Der freisinnige Redner schloß mit einem Appell an den Reichskanzler, dem Lande ein freiheitliches Wahlrecht zu geben.
Bülow nahm gleich danach das Wort. Er sprach zunächst über die konservativen Bedenken gegen die Nachlaßsteuer. Er hoffe, daß aus dem konservativen Saulus noch ein Paulus werde; auch er habe ebenso wie der preußische Finanzminister früher Bedenken gegen die Nachlaßsteuer gehabt, sei inzwischen aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß unsere soziale Zeit Zugeständnisse notwendig mache. Die Nachlaßsteuer sei der geeignetste Weg, die leistungsfähigen Schultern zu einer gerechten Belastung heranzuziehen. Die Freisinnigen warnte er, auf ihrer Forderung einer Reichsvermögenssteuer zu beharren. Zum Fall Schücking übergehend, versicherte der Ministerpräsident, daß es als ausgeschlossen gelten könne, daß freisinnige Beamte wegen ihrer politischen Gesinnung gemaßregelt würden.
Von großer grundsätzlicher Bedeutung sind die Ausführungen, die Fürst Bülow in Anknüpfung an den Fall Schücking über die Stellung der Beamten zur Regierungspolitik machte. Fürst Bülow stellt sich in dieser Hinsicht durchaus und ausdrücklich auf den seinerzeit namentlich von freisinniger Seite heftig bekämpften Erlaß vom 4. Januar 1882, durch den Fürst Bismarck alle politischen Beamten zwingen wollte, die Politik der Regierung nicht nur nicht zu bekämpfen, sondern sie positiv zu unterstützen und zu fördern. Er drohte sogar, er werde dafür sorgen, daß dieser Erlaß überall und unbedingt zur Anwendung gebracht werde! Steht denn die gegenwärtige Blockpolitik der Regierung auf so schwachen Füßen, daß es der Androhung derartiger Zwangsmittel, daß es eines solchen Drucks auf die politische Ueberzeugung der Beamten bedarf, um sie aufrecht zu halten? Oder ist Bülow sicher, daß der Block ewig dauern werde? Vom Zentrum sprach er in diesem Zusammenhange kein Wort, während er klipp und klar erklärte, daß ein Beamter sich nicht zur Sozialdemokratie bekennen dürfe.
„Und warum denn nicht?“ fragte die Erbin fast ärgerlich.
„Uebrigens, wir werden sehen; ich für meinen Teil wünsche, die Heirat möchte zustande kommen,“ sagte Mrs. Munro.
„Und ich bete, daß es nicht geschieht,“ dachte die arme Amy, als sie die Großmama küßte und ihr eine gute Nacht wünschte. „Es wäre aber doch gar zu grausam, wenn meine beste Freundin mein Lebensglück zerstören sollte.“
Und sie verließ Mrs. Munros Zimmer mit dem Gefühle der bittersten Eifersucht gegen ihre Gesellschafterin.
15. Kapitel.
Am nächsten Tage bemerkte Marie eine kleine Veränderung in dem Benehmen ihrer Freundin. Amy war unruhig, verdrießlich, schalt Kapitän de Brath, wenn er sich bemühte, sie zu einer Ansicht zu bekehren, der sie widersprochen hatte, ja sie sprach selbst in scharfen Worten mit Marie.
Beim Frühstück machte Claude den Vorschlag, das Diner etwas früher einzunehmen und dann gemeinschaftlich einen Ausflug in den Wald zu machen. Mariens Augen strahlten bei dieser Aussicht, aber Amy wollte nichts davon wissen.
„Nach dem Ballspiel bei Hesseys werden wir sehr ermüdet sein und vielleicht auch spät nach Hause kommen,“ sagte sie. „Nein, heute können wir nicht ausfahren, Claude.“
„Dann müssen wir es auf morgen verschieben,“ entschied Claude.„Du wirst dann auch kräftiger sein, liebe Großmama nicht wahr?“
„O gewiß! Ich fühle mich heute schon sehr wohl und werde mit Marie heute Mittag allein in den Wald fahren, um ein Plätzchen auszusuchen.“
„Geht Miß Trouville nicht zu den Hesseys?“ fragte Claude „Ich meinte doch, sie sei ebenfalls eingeladen worden?“
„Ja, sagte Marie kühl,„ich wurde freundlich eingeladen, und ich bin sehr verbunden dafür, ziehe aber bei weitem vor. bei Mrs. Munro zu Hause zu bleiben.“
Claude schien verstimmt, sagte aber nichts. Etwa eine Stunde nach dem Frühstück wurde er zu seiner Großmutter beschieden.
„Komm her, Claude.“ Ich habe eben an Sir Robert Rieverg
Die Mitteilungen, die er über den Kultusminister Dr. Holle machte, lassen es ungewiß, ob Hr. Dr. Holle in sein Amt zurückkehren wird. Die Wahlrechtsfrage betreffend erklärte Fürst Bülow, die Vorarbeiten seien in flottem Gange, und sobald sich die ganze Frage übersehen lasse, werde eine Vorlage kommen. Schließlich kam der Reichkanzler auch auf sein Verhältnis zum Kaiser zu sprechen. Das war der interessanteste Teil der Rede: Eine bisweilen wehmütig
klingende Verteidigungsrede für sich selber, für seine Königstreue. So oft das Wort königstreu wiederkehrt, spricht Fürst Bülow es mit doppelter Betonung, mit erhöhter Stimme, um ihm deutlichen Nachdruck zu geben. Und er braucht das Wort mehr wie einmal. Kein Laut der Zustimmung oder des Widerspruchs unterbricht den Kanzler bei diesem langen Passus seiner Rede. Er zählt in resigniertem Tone auf, wie er den Träger der Krone in der Vergangenheit geschützt, und daß er auch im vember in voller Uebereinstimmung mit dem gesamten Staatsministerium, mit dem ganzen Bundesrate gehandelt habe. Es liegt wie peinliche Ueberraschang über dem Hause. Man fragt: Wozu das? Man rät, an welche Adresse diese Verteidigungsrede gerichtet ist. An den Kaiser? An die Umgebung des Kaisers? An die Konservativen? An eine Kamarilla?
Und schon gibt Fürst Bülow dem Hause ein zweites Rätsel auf. Er spricht von der Sozialdemokratie in Wendungen, als läge ein neues Sozialistengesetz in der Luft.
Sollte die Regierung, wovon bis jetzt noch nichts verlautete, sich bereits ernstlich mit dem Gedanken eines neuen Sozialistengesetzes beschäftigen? Diese Androhung wird die Sozialdemokratie zwar höchlichst überraschen, aber nicht tötlich erschrecken. Wir vermuten sogar, daß sie den Führern der Sozialdemokratie im Innern sehr willkommen ist, denn schon diese Drohung des Fürsten Bülow wird die Reihe der Sozialdemokratie wieder enger zusammenschließen, wie es das frühere Sozialistengesetz auch getan hat, und allen Zwist zwischen Revisionisten und Revolutionären in der Sozialdemokratie vergessen machen. Und glaubt Fürst Bülow, für ein neues Sozialistengesetz selbst in diesem Blockreichstage eine Mehrheit zu finden? Was wird die Blocklinke dazu sagen? Oder sollte Fürst Bülow dabei auf eine Auflösung des Reichstags im Falle einer Ablehnung des Sozialistengesetzes spekulieren, um dann unter verstärktem Wahldruck eine noch gefügigere Reichstagsmehrheit zu erhalten? Im Augenblick vermag wohl niemand alle diese Fragen zu beantworten. Und dabei fordert Fürst Bülow, daß die bürgerlichen Parteien ihre Uneinigkeit fahren lassen, daß die bürgerlichen Parteien Maß halten in ihrer Kritik, daß alle Gegner der Sozialdemokratie die Regierung in ihrem Kampfe gegen den Umsturz unterstützen!
Der seltsamen Rede des Reichskanzlers spendete die Rechte zum Schluß gewohnheitsmäßig Beifall, aber besonders warm und laut klang er nicht. Die Konservativen schienen verstimmt zu sein. Auf der Linken zischte man. Die beiden Blockhälften müssen sich darüber streiten, welche von beiden die Rede am
Kein Tieder, und
sobald er reisefähig ist. Du bist damit einverstanden?" fragte sie, ihren Enkel scharf bei diesen Worten anblickend.
„Natürlich," antwortete er.„Du hast ihm doch auch mitgeteilt, daß Philipp hier ist?“
„Gewiß: ich schrieb ihm, um unser Bedauern auszusprechen, daß er krankheitshalber verhindert sei, der gerichtlichen Untersuchung beizuwohnen, und riet ihm Luftveränderung an. Natürlich sagte ich auch, daß Philipp, der eben hier ist, uns von seiner Krankheit erzählt habe.— Ist das wahr?“ fragte sie daun: „Hat Philipp einen Geheimpolizisten als Diener engagiert? Das gleicht ihm gar nicht.“
:„Ich habe ihn dazu überredet, Großmama, ich erwarte tatsächlich den Mann heute Abend. Er ist ein alter Freund in der Gesindehalle— Clark, unser Polizist von ehemals.“
„ be Mann, der so sorgfältig das Maß der Fußtritte nahm?" rief Mrs. Munro aus.
„Ja, derselbe. Er hat sich erboten, Philipp überallhin zu begleiten, damit er bei dem nächsten Attentat auf Philipps Leben den Verbrecher erwischen kann.“
„Es trat eine Pause ein, und Mrs. Munro sagte langsam: „Glaubst du, daß Robert kommen wird?“
„hegi nicht,“ entaeanete Claude mit ironischem Lächeln,„später vielleicht, wenn er nicht so krank ist. Und, Großmama,“ fügte er mit tiefem Ernst bei,„noch ein einziger Versuch, Philipps Leben zu gefährden, und ich teile Clark meinem Verdacht mit.“
„Mein Lieber,“ sagte sie schaudernd,„seine Mutter lebt noch und er ist mein leiblicher Neffe!"...
„Aber wir werden Teilnehmer an seiner Schuld, wenn wir ihn schonen," versetzte er.„Du mußt zugeben, daß es auffallen“ ist, daß der alte Mr. Rivers Robert Elwyn den Reichtum soilte hinterlassen haben, der ihm durch den Tod des armen Johns und das Aussterben seiner Familie zugefallen war.
„Robert sagt, er habe um diese Zeit und auch noch lange nachher Mrs. Rivers gar nicht gerannt, sonst würde er sich nach diesem Mr. Smith erkundigt haben, und er habe doch nicht erwarten können, daß Mr. Rivers, der viele weibliche Verwandte

Seite 2.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 20 a Mittwoch. 20. Januar 1909.
Slwas der
Donnerstag
bringt:
8
neater
Opernhaus: Samson und Dalila 7.
Schauspielhaus: Florian Geyer 7.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Familie Krönzel.
(Millowitsch) 8¼ Uhr:
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst i. d. Rheinlanden 8 Uhr.
Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess und Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geficken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in afrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik des internationalen Zahlungsvorkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische Literatur und Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm Musik 6 Uhr.
Lektor Willonghby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die
Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Kinctheater
meisten traf. Unberührt davon kann allein sich das Zentrum fühlen. Denn ihm gelten weder die Drohungen, noch die Klagen und Einladungen zum Umfall.
Schärfe ging der verdiente Zentrumskämpe mit der geistvollen Physiognomie seinen Gedankengängen nach und widerlegte ihn Schritt für Schritt mit unerschütterlicher Ruhe. Und stürmischer Beifall folgte seiner klaren Logik aus den Reihen des Zentrums.
Vorzüglich pariert er Bülows Wort von der Politik des Kaisers, indem er betont, daß es eine solche gar nicht geben könne, daß man es vielmehr nur mit der Politik der verantwortlichen Regierung zu tun habe. Fürst Bülow rufe die bürgerlichen Parteien zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie auf und bekämpfe mehr noch wie die Sozialdemokratie die bürgerliche Partei, die in erster Linie im Kampfe gegen die Sozialdemokratie steht, das Zentrum.„Uebertriebene Kritik", so fuhr Abgeordneter Herold fort,„wollen wir nicht an den Handlungen der Regierung üben, dann moge sie aber auch nicht ihrerseits eine übertriebene Kritik an den Parteien üben, welche nach bestem Wissen und Können für die Interessen des Vaterlandes eintreten und sich in dieser Beziehung von niemanden, auch nicht von der Staatsregierung übertrefsen lassen."(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Zur Reichsfinanzreform übergehend lehnt Abg. Herold die Nachlaßsteuer ab. Dem Kanzler hält er entgegen, daß nicht die Zeiten, sondern die Personen sich gewandelt haben. Auch Abg. Herold weiß sachlicher wie der Abg, Wiemer, an der Hand reicher Tatsachen und Materials von den Eingriffen der Regierung in die Selbstverwaltung der Gemeinden zu berichten. Mit einem warmen Appell, die christliche Sitte im Volke aufrechtzuerhalten, schließt Abg. Herold unter allgemeinem Beifall seine
hatte, ihm sein Vermögen hinterlassen würde," bemerkte Mrs.
Munro.
„Nein, das konnte er nicht, aber trotzdem bleibt es sehr auffallend,“ entgegnete ihr Enkel.„Wenn er jedoch kommt und Philipp gegenübertritt, will ich ihm in Gedanken Abbitte tun, denn er müßte doch wissen, daß Philipp ihn sicher erkennen würde, wenn er Smith wäre.“
„Davon bin ich noch nicht überzeugt,“ erklärte Mrs. Munro. „Zwölf Jahre haben einen großen Unterschied gemacht. Robert hat sein Haar gefärbt oder trägt eine dunkele Perücke und hat sich einen Bart und Schnurrbart wachsen lassen. Philipp würde ihn nicht erkennen.“
„Nun, wir werden sehen, was er tut,“ sagte Claude, während die alte Dame ihren Brief siegelte.
Als Maria an diesem Nachmittag bei Mrs. Munro allein war, bemühte sie sich, dieselbe aufs angenehmste zu unterhalten.
Sie bot einen hübschen Anblick dar auf ihrem niederen Sitz, den schönen Kopf über das Buch gebeugt. Auf dem Sofa ruhte, friedlich schlafend, die stille, weißhaarige Dame.
Plötzlich verdunkelte ein Schatten die Mariens Sitz gegenüberliegende Glastür. Sie blickte auf, und Claude gewahrend, legte sie den Finger an ihre Lippen. Er verstand sie und trat nicht in das Zimmer ein, sondern lehnte sich schweigend an die offene Türe. Endlich, nachdem Claude ungefähr eine Viertelstunde in schweigender Betrachtung seiner Großmama und deren schöner Gesellschafterin dagestanden hatte, öffnete die alte Dame die Augen; mit Entzücken blieben sie auf Claude haften.
„Mein lieber Jnnge, seid ihr alle schon zurück?“ fragte sie.
„Nein, liebe Großmama,“ antwortete er,„Amy, Artwright und Philipp amüsieren sich noch unter den Strahlen dieser fast tropischen Sonne, aber ich konnte es nicht länger aushalten.“
„Ei, so komme herein und löse die Wache ab,“ sagte sie lachend,„Miß Trouville wird gewiß froh sein, endlich frei zu werden. Sie hat mir ihren ganzen Nachmittag geopfert.“
Marie verstand den Wink und erhob sich.
Um fünf Uhr bereitete sie für ihn und seine Großmutter den Tee. und er sah sehr glücklich in ihrer Gesellschaft aus. Dann mußten sie sich für die Ausfahrt richten, und Claude nahm ebenvorzügliche Rede, die an Entschiedenheit nichts zu wünschen übrig ließ.
Nach seiner Etatsrede war das Interesse des Hauses erschöpft. Auch ein Größerer als der freisinnige Abg. Pachnicke hätte es nicht mehr zu fesseln vermocht. Nur wußte der Minister des Innern v. Moltke die noch anwesenden Abgeordneten noch einmal vor der Ministerbank zu vereinigen, als er über die Dezentralisationsideen der Regierung berichtete. Gerade bei dieser Frage, bei der es sich letzten Endes nur um eine ungemein weittragende Machterweiterung des preußischen Landrates handelt, wird das Zeutrum wohl die Augen offen zu halten haben. Es kann nicht im Interesse der Selbstverwaltung liegen, daß der Landrat zum kleinen Regierungspräsidenten gemacht wird.
Erdbeben in Süditalien.
* Neuer Brand in Messina.(Eig. Drahtber.) Rom,
19.Jan.1909. In den Ruinen der Palazzata am Hafen Messinas brach neuerdings Feuer aus, und zwar auf bis jetzt noch unerklärte Weise in dem leidlich erhaltenen Palaste des Barons Pennisi. Der Brand dehnte sich auf die benachbarten Trümmer des Rathauses nebst der Banca'Italia aus, wo gerade Ausgrabungen stattfanden. Der Herzog von Genua wohnte nebst einer Anzahl höherer Offiziere den Löschversuchen der Pioniere bei. Schließlich stürzte der Palast zusammen und begrub große Reichtümer unter sich. Man glaubt, daß das Feuer bereits seit einigen Tagen an einer verborgenen Stelle schwelte und durch den heftigen Wind zum Ausbruch gekommen ist.
* Rom, 19.Jan.1909.(Drahtber.) In Reggio de Calabria wurden heute vormittag mehrere zum Teil starke Erdstöße verspürt. In der Nacht ist Schnee gefallen und hat die Berge bedeckt. Auch aus Messina wird Schneefall gemeldet. Spanische Marinemannschaften haben die Messina benachbarten Dörfer besucht, um Hülfe zu bringen.
dem sozialen Leben.
* Forderungen der gastwirtschaftschaftlichen Angestellten an die Gesetzgebung. Seit dem Jahre 1902 besteht für das Gastwirtsgewerbe eine Bundesratsverordnung, welche die Ruhezeiten für das Personal regelt. Danach hat das Bedienungspersonal(Kellner, Köche) alle 14 Tage bzw. 3 Wochen einen 24stündigen Ruhetag und eine tägliche Ruhezeit von acht Stunden zu beanspruchen. Den Jugendlichen unter 16 Jahren ist eine neunstündige Ruhezeit zugesichert; auf die ungelernten Arbeiter hat die Verordnung keine Anwendung. Die Gastwirtsgehilfen verlangen nun eine Ausdehnung der Verordnung auf das gesamte Personal; ferner fordern sie einen erweiterten Jugendschutz analog den Bestimmungen der Gewerbeordnung für jugendliche Arbeiter in andern gewerblichen Betrieben und schließlich an Stelle der im Gastwirtsgewerbe undurch ührbaren Sonntagsruhe einen allwöchentlich wiederkehrenden Nuhetag. Eine am Donnerstag, den 21. Januar 1909, nachts 12 Uhr, hier, im Kristallpalast(Schildergasse) einberufene Versammlung aller gastwirtschaftlichen Angestellten, in der Hr. Evers(Berlin) referieren wird, soll zu diesen Forderungen Stellung nehmen. Die Organisationen der Gastwirtsgehilfen und Hoteldiener, welche diese Versammlung einberufen, halten in diesen Tagen im ganzen Deutschen Reiche über 100 solche öffentliche Versammlungen mit dem gleichen Thema ab.
0 Die Aerztefrage
lautete die Tagesordnung der gestern abend im Saale der Bierbrauerei Dünnwald tagenden Versammlung der Krankenkasse der Tischlerinnung. Der zweite Vorsitzende des Krankenkassenverbandes, Hr. Brachel, betonte bei Beginn seines Referats, daß es ihm nicht um eine Bekämpfung der Aerzte, sondern um den Schutz der Krankenkasse gehe. Es sei eine Tatsache, daß die Einnahmen der Aerzte zurückgegangen seien und dabei habe die Zahl der Medizin Studierenden im letzten Jahre um 25 Prozent zugenommen. Unter diesen Umständen könne man es den Aerzten nicht verdenken, daß sie sich organisieren, um ihre mißliche Lage zu heben, aber man könne nicht zugeben, daß dieses durch die sogenannte freie Aerztewahl geschehe, die die Krankenkasse ruiniere, wie sich dieses erwiesen habe. Dabei könne von einer wirklich freien Arztwahl keine Rede
falls Platz im Wagen und machte Marie aufmerksam auf alle Stellen von besonders malerischer Schönheit. Mit großem Verständnis und vielem Interesse hörte Marie zu und bewies durch ihre Fragen und Bemerkungen, daß sie von nicht gewöhnlicher Intelligenz sei.
Endlich kamen sie in ein liebliches Tälchen, das alle drei für ganz geeignet für das morgige Waldfest erklärten; auf Claudes Vorschlag stieg Marie aus und wanderte unter seinem Schutz ein wenig tiefer in den Wald hinein. Marie war entzückt. Ihr Begleiter aber war sehr schweigsam.
Tag für Tag hatte ihn der sanfte Zauber von Mariens Anmut und Schönheit umfangen gehalten; heute brach das unbestimmte Gefühl bei ihm durch, und er wußte, wie innig er sie liebte.
So wanderten sie weiter, bis Marie, stehen bleibend, fragte, ob sie nicht lieber umkehren wollten? Mrs. Munro sei vielleicht des Wartens müde.
„Sind Sie ermüdet?“ fragte Claude mit einem Seufzer.
„O nein, ich könnte noch stundenlang hier weitergehen, aber wir müssen an Mrs. Munro denken.“
„Sie denken immer nur an andere,“ sagte er sanft.
„Natürlich, so gehörts sich, antwortete sie einfach.
„Ja, aber nur wenige Damen denken so, wenn es sich um ihr eigenes Vergnügen handelt.“
Inzwischen war Mrs. Munro über die lange Abwesenheit ein wenig unruhig geworden, und ein unbestimmtes Gefühl stieg in ihr auf, ob es passend sei, daß Marie auf so vertrauten Fuß mit ihrem Enkel und Erbe stehe; aber als die jungen Leute zurückkamen und sie in Mariens offenes, unschuldiges Gesichtchen blickte, war sie überzeugt, daß ihre Gedanken fern von jeder Koketterie seien.
Sie fuhren nun nach Hause zurück, und kamen gerade an, als die Eßglocke ertönte.
An diesem Abend kam Clark an und übernahm mit vielem Geschick seine neuen Pflichten. Durch klug ausgedachte Aufmerksamkeiten gewann er sofort Mrs. Stirlings Gunst. Er hatte eine lange Unterredung mit Philipp, während welcher er auch
sein, denn in Köln allein schließe sich ein Trittel der Aerzte, namentlich Professoren, von der freien Aerztewahl aus. Der Redner führte einzelne Kölner Kassen an, deren Ausgaben sich durch die freie Arztwahl um 95—100 Prozent steigerten. In allen anderen deutschen Städten habe man ähnliche Erfahrungen gemacht. Das System sei unhaltbar. Dann wandte sich der Redner gegen die Nachuntersuchungen, deren in Köln 7000 zu verzeichnen waren. Der Leipziger Aerzteverband fordere die freie Arztwahl, um die Existenzfrage der jungen Aerzte zu lösen. Die Kölner Krankenkassen ständen auf dem Standpunkt, daß man auch bei der beschränkten freien Arztwahl den berechtigten Forderungen der Kassenmitglieder genügen könne. Autoritäten auf sozialem Gebiete hätten sich dieser Ansicht angeschlossen. Der Vortragende kennzeichnete dann die Kampfesweise der Aerzte, die er als rücksichtslos und gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnete. In Köln habe man jetzt 67 Aerzte vertraglich verpflichtet, außerdem 16 Zahnärzte und sechs Zahntechniker. Die Tätigleit werde am 1. Februar ausgenommen, in der letzten Woche werde man die Liste dieser Herren veröffentlichen.
Die Kgl. Regierung habe die Pflicht, sich den Nachweis erbringen zu lassen, daß die Zahl der Aerzte für die Kassenmitglieder genüge. Dieser Nachweis sei erbracht und die neuerdings abgeschlossenen Verträge gingen bereits über die von der Regierung als erforderlich angesehene Zahl hinaus. Wer von 67 Aerzten nicht den Arzt seines Vertrauens auswählen könne, finde ihn auch bei den 150
Anwendung unlauterer Mittel seien s. Z. die 30 Unterschriften gesammelt worden.— Der Referent erwiderte darauf, daß die Beschwerde heute nicht mehr so einfach sei, wie vor 5 Jahren. Das Eingreifen der Aufsichtsbehörde 1904 sei vom Oberverwaltungs= gericht für unberechtigt erklärt worden. Würde jetzt noch einmal unberechtigt angegriffen werden, so sei der verantwortliche Beamte persönlich für den etwaigen Schaden haftbar. Der Ausgang des Kampfes könne heute kein zweifelhafter mehr sein. In der Diskussion sprachen sämtliche Redner im Sinne des Referenten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.
[4582] Zur Besoldungsfrage der Lehrkräfte. Zu der
Stimme 4557 im Kölner Local=Anzeiger vom 18. d. M. möchte ich eine kleine, aber bedeutungsvolle Ergänzung liefern. In einer der letzten Stadtverordneten=Sitzungen wurde(nach Bericht der Zeilungen) beschlossen, eine Reihe von jungen Damen, die die wissenschaftliche Prüfung bestanden und alle weiteren Vorbedingungen zur Verwendung als wissenschaftliche Lehrerinnen erfüllt haben, als Elementarlehrerinnen anzustellen, uno zwar an den städrischen mittleren Mädchenschulen und an der städtischen Kaiserin Augusta=Schule, die eine voll ausgebaute zehnklassige Schule ist. Eine glückliche aber, die in keiner Weise etwas vor den anderen voraus hat, wurde als wissenschaftliche Lehrerin angestellt und zwar an der städtischen Königin Luise=Schule. Nach dem vorigjährigen Programm sind an der Kaiserin Augusta=Schule noch mehrere wissenschaftlich gebildete Lehrerinnen mit wissenschaftlichem Unterrichte betraut, aber angestellt als Elementar=Lehrerinnen und zwar seit mehreren Jahren. Diese Erschemung findet sich an der Königin Luise=Schule nicht. Sind denn die städtischen höheren Mädchenschulen doch nicht gleichwertig? Vielleicht findet diese Angelegenheit Beachtung in der demnächstigen Sitzung der Stadtväter, in der ja die Frage des höheren Mädchenschulwesens erörtert werden soll. S.
Für Wöchnerinnen
wird von ärztlichen Autoritäten HYGIOPCN, das neue, auf elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, als hervorragendstes blutbildendes Kräftigungsmittel warm empfohlen. Hygiopon regt den Appetit intensiv an und stärkt die Nerven.— Originalflaschen M. 1,75 und M. 3 in den Apotheken erhältlich.
Generaldepot für Deutschland:
Dr. Wasserzug. Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
Depot: Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
eine Anspielung auf seinen früheren Verdacht wagte, die aber bei dem jungen Seemann kein Gehör fand.
16. Kavitel.
Am nächsten Morgen kündigte Claude beim Frühstück an, der Wagen werde um halb fünf vorfahren. Clark erhielt von Claude Instruktionen, die Zurüstungen zu überwachen, und nahm neben dem Kutscher Platz.
Sie erreichten ein Viertel nach fünf das liebliche Waldtälchen. Bald darauf fuhr Amy an, und die beiden Mädchen beschäftigten sich sogleich damit, den Tee zu bereiten.
Als der Tee eingenommen war, drückte Mrs. Munro den Wunsch aus, nach Hause zurückzukehren.
Marie sank das Herz. Würde sie die alte Dame begleiten müssen? Aber diese Furcht war bald von ihr genommen; denn Clande erklärte, er werde seine Großmama sicher nach Hause geleiten, was diese aber nicht zugab.
„Soll ich nicht lieber mit zurückkehren?" fragte Marie leise.
„O nein! Sie müssen in Amys Gesellschaft bleiben. Aber kommt nicht zu spät zurück.“
„O Großmama!" rief Amy aus, den Wald im Mondschein sehen!“
„Das wirst du auch,“ sagte Mrs. Munro, denn der Mond geht jetzt sehr früh auf.
Nun stand es den jungen Leuten frei, hinzuwandern, wohin sie wollten. Amy schwirrte singend umher und machte Philipp zum Sklaven aller möglichen Launen.
Sie schlenderten nun unter den grünen Bäumen hin, durch welche die Strahlen der untergehenden Sonne fielen. Die Luft wurde schon etwas kühl unter den lang herabhängenden Zweigen.
Sie waren ein gutes Stück in den Wald vorgedrungen,— Amy und Philipp voraus, den Weg zeigend, Marie und Claude folgend und Clark den Schluß machend. Gerade, als es anfing, düster unter den Bäumen zu werden, kamen sie plötzlich auf eine offene Forstwiese, auf der sich drei voer vier Zelte befanden, — sichtlich Teile eines Zigeunerlagers; zwei oder drei Männer lagerten im Kreise umyer. Es war eine Szene, so malerisch man sie sich nur wünschen konnte.(Forts. folgt.)
„aber ich möchte so gern

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 20&a Mittwoch, 20. Januar 1909.
Seite 3.
Canigk. Slof.
S
"Daidmarkt.
Fortdetsung des Onventurr C) Läumum goverkauste
in den Elbteibuungen fi#r#cleiderstoffe, Otonfektion 2äscke, eioowaren, Gardanen, Dekorationd- und Illöbelstoffe und
Geppicke
zu gans bedeutend herabgesetsten
Teisen
I Eine Vereinsgründung in
Die Versammlung, die gestern abend im Leobau tagte, um die Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen in Ehrenfeld zu bewirken, war zahlreich besucht. Sie verlief indes vollständig ergebnislos.
Herr Vosseneröffnete sie mit folgender Mitteilung: Am 12. Jan. traten infolge Einladung der Vorsitzenden des katholischen Bürgervereins, des evangelischen Bürgervereins, des Haus= und Grundbesitzervereins und des nationalliberalen Vereins 55 Bürger aller Stände zusammen und berieten im gegenseitigen Einverständnis die Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger des Verwaltungsbezirks Ehrenfeld. Ferner wurde beschlossen, die Bürger Ehrenfelds zu einer Versammlung einzuladen, die sich für den Verein interessieren und die Absicht haben, dem Verein beizutreten. Ich und die Herren, die neben mir am Tische sitzen(es waren die Herren Dunsche und Lindenberg) wurden mit den Vorarbeiten betraut und es wurde mir der Vorsitz in dieser Zusammenübertragen. Parteipolitische und religiöse Ausfühungen dürfen nicht stattfinden. Ich bemerke ausdrücklich, daß unsere Einladung zu der Versammlung nur an diejenigen Mitbürger gerichtet ist, die wirklich ein Interesse an der Gründung des Vereins und die Absicht haben, unserem Verein beizutreten. Einen entgegenstehenden Antrag. daß der Verein nicht gegründet werde, kann ich nicht zur Abstimmung bringen lassen; das liegt nicht in meinem Auftrag. Im Vorstand sind zwei Sitze für die Arbeiterpartei reserviert; wir erwarten, daß Sie uns Herren dafür namhaft machen.
## uf sprach hr. Dunsche in längeren Ausführungen darüber, daß Ehrenfeld seit der Eingemeindung im Jahre 1888 im allgemeinen einen erheblichen Aufschwung genommen habe, daß die Frage aber, ob die Stadt Köln Besonderes im Interesse Ehrenfelds getan habe, zu verneinen sei. Einzelne Vereine hätten ja schon manches erreicht; es sei aber, um für die Zukunft ein einmütiges Vorgehen zu gewährleisten und einer Zersplitterung der Kräfte vorzubeugen, ein Zusammenschluß erforderlich, selbstverständlich auf der Basis, die jede Zwirtracht nach parteipolitischer, konfessioneller oder jeder anderen Beziehung ausschlösse. Dabei müsse der zu gründende Verein in seinen Forderungen Maß und Ziel halten. Die Brikettbahnhofsfrage habe eigentlich den Anstoß zu der beabsichtigten Vereinsgründung gegeben. Es seien Wünsche auf Schaffung einer Kommission zutage getreten, die sich 1. mit der Frage des Brikettbahnhofs und 2. der Frage der Zweckmäßigkeit der Gründung eines Vereins beschäftigen sollte. Diese Kommission bestand aus acht Herren der Zentrumspartei und vier Herren der liberalen Partei. Diese Kommission sei dann fünfmal zur Beratung zusammengetreten. Es sei eine Einladung an 150 Herren zwecks Einberufung einer großen Versammlung ergangen. Der Einladung seien 55 Herren gefolgt; von diesen Herren, die die genannten vier Vereine vertraten, sei dann einstimmig beschlossen worden, daß die Gründung eines Vereins gutzuheißen wäre.
Der einzuberufenden Versammlung sollten für den Vorstand die Herrei. B ssen, Borny####, Breuer, Eberhard, Kluth, Lindenberg, Mülhens, Laubach, Kochs, Stark, Michels, Schauff, Rubruck, Dunsche Nöcker und Kohlenbach vorgeschlagen werden. Von diesen Herren gehörten zehn der Zentrumspartei und fünf der liberalen Partei an; bezüglich der übrigen Herren sei das Parteiverhältnis nicht geklärt bzw. seien sie neutral. Den Interessen der Arbeitervereine werde durch zwei Sitze im Vorstand Rechnung getragen; später werde noch wegen Vertretung von Müngersdorf, das auch zum Verwaltungsbezirk Ehrenfeld gehöre, beraten werden.
##e g,#### Eimerte in Sachen der Ergänzung des Vorstandes
auf 21 Mitglieder, daß bezüglich des 21. Mitgliedes in der Versammlung Vorschläge gemacht werden könnten.
#o setzte darauf eine zweistündige, zuweilen sehr erregte Debatte ein. Die große Mehrzahl der Redner sprach sich mit Nachdruck ahin aus, da die Art der Vorarbeiten zur Gründung deutlich die Absicht habe erkennen lassen, die Zentrumsorganisation als solche lten. Die Herren Bergweiler, Jerusalem, Lahr und Bestler rugten die Tatsache, daß die drei Arbeitervereine und die Zentrumsorganisation zu den Vorarbeiten nicht herangezogen wurden. Ob
ni zu grundende Verein für die Wayrung der Interessen Ehrenfelds seiner Aufgabe gerecht werden könne, möchten sie beKommission, die sich aus den bereits in Ehrenfeld
bestehenden Vereine.—sammensetze, sei viel eyer dazu geeignet. Eine solche Kommission oder ein solcher Ausschuß sei der
Boden, auf dem die Bürger aller Parteien un Ko fessionen sich zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen zusamm nfinde könnten. Man durfe nicht die Tätigkeit der bereits bestehenden beide. Ionfessionellen Bürgervereine laym legen.
Auf diesen Vorschlag ging der Vorsitzende nicht ein; er erklärte
al d. cklich, daß er daruber nicht abstimmen lassen könne, soweit reiche der ihm gewordene Auftrag nicht. Im Laufe der Versammlung entspann sich zwischen den Herren Dunsche und Beraweiler eine Erörterung über die Form der Einladung. Hr. Dunsche ver
-ge.ses, Ncht dert un Ute
sprachen sich die beiden Redner über die Stellung führender Persönlichkeiten der Zentrumspartei zur Neugründung aus. Die Wiedergabe einzelner Aeußerungen der betressenden Zentrumsführer war sich widersprechend, so daß Klarheit über den tatsächlichen Wortlaut nicht gewonnen werden konnte. Unaufgeklärt blieb auch eine angebliche Aeußerung des Hrn. Justizrats Kausen über die Haltung die der frühere Ehrenfelder Stadtverordnete Bornheim einnahm als über die Anlage des Brikettvaynhofs Melaten in der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde. Hr. Bernheim erklärte
dazu, daß, bevor er dem Stadtverordnetenkollegium angehört habe, eine Vorlage über den Brikettbahnhof eingegangen sei. Er selbst habe nie in der Stadtverordnetenversammlung gehört, daß an der Piusstraße ein Brikettbahnhof angelegt werden solle.
Die Herren Otto Müller und Bornheim sprachen für die Gründung, die Herren Jerusalem und Lahr für eine Kommission aus den einzelnen Vereinen. Hr. Zilkens machts einen Vermittlungsvorschlag dahingehend, daß man die heutige Versammlung vertagen solle; damit aber wenigstens etwas erreicht werde, möchte er bitten, daß die Versammlung in einer Resolution oder sonstwie gegen den Brikettbahnhof, der doch den Anstoß zur Vereinsgründung gegeben habe, Stellung nehme. Auch diesen Vorschlag ließ der Vorsitzende nicht zur Erörterung zu.
Als zum Schluß der Versammlung die Mehrheitsredner eine Abstimmung über die Frage forderten, ob der Verein gegründet werden sollte, erklärte der Vorsitzende, daß er eine solche Abstimunter feinen. Dr1
zi
festgestellt
glieder ihm beiträten.
Hr. Jerusalem wandte sich unter dem Beifall der Mehrheit gegen die Auffassung des Vorsitzenden und stellte fest, daß man die Anwesenden förmlich zu Statisten degradiere! dann hätte man auch keine Einladungen ergehen lassen sollen. Der Vorsitzen de erklärte nochmals zum Schlusse, daß er über die Frage, ob der Verein gegründet werden solle, nicht abstiminen lassen werde. Die Versammlung ging dann unter Protestrufen auseinander. Die Listen zirkulierten; es dürften sich etwa 77 Herren eingezeichnet haben.
*
Von einem Teilnehmer an der Versammlung wird uns noch geschrieben:
Ich kam eigentlich mit einer günstigen Meinung für die beabsichtigte Gründung eines Vereins zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen Ehrenfelds in die Versammlung. Denn Ehrenfeld ist tatsächlich in dem Andrang der Vororte um Verbesserung ihrer kommunalen Zustände nach verschiedenen Richtungen zu spät gekommen, und eine einheitliche Organisation zur Förderung dieser Zwecke könnte sich vielfach betätigen. Allein das Auftreten des Vorsitzenden machte mich stutzig. Er tat nämlich kund, daß nur diejenigen eingeladen seien, welche die Absicht hätten, dem Verein beizutreten Das stand doch eigentlich im Widerspruch mit der Einberufung einer öffentlichen Bürgerversammlung, in welcher doch das Für und Wider erörtert werden durfte und in welcher die Allgemeinheit gewonnen werden sollte— denn es sollte ja ein allgemeiner, die andern sich mit kommunalen Dingen beschäftigenden Vereine umschließender Verein gegründet werden.
Keinen günstigen Eindruck machte es auch, als der Vorsitzende verkündete, daß der Vorstand des zu gründenden Vereins bis auf wenige Mitglieder bereits festgesetzt sei.
Im Verlauf der Verhandlung stellte es sich dann heraus, daß das Komitee auch im Vorbereitungsstadium einige Rücksichten versäumt hatte und daß eine starke Gegenströmung bestand. Damit war für die Neugründung m. E. die Grundlage entfallen. Um noch etwas zu erreichen, wurden aus der Versammlung heraus die Antrage gestellt, die Verhandlungen bis zur Klärung der Unstimmigkeiten zu vertagen oder zur Erreichung des beabsichtigten Zweckes einen Ausschuß zwischen den Vereinen einzusetzen. Allein der Vorsitzende verstand diese Hülfe falsch, erklärte, daß er nicht darauf eingehen könne, da er von dem vorbereitenden Komitee zur Gründung eines Vereins bestellt sei, und daß er nun Listen zur Einzeichnung zirkulieren lassen wolle. Er ließ auch die Anwesenden nicht über die Notwendigkeit des Vereins entscheiden und mußte schließlich die Versammlung ohne Ergebnis schließen.
Dieses Verhalten des Vorsitzenden machte den Eindruck, als ob es einigen der Veranstalter nur darum zu tun gewesen wäre um einem„unabweisbaren Bedürfnis“ abzuhelfen, wieder einmal einen Verein zu gründen, einerlei, ob die Allgemeinheit dafür oder dagegen sei und ob nicht auf anderem Mege der Zweck erreicht werden könne. Und so ist Ehrenfeld nicht um einen Verein bereichert worden, welcher sich der wirtschaftlichen Interessen hätte annehmen können, über dessen Zweckmäßigkeit aber die Ansichten auch innerhalb der Zentrumspartei, auseinandergingen. Nach demn Verlauf der Versammtung kann man den Mitzerfolg nicht einmal bedauern. Vielleicht finden sich Männer, die unter voller Berücksichtigung aller Volkskreise und aller Parteirichtungen und unter Vermeidung der Fehlgriffe, die dem bisherigen Komitee unterlaufen sind, eine kommunale Kommission zustandebringen, die, getragen von den einzelnen Vereinen, die wirtschaftlichen Interessen Ehrenfelds mit Erfolg zu fordern in der Lage ist.
Theater und Konzerte.
Im Schauspielhause sahen die abonnenten des Opernhauses am Montag Ibsens Familiendrama Gespenster, das m zuletzt vor vier Monaten im Residenztheater mit Erwin Barr
und die feiner veranlagten Nerven der Zuschauer werden mehr so intenstv in Anspruch genommen. Frau Emma Teller= Habelmanns Helene Alving ist eine wohlbekannte gute Leistung ebenso Turrians Pastor Manders. Neu war Paul Sendens Engstrand
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 22. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Schillingstraße 394.
Zaugs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 21. Jan. 1909. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Bremerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.%0
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, d. 21 Jan. 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Köln. 1“
Zwangs-Veesleigerung.
Am Donnerstag, 21. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, Spediteur Josephs, Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Waschtisch, 1 Sofa, 1 komplettes Bett. 1 Waschhessel, 1 Bohrmaschine, 50 Pakete Scharniere, 1 Piano,
1 Sckretär, 2 Schreibtische, 3 Paar Gardinen, 2 Serviertische, 1 Truhe, 1 Vertiko. 1 Chaiselongue, 1 Fensterschaukasten, 1 Trumeau, 1 Ständer, 8 Bände Meyers Lexikon, 1 Hobelbank usw.
Ferner: 1 großer kupferner Gasofen mit Gehänge und Marmorplatte, neu. 1 Heizkörperverkleidung, 2 Gasöfen,
2 echte Vasen, 1 Majolika=Ofen mit grünen Pilastern, 1 geschmiedeter Garderobenständer,
„Schreibtisch=Lampe, 1 Tisch,
1 Schreibtisch, 4 neue Sprungrahmen=Matratzen und 1 blauer Jackett=Anzug.
Verkäufe finden teils bestimmt statt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19. 5°
mit dessen Charakterisierung man wohl zufrieden sein konnte; sein steifes Bein darf er aber nicht vergessen und diesen Schaden nicht etwa durch einen Sprechschaden ersetzen wollen, wie das in den ersten Akten geschah. So selbstverständlich es scheint, muß es doch einmal im allgemeinen gesagt werden, daß es lediglich im Ermessen des Dichters liegt, eine Person mit einem Sprechfehler zu behaften oder nicht, und daß dem Schauspieler nicht das Recht zuerkannt werden kann, in dieser Beziehung nach seinem Gutdünken den Dichter zu verbessern, und zu stottern, wo es nicht vorgeschrieben ist; um so weniger, als diese stockende Art zu reden, die bei uns zur Charakterisierung älterer Personen Schule zu machen scheint, auf die Dauer recht wenig angenehm ist und sich, je nach dem Umfang der Rolle, bis zur Unerträglichkeit steigern kann. Die Regine führte als Gast Frl. Landen recht befriedigend durch, die man in der erwähnten Residenztheatervorstellung in derselben Rolle kennen gelernt hatte. Eine kleine Bemerkung für die Regie. Das Zimmer in dem sich die drei Aufzüge abspielen, war mit einer großen Kastenuhr ausgestattet. Angesichts dieses Umstandes wirkt es unnaturlich, daß Frau Alving auf die Frage Oswalds, ob es spät in der Nacht sei, an dieser Uhr vorüber geht und nach den Bergen sieht, um zu erkennen, daß der Tag beginnt.
Aus der Arbeiterwelt.
# Tarifstreitigkeiten, so wird aus Bauarbeiterkreisen geschrieben. sind bei der Firma I. Maßen, Baugeschäft am Königsplatz, entstanden. Es handelt sich um den Innenputz der Neubauten
Shufiagteure ihre Nachig kaut u derr beschäftigten Verputzer und
Stukkateure ihre Rechte laut Tarifvertrag verlangten, wurden sie entlassen und die Firma vergab einen Teil der Arbeit an das Stuckgeschäft Jean Schönau&amp; Comp. Die Entlassenen haben nunmehr ihre Forderung auf Akkordüberschuß und Schadenersatz beim Gewerbegericht eingeklagt. Die in Betracht kommenden Organisationen haben aus obiger Ursache über die beiden genannten Geschäfte vie Sperre für Verputzer und Innenstukkateure verhängt.
Fruchtpreise.
" awn, 20.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu. M..00-6
sachtsfroh(Elegelarusch).60, Krummstroh und Pressestros.460-.00 Ge
Neuss, 20.Januar1 909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
9.
1.
1.
2
3.
Roggen, neuer Neuer Hafer
20.70 18.70
16.50
15.50
15.50 14.00
12.50
Gerste:###„Borte M. 00.00
— die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0
Heu„ M. 3,00—3/40
Luzernchen M. 3,80 die 50 Kilo Krummstroh" 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Mei unter den
auch Niederschläge Temperaturen nahe
Wasserstand am 20. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.40—028 M Wesez,
Caub, 9 vorm.,.50—.10 U
.54—0,15 m 2,71--0,03 m

Seite 4
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 20&amp; Mittwoch, 20. Januar 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäfts gebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso Breitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Matheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Der Verband der kathol. Jugendvereinigungen
von Mülheim a. Rb. und Umgegend
vermittelt kostenlos den Östern zur Entlassung kommenden Schulknaben Lehrstellen aller
Art
in Fabriken und
Privatbetrieben.
Die Eltern werden gebeten, ihre in Betracht kommenden Jungen rechtzeitig bei den einzelnen Vereinspräsides oder beim Verbandspräses anzumelden.
I..: Der Verbandspräses. Flöhr, Rektor.
Leitzter Nebenverdienst
für Jedermann! bietet die
Krankenkasse e.
Köln, Martinstraße 4. Nebenverdienst
durch Sammeln deutscher Briefmarken. Ausk. u. Preise geg. 20 Pfg. in Marken.
Johann Heinsberg, Luxemburg=Gare, Feldchenstraße 70.
ahrling und
EA#I
Suche für mein Eisenwarengeschäft soliden
jungen Mann
für Comptoir, Laden u. Reise zum sofortigen Eintritt.
Anton Marzi, Brühl.
Rüchero. u. Konditorei. Hückerel Sohn ordentlicher Eltern zu Ostern in die Lehre ges. Chr. Schütz,
Nippes, Kempenerstraße 61.
Jüng. Braubursche
gesucht. Am Hof 12.
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung und geläufiger für
Kontor u. Lager
zu Ostern gesucht.
6. m. b. h.
Wäschefabrik und Arbeiter=Confection Karthäuserwall 34.
Wir suchen
per bald resp. 1. April
3 erste VerKkäufer(kath.).
Reflektanten, die mehrere Jahre in Manufaktur= u. Modewaren tätig waren, wollen Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüche an uns gelangen lassen.
Gebr. Leffers
Manufaktur und Konsektion Bant=Wilhelmshaven.
In erstem hiesigen Engroshause der Kurzwaren= und Besatzartikelbranche findet junger Mann zu Ostern Stellung als Lehrling. Dauer der Lehrzeit und Vergütung der Vorbildung entsprechend. Gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Angebote unter Angabe der Schulbildung, Alter und Konfession u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine tüchtige
I. Verkäuferin
für Kindergarderobe
eine tüchtige
I. Verkäuferin
für Trikofagen.
Es wird nur auf allererste Kräfte reflektiert, welche längere Jahre in besseren Geschäften tätig waren.
Friedrich Albers Gebr. Hömberg Nachf.
Essen.*
christl. Konf. gesucht, welche bereits in Geschäften der Manufaktur= und Kurzwaren=Branche tätig war, sicher im Rechnen ist und eine flotte, schöne Handschrift hat.
Angebote mit Zeugnisabschrift, Gehaltsansprüchen und genauer Angabe bisheriger Tätigkeit u. 221 a. d. Gesch. d. Bl. erbet. v
Für herrschaftlichen Haushalt wird ein gutes, durchaus angeleitetes
Zweitmädche
gesucht. Wäsche außer dem Hause. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Eine anständ., im Umgang etwas
Holz= und Baumaterialienhandlung(Kreis Köln) sucht
per sofort
srebs. militft. Herrn
Selbiger muß zuverlässig und in der Buchführung perfekt sein u. kleine Touren über Land mach.
Bewerb. mit Zeugn. unter Nr. 222 a. d. Geschästsst. d. Bl. d
für den Verkauf eines BedarfArtikels auf bald gegen guten Verdienst
Angebote wolle man unter A 6 an d. Gesch. d. Bl. senden. 9“
Lehrling
mit guter Schulbildung für die
Holzbranche
zu Ostern gesucht.
Eventuell Pension gegen Vergütung im Hause des Prinzipals.
Middendorff, Holzhandlung und Sägewerk, Ofnabrück.
Ein belgisches Emaillierwerk
sucht einen prima erfahrenen
Emailleauftrager
gegen hohen Lohn.
Fr.=Off. unter K 83 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Braves katholisches
Mädchen vom Tande
für alle Hausarbeiten nach Köln
gesucht.
Off. u Nr. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen=Konfektion. Erste, ganz verfekle Aufstickerinnen und erste
Ceillenarbeiterinnen
sofort gesucht. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung.
Kreuzgasse 16. 4. Kramer.
Zuverlässiges alt. hathol.
ädchen
gesucht, das im Kochen u. Haushalt tüchtig, zum Alleindienen zum 1. Fedruar. Haushaltung von 2 Personen. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Rechtsanw. Klesisch Steinfeldergasse 8.
Angelernt. Mädchen
für in klein. Haushalt gesucht. Vorstellung gefl. morgens.
Frau Jean Pastor, Dreikönigenstraße 1A.
Ein braves, katholisches
In Haushalt von 5 Personen,
wo Mädchen gehalten wird,
Stundenfrau ges.,
w. auch Wäsche besorgt. Nur mit Empfehl. anzufr. Jahnstr. 4, I.
gesetzten Alters, welches bügeln kann und schon in Herrschaftshäusern diente, zum baldigen Eintritt gesucht auf Burg Hemmersbach, Pest und Station Horrem, Bez. Köln.“
Tüchtige, erfahrene, ältere
Verkäuferinnen
für meine Abteilungen
Gardinen— Bettwaren Damenkonfettion Stapelarlikel gesucht.
Rud. van Endert, Neuß
Ausstattungshaus.
##.##0 Nur selbständige, 8110045. tüchtige erste Arbeiterin, die schick und flott garniert, zu Anfang Februar für Jahresstellung gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche bei freier Station erbeten an Franz Willwohl, Biebrich a. Nh.*
für alle Hausarbeit Anf. Febr. gesucht. Gr. Wäsche a. d. H.
Schildergasse 29.
Erf. Erstwärterin
zum 15. März gesucht.
Fr.=Off. unt. K 94 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Lleihig. br. Dienstmädchen
mit guten Zeugn. für alle Hausarbeit gesucht. Frau Sanitätsrat Dr. Ernst, Elisenstraße.*
Jüng. Verkäuferin
ges. für Kurz=, Weiß= u. Wollgeschäft. Stat. a. d. H. Off. u. R 75 an d. Ann.=St. Rolgerberbach 44.
Wärterin
zur Pflege von Säugl. gesucht.
Städt. Waisenhaus.
Perlengraben 101.
katholisch, aus guter Familie, für ein
Weißwaren=, Putz= und Modewarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. K 90 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Kontorfräulein per sof. o. 1. Febr. ges. Fachkenntn. nicht erf. Nach kurzer Probez. 50—80 M. Anf.=Gehalt. Ang. u. 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere, talentierte
Capisseristin
die sich besonders für den Verkauf eignet, zum baldigen Eintritt gesucht. Offert. mit Photographie, Zeugnisabschriften u. Behaltsansprüchen erbeten.
Latz&amp; Coherr, Mainz.
haushälterin
ges. Alters, am liebsten v. Lande, bei bescheidenen Ansprüchen gesucht von einem Pfarrer in kleinem Landort.
Fr.=Off. unter K 84 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kathol. mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. properes Mädchen für Geschäft u. kinderlosen Haushalt gesucht. Frau J. Milles, Zülpicherstraße 20. Part.
zu einem älteren Ehepaar gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Katholisches Zweitwädchen
gesucht zum 1. Februar.
Rubensstraße 40.
Zuverlässiges braves
Dienstmädchen
zu einem katholischen Geistlichen im Rheingau
gesucht.
Fr.=Off. u. K 81 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
für Weißwaren=Geschäft.
Köln, Klingelpüß 23.
Braves
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Off. u. Nr. 210 an d. Gesch. d. Bl.
nur für Küche in kleinen herrschaftlichen Privathaushalt
Fr.=Off. u. K 82 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Junges proptes
v. Lande f. alle Hausarbeit ges. Melaten, Aachenerstr. 257.
Ein zuverlässiges Mädchen * für alle häuslichen Arbeiten zum 1. Februar gesucht.
Duffesbach 29, hpt.
Für Remington-Nastine
eine flotte Schreiberin,
die perfekt stenographiert, für bald gesucht.
Off. u. A 4 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. bess. Mädchen, nicht u. 30., Am. g. Z. als Stütze f. Haush. u. Gesch., i. Nähen erfahr., b. Fam.= Anschl.ges. Bäckerei Richmodst. 19.
Rchlige Lusei
für Kolonialwarengesch. gesucht.
Kalk, Hauptstraße Nr. 191.
Eine erfahrene
M
für die Saison
gesucht.
Hotel Dillenburg,
Bad Bertrich.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
rav. Mädchen f. alle Hausarb. gesucht. Neußerstr. 14.
Stellengesuche
Hotariat.
Per 1. Februar d. J. tüchtige
Ein mit guten Zeugnissen versehener Mann, 45 Jahre alt, der nicht trinkt, sucht Stelle als
gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 228 an die Gesch. d. Bl.
Für die allsonntägliche Abend
unterhaltung der Mitglieder ein. Vereins in der Mitte der Stadt wird ein gut ausgebildeter
Klavierspieler wüiß instande
sein, Begl. v. Lied. u. Vortr..übern. Off. m. Ang..Bed. u. A 5 a. d. Gesch.
Sücht. Buchalter Fageges
Fr.=Off. u. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
findet dauernde Beschäftigung.
F. M. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Paltmamsell sofort gesucht.
Kath. Lehrmädchen
gesucht für Kolonial=, Manufaktur ohne anfängl. gegens. Verg. Waise bevorzugt. Offerte a. d Annahmestelle d. Kölner Localanzeigers u. IIR 30 Frechen 719.“
Junges Mädchen,
welch. Ostern a. d. Schule entl. wird, f. kaufm. Bureau ges. Nach -4 mtl. Ausbild. gut. Anf.=Geh. Off. u. 224 a. d. Geschst. d. Bl.
A
in Stadt oder auf dem Lande. Er würde gerne beim Gartenbau mithelfen und sich auch im Haus oder sonstwie nützlich zu machen suchen. Adresse: Joh. Kuötel, Köln, Heinrichstr. 51, 3. Et.
18
kera
geselle
gew. Rlädchen
erf. im Kochen u. Hausarb., z. Alleindienen i. kl. bessermHaush. f. bald ges. Händelstr. 17, 1. E.
Josf Müdchau b. Kinder f. kl.
RcEN Haush. sofort Andreaskloster 8.* gesucht. Weißenburgerstr. 64, II.
sucht per sofort gute und dauernde Stelle in mittl. Geschäfte.
Gefl. Offerten an die Agentur des Local=Anzeigers in Lechenich,
Markt.
Suche für weinen Sohn,
Obersekundaner,
Stekle alshekonomie-Eleve
auf intelligent bewirtschaftetem Gute.
Fr.=Off. unter K 89 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
bisher in leitender Stellung tätig, sucht auf Anraten d. Arztes leichte Beschäftigung auf Kontor oder Lauer.
Fr.=Off. u. K 93 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Zurchaus zuverl. Mann, 49., 9 gel. Schreiner, m. g. Zeugn., kautionsf., sucht Besch. a. Kassenod. Geschäftsbote, Lagerist, Pack., Portier, hier od. ausw., auch f. halbe T. N. Perlengrab. 33, II. I.
55
sucht Stelle.
J. Klefisch, Dausweiler 32.
Suche für mein. Sohn aus acht.
barer Familie Lehrstche als Schuster. Off. u. 7 U an die Annahmest. Kalk, Kirchstraße 4.
Rath. Fräulein
30., vom Lande, aus bess. Familie, sucht für gleich Stellung in achtb. Familie zur Weiterausbildung in Küche u. Haush. Hotel nicht ausgeschlossen. Auf gute Behandlung wird mehr gesehen als auf hohen Lohn.
Fr.=Off. unter K 79 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Rathol. Fräulein
in allen Arbeiten des Haushalts erfahren, sucht Stell. als Haushälterin oder Stütze zu Februar oder etwas später. Gut. Zeugnis über fünfjährige Stellung in demselben Hause.
Fr.=Off. u. K 86 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
zur Erlernung der Küche n. Haushalt für 18jähr. Tochter, kathol., ohne gegens. Vergütung und Familienanschluß.
Off. u. E B 83 postlagernd Wissen.
Bess. kath. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, das gut nähen kann, sucht Stelle als Stütze.
Offerten unter K 91 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Religiöse Figuren
werden bill. wieder neu bemalt u. vergoldet Altedurgerstraße 20.
4. Etage. Karte genügt.
Auspolieren, Beizen u. Bohnen
4 von Möbel u. Klavieren besorgt gut und billig.
Päffgen,
Nippes, Mauenheimerstraße 2.
Einf. erfahrene Haushälterin sucht Stelle bei Geistlichem oder einzelnem Herrn. Beste Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter P L 970 an A. Lützenkirchen, Bonn.
Erstwärterin
bei Aerzten gewesen, ist von Juli ab frei.
Fr.=Off. u. K 95 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.“
Einfaches Fräulein
sucht Stelle wo sie morgens im Haushalt und nachmittags im Geschäft tätig ist. Event. z. Hause schlafen. Off. u. 1 M 45 Ehrenfeld, Postlagernd.
Junge kath. Gehülfin
d. Kurz=, Woll=, Weiß= u. Manuf.= Branchem. g. Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 92 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Praves, kath. Mädchen
sucht Stellung in Küche u. Haushalt in gut katholischem Hause. Off. u. M 35 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Dey. persenirs
sucht Stelle bei einzelner Dame.
Fr.=Off. u. K 77 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
das in vornehmen Famil. Kinder versorgte, sucht ähnliche Stellung oder bei einz. Dame. Selbiges war früher in Frankreich und Rußland.
Off. u. A 3 an die Gesch. d. Bl.
Geprüfte Kindeegärtnerin
kath., 22., geläufig französisch sprechend, 5 Jahre als Kindergärtnerin tätig, sucht Stelle als Kindergärtnerin oder Gesellschafterin.
Fr.=Off. u. K 78 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Mädchen vom Lande, 16 Jahre, kath., passende Stelle.
Off. u. Nr. 184 an d. Gesch. d. Bl.
Lesseres persektes Mädchen
sucht Stelle bei einzelner Dame.
Fr.=Off. u. K 88 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Praves kathel.
sucht zum 15. Februar Stelle. Offerten unter Nr. 226 an
die Gesch. d. Bl.
suche f. Mädch. v.., 16., kath., A pass.Stelle in kleinem Haushalt. Off. u. Z, 117 a d. Hautvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Besseres Mädchen
mit entsprech. Ausbildung sucht vom l. Februar ab
Stelle als Stütze
oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 76 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
ärztlich geprüft, mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle vom Ende Januar bis 10. März und vom Ende April ab.
Angeb. an M.., Andernach, Ludwigstraße Nr. 8.
Belästigungen beseitigt unter Garantie
Matth. Depenheuer,
Trutzenberg 35,
ohne jeden unnötigen Patentoder Nicht=Patentaufsatz.
Ratholische Dame,
36 Jahre alt, sucht zur Führung eines kleinen, bess. Haushaltes Stelle zu jetzt oder später. Eventl. zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offert. unt. K 85 a. d. Gechäftsstelle d. Köln Local=Anz.“
empfiehlt sich in Herren=Ober= hemden nach Maß. Reparaturen sowie schlecht sitzende Hemden werden tadellos umgeändert, f. gut. Sitz w. volle Garantie geleistet. Moltkestr. 58, Unterhaus.
Besseres Fräulein
21., kath., sucht Stelle als Stütze zum 1. Febr. od. später. Selbiges ist i. Haushalt erfahren, wünscht sich aber noch in der feineren Küche auszubilden.
Gefl. Off. an R. Rudolph, Brandenburgerstraße 22, Part.
Kath. Fräulein,
32 Jahre, sucht selbständige
Stelle zur Führung eines fein. Haushaltes, wo Dienstmädchen gehalten wird.
M. Brechbage,
* Kalk, b. Köln, Hauptstr. 315.
Das Beitragen von Büctzern
jeder Art, Bilanzaufstell., Büch.= Revisionen, sow. das Anfertigen von allen schriftl. Arb. in u. auß: .Hause besorgt prompt, gewissenhaft u. diskret erf. Kaufmann. Honorar nach Vereinbarung. Off. u. 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger Gärtner empfiehlt sich in allen Gartenarbeit Off. u. A B 100postl.Lindenthal.
Bleichhof am Lindenter,
Inh. Alb. Winkelmann, Lindenstr. 95, übernimmt noch Wäsche zum Waschen, Bleichen und Bügeln. Karte genügt.“
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause.
Neue Matratze nach Maß 15# nur solide Arbeit, Karte genügt. N. Arenz, Alexianerstr. 5.
Besseres
Fräulein
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Frl. Schaack, Steinfelderg. 1, II.
Süchtige Schneiderin
sucht noch Kunden, auch für Jackenkleid. u. Maskenkostüme. Mauritiussteinweg 56, 1. Et.
Ruch Sie
fragen am e besten bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Krummerbüchel 30.
u. Neuanfert., Gardinen aufh., Tapez., Anstreich., s. bill. u. reell. Karte genügt. Heinsbergstr. 29.
werd. billig u. sauber ausgeführt Kempenerstraße 97, Nippes.
Derfekte Kostümnäherin sucht einige Kunden im Hause. Lindenthal, Herderstraße 47, Gartenhaus.
ebernahme aller Tapezierer= 6 arbeiten sowie Linoleumverlegen. Preise billigst, beste Arbeit. Off. u. Nr. 180 a. d. Gesch. d. Bl.
jed. Art
srrpuhmuschiarn repar. schnell, gut u. billig, Ersatzteile vorr. Jakob Auen, Kupferg. 29.
sosenträger w. gut u. billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
erf. Schneiderin empf.
dem Hause. Off. u. T 7 a d. Annahmest. d. Bl., Mittelstr. 33.
1 Frl. s. Kunden i. Amänd. u. Ausb. v. Garder. u. Wäsche in u. auß. d. H. Hoseng. 4, Karte gen.
Zu vermieten
0
herrschaftliche
Wohnungen.
I. Etage
5 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, komplett einger. Badezimm., Mans. und Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Leucht= u. Heizgas, sow. elektr. Lichtanlagen per sof. zu verm.
Preis 1500 Mark.
20
2. Etage
4 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badezimm., Mans.,
alle Räume sehr groß und hell u. mit gr. Balkonen, per 1. April 1909 zu verm. Preis 1100 Mark.
Hausmeister in jedem Hause, der alle gemeinschaftl. Räumereinhält. Bescheid
Blumenthalkt. 11. vl.
„ kath., sucht zum 1. April Stelle
Ein Bureangehülfe als Stütze und zur Weiteraus*..# bildung in seiner Küche.
Fr.=Off. u. K 80 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.*
Büglerin
der in allen Kontorarbeiten betraut ist, sucht zum I. Oktober c.
Stellung gleicher Eigenschaft in
einem Geschäft oder Fabrik. n Erm mi g. Empi.„
Fr.=Off. u. K 87 an die Gesch. e# f. nachm. pass. Beschäftigung. des Kölner Local=Anzeigers.
elt. einf. Frl. mit g. Empf. s. a9 f. nachm. pass. Beschäftigung. Off. u. D 78 Follerstraße 97.
übernimmt
Herrenwäsche zum Waschen und Bügeln.
Greesbergerstraße Nr. 10, (Parterre.)
Frau Zerves.
Mäscho wird noch angenommen. Wische Bleichen. Lufttr. Karte
gen. Subbelratherstr.486 II, Ehrf.
Hochparterte Kamekestrasse 14
fast am Friesenpl. u. Nähe Stadtgarten, 6 große Zimmer, Küche u. Mans. per I. April. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> 1.<space> E t.<space>
Forisetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a Mittwoch. 20. Januar 1909.
s Autogene Schweissung! s
:Ockonomischste Brenners
für autogene Schweissung
Konkurrenzlos billige Offerte!
Brenner Nr. 1 für-2 mm „„ 2„ 1½—4„
„„ 3„—10„
„„ 4„ 10—25„
Wasserverschluss Reduktions-Ooppelmanometer
M. 32.—
„ 32.— „ 35.— „ 35.— „ 25.—
„ 35.—
Komplette Apparate auf Anfrage!
An jeder vorhandenen Azetylen- Anlage benutzbar.
die Brenner ganz ohne Druck arbeiten.
* jzei Bestellung von 4 Brennern, 1 Wasserver-chluss und a Reduktion-- Doppelmanometer liefere ich gratis.# # Zeichnung und Beschreibung zur Selbstanfertigung eines G Azetylen-Apparates. □
Prima Referenzen!
Viele 1000 Brenner geliefert.
2 Komplette Apparate mit und ohne Monteur leihweise Uebernahme von Schweissarbeiten, Reparaturen.
C. Jacobs insenieur. Köln I.
„ Moltkestrasse 95.
60.00
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 600 Hosen
„ 259 Lodeujoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe2,50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher. Durch Masseneinkäufe guter reel er Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf weren Raummangel zu jedem annehmbaren Spottpreise.
Seite 5.
Oberrealschule und ReformRealgymnasium mit Vorschule
41 Humboldtstraße 41.
Anmeldungen werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten angenommen. Geburtsschein oder Hausstandsbuch und Impischein sind vorzuzeigen. Persönliche Vorstellung der Schüler ist erwünscht.
„ Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.„#
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
uu Hermüllzeim bei Cöln, Luxemborgerstr. 12
gewährt für Einlagen in jeder Höhe
bei Jahres- 3 0 0 kündigung 4
bei täglicher 0 Kündigung
Tägliche Verzinsung=
Entfernt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die Post, durch unser Reichsbankgirokonto in Cöln oder durch das Postscheckamt in Cöln auf unser Konto Nr. 1714 bewirken. Strengste Verschwiegenheit. Kassenstunden—1,—6½. Sonnt. v. ½11—12 Uhr. 9*
Wirkliche Kenner
wissen was sie tinken,
— u. nehmen deshalb zur
elbstbereitung Cognac, Rum und allen echten Likören Original- Reichel- Essenzen
und lassen sich durch keine Nachahmung täuschen.
Lichtberz“ brst Beltheit u. Güte!
Probieren geht über Studieren!
S
G
nur die 5 altbewährten
Die
Marke
„Licntneru für I
„Die De-tillierung im Haushalt“,
wertvolles, reich illustriertes Buch mit kostenfpei HIunderten erprobten Rezepten ROSteitver:
Otto Reichel, Berlin S0.
Niederlagen In Köln und Umgegend in allen besseren Drogerlen, kenntlich durch meine Schilder.
Beachte die kleinen Anzeigen in
undg und Tager bei: H. Schnorrenberg,
Anestelnstrasse 12, Telephon 5862.*
Handkoffer, Reisetaschen,
Mustermappen, alle Lederwaren. Jede Anfertigung Peter Mandt, Sattlermeist., Severinstr. 162A, gegenüb Perlengr
Milfe
gegen Gicht und
Kheumatismus.
Die uns in grosser Menge zug gangenen glänzenden Anerkennungsschreiben und beeidete Zeugenaussagen beweisen:
Dass unser Mittel selbst in so schwrren und alten Fällen, dass scheinbar keine Hilfemehr möglich war. glänzende Erfolge gebracht hat!
Dass Schmerzen und Geschwulst überraschend schnell, oft schon ach wenigen Stunden verschwanden.
Dass schon nach wenigen Tagen wieder volle Arbeitsfähigkeit eintrat, die bei früheren Aufällen oft ebenso viele Wochen schlte!
Unser Mittel enthält kein Gift! Kein wertloses Geheimmittel! Nicht schädlich für das Ilerz! Wirkt direkt gegen die Erreger der Krankheiten, bethubt also nicht nur die Schmerzen!
Wir haben Anerkennungsschreiben vorliegen von Personen, die 20 Jahre und noch länger litten und zum Teil vom Arzt für unheilbar erklärt worden waren!
iese Tatsachen beweisen mehr als alle Versprechungen, die wir machen könnten!
Erhalten Sie sich Ihre Familie, schreiben Sie noch heute eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse an das Chemische Laboratorium„Limosan“ Limbach-Sachsen 48(diese Nummer nicht verge-sen). Sie erhalten dann sofort durch unsere Versand-Apotheke interes. Broschüre und eine Probe unseres Mittels vollständig
gratis!
Bestandteile: Aethylenimin D. RP. 1, Glykokollparaphenetidin bas..5, Li hioncarbonat 0,1, saliz Is. Salz d. G. 1. essigs. Salz d. G..1.
Gas!! Lampen!! Gas!
Zuglampen von 15 M. an Zsamm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ I0„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gralis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
— Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 3. 645 8 Uichr abends:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Justuenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschleatskrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gntfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elettr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Vorteile: Zwangläufige Regulierdüse, D. R. P.
Kein Versagen, keine Gasvergiltungen oder Exbige Auswechselung der Mäntel in Messing.
lle oder Porzellan. Uber 50% Gasersparnis,
ten: Gehr. Jacob, Zwickau. 400 Arbeiter.
en in allen Beleuchtungsgeschäften.
## c hh
Vertreter: Willy Stoltz, Köln a. Rhein,
Kamekestrasse.*
Treintt
Kronleuchter Zuglampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen
Petroleum=Lampen enormn billig
Gas=Heizösen von 24 M an Gas=Spar=Kocher von 16 M an
weiß emaill., mit 2 Brennern u. Weiterkochstellen
Besichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen Sie sich von meinen noch nie dagewesenen konkurrenzlos billigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.
Langgasse 18
;<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> K i r c h e.“<space>
Reisekoffer
Handtaschen
" billigat.
## A Reisdorff
#s Sternengasse 34.“ Ecke derHosengasse.
Otto Rempel,
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause
August Wimber
Fernsprecher 6383* Eeintrachtstraße 149•151.
G. Vowincke
Gegründet 1353.
28 1439 Fernsprecher 3381 28
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie.
YOGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Heu. Dr. Scholz lieg * vor. Vor d. Kauf Prov.
m grat.Liter fl..4 Alleinv
∆ Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
. J. Torsy Severinstr. 97
Weinhandlung Tel. 7661. Weinstube
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche.
Vertreter: Ladwig Blatzheim, Köln.
Gegen hohen Lohn werden von einem grossen Bergwerk tüchtige
Hauer und Lehrhauer
gesucht.
Freie Fahrt bis zur Arbeitsstelle.
Schöne arosse Wobnungen für Familien.
Meldungen: Samstag, den 23. und
Sonntaa. den 24. Januar im

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 ap Mittwoch, 20. Januar 1909.
vom Kölner Karneval.
Große Karnevalsgesellschaft. In der vierten Sitzung ging es hoch her, wenn auch der Grundton etwas auf Die schlächte Zicke abgestimmt war. Der Präsident, Hr. Herm. Becker, war in bester Laune, da er nunmehr einen wirklich gefüllten Saal überschauen konnte. Nach einer kurzen herzlichen Begrüßung der Ehrengäste, darunter zahlreiche Offiziere, sorgte das erste Lied des Vizepräsidenten Hrn. Jos. Wach sofort für die richtige Stimmung. Das aus der Gesellschaft Kommkömmerche hervorgegangene Kleine Ratsmitglied, Hr. Reif, feierte in humorvoller Weise den Präsidenten im Gegensatz zum roten und langen Becker als den humorvollsten Becker. Eine interne Angelegenheit betr. Hinterziehung von Namensverzeichnissen wäre vielleicht besser innerhalb des Kleinen Rates oder Senates erörtert worden. Hr. Ed. Weide schlug wie en Donnerkiel en dä ganze moderne Jugendstil und sang erfolgreich der gohd ahl Zick ein Loblied. Rekrut Müller schnitt mit seinen Freuden und Leiden in der Drillzeit gut ab. Hr. Hubert Mertens aus der Schule Schulze=Dornberg präsentierte sich als hervorragender vielversprechender Bassist und erwarb sich den Titel Konzertsänger Sr. Tollität. Auch Hr. Hausmann jr. fand als Luftschiffer Anklang. Stürmischen Jubel entfesselten die herrlichen Lieder des Hrn. Castello, dessen brillanter Tenor trotz des dicken Tabakqualms vorzüglich zur Geltung kam. Die Herren Bader und Bertram boten als Jupp und Henn in Krätzchen eine hübsche Kritik städtischer Vorgänge. Auch Hr. Tietze konnte als Landstreicher in später Stunde die Gemüter noch fesseln. Einen kolossalen Erfolg sicherte sich Hr. Fischer=Schlottau vom Theater in Mainz, ein geborener Kölner, mit einer von Humor, Witz und Satire sprühenden Rede lokalpolitischen Inhalts. Schlager folgte auf Schlager in dieser karnevalistischen Musterleistung. Der Redner, welcher als Vertreter des Nainzer Karnevalskomitees Mütze und Interimsorden(Mainzerkäschen) überbrachte, wurde stürmisch gefeiert und zum Ehrenratsmitglied ernannt. Zahlreiche Ehrengäste wurden dekoriert, darunter auch der splendide Vorstand der Leibgarde, mehrere Afrikander und ältere Senatoren. Das Liederbuch wies durchschlagende Beiträge der Herren Phil. Fürth, Adtorf, P. Botz, Gottf. Schnitzler; der Präsident verstand nicht bloß die Sitzung schneidig zu leiten, sondern auch in sehr erfolgreicher Weise an die Gebelaune der Narrenschar zu appelieren.
55 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Wie immer
so war auch in der jungsten Sitzung der Grotzen Allgemeinen ein echter und rechter Humor zu Gaste geladen und erschienen und brachte es auch zustande, die zahlreichen Anwesenden in eine Stimmung zu versetzen, die man als den Höhepunkt narrischen Treibens bezeichnen kann. Ein witzsprühendes Protokoll hatte wie üblich Herr Franz Chorus verfaßt, in dem er auch kein Detail der vorigen Situng durch Schweigen überging. Als Schüler Hubätchen schilderte Hr. Forbach in humorvoller Weise einen Besuch im Zoologischen Garten, wobei er den Seelöwen, weil er immer schwimmt, mit dem Fursten Bülow vergleicht. Stürmischen Beifall fand Hr. Gerhard Ebeler als Frau Schmitz; ihm zu Ehren ließ man eine Ratete steigen. Als bewährte Büttenredner bestätigten die Herren Grüßer, Rings und Ehnle, letzterer als bayerischer Landtagsabgeordneter, ihren guten Ruf. Durch Kuplets und Krätzchen wußten die Herren Batzen und Güt die Lachmuskeln der Zuhörer in Bewegung zu halten. Als Besitzer einer klangvollen Baritonstimme hatte man Gelegenheit, den bestbekannten Hrn. Schutzendorf zu bewundern, der vom städtischen Kapellmeister, Hrn. Walter Gärtner, begleitet wurde. Das reichhaltige Liederbuch wies wieder vortreffliche Spenden auf, u. a. von den Herren Frz. Chorus, Krings, Leo Haubrich, Klemens Wiebel, Heinrich Keller und Josef Schregel, von denen größtenteils die letzte Strophe dacspo gesungen wurde. Auch in dieser Sitzung waren wieder eine Reihe von Herren des Offiziertorps erschienen. Zum Schluß möchten wir noch feststellen, daß man bei der gestrigen Sitzung so recht die Beobachtung machen konnte, wie gut es möglich ist, ohne zweideutige Redensarten und anstößige Wendungen den Verlauf anregend und angenehm zu gestalten.
T Orinzengarde. Der am Samstag im Weinrestaurant Kempinski abgehaltene Appell verlief sehr animiert. Zur Stimmung trugen sehr wesentlich die Liedergaben der Herren Georg Muller, Fenners, Kaspar Muller, Keller und Toni Muller bei. Gesangsvorträge boten unter reichem Beifall die Herren Scheidweiler, Henseler und Schuhmacher. Mit zum größten Teil durchschlagendem Erfolg hatten Reden die Herren Schneider, Georg Müller, Breit, Rothig und Ehnle übernommen. Die Ehrungen, die dem Ehrenpräsidenten Hrn. Rechnungsrat Vormkessel uno dem Mitglied Hrn. Schatto zuteil wurden, ehrten auch die Prinzengarde.
In Castans Panoptikum hat vor einigen Tagen ein Programmwechsel stattgefunden. Im Spezialitätensaal tritt zunächst Madame Mnemosina, eine weltberühmte Hofzauberkünstlerin auf, welche überraschende Illusionen bietet, z. B. die Zauberhenne, die Wunderkassette, Blumen aus dem Jenseits. Ein rätselhaftes Werk der Technik ist Jochanaan, der sprechende Kopf, den ein Pariser
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom ab
Zustellung des
Name:
Strasse:
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
1
Künstler vorführt. Der aus Wachs modellierte Kopf wird auf einen Kasten mit einem äußerst sinnreichen Mechanismus gestellt und gibi auf Fragen seines Besitzers stets prompte Antwort. So gab der Kopf unter entsprechenden Bewegungen des Unterkiefers Antworten auf die Fragen, wo er sich befinde, wann die Grundsteinlegung und die Vollendung des Domes erfolgte. Auch der Kinematograph enthält wieder eine Serie hübscher Bilder, wie auch das Kölner Hänneschen mit neuen Faxen aufwartet.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein feierte am 17. d. M. sein 24. Stiftungsfest. Vormittags fand aus diesem Anlaß ein feierliches Hochamt in der Kirche St. Maria=Himmel= fahrt statt. Abends wurde eine weltliche Festfeier im Viktoriasaal abgehalten, die sich eines überaus starken Besuches zu erfreuen hatte. Die Feier wurde von der Musikkapelle mit einer Ouvertüre eröffnet. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache durch den Präses, Herrn Kaplan Houben, und Vortrag eines Prologs sang die Gesangabteilung des Vereins die mehrstimmigen Lieder: Zu Straßburg auf der Schanz von Silcher und Im Krug zum grünen Kranze von Zöller. Herr Vikar Lefarth (Köln=Niehl) hielt hierauf die Festrede, in welcher er auf die Aufgaben der Arbeitervereine hinwies. Mitglieder des Jünglingsvereins spielten eine Szene aus Wilhelm Tell von Friedrich Schiller und Mitglieder des Arbeitervereins das Theaterstück: Dein Sohn wird mein Rächer sein, Schauspiel in drei Akten von Rich. Bertram. Beide Auffuhrungen wurden mit großer Begeisterung gespielt. Durch Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder war für reichliche Abwechselung gesorgt. Im Anschluß an die Festrede richtete Herr Pfarrer Rosellen noch einige Worte an die Mitglieder des Vereins sowie deren Freunde und Gönner, um in dem Sinne der Worte des Festredners weiter zu arbeiten und ließ seine Rede in einem Hoch auf den Verein und seinen wackeren Präses ausklingen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der St. Anna-Kirchenchor wählte in seiner am 15. Januar stattgehabten ersten Generalversammlung den Hrn. Heinrich Kampermann zum ersten Vorsitzenden und zum stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Lehrer P. Roettgen. Zum Schriftführer wurde gewählt Hr. Thomas Bär, zum Kassierer Hr. Fritz Faber, zum Archivar Hr. Heinrich Adams und zum Beisitzer Hr. Ed. Pfeil. Ehrenvorsitzender des Vereins ist Hr. Rektor Kratz.
Aus Bingst.
W Ihr Winterfest begeht am kommenden Sonntage die Jungfrauentongregation. Dasselbe beginnt Punkt 7 Uhr. Einlaß ist um ½7 Uhr. Für diejenigen, welche Karten im Vorverkauf genommen, schon um 6 Uhr. Die Leitung der theatralischen Aufführung hat Hr. Hans Portz vom Kölner Stattheater in liebenswürdiger Weise übernommen. Den musikalischen Teil leitet Hr. Hubert Mengelbier. Wegen des großen Andranges ist der Abendkassenpreis auf 50 Pfg. erhöht worden.(Vergleiche die Anzeige in der heutigen Nummer.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
TC Dom Rhein, 18.Jan.1909. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat für die Rheinschiffahrt folgende Bekanntmachung erlassen: Die Schiffahrttreibenden werden hierdurch benachrichtigt daß beim Bau der Nordbrücke bei Köln nach der am 20. d. Pl. abgeschlossenen Beseitigung der Baugerüste und derjenigen Hülfsträger, deren Unterkante tiefer wie die Unterkante der festen Rheinbrücke liegt, die jetzt gesperrten Stromöffnungen vom 21. d. M ab von der Schiffahrt und der Flößerei wieder benutzt werden können. Mit der Außerbetriebstellung des Wahrschau= und Schleppdienstes wird gleichzeitig auch die Verlegung der Ausfahrjoche der Schiffbrücke von der Stcommitte an die frühere Stelle am linken Ufer erfolgen.
3 Rülheim(Rhein), 18.Jan.1909. Durch den stellvertretenden Bürgermeister Herrn Beigeordneten Dr. Hartmann wurde gestern dem I. Hauptmann der anerkannten hiesigen freiwilligen Feuerwehr, Herrn Georg Trips, mitgeteilt sei, daß ihm als Leiter der Wehr vom Herrn Operpräsidenten durch Erlaß vom 30. Dezember 1908 die Berechtigung erteilt worden, nunmehr den Titel„Branddirektor" zu führen. Den übrigen Führern der Wehr sind noch folgende Titel verliehen worden: Den Herren Klemens Esser und Jakob Kierdorf der Titel„Oberbrandmeister", den Herren Jakob Vogel, Wilhelm Esser, Gotthard Herz und J. Schrei. ner der Titel„Brandmeister“ und den Herren August Nellen E. Wernli und W. Kemper der Titel„stellvertretende Brand. meister". Den Herren Branddirektor Trips und Oberbrandmeister Esser sind außerdem für die Dauer der ordnungsmäßigen Aus. übung ihres Amtes als Führer der hiesigen Weyr auf Grund des“ § 4 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 polizeiliche Rechte im Wehrdienst verliehen worden. Die hiesige freiwillige Feuerwehr ist nunmehr bei der Ausüdung des Feuerlöschdienstes ausführendes Organ der Polizeibehörde, somit eine Gemeinde= und Schutzwehr im Sinne des§ 113 des Reichsstrafgesetzbuches und genießt infolgedessen auch den Schutz des vorerwagnten Paragraphen.
Mülheim(Rhein), 17.Jan.1909. Im städtischen Kranken. hause starb ein Handwerker von hier, der in Stammheim am Freitag in einen Wallgraben gestürzt war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
0- Schlebusch, 18.Jan.1909. Recht zahlreich waren am vergangenen Sonntag die Pfarrkinder der Einladung der Marianischen Jünglingskongregalion zu einem musikalisch=theatralischen Abende gefolgt. Bis auf den letzten Platz war der geräumige Saal des Herrn Höller besetzt. Der Prases des Vereins, Herr Vitar Zundorf, brachte in einer kurzen Begrußungsansprache seine Freude über das zahlreiche Erscheinen der Freunde und Gönner des Vereins zum Ausdrucke. Reichen Beifall ernteten die stimmungsvollen Instrumentalvorträge von Mitgliedern der Kongregation. Im Mittelpunkt des Interesses stand das Schauspiel: Die Hexenlinde im Dohlengrunde, dem Zuschauer die Wahrheit vorführend, daß, wer andern eine Grube grabt, selbst hineinfällt. Die Aufführung zeugte von regem Fleiße und schauspielerischem Geschick mancher der Darsteller. Sie erhielt warmen Beifall der Zuschauer. Dem ernsten Drama folgte das Lustspiel: Wirrwarr oder das verlorene Testament. Der Reinertrag des Abends ist für die Bezahlung der neuen Vereinsjahne bestimmt.
(* Schlebusch, 18.Jan.1909. Die Aufsichtsbehörde hat die am 15. November 1908 getatigten Wahlen zum Vorstand der Orts.
krankenkasse hierselbst wegen Unregelmäßigkeiten für ungultig erklärt; es wird demnächst eine Neuwahl stattfinden müssen.— Der Oberpräsident der Ryeinprovinz hat den komm Burgermeister Dr. Sardes zum Standesbeamten der Landburgermeisterei Schlebusch ernannt.
(a, kützenkirchen, 18.Jan.1909. Gestern gerieten vier Arbeiter in einer Wirtschaft in Wortwechsel. Als zwei derselben später auf ihrem Heimweg waren, wurden sie von den zwei anderen hinterlistig angefallen. Einer verletzte den Arbeiter P. mit einem Messer so schwer, daß er lebensgefährlich darniederliegt. Die zwei Tater wurden verhaftet.
X Holzlar. 17.Jan.1909. Dem Beispiele anderer Gemeinden folgend, hat sich auch in hiesiger Gemeinde eine Burgervereinigung gebildet. Dieselbe hat sich zur Aufgabe gestellt die örtlichen und öffentlichen Interessen der Burger zu vertreten
Aus dem Bergischen Land.
# Lindlar, 19.Jan.1909. Der Streik der Feilenarbeiter der Firma Klein dauert fort. Auf beiden Seiten wird hartnäckig gekampft. Weil sich die Firma noch in keinerlei Beratungen mit einer Kommission der streilenden Arbeiter einläßt, ist die Dauer des Streiks sowie der Ausgang desselben noch nicht zu übersehen.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Donnerstag, den 21. d. M. wird Gerhart Hauptmanns Drama aus der Zeit des Bauernkrieges „Florian Geyer“ in der Inszenierung von Direktor Martersteig zur ersten Aufführung gelangen. Das Kölner Schauspielhaus ist nach dem Berliner Lessing=Theater die erste Bühne, die dieses Wagnis unternimmt.
Die Verhütung ansteckender Krankheiten.
Die oberen Luftwege als Einfallspforte der Krankheitserreger.
„„ der Uingenimeten Cnst, in der sie mir Stlllb vermischt
schweben, als auch aus den nicht ganz keimfrei zu haltenden Speisen und Getränken die Schleimhäute der Mund= und Rachenhöhle passieren.
Damit ist die Möglichkeit und die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß sie sich auf der stets mit ichtigkeit bedeckten Schleimhaut für längere oder kürzere Zeit festsetzen. Hat nun diese Schleimhaut eine gesunde, unverletzte Oberfläche(Epitheldecke), deren Zellen keine Lücken aufweisen und nicht durch Katarrhe gelockert sind, so können etwaige Krankheitsstoffe nicht in die Tiefe dringen .. in die Lymph= und Blutbahn gelangen, wo sie zu Erkrankungen des Organismus Anlaß
„ si0 in Srträntungen des Organismus Anlaß
geben wurden. Der Mensch bleibt also in den meisten Fällen gesund, obgleich Krankheitskeime sich auf den Schleimhäuten festgesetzt haven, ja selbst die feucht warme Luft, die eine Vermehrung dieser Keime sehr begünstigt, schadet in der Regel nicht.
Aber in den meisten Fällen wird uns die Verletzung der Schleimhaut, eine kleine Wunde
derselben, eine Abstoßung oder Lockerung der Epitheldecke trotz aller Vorsicht und Aufmerksamkeit entgehen, denn solche Stellen sind für das bloße Auge kaum sichtbar und für die so feinfühlige Zunge kaum wahrnehmbar, wenn sie bereits für die Krankheitskeime ein weit offenes Tor bilden
Frenneheireleime ein Weir Osienes Vor Dirben.
die Vorsicht gebietet also nicht nur jede mechanische Verletzung der Schleimhant beim Beißen und Kauen, beim Gebrauch der Gabel, der Zahnbürste, des Zahnstochers usw. zu vermeiden, sondern auch die eingedrungenen, stets in kleinerer oder größerer Anzahl vorhandenen Bakterien am Zahn
fleisch
entwi
),<space> a n<space> d e n<space> M a n d e l n,<space> a m<space> R a c h e n<space> a b z u t ö t e n<space> o d e r<space> w e n i g s t e n s<space> i n<space> i h r e r<space> V e r m e h r u n g<space> u n d<space> W e i t e r<space> icklung zu hindern, um auf diese Weise ihrem Vordringen vorzubeugen, für den Fall, daß eine Verletzung durch eine Zerreißung oder Lockerung der Epitheldecke eintritt. Diese Vorsicht ist um so notwendiger, als es erwiesen ist, daß krankheitserregende Bakterien längere Zeit im Ruhezustand und doch jederzeit fähig, ihre verderbliche Wirkung auszuüben, irgendwo im Körper schlumkonnen. Ferner darf men nicht vergessen, daß z. B. die Mandeln nicht etwa eine glatte Schleimhaut haben, sondern ein förmlich siebartiges, mit zahlreichen Vertiefungen und Drüsenschläuchen besetztes, höckriges Gebild darstellen, von welchem aus Mandelentzündungen, Hals= und Rachenkrankheiten, Scharlach, Masern, Diphterie u. a. ihren Ausgangspunkt nehmen. Will man sicher gehen, wenigstens so viel als möglich zur Abtötung„latenter" Bakterien getan zu haben, so muß man möglichst regelmäßig ein geeignetes Antiseptikum in Anwendung bringen, das imstande ist, auch an verborgene Stellen vorzudringen. Es gibt derzeit kein Mittel, das diese ungemein wichtige Aufgabe so sicher und dabei auf eine so leichte, angenehme Weise erfüllt, wie die FormamintTabletten der bekannten Firma Bauer&amp; Cie.(Berlin SW. 48).
Zahlreiche übereinstimmende Erfahrungen angesehener Kliniker und Praktiker haben die Wirkung dieser Tabletten bei den verschiedensten ansteckenden Krankheiten sicher erwiesen. Es seien hier nur katarrhalische und eitrige Entzündungen, Zahn= und Zahnfleischerkrankungen, Mandelaffektionen, Hals= und Rachenkatarrh(zumal bei Rauchern und Sängern) erwähnt. Bei Scharlach, Masern, Diphtherie u. a. haben sie sich bereits bewährt.
Die Wirkung der Formamint=Tabletten beruht darauf, daß das in ihnen enthaltene Formamint im Mund ein Desinfiziens abscheidet, das, vollkommen unschädlich für den Menschen, sich im
Speichel löst und mit diesem eine bakterientötende Flüssigkeit b
Ee S glüssigkeit bildet, die selbst in alle die Falten
der Nachens und Mundes vordringt, die für Gurgelwässer, Pinselungen usw. unerreichbar bleiben
Diese stark desinfizierende Speichelflüssigkeit vernichtet die Bakterien, ehe dieselben sich fest ansiedeln und die Gifte erzeugen können, die in die Blutbahn eindringend die bekannten schweren Krankheitssymptome hervorbringen. Die Formamint=Tabletten erscheinen demnach als das Kran heitsvorbeugungsmittel par excellence.

Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 25. Januar eine
Arbeitslosenzählung
Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&ap; Mittwoch, 20. Januar 1909.
** 01.g9 eestrect sich auf Eue iin StablbezirR
erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.)
die am 25. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
—. Das Amt der Zahler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
un die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zählung möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage wahrend der Vormittagsstunden in ihren Wohaufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zahlung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Telephon Nr. 2418 alsbald mirzuteilen.
... Die auf den Zähldogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 16. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 25
Seite 7.
Subdirektion zu vergeben.
Bei eingeführter Lebens=, Unfall= und HaftpflichtversicherungsAktien-Gesellschaft mit vorzüglichen Einrichtungen ist demnächst die Subdirektion Köln neu zu besetzen.
Fachleute, welche sich nicht nur persönlich der Ausbreitung des Geschäftes widmen wollen, sondern es auch verstehen, die ihnen zugeteilten Reisebeamten nach jeder Richtung hin zu unterstützen, und in der Lage sind, eine Raution von mindestens 3000 M. zu stellen, belieben ausführliche Offerten einzureichen unter„Nv 20•?“ an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. m. ge
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und BartSer puchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, men, sich rasch üppiges Wachstum, durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
3
2
2
93
Donnersbag, den 21. Januar 1905, abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Lese:
Karnevalistischer Gesellschaftsabend
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn C. Giebmans.
I. Abteilung: Reden, Lieder;
II. Abteilung: Theateraufführung von den Herren Witt und Ebeler:
Der Moral-Präsident.
III. Abteilung: Festball; Leitung: Herr Tauzlehrer Fluss.
Donnerstag, den 28. Januar:
Herren-Sitzung a la Klimm-Bamm im Luisensaale, Ehrenstrasse. Samstag, den 6. Februar: Maskenfest in den Sälen der Lese.
Karten zu ermässigten Preisen bei den Herren Bassere, Rinkenpfuhl 11. Haas Alexianerstr. 28, Urbach, Saarstr. 16, Löff, Severinstr. 182, Hintzen, Höhle 32. 30
terie
Rot-Weiss.
Samstag, den 23. Januar 1909, abends 8 Uhr:
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hd. Katterdach, Severinstraße 172 #err Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erluche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen Matd.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ghren= und Albertusstraße.
Waldhausens Koffer.#####E— Bei der Inventur zurückgesetzte
Kofferund Taschen
werden weit unter Preis abgegeben.
„wie Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
# A. Waldhausen So.g# straße
Eenkkurs u. größtes
Möbel-GelegenheitsKaushaus Kölus
Anton Grewe
Sternengasse 95.
Immerfort Eingang v. Konkursen u. Gelegenheitskäuf Am Lager: hochherrschaftl.
Schlafzimmer
mit 3= u. 2tür Spiegelschr., Nußb., Eichen u. Mah. reich geschnitzte u. moderne
Speisezimmer
mit und ohne Umbau
Herrenzim., modern Salons
mit Spiegelpartien
einzelne Büfetts, Bücherschränks, Kredenztische. Truhe Schreibtische
Schreidsessel, reich geschn.
Truhe
Klubsessel
venctien. Kronleuchter
Standuhren
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen, Teppiche, Läufer echte Perter kpl. Küche in Pitchp., Eich. u. Tannen äußerst vorteilhaft zu verkaufen.
aller Art.
Zur Besichtigung(ohne Kaufzwang) unserer reichhaltigen
Muster-Ausstellung
- laden wir die werte Kundschaft höflichst ein
Geöffnet von morgens abends 8 Uhr.
8 bis
V. HUINI. Nahnenst. 42-4
Sparsame Haussrauen derwenden mit Borliede
Elienbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen MaterialwarenDrogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.*
Weinrestaurant J. Kreutzberg
Peterstrasse 49/51.
Vorzügliche Küche— Garantiert reine Weine. Zuckerfreie Weine für Zuckerkranke.
SG /2 Muessonegassel
„Thüberfroffen
FMMANA
Pfund-Pal
der 60 Pig
D
*<space> D a s<space> ä l t e s t e<space> n n<space>
Kölus
unter persönl. Leitung.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf Magensäure und schlechte Ver dauung. Tausende von Men. schen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Dreis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: Aposteln Apotheke, Neumarkt, Glocken Apotheke, Malzhüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring. Jan von WertbApoth., Altermarkt 48: Köln. Lindenthal: Adler=Apotheke,
Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric: Cort Aurantii aa 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr. Hauptvertretung:
Handelsgesellschaft
Röln
Gis
abssaun
2a, Pat.
N. J. Antoni, Lindenihal,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. empf. Tee von feinem Aroma für deutschen und engl. Ge2 91.
Giödeie.—.
Nähe Neues Polizeipräz.
Ma
hmack zu A4
—..60, und.—
.60,
Zwangsversteigerung.
Am 19. Marz 1909, vormittags 91. Uhr, soll in Eöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln,
Mohrenstrasse Nr. 13
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar. 60 Quadratmeter Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Jakob Zink in Cöln— zwangs weise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die Honigverwertungsgenossenschaft in Fruhl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. A. 10.50. Dieselbe empfiehlt serner:
mit nur feinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..A. Postkolli sr.
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1.6, 5 Pfd. franko.*
von
Frau Rosa Bauer
..„Dentisse
Kaise Wilhelm-Ring 6.
Künstl. Zähne, Plombieren .usw. schmerzlos. „ Fernsprecher 8712. Langj. Prax. Feinste Empf.
telier
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig anübertrefflich gut sitzender
# herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28cA per ½ Dutz. an.
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballbauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen. Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch den 20. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festord nern vorzuzeigen.
Nackenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen GesellschaftsAnzug mit Anlegen eines karnevalist. Abzeichens genügen. Dominos und Möbnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostümeod.Gesellschafts anzug getragen werden. Maskengarderobe im Börsensaal.— Eingang nur Martinstrasse
Der Vorstand.
Maskenkostüme
in hocheleganter aparter Ausführung
für Damen und Hann
kauf- und Jeihweise.
625F H. Stupp Fizengraben.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
Wilh. Hamspohn
em.„alt.re r nen, gutgepflegten Rhein-, Mosel-, Ahrweine u gros und en détail. In der Weinstube wird der grosse Pokal zu„u. 30, 35, 50 S verabreicht.
Deutsche Biertrinker!
# Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig.
emden und Kragen
50 cm. Halsweite.
Wroße
Hemd
824
U
Fernsprecher 8684.
40
Vollkommener Ersatz für sogenanntes echtes Pilsener.
An Plätzen, wo noch nicht vertreten, ist der Alleinausschank zu vergeben.
Victoria-Brauerei-Akt.-Ges. Bochum
Leonhard Mall
Bonnerstrasse 222 und Brühlerstrasse
Telephon Nr. 400
Dampfmühle u. Mehlhandlung
Mahlen, Schroten u. Schälen von Getreide jed. Art Haferquetschen und Reinigen von Jedem Unrat.
Engros. Mühner- und Taubenfutter, Detail.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.
Hypotheken

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Jan. 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 a Mittwoch. 20. Januar 1909.
S Unterhaltendes.[E
c Vereint aufs neue.
Von Käte Grabowski.
Vor sechs Monaten hatten Karl und Hildegard in aufrichtiger gegenseitiger Reigung zueinander den Bund fürs Leben geschlossen. Und ganz gewiß schwärmte der junge Kaufherr und Teilhaber der großen Bankfirma Senfft u. Pilsach heute noch genau so für seine Hildegard, wie vor seiner Hochzeit. Aber er war ein Mann und kein Engel. Und so hatte er auch Eigenschaften, die mitunter hart anstießen an die Besonderheiten anderer Menschen, auch an Eigentümlichkeiten seiner geliebten jungen Frau. So konnte er mitunter ein wenig schroff und unbeugsam sein, namentlich in solchen Fällen, wo es sich nach seiner Ansicht um unberechtigte Launen handelte. Es brachte ihn z. B. jedesmal von neuem in Harnisch, wenn die junge Frau immer und immer wieder in ihn drang, ihr eine Einsicht in gewisse alte Briefschaften zu gewähren, die sie einmal in einem Geheimfach seines Schreibtisches hatte liegen sehen.
Ernste Zerwürfnisse entstanden nicht aus diesen kleinen Ehescharmützeln. Sie war viel zu klug und ihrem Gatten viel zu herzlich geneigt, als daß sie auch nur eine Stunde lang seinen Groll unbeschwichtigt gelassen hätte. Die kleinen Angriffe endeten, wie es unter Liebesleuten meist der Fall ist, mit einer um so schöneren Versöhnung.
*
Jahre waren verstrichen, viele Jahre, seit jener Zeit der Rosen, in der Karl und Hildegard ein junges Ehepaar sich nennen konnten und sorglos tändelnd in die Zukunft ihres Lebens hineinsahen, als könnte niemals eine Wolke den Sonnenschein ihres Daseins trüben. Aber die Wolke kam.
Es war eine sehr ernste und bittere Stunde, als Karl sich entschließen mußte, seiner bisher völlig ahnungslosen Frau die Mitteilung zu machen, daß die Firma in schwere Bedrängnis geraten sei. Und um so sywerer fiel es ihm, sich darüber auszusprechen, als er es nicht verhehlen konnte, daß seine eigene Vertrauensseligkeit, die für einen Kaufmann an Fahrlässigkeit grenzte, hauptsächlich die Schuld daran trug, daß es so gekommen war.
Sorge,— Kummer,— Armut,— Elend! Frau Hildegards Wesen versank in Starrheit, in einen Zustand dumpfer Btäubung, wenn sie sich klar zu machen suchte, was diese Worte für sie bedeuten könnten. Aber als sie auch erfuhr, daß möglicherweise alles, auch ihr eigenes Vermögen, verloren war, da fühlte sie eine seltsame, ihr bisher gänzlich unbekannte Empfindung wach werden in ihr. Es war ihr zumute, als wenn ihr jemand gestorben wäre, der dennoch lebte; sie hatte zum erstenKölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Jan. 1909.
Kleines Feuilleton.
Eine Ciroler Wilderergeschichte.
Die Katze läßt das Mausen nicht; ebensowenig kann der Gebirgler das Wildern lassen. Es ist auch gar zu verlockend, wenn die Gemsen sich in der nächsten Nähe der Häuser und Alphutten tummeln. Selbst Leuten, die sonst keine passionierten Schützen sind, fährt's dann in die Glieder. Das Wildern hat schon viel Unglück und Verdruß gebracht und oft Menschenleben gekostet, doch hört man immer neue Wilderergeschichten. Zuhinderst in einem schönen Tale Tirols juckt's beim Anblick der schönen Gemsen nicht nur die Mander, sondern auch die Weiberleut. Und wenn auch diese nicht gerade selbst für gewöhnlich den Schießprügel in die Hand nehmen, so sind sie um so eifriger im Hehlen, im Verstecken des Wildes, wobei die ganze Weiberlist zum Vorschein kommt. Hatte da gerade ein Mann einen Gemsbock in eine Alphütte geschleppt und mit einem„Sei so gut und’halt mar'n wieder auf“, ging er nach einem kräftigen Schluck aus seiner Feldflasche wieder bergan. Die Sennerin war gerade daran, den Kubel herzurichten, um Butter zu schlagen, und hatte in den großen Kübel warmes Wasser gegossen. Zufällig blickt sie bei der Tur ins Freie; o wey, von unten herauf kommen mehrere Jäger, kurze Zeit noch, sie sind da. „Ums Himmels willen, wohin jetzt'schwind mit dem Gemsbock?“ Kein Auskommen mehr, sie kommt auf als Hehlerin; sie sieht vor sich den Kerker und das hochnotpeinliche Verhör. Doch da kommt die Weiberlist zu ihrem Recht; schnell hinein in den Kubel mit dem Gemsbock, den Kubel zugeschlagen, aufs Gestell gesetzt und umgetrieben.„Guten Tag, schöne Sennerin,“ ruft's schon zur Tür herein.„Grüß Ent Gott, was ist heut los?" erwidert sie mit der unschuldigsten Miene von der Welt und treibt ihren Kubel. Die Jäger wollen sie ausforschen, doch mit der Gebirglerin ist nicht gut Kirschen essen.„Sie sind verdächtig, hier Wilderern Unterstand zu gewähren und Wild aufzubewahren; seien Sie aufrichtig, sonst geht's Ihnen schlecht!“ sagt der Oberjäger.„Aber was fallt Euch denn ein, für so eine so schlechte Person haltet Iyr mich? Ihr könnt meine ganze Hütte durchsuchen; wenn Ihr mir etwas beweisen könnt, will ich gerne Strafe zahlen.“„Gut, wir werden
die ganze Hütte durchsuchen, Sie mussen uns alles öffnen und zeigen, dann wird man schon sehen.“„Ich kann doch nicht von meinem Kubel davonlaufen, sonst wird die Butter schlecht und ich kriegs vom Bauern. Wenn einer von euch unterdessen„ruhrt", so will ich euch alles zeigen und iyr werdet sehen, daß ich unschuldig bin.“ Nun half nichts anderes, der Jägerbursche mußte sich zum Kübel setzen, und nach einem scharfen Besehl der Sennerin, ja nicht aufzuhören und nicht zu schnell und nicht zu langsam zu drehen, drehte er denselben unaufhörlich, während sie den Jägern alles zeigte. Nach der Durchsuchung der ganzen Hutte loste sie ihn wiederum ab und nach einer Entschuldigung wegen dieser lästigung entfernte sich die enttäuschte Jagdgesellschaft. Nur gut, daß sie den lauten Lacher nicht mehr horten, als sie die Hutte verlassen hatten und sie die Gemse aus dem Kubel wieder aus Tageslicht brachte.
+*
10000 Dollar hat der amerikanische Petroleumkönig Roaefeller für die durch das furchtbare Erdbeben in Süditalien Betroffenen gespendet. Kürzlich verkündete dies der Draht in alle Welt, und man war auf den ersten Blick zu der Annahme
mal in ihrem Leben das eisige Gefühl der völligen Vereinsamung. Es kam mit zwingender Gewalt über sie, und die Worte, die er zu ihr sprach, drangen nur halb in ihr Ohr. Viele Jahre hindurch war er ihr Leiter gewesen, ihr Geliebter, ihr Freund, ihr Vertrauter, die einzige Stütze, die die nach außen hin stolze Frau in der Welt begehrte. Und diese Säule wankte nunmehr und mit ihr alles, was ihre innere Welt blsher zusammengehalten hatte!
Langsam und allmählich erst glätteten sich die stürmischen Wogen in ihrer Brust. Aber dann stellte sich ein tiefer Abschen ein. Sie wollte nicht arm sein und sich in häßliche kleine Verhä tnisse drücken lassen, jeden Pfennig umwenden, knausern und sparen und draußen in der Vorstadt in einem schmutzigen Hause unter zweifelhaf en Leuten als ihresgleichen leben, und zittern, wenn sie zufällig einen Bekannten aus früheren guten Tagen begegnete.
Und nun, da einmal die Phantasie zu arbeiten vermochte, häuften und steigerten sich die Bilder der haltlosen Verzweiflung; und während ihr Mann in stumpfem Gleichmut, der nichts mehr ändern zu können glaubte, in eintöniger Rede mit seinen Darlegungen fortfuhr, überzog in ihrer Seele sich sein Bild mit dunkeln Nebeln, und ein jäher Blick des Zornes, der aus ihren Augen sprang, zeigte ihm zu seinem Entsetzen, daß selten ein Unglück allein zu kommen pflegt. Aber er war viel zu stolz, um bitten und flehen zu können. Auch wußte er, daß man sich Liebe oder Achtung nicht erbitten noch erflehen kann.
So verstrichen bange, qualvolle Wochen der äußersten Anstrengungen, des schärfsten geschäftlichen Kampfes um das Dasein. Schließlich aber siegte das Bedenken der Gläubiger, die durch den Konkurs der Firma nahezu alles zu verlieren fürchteten, und deswegen verstanden sie sich endlich wohl oder übel dazu, dem Unternehmen eine Frist zu gewähren. Und das war, wie sich nachher bald zeigte, die Rettung.
Verhältnis der beiden Gatten zueinander war während dieser Zeit fast unverändert geblieben. Es gähnte zwischen ihnen eine tiefe Kluft, die auch dann noch fortbestand, als die Lage sich dauernd wieder gebessert hatte. Frau Hildegard hatte sich zwar getröstet. Ihre bessere Einsicht sagte ihr, daß es eben eine Krisis war, von der fast jedes Handelshaus im Laufe seiner Entwicklung gelegentlich einmal betroffen wird. Sie bereute auch nicht selten die schroffe Haltung, die sie eingenommen hatte; aber mit dieser Einsicht war wenig getan. So liefen sie denn, wie es sich eben schicken wollte, äußerlich im vollkommensten Einvernehmen, innerlich aber einsam und trostlos durch das Leben.
*
Eines Abends, als er sich gerade an seinem Schreibtisch zu schaffen machte, trat sie in das Zimmer, um ihm etwas Nebensächliches mitzuteilen. Da fiel ihr Blick auf jenes alte, früher viel umstrittene Bündel von Briefen, das mit einer Schleife zusammengebunden noch immer an seinem alten Platze lag. Es erfaßte sie plotzlich wieder die Erinnerung an längst verschwungeneigt, daß wieder einmal jemand in der Welt etwas Großes getan hatte. Daß für die Unglucklichen in Sizilien und Kalabrien somit wieder über 40000 M. gespendet wurden, ist auch gewiß zu begrüßen. Ganz anders aber steht es darum, wie man die Tat Rockefellers als solche würdigen soll. Um dies überhaupt zu können, muß man scharf im Kopfe rechnen oder den Rechenstift zur Hand nehmen; denn es geht nicht in die Millionen, sondern in die Milliarden— das Vermögen des Stifters nämlich. John Rockefeller gilt als reichster Mann der Welt; sein Vermögen wird auf 5 Milliarden Mark geschätzt. Streicht man aber davon kühn einmal eine ganze Milliarde ab, so ergibt sich, daß der Stifter bei einem Vermögen von 4000000000 M. für Suditalien 40000 M. gespendet hat, mithin prozentweise nicht mehr, als wenn beispielsweise jemand aus dem Mittelstande, der 50000 M. sein eigen nennt, eine halbe Mark gibt. Nach dem gleichen Prozentsatz wurde ein Beamter, der sich 5000 M. erspart hat, mit 5 Pfennigen, oder ein Arbeiter bei 1000 M. Ersparnissen mit einen einzigen Pfennig weit mehr tun, als der ameritanische Milliaroär mit 40000 M. Denn es ist ganz klar, daß bei sehr großen Vermögen der Grad der Wohltätigkeit nicht prozentweise bemessen werden kann, sondern doch verhältnismäßig viel höher sein muß, als die Spenden des kleinen Mannes, sofern man von aufrichtiger Menschenfreundlichkeit reden soll. Solches fordert auch die Tatsache, daß die Einkunfte so riesiger Vermogen in vernunftiger Weise vom Besitzer selbst gar nicht verbraucht werden können, wogegen die kleineren Leute sich ihre Ersparnisse sozusagen vom Munde abziehen. Milliardäre sind überhaupt vom sozialen Standpunkte aus etwas Ungeheuerliches. Rockefeller, der allerdings doch schon vielerlei Stiftungen gemacht hat, wird wegen seiner nach wie vor rücksichtslosen Erwerbspolitik in der Neuen, wie auch in der Alten Welt stark angefeindet. Mit dieser Kritik soll nicht gesagt werden, daß seine Spende von 40 000 M. für die Aermsten in Süditalien nicht an sich Dank verdient. Unberechtigt ist gemäß Vorstehendem nur die große reklamenhafte Ausschlachtung dieser Wohltätigkeit des amerikanischen Krösus.—k
*
** Das Lebensalter der deutschen Bischöfe. Der jüngstgewählte Bischof von Ermland, Dr. Augustinus Bludau, wird auch dem Lebensalter nach bis auf weiteres der jüngste unter den 25 Bischofen im Deutschen Reiche sein. Geboren am 6. März 1862, ist er drei Jahre jünger als der am 14. März 1859 geborene Bischof von Hildesheim. Dr. Adolf Bertram, welcher bisher unter den jetzigen deutschen Bischösen der einzige war, der noch keine volle 50 Jahre zählt. Diesen beiden jüngsten Mitgliedern des deutschen Episkopates stehen dann als Fünfziger am nächsten die Bischöfe Kirstein von Mainz(geboren 1858), Schmidt von Fulda(1858). Frhr. v. Ow von Passau(1857) und Benzler von Metz(1853), der Apostolische Vitar Dr. Schäfer von Sachsen(1853), Bischof Keppler von Rottenburg(1852), Erzbischof Aberr von Bamberg(1852) und Bischof Henle von Regensburg(1851). Darauf folgen als Sechziger die Bischofe Mergel von Eichstatt(1847), Schneider von Padervorn (1847) und Busch von Speyer(1847), Erzbischof Nörber von Freiburg(1846), die Bischöse Willi von Limburg(1844), Rosentreter von Kulm(1844), Lingg von Augsburg(1842), Voß von Osnabruck (1841) und Korum von Trier(1840), Kardinal=Erzbischof Fischer von Köln(1840), der preußische Armeebischof Vollmar(1839) und Bischof Schlör von Würzburg(1839). Den Schluß machen als Siebziger Bischof Fritzen von Straßburg(1838), Kardinal=Fürstbischof Kopp von Breslau(1837), Bischof Dingelstad von Munster(1835) und Erzbischof Stein von München=Freising(1832). Einen Achtziger gibt es seit dem Ableben des Bischofs Thiel von Ermland(geb. 1826) unter den deutschen Bischöfen zurzeit nicht mehr.
dene Gedanken und Wünsche, und ein wehmütiges Lächeln huschte über ihre noch immer hübschen Züge. Wie dumm sie
damals war und wie schön ihre Torheit... Es stieg ihr unwillkürlich eine Träne ins Auge.
„Entschuldige“, sprach sie,„ich habe dich gestört. Du wühlst in alten Schätzen.“
Er schaute sie leise lächelnd an. Dann griff er nach den vergilbten Papieren, löste die Schnur und überreichte ihr das Paket.
„Vielleicht interessiert es dich doch ein wenig,“ sagte er,„dir diese Schätze zu betrachten.“
Sie setzte sich nieder und begann, einen Brief um den anderen zu durchfliegen. Und während sie schweigend las, überflutete eine dunkle Röte ihr Gesicht. Als sie den letzten gelesen hatte, flog ein heftiges Zittern über ihren Kö per, und wie von einer überwältigenden Macht getrieben, warf sie sich schluchzend zu seinen Füßen.
Er strich ihr leise über das dunkle Haar. Und als sie scheu und schüchtern die tränenfeuchten Augen zu ihm erhob, da beugte er sich nieder und küßte sie auf die Stirn.
„Es waren herrliche Tage, nicht wahr, Hildegard?" flüsterte er.
Sie aber umfing seinen Hals und zog ihn zu sich nieder.
„Kannst du mir verzeihen, Karl?“ stöhnte sie.
„Ja,“ erwiderte er, von mächtiger innerer Erregung erschüttert.„Es ist vergessen und vergeben.“
Und was für Briefe waren es?
Nach einigen Stunden, als die Gemüter der Eheleute, die einander wiedergefunden hatten in alter Liebe und Zuneigung, sich einigermaßen beruhigt hatten von der Erregung des Augenblickes, fragte Frau Hildegard den Gatten:
„Wie kamst du zu allen diesen Briefen, die wir einander als Brautleute geschrieben haben? Ich dachte bestimmt, ich hätte deine Briefe selbst in Verwahrung?“
„Lieber Schatz, deine Episteln an mich habe ich selbstverständlich alle miteinander, wohl geordnet nach ihrem Datum, von Anfang an sorgfältig aufgehoben.“
„Aber deine eigenen?“
Der Mann lächelte, als er antwortete:
„Liebe Hildegard, sei mir nicht böse! Ich habe sie dir heimiich fortgenommen am dritten oder vierten Tage nach dem Einzuge in unser Heim. Ich wollte sehen, ob du etwas merken würdest davon.— Na, siehst du, du hast meine armen Briefe gar nicht vermißt. Und ich— ich wollte meine Sammlung gern vollständig haben—6 8
Frau Hild gard schwieg, aufs neue verwirrt, einige Augenblicke. Dann sah sie ihrem Lebensgefährten in das von innerem Glücke warm aufleuchtende Auge, legte ihre Hände auf seine Schultern und fragte:
„Hast du mich wirklich auch heute noch ein wenig lieb?“
Stumm schloß er sie in seine Arme.
OCIUSO•( Et Pitterche kütt von der Stroß no Hus un frog sie Vatter:„Sag, Vatter, eß dat wohr, stamb der Minsch vun der Aap av?“„Dommerei,“ säht der Vatter.„Jo, do vileech, ich ävver nit.“
() Der Wellem dhät vör sie Levve gän andere Lück uhze, trotzdäm hä selvs genog an sich zo sinn hat, denn hä hat bloß ei Aug. Op ene gode Morge begähnt im et buckelig
un d fung hä tireck widder Stoff vör sing Liebhaberei „A schoh,“ säht ha,„do häß jo ald fröh opgelade!“ Dat Henche wor ävver och nitt op der Kopp gefalle un säht:„Jo, dat et noch fröh es, dat kann mer an Dir merke, do häß jo ehsch ei Finster opgemaht.“%
Bauer und Automobil. Peter Rosegger schreibt im Tagebuch seines„Heimgartens": Das hat ein alter Bauer in meiner
Heimatgegend besser gemacht, als wir andern, die wir fluchen und schimpfen, wenn uns auf der Straße ein Autler belästigt. Dieser Bauer stapft in seinem Sonntagsgewand würdevoll auf der kotigen Straße dahin, da sieht er vor sich ein Automobil daherrasen. Rasch hebt er seinen Regenschirm und winkt mit aller Lebhaftigkeit, der Mann solle halten. Der Autler denkt, er werde auf eine Gefahr aufmerksam gemacht, nimmt ein sehr langsames Tempo an und hält bei dem Bauern, um zu fragen, was los sei.„Ah, weiter nix.“ sagte der Alte,„ich tu mich halt schön bedanken, daß der Herr so langsam vorbeifahrt, sonst wäre mein Gewand wohl gar abscheulich angespritzt worden. So uno jetzt kann er schon wieder weiter fahren.“ Sagt's und stapft würcevoll wegshin, während der Autler natürlich„dummer Bauer!" brummt, dieweilen iym einfällt: Er ist eigentlich klüger als andere.
* Ahnungsvoll. Gattin eines Dramatikers:„Warum suchst du zu deinem neuen Stücke einen Kompagnon?“— Dramatiker:„Ach ich bitt' dich!— Stelle du dich mal so mutterseelenallein auf die Buhne, wenn sie ringsum pfeifen!"
* Im Wäschegeschäft. Käufer:„Dies sind wohl Lotteriehemden?"— Verkäuferin:„Was sind denn das für welche?“— Käufer:„Nun solche, an denen alle vier Wochen der Einsatz erneuert werden muß!"
Gedächtniskunst.„Wie, liebe Freundin, es sind schon drei Jahre verflossen seit dem Tode Ihres Gatten? Das ist doch nicht möglich. Sie müssen sich irren!"—„Aber sicher nicht. Sehen Sie, die Sache ist sehr einfach. Mein Mann starb genau acht Tage vor dem Datum, an dem das Warenhaus Lafeuillette diese entzuckenden Kupons himmelblauen Foulard mit weißen Punkten zum Verkauf brachte, die ich gezwungen war, mir wegen meiner Trauer entgehen zu lassen.“

Fortsstzung v. Seite 4.
Zu vermieten
noderne u. vorneh
Gaff
Parterre, bestehend aus
besonders für: Syndikats= od.?
usw. Bureaus
vermieten.
Näheres unt. K
an Rudolf Mosse,
bestehend aus je 9
wärts,
usw.
Bescheid: Bureau
Köln,
taghelle, luftige
Geschäftsräume und Neller
ca. 500gm, ganz oder geteilt
vermieten.
Zu erfrugen daselbst.
2. Seitenetage, 3 Zimmer, plättete Küche, Badezim
Beide
Wohnungen sind, Elektrisch. Licht, Koch= u. Leu gas versehen, zu vermieten.
Vogelsangerstraße 60.
Oestillerie,
Essig=Fabrik
seit Jahren bis jetzt dazu benn ist auf dem Grundstück
Eifelstraße 70
erso
Bescheid Benesisstraße 4.
abgeschlossen, auf Wunsch au Mansarde, in besserem ruhig Hause vorn in Ehrenfeld
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
Ladenlokal
u. J. u. II. Etage, je 3 Räume nebst Mans. zu verm. Besch. das. III. Etg. u. Karthäuserwall 19, I.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 4 Mittwoch, 20. Januar 1903.
köbl 3. m. voll. bürg. Pens. * Monat 45 u. 50.K, Woche 4 u. 12,50.f. Herzogstr. 5
Seite 9.
Zim. abg. 23.#5 mon., das. Ladenlok. m. 1 Zim. auch an riv. z. vm. Nippes, Florastr. 72.
haus, 1 Räume kleine
ezu vm. Schwalbengasse 20.
raße 15 10 2. Etage
Zimmer und Mansarde 4. Besch. Parterre.
Zut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
„#., a. wochenw., sehr
bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
söbl. Zimmer(Mansarde) zu vermieten. Josephstraße 24.
5 Zimmer I. Et. a. ruh. Leute
6 z. v. Pr. 17.6 Ritterstr. 24.
Mietgesuche
H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer
Dagobertstr. 10 Eigest.
Der Praxis entsprechende Ausbildung in Buchführung, Stenographie, Maschinenschreiben usw.
Schönschreiben.
Richard Grünwalds
Mudik-Konservatorium
für Zither
Streichmelodion u. Gitarre
Unter Taschenmacher 18—20. Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Cilentium u. grund
hülfe in Schulfäch. ert. erf.
gründl. Nach
zülfe in Schulfäch. ert. erf.
Lehr. Winkelhaus. Kasparst. 21,I.
Wegen
Abbruch
des Schlößchens von van der Zypen&amp; Charlier in Deutz, Mülheimerstr. 147, sind einfache und Doppeltüren, Fenster, Dachschalbord und Fußbodenbretter, 400 am eich. Pakettriemenfußboden, Latt., Bauholz, hölz. u. haust.Treppen u. Trittstufen, Fensterbänke, schwere u. leichte Hausteine für Unterlagssteine, Marmor= und Niedermendiger Platten, ein ziemlich hohes Gewächstreibhaus nur in Glas, 300000 Ziegelsteine, verschiedene Spiegel, sowie8 Stück französische marmorne Cheminees, Heizöfen, alles in fast neuem Zustande sofort billig zu verkaufen. Näheres
Peter Bauer, daselbs.
Ia. Haturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 10,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler VI.
Gelegenheitskauf.
1 Post. Küchenbüfettschr. nur 40., wenig gebr pol. Schlafzimmereinricht., Betten, Diwans, Vertikos, Kleiderschr. usw. sehr bill. zu verk. Thieboldsgasse 122.
mieten gesucht.
d. Bl.
im./4., ev. früher, wird in ruh., w. möglich nur vom ntümer bew. Hause oder
53
Junges Mädchen
n kleines Familienhaus
Nähe Köln, Haltestelle der mit Garten,
( Kapitalien
Darlehens Anträge
Elegante
Schlatzimmer
echt Eichen, mit 140 cm Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette m. Kristallspieg., 2 Nachtkommoden, Handtuchständer nur 340.4, prachtv. moderne Küche nur 130.4, mehrere nußb. und eich. Wohnzimmer zu wirklich billigen Preisen. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Joseph Welsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Stamm straße 25, Ecke Philippstr.
Vorstehende Zimmer sind auch in meiner Engros=Niederlage Brüsselerstraße 79, a. Stadtg. aufgestellt. 8a
Sie haufen spottbilig
hocheleg. mod. Jackenkleider“
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an.
65 part., Agrippastr. 65, part.
Herde=Fabrik=Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag zu Katalogspreis Off. unt. A M 99 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Genua=Cord
Lindener Rippsammet, 128 Sort.
.Sangermann, Andreasklost. 10.
H emgsche2t Nhb=Kleiderschr.
Waschkom., Bücherschr., B. Scheib., weiß. Kinderbettch., Auszieht., Diwan u. 2 Sessel, Bilder u. a. S. sof. z. v. Krefelderstr. 47, hp.
Eichen, flämisch, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 13, Hinterhaus, Möbelschreinerei.
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
51/8 Prezent Zinsen
auf 10 feste Jahre
einmaliger Bankunkostenbeitrag ¾% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
„R. Adolfs,
Geschäftsführer der ProvinzialFeuerversich.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4. v
Wegzugshalber
werden Möbel weit unter
Preis verkauft
Plüschgarnitur, Diwan, Chaiselongue, Trumeau, Vertiko, Gardinen, engl. Schlafzimmer, Küche.
Einzusehen von morgens 10 bis abends 8 Uhr
tr
4½ Jahre alt,
sowie eine
ung etwas Land zu mieren n.—-—
Kaufrecht. Ausk.: Kalk. Mülheimerstraße 205
Verkäuferin
□
zum 1. März gut möbl. i= u. Schlafzimmer m. PenMöbl. Zimmer
heizbar, von alleinsteh. der sofort gesucht. mit Preisangabe unter 50 hauptpostlag. Köln.
und
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Bypotbeken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
leichte Schlagharre
zu verkaufen.
Stommeln, Kölngasse 1.
Opel= und Dürkopp
Jahrräder
Wer leiht ein, strebs. Geschäftsm.
2000 Mark
gegen hohe Zinsen? Gefl. Off. u. Nr. 219 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
neue Modelle eingetr. Preise billig. C. Priel, Stephanstr. 7/9, a. d. Hohestraße. Sämtl. Ersatzteile und Reparaturen. Opelu. Dürkopp=Nähmaschinen billig.
Doppelt. Ingwer-Likör
Literflasche.60 JK.
Karl Kuth gasse
Kleinsleisch
„ 30 u. 50 Pfd. Nach.
Holsteiner Fleischversand Altona Elde, Marktstr. 51.“
Leere Zigarrenkistch.
partienweise billig abzugeben. H. Mersch, Perlengraben 33
aideutsch oder mod., eichen gestrichen, Bötett, Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
80 und 110 M.
Delfter Küche
mit Messingverglasung
110 M.
Feine Pitchpine-Küchen
150 bis 180 M.
Rechmederne und massive
Eichen-Küchen
seltene Gelegenheit
190 M.
solange der Vorrat reicht.
Vertikos
pol. mit Krist.=Facettgl.
45 M.
Kleiderschränke
2türig, poliert 0
48 M.
Jacob Weher
Möbel-Engros-Lager
Blindgasse 19/21, Nähellohestr
Senkings herd, schwarz,
gut erh.(neu 110.M4) für 30 J. z. v. Ehrenfeld, Geisselstr. 85.
2 schöne seidene Damen=Karnevals-Kostüme
billig zu verkaufen.
Pantalconswall 79.
Künstliche fertige Kränze
für Sargmagazine und Wiederverkäufer. Blumenfabrik, Altenbergerstraße 20.
Begzugsh. 1 sch. emaill. Herd, 40 2 Oefen u. 1.
auf.Hypoth. v. Selbstdarleiher zu vergeben. Fr.=Off. u. X 464 a. d. Ann.= St. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu verkaufen
dichter Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
gute Füllung von 14 M. an.* Kissen 2 M. Unterbetten 7,50 M. Füllen im Beisein der Käufer.
Maximinenstr. 64.
d. Bl.
klehrer in und außer dem zu mäßigen Preisen. Sehr enswert für auswärtige
der Schüler erteilt.
en u. Preisen geliefert. e erbeten an BernKohl. Köln=Deutz,
orenzstr. 19. Postkarte genügt. g
197
uschneideschale
rau K. Busch,
Berlich 7.
Eintritt von
2
per
zu vermieten. Rotgerberbach 61—66, II., b. Friedrich.
erteilt Französisch, Englisch, Klavier und sonstige Nachhülfe. Off. u. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Chrenield Nur M. 1,70,
Eckhaus
eis. Fahnen
schild billig zu verkaufen. Nippes, Cranachstr. 16, 1. Etg.
Hymnastik=Apparat
(Autogymnast), fast neu, billig zu verk. Balthasarstr. 76, hp. r.
Underberg=Boonekamp Origin.
Flasche 2,50, alt. Kognac Ltr.= Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt.*
Fritz Bienemann, Martinstr.16
Kompl. Muschel= u. engl. Bett
B 35.K, 2tür. Kleiderschr
35K, 2tür. Kleiderschr., Vertiko,
Diwan.Tasch. 30.A, Eich.=Büf. 120
Anr. m. Aufs. b. z. v. Sternengasse46.
Wollen Sie Ihre Uhr
gut und billig repariert haben, so wenden Sie sich an die Schweizer„Uhrmacherei“
Andre Faure, Schildergasse 117 vis--vis Polizei=Präsidium.*9
Reste
billig zu ver " Iove kaufen. Bescheid Elsaßstraße 34, p.
mit Toreinfahrt
für jedes Geschäft, vorzüglich für Metzgerei, Kopfschlächter, Schuhmacherbedarssartikel geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst Stammstr. 44 1. Etage beim Eigentümer.
keine Mk..20, kostet eine
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Eche Budengasse.
mit Metzgerei in Wahn günstig zu verkaufen oder zu vermieten vom Eigentümer.
Fetzer, Mariahilfstraße 5.
Sofort.
hübsche Holländerin, neu:
b. z. verkaufen. Blindgasse 31.
Klein. leichter Geschäftswagen,
sehr gut erhalten, zu verkauf.
Deutz, Breuerstraße 17.
Maskenkostüm
Fleischmengergasse
billig zu verk.
30
Einzelne Dame verkauft aus Not Salon=, Speise= u. Herrenzimmer, nicht an Händler, nur an Privatfamilie.
Off. u. 218 a. d. Gesch. d. Bl
Bahnstraße, billig zu verk. oder zu verm. Zu erfr. bei J. Schaaf Bahnhof Ehrenfeld, Stammstr.
5
Wintergart., 17 Mum, Veranda u.
sch. Garten, an Nebenstraße des Hohenzollernr. gel., bill. zu verk Off. u. 147 a. d. Exp. d. Bl.
e Pils- MPiese Feröshelehelb.
zu verk.; erford. 800—1000 M Off. unt. W B 35 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
erhalten allerbeste Wurst und Fleischwaren zu äußerst billigen Preisen.
Off. u. Nr. 223 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Eifler Natnebntter
liefere in nur guter Ware zu Tagespreisen in Postkollis unter Nachnahme. Garantie— Zurücknahme.
P. Heß, Daleiden i. d. Eisel.
Ktrichmaschine, gebr., bill..1 * Deutz, Lorenzstraße 19,1
1
verk.
part
für 110 M zu verkaufen Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
w. Ballkleid, gr. schl.., b. zu verk. Dagobertstr. 69, 3. E.
Eiserne Fahnenstange zu verk.
0 Waiser
0 Waisenhausgasse 29(Laden).
Glasglocke, 22X55 zu verk. Omaisenhausgasse 29(Laden).
Ein Anzug M1. v. saufen.
Schaafenstr. 35,III.
anarienhähne zu 9 0 zu verk. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Wirtschaft u. Landhaus
zu verk. Franz Wallenstein Siegburg, Kaiserstr. 17.
Wegenvoll. Geschäftsaufg.
Gelegenheitskauf.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.
H. Specht, Alexianerstraße 14.
Bess. ged. Schlafz., nicht gebr., nur gelegentl., 2 Betten, breiter kleiderschrank, Waschkomm. mit Marm., Rachelspiegel, 2Nachtschr., zus. geg. Kassa f. 295.4 abzugeben Friesenwall 7, Privathaus
Neue eleg.
Linoleumplatten, Messing
mit
verglasung für nur 90 abzugeben.
Möbelschrein. Brüsselerstr.
Kachel=Einlagen sofort per Kasse
79.
aller Art für Chaussierungs= zwecke suchen
Scheffel&amp; Schiel, Mülheim am Rhein.
für Herren= u. Knaben=Anzüge sowie Kostümröcke, auch im Einzelverkauf
spottbillig.
Salomon&amp; Laum
16 Glockengasse 16.
die unzerretssb. Florida-Sammete f. Kindergarderobe?? Mtr..80 u. 2,25. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18.
Wärmflaschen
empfiehlt
.## päffgen,
Kupferschmied,
Röhrergasse 12.
Einige Herren k. teilnehm. an
Mittag- und Abendtisch
i Ahon. Hunnenrücken
17, da, sch. möbl. Zimmer.
Massage Vemäß ausge.
Sprechstunden 11—1 u.—.4 Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlene Masseuse Domstr. 421, rechts.
Für handwerker!
Einrichtung prakt. Bücher, Mahnungen usw. werden bill. besorgt.
Off. u. Nr. 211 a. d. Gesch. d. Bl.
in Zivil= u. Strafsachen, Eingaben. Gütertrennung, Testamente. Steuererklärung 2c.
Rat
stamente, Btenererniatg
Rechtskonsulent
Bayardsgasse 28.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen eir.
kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35.
Joch, Köln, Waidmarkt 4
Fere* S
Telephon 9011.
Anzeigen i..A) wirken immer.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 m Mittwoch, 20. Januar 1909.
4 Schülerrudern.
Auf Anordnung des Königlichen Provinzialschulkollegiums in Koblenz, das durch den Minister beauftragt worden ist, sich die Einführung des Schülerruderns an den höheren Lehranstalten der Rheinprovinz angelegen sein zu lassen, sprach am Montagabend im Städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse über Wert und Bedeutung des Schülerrnderns Hr. Oberlehrer Dr. Ottendorf(Saarbrücken). Ter Vortrag war von zahlreichen Lichtbildern begleitet. Der Vortragende berührte die Aufgabe unserer Zeit, die Schäden, welche die so gesteigerte intensive geistige und körperliche Arbeit hervorbringe, nach Möglichkeit durch Aufenthalt in der freien Natur und durch vernünftige Sportbetätigung in etwa auszugleichen. Die Schulverwaltung habe dieser Aufgabe bis jetzt nach Möglichkeit Rechnung getragen durch Förderung von und Sport unter der Jugend. Eine gute Wirkung übe in dieser Hinsicht auch das Rudern aus, das bereits seit 30 Jahren an verschiedenen deutschen Lehranstalten eingeführt sei. Im Jahre 1880 hätten die Gymnasien in Ohlau und Flensburg mit der Einführung des Schülerruderns begonnen; im Jahre 1882 sei Neuwied und 1884 Berlin gefolgt. Heute seien im Reiche über 200 Schülerruderabteilungen in Tätigkeit, davon allein 150 in Preußen. Ihre wachse ständig. Das Schülerrudern habe besonders unter der ermunternden Sorgfalt, die der Kaiser diesem Sportzweige widme, an Ausdehnung gewonnen. Durch den Erlaß vom 27. Januar 1898 sei der Ruderbetrieb an den Berliner Schulen geregelt und eine ruhige Entwicklung dieser Sache gewährleistet. Der Vortragende beleuchtete dann den Grundsatz, der in Deutschland für das Schülerrudern maßgebend sei: die rudernden Schüler vollständig von Erwachsenen zu trennen, stellte diesem Bestreben die Verhältnisse in Frankreich gegenüber, wo die Schüler im Anschluß an Herrenrudervereine diesen Sport betrieben, streifte die Verhältnisse an den Schulen Englands, deren Eigenart sich mit deutschen Anstalten nicht vergleichen lasse und legte dann die Organisation, die für rudernde Schüler erforderlich sei, klar.
Die den Vortrag begleitenden Lichtbilder brachten Abbildungen von Schülerbootshausern, Ruderbewegungen, Bootsdetails usw. Der Vortragende gab Zahlen über Kosten der Bootshäuser, über den eigentlichen Ruderbetrieb und technische Einzelheiten beim Bootsbau. Eine Tarlegung des Wertes des Schüterruderns in körperlicher und geistiger Hinsicht schloß den Vortrag, den die Schüler der Anstalt von Obertertia aufwärts, Lehrer, Eltern und zahlreiche Freunde der Anstalt dankbar entgegennahmen.
0 Eln Duell auf Krummsäbel wurde am Montagnachmittag in Deutz durch das Einschreiten der Polizei verhütet. Einer der Duellanten, ein noch junger Mann aus der Hahnenstraße, hatte sich am Montagmorgen in aussälliger Weise von seinen Hausleuten verabschiedet auf„Nimmerwiedersehen". Die Hausleute benachrichtigten die Kriminalpolizei, welche den Betreffenden verfolgte, bis er in Deutz in eine Restauration an der Freiheitstraße trat, in deren großem Saal die Vorbereitungen zu dem Duell getrossen waren. Ein Polizeikommissar verhinderte dann durch sein Einschreiten den Zweikampf und stellte die Personalien der Teilnehmer fest.
T4. Militärisches. Unterarzt Pesch beim Kürassierregiment Nr. 8 ist mit Wahrnehmung offener Assistenzarztstellen beauftragt; der Kaserneninspektor auf Probe Sohn hierselbst ist zum Kaserneninspekor ernannt.
Ein bissiger Hund. Als am Sonntagabend eine Frau die Christophstraße passierte, wurde ihr Hund von einem Schäferhund angefallen und in eine Vorderpsote, sowie in das Ohr gebissen. Als die Frau den angreifenden Hund wehrte, wurde sie von diesem angefallen und mehrere Male in den Rücken gebissen, wodurch das Jackett der Frau vollständig zerrissen wurde. Erst als ein Passant mit dem Stock auf den Hund einhieb, ließ er von der Frau ab. Der aufregende Vorfall, der eventuell der Frau das Leben kosten könnte, hatte einen Menschenauflauf hervorgerufen. Es ist hierüber Anzeige bei der Polizeibehörde erstattet und sind in dem Vorfalle mehrere Zeugen vorhanden. Der Besitzer des Hundes ist erkannt.
(7 Ein jugendlicher Dieb. Gestern abend stahl ein etwa zwölfjähriger Junge einem Herrn auf dem Heumarkt drei Mark aus der Seitentasche seines Ueberziehers. Das Bürschchen hatte vermutlich gesehen, wie der Herr das Geld flüchtig in die Tasche gesteckt hatte. Trotz sofort angestellter Verfolgung entkam der junge Dieb durch ein Seitengäßchen.
□ Pferd und Wagen gestohlen. Gestern vormittag wurde auf der Bonnerstraße einem Händler Pferd und Wagen gestohlen.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Postillion, der von einem Pferde gegen den Unterleib getreten worden war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte; dann fand ein Mädchen Aufnahme, das in der vergangenen Nacht auf dem Neumarkt überfallen worden war und einige Kopfverletzungen erlitten hatte.
Aus Köln-Nippes.
i Kuh gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in der Niehlerstraße ein Stall erbrochen, eine in demselben stehende Kuh an Ort und Stelle abgeschlachtet und weggeschleppt. Von den Dieben fehlt jede Spur. Die Blutspuren führen nach Niehl.
Té. Feuer entstand gestern nachmittag kurz nach 3 Uhr im Kellergeschoß eines Warenhauses an der Neußerstraße. Der Feuerwehr, die mit mehreren Löschzügen alsbald eintraf, gelang es. des Feuers Herr zu werden. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehr jedoch längere Zeit in Anspruch.
Aus Köln-Sülz.
0 Gabelsberger Stenographie. Am Freitag, den 22. d. M. wird im oberen Saale des Herrn Horn, Marsiliusstraße ein GratisKursus in Gabelsbergerscher Stenographie für Damen und Herren eröffnet.
Aus Köln-Cindentbal.
2 Selbstmord. Gestern mittag zwischen 12 und 1 Uhr hat sich in der Hans Sachsstraße eine 46 Jayre alte Haushälterin in ihrer Wohnung erhängt.
Kirchliches.
+ Köln, 20.Jan.1909. Wäyrend des sakramentalen Umzuges, der aus Anlaß der Feier des ewigen Gebetes heute abend 9½ Uhr in der Herz Jesu=Kirche stattfindet, singt der Knabenund Männerchor das sechsstimmige Sacerdos von Wiltberger, das achtstimmige Conüirma hoc von Böhmer, sowie Motetten von Filke und Koenen.
Handwerk und Gewerbe.
X Justiznenbauten in Köln. Zu den neuen Justizbauten am Reichenspergerplatz werden jetzt die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 9. Februar d. J. einzureichen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Ein Straßenräuber.
Den Gegenstand der letzten Sitzung der ersten diesjährigen Schwurgerichtsperivde bildete die Anklage des Straßenraubs gegen den Gelegenheitsarbeiter Daniels aus Aachen und den Zementarbeiter Mathissen, gleichfalls aus Nachen. Die Angeklagten hatten gemeinsam am 18. Oktober v. J. einen Eisendreher auf der offenen Straße am Waidmarkt bzw. in der Georgstraße beraubt. Die Angeklagten bestritten die Tat. Der beraubte Eisendreher gab an:„Ich war auf dem Heimwege; gegen 10 Uhr kam ich aus einer Restauration. Am Waidmarkt gingen die mir ganz unbekannten Angeklagten auf mich zu, faßten mich in den Arm und verlangten, ich solle etwas traktieren. Gewaltsam riß ich mich los, da ich nichts mit den Leuten zu tun haben wollte. Ich ging durch die Georgstraße, als ich von hinten plötzlich von denselben Personen zu Boden geworfen wurde; vom Waidmarkt aus hatte ich die Kerls im Auge gehalten. Nach einem heftigen Schlag fiel ich ohne Besinnung hin. Andern Morgens erkannte ich beide bei der Polizei sofort wieder. Sie hatten an mir herumgearbeitet, indem sie auf mir lagen. Meine silberne Uhr mit Goldrand war weg, ebenfalls die Kette im Gesamtwert von 15 M. Der Ring hing noch in der Westentasche." Wegen Straßenraubs erhielten Daniels 5 Jahre Zuchthaus und Mathissen 3 Jahre Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Brühl, 19.Jan.1909. Das goldene Priester jubiläum unseres Hertn Dechanten Bertram findet im August statt. Ein Komitee, bestehend aus dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung rüstet schon jetzt um das seltene Fest feierlich zu begehen.— Bei den Abraumarbeiten verunglückte gestern auf Grube Gruhl ein 23jähriger Arbeiter, indem er aus einer beträchtlichen Höhe herabstürzte und dreimal das Rückgrad brach, der so schwer Verunglückte war auf der Stelle tot.
O Wahn. 18.Jan.1909. Heute hatte die Pfarre Wahn reichen Festschmuck angelegt. Alles hatte beigetragen, dem neuen Seelenhirten, Hrn. Pfarrer Koch, einen festlichen Empfang zu bereiten. Gegen 2 Uhr riefen die Kirchenglocken. Vereine mit klingendem Spiele, die Schulen mit den Lehrpersonen und den weißgekleideten Kindern und alle übrigen Bewohner Wahns vereinigten sich rasch zu einem großen Festzuge, der wohlgeordnet zum Bahnhofe zog, wo zunächst der Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Freiherr Clemens von Eltz das Wort zur herzlichen Begrüßung nahm. Dann sprach Hr. Bürgermeister Oedekoven im Namen der weltlichen Behörde, Hr. Pfarrer Hutmacher von Liebour im Namen des benachbarten Klerus und ein Schulkind in einem herrlichen Gedicht im Namen der Schulen. Der Kirchenchor ließ seinen Gruß in einer herrlichen Liederspende erklingen. Unterm Krachen der Böller und dem Spiele der Musik setzte sich sich der Festzug in Bewegung. Vorn der Radfahrerklub, die Schulen, der kam. Kriegerverein, Volksverein, drei Jünglingsvereine von Wahn, Lind und Wahnerheide. Dann folgen die auswärtigen Geistlichen mit dem neuen Pfarrer, der Kirchenvorstand usw. An der Burg des Hrn. v. Eltz wurde dem neuen Pfarrer von Frau Baronin v. Eltz mit ihren Kindern unter Ueberreichung von Blumensträußen ein herzliches Willkommen entboten.
In der Kirche verlas der Dechant, Hr. Pfarrer Köllen (Kalt) die Ernennungsurkunde. In seiner Ansprache widmete er dem geschiedenen Pfarrer Buffen einen warmen Nachruf und forderte die Pfarre auf, dem ummehr eingeführten neuen Pfarrer Hrn. Heinrich Koch, dieselbe Liebe, dieselbe Treue und dasselbe Vertrauen entgegenzubringen. Mit großer Wirkung wurde eine Hymne von Reuter für gemischten Chor zu Gehör gebracht, worauf der neue Pfarrer die Kanzel bestieg. An das Evangelium vom guten Hirten anknüpfend hielt er eine tiefempfundene und zu Herzen gehende Ansprache. Mächtig erklang dann der Hymnus: Von creator spiritus von der Orgelbüyne. Mit dem sakramentalischen Segen beschloß die kirchliche Feier.
Gegen 8 Uhr versammelten sich die Festteilnehmer im Saale des Hrn. Reinold zu einer weltlichen Feier. Freiherr v. Eltz eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung des Hrn. Pfarrers, betonte das diesem entgegengebrachte Vertrasten und bat, auch seinen neuen Pfarrkindern Vertrauen entgegenbringen zu wollen. Hr. Bürgermeister Oedekoven begrüßte den Pfarrer als den Vertreter der geistlichen Behörde, den Vertreter der christlichen Weltanschauung, den Pfleger der Religion, und redete dem Zusammengehen der geistlichen und weltlichen Behörde das Wort. In schlichten Worten sprach Hr. Hauptlehrer Kempf im Namen der Lehrpersonen. Hr. Pfarrer Meinertz(Urbach) hielt die Festrede. Herrliche Liederspenden hatte der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Borsch gegeben und sowohl im weltlichen wie im Kirchengesange Großes geleistet. Hr. Pfarrer Koch dankte in herzlicher Weise für alles, was man ihm geboten und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der heutige Tag ein günstiges Vorzeichen für die Zukunft sein möge. Von vielen Seiten wurden herzlichste Dankesworte dem Steyler Missionspater gezollt, der die sieben Wochen der Vakanz die Pfarre Wahn verwaltet hatte. Eine Sammlung für seinen demnächstigen Wirkungskreis im fernen Afrika ergab ein schönes Sümmchen. Der schlichte Ordensmann dankte in herzlicher Weise für die Opferwilligkeit der Wahner, für die Liebe und Achtung, die man ihm entgegengebracht und versprach, der Pfarre stets zu gedenken. Zum Schluß brachte der Kirchenchor noch das Dankgebet mit Orchesterbegleitung wirkungsvoll zu Gehör. Nicht unerwähnt bleiben soll die Tatsache, daß auch Andersgläubige, Protestanten und Juden sich freudig an der Feier beteiligten.
0 Eneren, 20.Jan.1909. Ein Nachspiel zum Attentat auf die Oberlehrerin Norrenberg beschäftigte gestern die Kölner Strafkaminer. Es wurde seinerzeit behauptet, die Lehrerin habe besonders das kränkliche Kind der Witwe Heller, jetzt Frau des Schuhmachers Blum, energisch behandelt. Die Blum meinte, daß Mißhandlungen vorlägen; am 11. Juni kam sie ins Schullokal, um das Kind zu entschuldigen. Fräulein Norrenberg antwortete scharf, worauf sie Schläge ins Gesicht erhielt. Trotz Aufforderung verblieb die Blum längere Zeit in dem Schulraum; mittags erschien sie wieder und schrie die Lehrerin in beleidigenden Ausdrücken an. Das Schöffengericht hatte auf vier Wochen Gefängnis erkannt. In der Appellinstanz wurde die Strafe auf drei Tage wegen der Mißhandlung und auf 10 M. wegen Beleidigung herabgesetzt. Bezüglich der Anklage des Hausfriedensbruchs wurde das Verfahren eingestellt. Mildernd sei die Erregung der Mutter, die aber die Autorität der Leyrerin schwer geschädigt habe. Es wurde Publikation in Efferen angeordnet.
Aus dem Vergischen Land.
a.-Gladbach, 19.Jan.1909.(rig. Drahtber.) In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde Bürgermeister Schröter mit zwölf Stimmen wiedergewählt. Zwölf weiße Zettel wurden abgegeben. Der Beigeordnete Poensgen wurde einstimmig wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Beigeordneten Pfeifer wurde der Stadtverordnete Johann Odenthal gewählt.
O Refrath, 19.Jan.1909. Gestern wurde hier die erwachsenTochter einer vor zwei Jahren von auswarts zugezogenen Familie verhaftet und dem Amtsgerichte zu Bensberg überführt. Es wird ihr zur Last gelegt, ihr neugeborenes uneheliches Kindae, tötet und im Garten vergraben zu haben.— In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in einer hiesigen Wirtschaft eingebrochen und aus der Brennerei ein Sack Korn und ein Teil ketts gestohlen.— Der Volksverein für das katholische Deutsch, land, der durch Hrn. Pfarrer Schmitz im vergangenen Jahre in unserer Pfarre eingeführt wurde, macht gute Fortschritte und zählt 90 Mitglieder. Vor Östern wird der Verein wieder eine öffent, liche Versammlung abhalten, in der ein auswärtiger Redner sprechen wird; dazu kommt ein Vortrag mit Lichtbildern, der sicher, wie auch in der Herbstversammlung, die volle Zustimmunz der Zuhörer finden wird.
::<space> D u r b u s c h,<space> 1 8. J a n. 1 9 0 9.<space> K a u m<space> i s t<space> d i e<space> s c h r e c k l i c h e<space> B l u t t a t<space> von Durbusch einigermaßen vergessen, da hält schon wieder ein neues Verbrechen die Gemüter der Menschen in Aufregung. der letzten Nacht wurde ein ausländischer Arbeiter von der Bahnstrecke Overath—Köln(ein Italiener) nach vorhergegangenem Streit erstochen. Nach einigen Minuten bereits trat der Tod ein. Alz vermutliche Täter würden heute nachmittag vier Mann verhafter zwei in ihrer Wohnung, zwei auf der Grube Löderich.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Januar 190#.
&a Geburten. Marg., T. v. Justin Waltz, Geschäftsreisender, Köln Klettenberg, Siebengebirgsallee 2.— Leopold, S. v. Jak. Gimdel. Schne derges., Rosenstr. 57.- Walter, S. v. Aug. Wever, Fabrikant, Übierri, 14.- Jos., S. v. Jos. Rhiem, Fuhrm., Bonnerstr. 322.- Christine, Ti Pet. Schnitzler, Schlosser, Drachenfelsstr. 22.-Rud., S. v. Otto Schülf Zahlm.=Aspirant, Alteburgerstr. 69.- Alida, T. v. Arie Spruit, Schifs kapitän, Stompwijk in Holland.- Gert., T. v. Franz Brammertz, Küser, Severinstr. 87. Paul, S. v. Hans Raade, Kellner, Severinstr. 50A. Mart., S. v. Adam Hellinger, Tagel., Cäsarstr. 14. Kath., T. v. Arr. Ren, Straßenbahnsch., Kurfürstenstr. 15.- Heinr., S. v. Heinr. Fucht. Hausdiener, Gr. Gr. Markt 94. Hans, S. v. Heinr. Schönau. Küferges. Sionsthal 36.- Pet., S. v. Gottfr. Jepp, Kaufm., Mauritius Steinwez 47.- Jos., S. v. Matth. Döring, Kutscher, Gr. Witschgasse 14.- Walter, S. v. Walt. Goebel, Polizeisekretär, Meister Gerhardstr. 18.- Marg, T. v. Ad. Krapohl, Schneider, Mauritiuswall 65,= Elisab. T. v. Theod. Kastleiner, Bureaudiätar, Luxemburgerstr. 18.- Matth. u. Ferdinand, Zwill. v. Jos. Grützner, Straßenbahnsch., Köngsplatz 31.
Stervefälle. Jos. Mecklenbroich, Buchh., 25., Eigelstein 82. Therese Malms, 56., Kyffhäuserstr. 33.- Heinr. Sterten, Kfm., 53., Aquinostr..- Joh. Backhausen, Postbote, 29., Blumenthalstr. 20.. Heinr. Koppen, Tagel., 65., Gereonswall 31.— Else Lindlau. 7 M, Neumarkt-6.- Hermine Brosius geb. Trarbach, 53., Burgmauer 19.
- Theov. Gecker, Kfm., 54., Mstr. Gerhardstr. 5.— Anna Jehmer ged Weyer, 33., Salierring 20.- Joh. Meyer, 2., Goltsteinstr. 48.- Mart.
6., Spellen.
Heiraten. Gust. Roosen, Dekorateur. Odenkirchen, u. Elis. Cremer Merten.- Jos. Efser, Kfm., Gressenischer=Mühle, u. Magd. Heyen, Heppenbach.- Karl Schwellenbach, Kfm., Köln=Deutz, u. Maria Grieff. Köln
Frz. Kuecht, Fabrikarb., Köln, u. Sophie Renys, Wesel.= Wilheln Chrustmann, Heizer, u. Kath. Schmitz, beide Köln.
a Htiratsankündigungen. Ant. Barth, Zimmermann, Brühl, u. Klementine Kremenel, Deutsch. Ring 58.= Willy Römhold, Former, Flittard, u. Pauline Weber, Bismarckstr. 74.- Herm. Jauert, Büffel. An d. Linde 3a, u. Helena Henk, Elsen.Karl Wiertz, Anstreicherges, Butterm. 38, u. Kath. Weber, Butterm. 40.- Joh. Meurer, Kaufm., u. Anna Douven, beide Auf d. Berlich 13.- Paul Morgenroth, Kontorist, Auf d. Ruhr 20, u. Sophia Sauer, Hohestr. 92.— Andreas Odenthal Tagel., u. Sibylla Thomassen, beide Spulmannsg.33-35.- Ludw. Kroef. Tagel., Metzerstr. 18, u. Kath. Dinger, Elsaßstr. 6.- Wilh. Krakau, Bauunternehmer, Weideng. 27, u. Agnes Urhan, Dreikönigenstr. 11.- Baruch Kopper. Mechanik., Triererstr. 12, u. Else vom Wege, Eifelstr. 50. Jos. Lichtenverg, Anstreichergeh., Gr. Griechenm. 77, u. Maria Esser Hochstadenstr. 27.- Peter Müller, Damenschn., Triererstr. 45, u. Sophie. Lammerich, Burgunderstr. 6.
und Bruchbänder Kauft man 8.
und preiswert bei
Heinr. Dommes, Severinstrasse 119, Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung
4% 4%
3½% % % % % 3½% 3% 8
3 8/4%
3 6% 3 1/ 86
3½%
3 ½%
3 1% % 5 5 3 ½4% 3 ½%
%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Januar 1909.
3 ½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 93.006 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.259# 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.000 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1890, ukdb. b. 1909
4%
D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101, 20 tr desgl. f. 1. 7. 12 101,30 D. Reichsanleihe 1908 102,9040 desgl. 95,0050
desgl. 85,75 B
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,6000 Preuss. Schatz. f..10. 11/101 20 50 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 30 M Preussische Consols 1908/103, OOz desgl. Staffel-Anl. 101. 9040
desgl. 95,006
desgl. 85,75
Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32101.50 B desgl. Reihe 22 u. 23 98 50G desgl., Reihe XXX 94.700
desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93,00G
desgl., Reihe XXVIII 93.000
desgl., Reihe XIX 93,006
desgl., Reihe XVIII 89,0050
desgl., Reihe 9, 11, 14 188.00
Anleihed. Prov. Westfalen 00.00 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915/101, 80 t desgl. Reihe 4 ukb. 1909 OC.0O desgl., Reihe II, III, IV 93.200 desgl. IV u. 1915 93.200 desgl. II 86,000
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,6060
desgl. 1906, unk. 1911 101.20G
desgl. 1908 101,3000
4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 99.506 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910 99,704 4% desgl..1903, uk. b. 1912/100,100 4% desgl. v. 1906, unk. 1916/100, 300 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100.50
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl., R. S, 8a, ukdb. b. 1910 % desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 desgl., R X, unkdb..1915
92.40
92.300
92.80
99.200
99.406
99.60
99.905
desgl. R XIunkd.b. 1918/200.50 „ DI 91.900
4 4 4 4
3½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 99.000 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.00C % desgl.,.VI, unkdb..1910 99.000 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 99.506 % desgl.,.VIII, ulb. b. 1915 99.800 % desgl. R. X ukb b. 1918 100.502 3½% desgl., Reihe III 91.700
3½% desgl., Reihe IV 92.200
3½% desgl., R. IX, unkdb..1916 92,606
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen# hi#ligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diede PmP gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Der frnte s schluß der Anmieter. Normalfach 10 4 pro

e erwachsene enen Familie st. Es wird
Kindae.
r Nacht von tschaft eingein Teil Bri. ische Deutsch. en Jahre in tie und zählt eine öffent. iger Redner ildern, der Zustimmunz
iche Bluttat wieder ein regung. In der Bahn. jenem Streit Lod ein. Alz n verhafter
nuar 1909. isender, Köln mdel. Schne nt. Übierri hristine,.i tto Schüll ruit, Schiffs mertz, Küser, instr. 50A )., T. v. Arn. seinr. Fucht u. Küferges. ius Steinweg 1a.- Walter, 18.- Marg, T. v. Theod 1. Ferdinand,
zelstein 82. Kfm., 53., halstr. 20. blau. 7 M, urgmauer 12. Jehmer geb 48.- Mart.
Elis. Cremer yen, HeppenBrieff. Köln " Wilheln
n, Brühl, u. #ld. Former, ert. Büffet. nstreicherges, , Kaufm., u.
h, Kontorist, Odenthal. udw. Kroef rakau, BauI.- Baruch ifelstr. 50. laria Esser , u. Sophie
rasse 115,
abedienung
894
903 95.000 orl 95.259
130.00
tr.=
890 99.750 909 99.500 910 99.708 12/100,100 16/10030 17/100.59 92.400 92.300 .80
99.200 99.406 99.60 99.905 18•200.500 91.900 ch.
k. 99.000 09 99.000 10 99.000 13 99.506 15 99.800 18 100.500 91.700 92.200 16 92.606
d jederzen#
ung 37.
u. Dieber jenem Ver
370
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 20 a Mittwoch, 20. Januar 1909
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute morgen 1 Uhr nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Better, mein lieber guter Bräutigam,
der
Herr
Mlecklenbrof
im Alter von 25 Jahren,
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Winand Mecklenbroich,
August Mecklenbroich,
Stephan Mecklenbroich,
Maria Mecklenbroich geb. Rausch, Luise Rausch als Braut.
Köln, Ober=Reifferscheid, Kiel, Bonn und Renscheid, den 19. Januar 1909.
Die Exequien werden Freitag, den 22. Januar, morgens ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 82 aus statt. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Das Sechswochenatzl
* für die verstorbene Frau
Adam Gickler
# geb. Sivylla Barth v
## f i n d e t<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 2 2.<space>
Januar, morgens 8½ Uhr,
##in der Pfarrkirche St.
# Kunibert, und die Bruder# schaftsmesse Donnerstag. d.
21. Januar, morg. 9 Uhr,
in St. Andreas statt, wozu hiermit srdl. eingelad. wird.
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä
in der Psarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die seierlichen Exequien für das verstordene Mitglied Frau Gertend Gerhards geb. Sauten finden statt am Freitag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester und Tante
Franziska geb. Jordans
nach einem aufrichtig srommen Leben, wohl vorbereitet durch häusigen Empfang der heiligen Sahramente, nach längerem Leiden im 56. Lebensjahre zu sich zu berufen.!4070
Kamens der Familie:
Cöln=Lindenthal, den 19. Januar 1909.
Das feierliche Seelenamt findet Donnerstag den 21. Januar, morgens ½10 Uhr in hiesiger Pfarrkirche statt, gleich daran anschließend die Beerdigung vom Trauerhause Bachemerstr. 121a aus.
für den verstorbenen Herrn
Heinrichz Bes
# findet stalt am Freitag,
# d. 22. Jan., um 8½ Uhr,
# in der Kirche z. hl. Petrus.
St. Apolin
an St. Jokob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied August Kupper finden Donnerstag, den 21. Januar 1905, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
J. Aussem
findet am Freitag, den 22. Januar, morgens 8½ Uhr,
in der St. Josephkirche in i Nippes statt, wozu freundmlich eingeladen wird. d
Seite 11.
Unerreichte kiare und deutliche Bilder.
Nur kinematographische Neuheiten.
K
22. bis 28. Januar 1909.
Todes-Anzeige.
nach lä
herr
Gestern entschlief nach längerem Leiden unser Bureau=Beamter
verlieren in dem Verstorbenen einen umsichtigen und pflichtgetreuen Beamten, dessen Andenken wir in Ehren halten werden.
Köln=Deutz, den 20. Januar 1905.
Die Direktion der Gasmotoren=Fabrik
Eis=Aeiu-Prübersghaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Erequien für das Mitglied Frau Veria Ritzdorf, geb. Krahe, finden statt Freitag, den 22. Januar. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingelaben werden.
Das Jahrgedächtnis für die Eheleute Andreas Büttgenbach und ihren Sohn Hudert
sind. Donnerstag, 2 d.., 9 Uhr, in St. Pantaleon Bi. d. Schnurgasse statt. Es ##wird freundl dazu eingel.
Versteigerung.
Ich bin zwar alt aber lustig
Humoristisches Tonbild.
Nilpferdjagd in Afrika,
Seltene Naturaufnahme.
Friedenstörer
oder Er kann alles beaser.
Wo das Schicksal der Nationen sich entschled.
Hochinteressanter Rundgang über Schlachtfelder.
Sein Glück erhorcht,
Die Geschichte zweier Liebenden.
Lustige Modistinnen
oder Die Heiratsannonce.
Eine moderne Köchin.
Humoristischer Damenvortrag.
Das giftige Krant.
Ein Drama von überwältigender Wirkung.
Die beiden Hutkartons.
Ein Bild von unvergleichlicher Komik.
Die Zerstörung von Messina.
Neueste Aufnahme, welche uns die Einzelheiten dieser grauenhaften und schrecklichen Katastrophe zeigt.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Peter Winzen
findet Donnerstag, den 21. Januar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte# und Bekannte freundlichst eingeladen werden. v
das Jahrgedächtnis für Fräulein Elisabeth Kohl
findet statt Freitag, den 22. Januar, ½9 Uhr, in St Mauritius, wozu ergebenst eingeladen wird.
Exportbiere 10 F
„ 20„ J8„.80 M.
Lagerbiere 10„ ¾„.50M
20„ 8„.60
Wilh. Biemer
Köln, Brühlerstr. 134
Karte genügt. c
Am Donnerstag, den 21. Jan., vorm. 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auktionslokale im alust 36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal) im Auftrage der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Rechnung dessen, den es
daran gushlehzend olgende Lagergüler:“
Nußb.=Schreibtisch, kompl. Bett, Vertiko, Kleiderschränke, Oelgemälde, versilb. Tafelaussätze, 1 Mah.=Eckschrank Sofa, Nachtkommödchen, Waschkommode, 12 Küchenund Koffer mit versch. Inhalt Kinderbillard, Regulatoruhren, Tafelmesser, verP55545, 51O#, eine Partie silberne und goldene „Uhren für Herren und Dame., Wecher=Uhren gen.*.“ 1 antikes Zimmer, Einrichtunöffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
u. Kaufmann Vuktigator und beeidigter Tarat. K. Aausmann, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Schubwaren=Versteigerung.
##n Donnerstag den 2. Januar und folgende Tage, morgens 10 und nachmittags 3 Uhr beain nend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen vollständiger Geschäfts=Aufgabe im Auktionslokale#a
36 Hahnenstrasse 36
Herren=, Damen= und Kinderstiefel in Chebreau, Boxcalf. in allen Größen und Nummern, sowie eine Partie Pantoffel, eine Partie Arbeitsschuhe, Lad.=Einr., Theke, Regale usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann. Kutio a.# u. Leeid. Tarator, Röln,
Brüderstr. 8. Fernsprecher Nr. 909.
fl
TS LA1SR Siutigatt
St. JohannSaarbrücken Freiburg i. B.
Augsburg
nur Schildergasse 72/74.
lüsch-Decken
mit kleinen Webefehlern
nur Mark.50
Sofa-Bezüge, Teppich-Vorlagen
weit unter Preis.
Elberfelder Reste-Lager
Hohenzollern- Z#
Rino 1.
nunkt für kleine Anzelguunt gen in dem(LA) weil sie dort wirksam sind.
Trauerhüte!
I. Braun
Grösste Auswahl ligste
Peterstrasse 453
Künstliche
gegenüber dem Bürgerhospital
Schou Art Revergayme steis wechse nder Oekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
Geschenkartikel für jede Gelegenheit.—
Blumeniabrik Aitenbergerstrasse 20.
Künstliche Zähne.
Spezialität: Gold=Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaumenplatte, dauernd festsitz, den eigenen täuschend ähnlich, auch ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preisberechn Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig. 2 Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzl. 99 gden, dem in meinem Zahn=Atelier seine M. Zähneu. Wurzeln nicht vollständig schmerzlos
Oder nchteligen Feigen, dor germ, beine shädichen
teregn.Jahr 8li. 3ächrscher Leier in Sschräkrgil. Andile,
# tadellose Ausführung. Nur persönliche Behandlung.
H. Schultze, Dentist
deutsch=amer. Zahn=Institut, Köln, Hohe Straße 46.
Bitte auf Haus=Nr. zu achten. Auf sämtl. meiner Arbeiten gebe Garantie. 3
WET
„=kun
Am 21. Januar 1909
nachmitt. 4 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Dalbissiu grünem Bezug,
b. 1 Diwan. 1 Konsolspiegel
c. Pianino, Vertiko, Büfett, Maschine für Holzbetrieb usw.
d. 1 Diwan,
e. eine Partie Kordel, Besen 2c. f. 1 Kleiderschrank,
g. 1 Vertiko,
h. Schneidemaschine, 1 Schreibtisch,
i. 1 Diwan. 1 Teppich, 1 Paneelbrett. 1 Tisch,
„., 1 Schustermaschine, verschiedene andere Möbel aller Art. Urdan, ga Gerichtsvollzieher in Cöln.
Samstag, 25. Januar
1909, vormittags 11 Uhr
werde ich in meinem Geschäfts„#al., eotrane 42, II. zu CölnIsiantlichm. 9a 34hlung öffentlichmeisthietend versteigern:
gn Geschäftsantell an der Gesellschaft m. b. H. unter der Kamp in Cöln=Ehrenfeld des A. Kamp. Ferraaren„Gerichtsvollzieher Cöln=Ehrenfeld. Leostr. 72, II. 5
hat uns gezwungen, das Künstlerdrama
bis zum 27. Januar zu prolongieren. Lin Beweis, daß die Vorführungen mit
„n Donnerstag, 21. Jan
1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diano in schwarzem Kasten. „Der Verhauf findet voraussichtlich statt.
Jettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
un Freitag, 2 Januar
1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 antiker Schreibtisch, 1 Vertiko.
Lichten
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 394.
ekanntmachung.
Gäln-Sül. Had n
In Cöln=Sülz sind öffentliche Feuermeldestellen errichtet: Luxemburgerstraße 150, 248, 321 und 430,
Rhöndorferstraße 94, Verrenratherstraße, neue Schule, Sülzburgstraße 125, Zülpicherstraße 327 und 445, Aegidiusstraße 64A. g
Cöln, den 19. Januar 1909. Der Branddirektor: Schoedel.
G
findet man nicht auf D der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im CA).
Ih„
Am Donnerstag, den!, Jan. 1909, nachmittggs 3 Uhr, sollen im Simarplatz 12 zu Cöln=Ehren'd. gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert weroen
2 Ballen Rohmaterial. 2nomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. a"
Ranbhas ist 6.(Odeschäftastelle Dankuul F. Adressen u. Nichtabenn.

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 20&a Mittwoch, 20. Januar 1909.
„OI
Köln, Krefelderstrasse)-63.
morgen, Donnerstag, den 21. Januar
= Abends 6 Uhr,
1900
9
Peter Feith.
Hittels
für Roln und Amgegend.
mittwoch, den 20. d. nits., abends 9 Uhr,
im Saale der Restaueation Comp, Neumarkt:
Metropol=Theater.
Köla. Direktion: M. Bruck. Telephon 4982. Heute Mittwoch, den 20. Januar, abends 8 Uhr,
en
lng.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Arbeits=Ausschuß.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 20. Januar 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung: Unterrichtskursus.
Der Vorstand. 50
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3719— □ Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. g
P
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
# Lehrsiellen Grosses Maskenfest
zum 80. Male
Morgen, Donnerstag, zum 81. Male
# Die Dollarprinzessin.
P
#### 51 8
Schildergasse 39-101.
P der gr uune Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
#
5
2
Schwank mit Gesaug in 3 Akten
Fam
Novität!—
lie Krönze
Stoffe für das Kölner Volkstheater Musik-Arrangement und Einlagen von
5
— Hovität!— 5
nach einem älteren von Willy Stassar.
Wolff.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Ges
Unser diesjähriges
Donnerstag, den 21. Januar 1909. 125. Abonn.=Vorst. Serie A. (105. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Musikal. Leitung: Walter Gärtner. Inszen. v. Alerander'Arnals. Mitwirkende:(Dalila) Applegate,(Samson) Rémond,(Oberpriester) vom Scheidt.(Abimelech) Wiedemann,(Alter Hebräer) Bauer,(Kriegsbote der Philister) Vanoni,(Philister) Winckelshoff, Rosenlöcher.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 22. Januar 1909. 126. Ab.=Vorst. Serie B. (106. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittel=Preise.
Jaus.
— Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Donnerstag, den 21. Januar 1909. 152. Vorst. m<space> Z u m<space> 1.<space> M a l e.<space>
Flerian Geye
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p*
Vermittelung kostenlos.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
*
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hülfsmaschinen und Bedarfsartikel für den Haushalt — Moderne Küchenmöbel.—*
findet am
Samstag, den 6. Febr. 1909,
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs stalt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulüssige Besuchsziffer erreicht ist, spätestens aberam 25. Jan. geschlossen. 0*
C
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider werden schnell und korrekt passend angefertigt. Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Damenschneider Jos. Kerner, Hohenzollernring 1o,
Fernsprecher 9853.
Kölner.-.-V.
„Polyhymnia
Donnerstag, den 18. Februar 1909 (Weiherfastnacht)
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
„
Gürzenich.
Einführung gestattet.
Der Vorstand.
Unser diesjähriges Damen- Komitee findet am 4. Februar im Viktoriasaal statt. 2
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkenbe:(Marei) Neuhoff.(alte Frau) Teller=Habel= mann, Reimers,(Anna von Grumbach) Harnischseger,(Flo rian Geyer) Becker,(Götz von Berlichingen) Dr. Krüger, (Jakob Kohl) Odemar,(Pfarrer Bubenleben) Kober,(Flammenbecker) Diehl,(Lorenz Löffelholz) Turrian,(Rektor Besenmeyer) Heber,(Der Schultheiß) Portz,(Stephan von Menzingen) Pittschau,(Tellermann) Aßmann,(Wilhelm von Grumbach) Dysing,(Martin und Lorenz von Hutten) Ekert, (Thomas von Hartheim) Felden,(Volf von Kastell) Hof, (Karlstatt) Doser,(Kratzer) Nitzgen,(Schäferhaus) Senden, (Sebastian Schertlin) Kiesau,(Jösleni) Wehwer.
intang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise. Freitag, den 22. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettvverkauf statt.
50.
Flora.
4 Täglich 3½ Uhr:*
konzert.
FAruo00c
Nur von auserles. Kühen, de best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahn
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring####
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen den Geschäftsmann eine Freud sie lauten:
Ihr Angebot standime
Weidenhof
Grosse Budengasse 3.—
Täslich Konzerl.
Erstklassige Wiener Kapelle.
Leistungsfähige Fabrik leichtverkäuflicher Reiseandenken und Ansichtsartikel sucht tüchtige Vertreter gegen hohe Provision. Offerten unter B B 222 hauptpostlagernd Berlin.
*
Versuck
Kaffer. 44
Versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu 1,10 oder 1,20. das Pfund, alsdann werden sich von deren Güte und Preiswürdigkeit überzeugen. Wilhelm Dick, Antwerpenerstraße 24. Telephon 6317. Versand täglich.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empsiehlt
Hüte, Müßen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Karseft mnlt Spiralfedern von.00 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertunstz.
Inventur-Räumungs-Verkauf
Restbestände in Bettüchern, Randtüchern, Taschentüchern
Damenhemden zu besonders billigen Preisen. c* Bettücher 2¼ mlang v..50 an, Handtücher.Dtz.v..00 an.
Leinen-Eugros-Geschält 30 Jahnstr. 30.
Erfoigreich und billig sind die Anzeigen Im).—
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau Reichenspergerplatz—. Zugang Merlostraße— während der Dienst stunden eingesehen oder von den Bauschreiber Kottke dortselbst gegen post= u. bestellgeldfreie Ein sendung von 2M.(mit Ausnahm der Zeichnungen, welche nur m Baubureau einzusehen sind) be zogen werden."
Versiegelte und mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an den mitunterzeichneten Regierungsbau meister bis spätestens zu den auf Dienstag, den 9. Februck d.., vormittags 10 Uhr
im obigen Baubureau angesetzten Eröffnungstermine einzureichen, woselbst die Eröffnung der An gebote in Gegenwart der et# erschienenen Bewerber stattfinde Die Zuschlagsfrist beträgt Wochen.
Cöln, den 14. Januar 1909
Der Kgl. Landdauinspektot
Ahrns.
Der Regierungsbaumeistt,
Lucht.5
am General-Verbeter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Fernspr. 1865 u. 9913.