Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
„Du mußt dich durchzwängen, Philipp,e flüsterte sie,„du bist sehr schlank, und ich will dir Nita hinausreichen. Siehe ich habe sie in ihr rotes Mäntelchen eingehüllt. Sorge gut für sie und begib dich sogleich auf die Polizeistation, um mir so rasch wie möglich Hilfe zu senden. Bis sie kommt, will ich mich in meinem Zimmer einschließen.
„'Ich hielt ihren Rat für klug und befolgte ihn. Leise öffnete ich das Fensterchen und drückte mich mit einiger Schwierigkeit durch die enge Oeffnung. Sie reichte mir Nita herab und sagte: Gott segne euch Beide! Dann gab sie mir eine kleine Schachtel mit des Kindes Kleidern.e“
„Erreichtest du denn die Polizei?“ fragte Mrs. Munro nach geraumer Zeit.
„Ja, nach einer Weile. Ich hatte einen sehr weiten Weg
vahin, und dann gab es noch einen kleinen Aufenthalt. Ich
ließ Nita unter der Aufsicht des Inspektors zurück und führte die Leute nach dem düstern Haus an der Themse. Die Polizeibeamten schienen es zu kennen. Das kleine Fenster, durch das ich gekommen, war geschlossen; aber das konnte Isabella getan haben. Es machte mir jedoch gleich Bedenken. Die Polizei
klopfte laut an der Tür, aber keine Antwort erfolgte; kein
Licht war sichtbar.
„Wir suchten nach einem möglichen Eingang in das Gebände, aber alle Fenster und Türen waren stark befestigt. Die Leute sagten, sie müßten jetzt zurückkehren und ihren Inspektor fragen, was sie tun sollten.
„Bei Tagesanbruch kehrten die Polizisten in verdoppelter Stärke zurück und hatten, wie sie mir sagten, den Befehl, sich auf irgendeine Art Eingang in das Haus zu verschaffen, das in schlechtem Rufe stand. Sie fragten mich, ob ich auf dem selben Wege, auf dem ich entkommen, wieder einsteigen wolle Dann sollte ich ihnen einen Fensterladen, den sie mir bezeichneten, öffnen. Ich tat genau, wie sie wünschten, und die Leute sprangen durch das große Fenster in das Haus. Kein menschliches Leven war im Hause zu finden. 0•
„Die Polizei untersuchte jedes Zimmer, jeden Verschigg, Als sie in einen kamen, in dem Isabella unfreiwillig die Hocherin gespielt hatte, bemerkten sie sogleich die Ture, von der sie ge**<space>*<space>
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser hat die Huldigung ab gelehnt, die der aus großen Vereinen Berlins und der Vororte bestehende Berliner Sängerbund zu seinem bevorstehenden 50. Geburtstage in Form einer Serenade geplant hatte.
Der Urlaub des erkrankten Kultusministers Dr. Holle ist verlängert worden. Seine völlige Wiederherstellung ist angesichts der derzeitigen Besserung seines Zustandes zu erwarten.
Bei der Stichwahl zum braunschweigischen Landtage im Wahlkreise Braunschweig=Stadt III wurde der Sozialdemokrat Dr. Jasper gewählt. Damit erhält der erste Sozialdemokrat in der braunschweigischen Landesversammlung einen Sitz.
Die türkische Regierung hat dem österreichisch=ungarischen Botschafter, Markgrafen Pallavicini mitgeteilt, daß sie das Angebot Oesterreich=Ungarns(2! Millionen für die bosnischen Staatsgüter) angenommen habe. Das bedeutet einen weitern Schritt zur Besserung in den Beziehungen zwischen beiden Staaten.
In London trat ein internationaler Luftschiffahrtskongreß zusammen. Der Kongreß beriet über die Art und Weise der zukünftigen Regelung der Luftschiffahrt und über die Möglichkeit einer Vereinheitlichung der Gesetzgebung.
Die russische Geheimpolizei entdeckte in der Hauptstadt St. Petersburg in der Wohnung von Studenten ein großes Lager von Bomben und Sprengstoffen. Zwei Studenten wurden verhaftet. Die Polizei stellte fest, daß eine umfangreiche terroristische Organisation besteht, deren Mitglieder vorwiegend Studenten zu sein scheinen.
Nach amtlichen Berichten wurde die ganze Nordwestküste des Staates Washington(Nord=Amerika) von Erderschütterungen betroffen. Die Wasserrohre platzten und die Häuser wurden überschwemmt, Der Mount Baker, ein als erloschen geltender Vulkan, war kurze Zeit in Tätigkeit.
Nach einer Meldung aus Bluefield in Westvirginia büßten durch eine Explosion auf einer Kohlenmine ungefähr hundert Arbeiter das Leben ein.
Der Reichstag hat gestern seine Arbeiten wieder aufgenommen. Der Schwerpunkt der Tätigkeit der Abgeordneten liegt jetzt in den Kommissionen. Im Hause wurden gesteru Petitionen beraten, ohne daß von dem großen Stoß der von den Kommissionen vorbereiteten Berichte viel aufgearbeitet wäre. Nur drei Berichte kamen zur Besprechung. Den größten Teil der Sitzung füllte die Diskussion über eine Reform der Berggewerbegerichte aus. Die einzelnen Vorschläge fanden geteilte Aufnahme und wurden schließlich nach einem Antrage des Abg. Trimborn den verbündeten Regierungen als Material überwiesen. Die begonnene Besprechung einer Petition
Feuilletty des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser
9] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„So vergingen die Tage. Eines Abends, als ich mich in meinem Zimmer gerade zur Ruhe begeben wollte, öffnete sich meine Türe, und bleich wie der Tod trat Isabella ein. Sie ergriff meine Hand, zog mich, ohne ein Wort zu sprechen, in ihr eigenes Zimmer, wo Nita schlafend in ihrem Bettchen lag. Dann verschloß sie die Türe- und sagte: PPhilipp, wir sind in einer
Mörderhöhle!: Ich fürchtete, sie spreche irre; sie sah ohne Zweifel sehr beunruhigt aus.„Du träumst, Liebe,“ sagte ich beruhigend. Ach, ich weiß es nur zu gewiß! Höre mich an!e flüsterte sie. Nun erzählte sie mir, daß sie wieder ruhelos im Hause umhergewandert sei— sie tat dies oft, nur selten so spät am Abend — und plötzlich einen merkwürdig großen Verschlag aufgefunden habe, welcher irgendwo hin zu führen scheine, da an einer Seite eine massive, verbarrikadierte Türe zu sehen sei. Eine große Menge antikes Porzellan war darin aufbewahrt, und Isabella betrachtete es mit Interesse, als sie plötzlich Stimmen hörte, so deutlich, als ob sie in demselben Raum seien. Sie erkannte, daß es die Stimmen der Frau Jordans und ihres Mannes waren.
„ So=, sagte die alte Frau, oalso dem Herrn fällt der ganze Besitz zu, wenn das Kind stirbt?
Natürlich— er ist der gesetzmäßige Erbe, wie du weißt. Er sagt, es sei kein Testament von Mr. Orde da; je früher das Kind stirbt, desto besser für uns; denn wir werden dann tausend Pfund bekommen, um nach Australien oder Kanada zu gehen.“
„„Nimm dich nur in acht!e sagte die Frau.„Ich hoffe, er wird dich doch nicht in eine Patsche bringen, Bill.
„DEr kann mich in keine größere bringen, als die, aus der er mich herausgezogen hat,e war die Erwiderung.=Und ich muß tun, was er will, sonst wird er mich hängen lassen und unseren Sohn dazu— das kann er, wie du weißt.
„„Das arme Kind,s sagte die alte Frau, zwas wird man ihm antun?
um Anstellung von Baukontrolleuren aus dem Arbeiterstande wird abgebrochen. Die Kommission schlug hier Berücksichtigung vor, während Abg. Pauli=Potsdam(.) Uebergang zur Tagesordnung empfahl. Am Schluß der Sitzung verwandte sich Abg. Singer für häufigere Beratung von Petitionen. Im Gegensatz zu dem Vorschlag des Präsidenten beantragte er, Petitionen auch auf die Tagesordnung der Mittwochsitzung zu setzen. Bei der Abstimmung unterstützten das Zentrum, die Polen und ein Teil der Freisinnigen den Vorschlag Singers; es ergab sich die Notwendigkeit der Auszählung des Hauses. Das Ergebnis war die Feststellung der Beschlußunfähigkeit des Hauses; für den Vorschlag Singers stimmten 87, für den des Präsidenten 79. Graf Stolberg hatte es nun in der Hand, die Tagesordnung selbständig festzusetzen und er stellte darauf, statt Petitionen, Rechnungssachen und kleine Vorlagen.
erhielt gestern, am ersten Sitzungstage nach den Weihnachtsferien, den Etat. Wie alljährlich schickte der Finanzminister der Etatsübergabe eine erläuternde Rede vorans. Das Haus war fast vollständig besetzt. In der Hofloge sah man den Kronprinzen. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben begann mit einem Rückblick auf den Rechnungsabschluß von 1907. Der Fehlbetrag hat infolge der Minderüberschüsse der Eisenbahnen 71 Millionen Mark erreicht, noch drei Millionen mehr als die frühere Schätzung des Finanzministers. Zur Deckung des Fehlbetrages soll zum ersten Male eine Summe aus dem Eisenbahnausgleichsfonds genommen werden, und zwar 50 Millionen. Der Rest muß durch eine Anleihe gedeckt werden. Der Minister besprach im weiteren die wirtschaftlichen Krisen, unter denen ein Staat wie Preußen, der sich zum Träger großer wirtschaftlicher Aufgaben gemacht habe, natürlich leiden müsse. Damit muß man sich wie mit einem Naturgesetz abfinden. Die stetig steigenden Ansprüche der Beamten sind in einer solchen Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs für die Regierung eine große Sorge.
Eindringlich mahnt der Finanzminister die Beamten, zufrieden zu sein. Sie dürften nicht vergessen, daß der Beamte nicht nur Rechte für sich in Anspruch zu nehmen, sondern auch Pflichten zu erfüllen und gewisse Grenzen innezuhalten habe, wenn er nicht wolle, daß sonst seine eigene Stellung und seine Wünsche beeinträchtigt würden. Das Haus zollte diesen Ausführungen Beifall; besonders auf der Rechten stimmte man dem Minister zu, als er die vielfach agitatorische Form der Beamtenpetitionen als der Würde der Beamten nicht entsprechend bezeichnete. Der Etat für 1908 weist einen überraschend großen Einnahmeausfall auf. Während der Personenverkehr auf den Eisenbahnen sich ziemlich in der alten Höhe gehalten hat, schätzt die Verwaltung bei dem Güterverkehr einen Ausfall von 141 Millionen. Ein solcher Rückschlag ist bisher in Preußen noch nicht dagewesen. Den gesamten Fehlbetrag des Jahres 1908 schätzt der Finanzminister auf 165 Millionen, da„„Es wird in den Schacht fallen, wenn es über das Geländer sieht, war die Antwort; sund sie— die Mutter— wird sterben oder verrückt werden, wie beinahe bei dem Tode ihres Mannes.
„Dann machten sie eine Bewegung, als ob sie die Küche verlassen wollten, und Isabella verließ eiligst den Verschlag, denn sie hatte in der Nähe des Porzellanschrankes eine kleine Oeffnung bemerkt, durch welche sie die Unterhaltung so deutlich verstanden hatte. Sie befürchtete, daß jene herauskommen und sie vielleicht umbringen würden, wenn sie merkten, daß sie belauscht worden seien.
„Ich hörte ihr mit großer„Entrüstung zu. PMeine liebe Cousine,e sagte ich, dich habe immer diesen Smith und seine Leute im Verdacht gehabt. Wir sind allein und in der Gewalt dieser Schurken. Wir müssen sogleich entfliehen.
Gewiß,= entgegnete sie, und um der kleinen Nita willen ist keine Zeit zu verlieren. Verwahre die Papiere, die ich dir geben werde, gut in deiner Brusttasche, Philipp, und gehe sogleich mit der Kleinen. Ich will dir die Hälfte meines übrigen Geldes geben. Gehe so rasch als du kannst nach Southampton in das Hotel, in dem wir bei unserer Ankunft abstiegen, und warte dort auf mich.
Ich dachte, erklärte sie, sdaß ihr Beide leichter fortkommen könntet, als wenn wir Alle zusammen gingen, ich würde euch des morgens folgen. Frau Jordan würde euch ohne Zweifel im Bett vermuten, wenn sie mir mein Abendessen brächte, und ihr hättet dann die ganze Nacht für eure Reise gewonnen, ehe ihr vermißt werdet.
„ Nein,“ sagte ich, sdu mußt mitkommen. Sobald die Leute im Bette sind, wollen wir alle zusammen das Haus verlassen. Nimm dein Abendessen an und wünsche ihnen gute Nacht, wie gewöhnlich. Wenn alles still ist, können wir gehen.
„Als wir endlich angekleidet uns in die Halle hinunterstahlen, fanden wir die Türe verschlossen und die Schlüssel abgezogen. Es war kein anderer Weg, aus dem Haus zu kommen, als durch die kleinen Feuster zu beiden Seiten der Hallentür. Aber diese waren zu schmal, um die große, stattliche Isabella durchzulassen.
von werden 30 Millionen gedeckt durch das Mehr aus den direkten Steuern. Eingehend bespricht der Finanzminister im Anschluß an diese Feststellungen die drohende Abwälzung der gestundeten Matrikularbeiträge auf die Einzelstaaten. Preußen müsse, wenn dies geschehe, eine besondere Anleihe aufnehmen.
Das Finanzverhältnis zum Reich sei auf die Dauer unerträglich, eine Reform, die das Uebel vom Reiche auf die Einzelstaaten abwälze, ein Unding. Der Minister kam auf die Reichsfinanzreform noch mehrmals zurück und betonte mit größter Bestimmtheit, daß selbst Preußen nicht in der Lage sein würde, die gestundeten Matrikularbeiträge zu tragen, und daß deren Abschiebung vom Reich deshalb ganz unzulässig sei. Fürden Etat 1909 rechnet der Finanzminister mit Ausfällen in fast allen Verwaltungen. Nur die direkten Steuern bringen infolge der stärkeren Veranlagung der Arbeiter erhöhte Beträge. Von einer Besserung in der wirtschaftlichen Lage sei noch nichts zu spüren. Günstiger als Industrie und Handel habe die Landwirtschaft abgeschnitten, was wesentlich zur Festigung unserer gewerblichen Verhältnisse beigetragen habe. Leider sei für das nächste Jahr keine gute Ernte zu erwarten. Zur Deckung der durch die Mehraufwendungen des Etats erforderlichen Summen müssen 55 Millionen Mark an neuen Steuern aufgebracht werden. Schließlich ging der Minister die einzelnen Etats durch. Nachdem der Minister seine Etatsrede beendet hatte, ging das Haus an die Fortsetzung der seinerzeit abgebrochenen Besprechung der Interpellation Trimborn über
die Arbeitslosigkeit.
Als erster Redner sprach der nationalliberale Abg. v. Lusensky, und zwar unter allgemeiner Unruhe und Interesselosigkeit des Hauses. Weniger hatte Abg. Giesberts(Zentr.) unter Interesselosigkeit zu leiden. Er ist eigentlich so der philosophische Kopf unter den parlamentarischen Arbeitervertretern. Seine von reichster Erfahrung getragenen Darlegungen durchzieht fast stets ein gewisser großzügiger Grundton. Gerade das ist es, was ihn zu einer der interessantesten Erscheinungen der beiden Häuser macht. Dabei reagiert er mit Vorliebe auf Zwischenrufe, und dabei kann er seinem Gegner sehr unbequem werden, wie der konservative Tischlermeister Rahardt bei dieser Gelegenheit erfahren mußte. Im einzelnen führte er aus:
Seit unserer letzten Debatte über diesen Gegenstand scheint sich die Arbeitslosigkeit noch erhöht zu haben Es ist daher erfreulich, daß die Reichs= und die preußische Regierung sich bereit erklärt haben, alles zu tun, um die Wirkung der Krisis abzuschwächen. Im gleichen Sinne bemühen sich auch die Gemeinden. Das Gute hat unsere Interpellation schon jetzt gebracht, daß man dem Problem der Arbeitslosigkeit mit dem festen Willen gegenübersteht, die Not zu lindern. Wir sind uns hier darüber klar, daß nicht jeder Arbeiter, der arbeiten will, in der gegenwärtigen Zeit ausreichend Arbeit finden kann. Die Arbeitslosigkeit ist eine große Schädigung für die gesamte Volkswirtschaft: Arbeitskräfte liegen brach und die Kaufkraft der arbeitenden Klassen sinkt auf ein Minimum.
Bezugs-Pie, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaitige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Cosonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Men.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 13. 23. Jahrgund. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 13. Januar 1909. Redakt.: 529., 525=, 529=, 525=. Heute 12 Seiten.

Seite 2. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13&a Mittwoch, 13. Januar 1909.
Der Arbeiter kommt durch die Arbeitslosigkeit leicht in Schulden hinein, aus denen er sich Jahre lang nicht herauszuarbeiten vermag. Durch die Arbeitslosigkeit entstehen auch moralische Gefahren, wie das Strafregister nachweist. Leicht werden auch die Arbeiter in das sozialdemokratische Lager getrieben. Ich wünsche und hoffe, daß die Tarifbewegung, die so gute Resultate gezeitigt hat, ohne Schaden diese Krise überstehen moge.(Bravo! im Zentrum.) Infolge der Betriebseinschränkungen in der Industrie verdienen die Arbeiter so wenig, daß sie sich und ihre Familie nicht genügend ernähren können. Das wichtigste Mittel zur Abhülfe ist der Ausbau unseres Arbeitsnachweiswesens. Er bedeutet einen guten Regulator auf dem Arbeitsmarkt, ermöglicht eine Statistik und ermöglicht den Ausgleich der Arbeitskräfte bei Beginn einer Krise.
Es müssen von Staats wegen bestimmte Vorschriften über die Errichtung der Arbeitsnachweise erlassen werden. An der paritätischen Gestaltung der Arbeitsnachweise muß festgehalten werden. Im Kuratorium müssen Arbeiter und Arbeitgeber vorhanden sein. Der Arbeitsnachweis soll über den Parteien stehen. Die privaten Stellenvermittlungen, hauptsächlich bei Verdingung ländlicher Arbeiter nach Industriegebieten, müssen beseitigt werden. Wir können nicht daran vorbei, den Arbeitern durch eine Arbeitslosenversicherung über arbeitslose Zeiten hinwegzuhelfen. Redner geht auf die Bestrebungen Bayerns näher ein und beleuchtet das System der Kölner Versicherungskassen. Zum Schluß regt Redner, wie es bereits der Abg. Trimborn getan hat, die Berufung einer Konferenz von Interessenten an, um das System der Arbeitslosigkeit eingehend zu erörtern.(Lebhafter Beifall.)=
Der konservative Abg. v. Dirksen wandt, sich gegen die Kampfesweise der sozialdemokratischen Presse. Abg. Gyßling (frs. Vp.) legte zur Linderung der Arbeitslosigkeit das Hauptgewicht auf die Ausführung öffentlicher Arbeiten, während der Pole Switala lebhaft für eine Arbeitslosenversicherung eintrat.
Schulferien.
Eine Verfügung der Unterrichtsverwaltung ist an die Provinzialschulkollegien ergangen, wonach die Gesamtdauer der Ferien auf jährlich 79—80 Tage für alle Schulen gleichmaßig festgesetzt ist. Eine völlige Gleichlegung auch des Ferienbeginnes, die vielfach angeregt wurde, hat sich nicht durchführen lassen, weil die Eisenbahnverwaltung mit Rücksicht auf die Ferienzüge im Beginn der Sommerferien Bedenken dagegen erhoben hat. Bei einem Ferienbeginn an demselben Tage in allen Provinzen wäre der hierdurch erstehende Andrang zu einer Reihe von Ferienzügen nicht zu bewältigen. Was die Gleichstellung der Sommerferien für die höheren Schulen und die Gemeindeschulen betrifft, so ist auch hierüber eine Verfügung der Unterrichtsverwaltung ergangen, welche sozialen Gesichtspunkten Rechnung trägt. Der Erlaß bestimmt, daß in den Fällen, wo die Ortsschulbehörden in Städten mit höheren Schulen die Gleichstellung der Sommerferien bei allen Schulen der betreffenden Stadt nachsucht, dem Antrage stattzugeben ist. Nur für Berlin gilt die Bestimmung, daß die Sommerferien der höheren Schulen eine um acht Tage längere Dauer haben, als die der Gemeindeschulen, wofür die letzteren in den Herbstferien einen entsprechenden Ausgleich erhalten.
□ Konsessionelle Schenklappen. Die Handwerkskammer Köln hat ein in den Augen liberaler und sozialdemokratischer Blätter fürchterliches Verbrechen begangen: sie hat in ihrer letzten Vorstandssitzung den Besuch des vom Volksverein für das katholische Deutschland zu veranstaltenden Kursus für Handwerker empfohlen. Dahinter wittern Köln. Ztg.(Nr. 37) und Rheinische Ztg.(Nr. 9) eine Art Propaganda für„Klerikalismus“ und Zentrum. Die Köln. Ztg. druckt eine ihr angeblich aus Handwerkerkreisen zugegangene Zuschrift an hervorragender Stelle und ohne jeden Zusatz ab, und die sozialdemokratische Rhein. Ztg. beeilt sich, diese Zuschrift unter dem Stichwort„Die klerikale Handwerkskammer“ sich zu eigen zu machen. Die Zuschrift lautet:
Aus Handwerkerkreisen schreibt man uns: Sind die Handwerkskammern geschaffen worden für den Dienst einer Partei? möchte man verwundert fragen, wenn man aus dem Bericht der Kölner Handwerkskammer hört, daß den Handwerkern der Besuch des sozialen Kursus für Handwerker empfohlen wird, der im Februar in .=Gladbach von der Zentrale des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehalten werden soll. Dieser Verein ist eine Zentrumsgründung und arbeitet bei allen Gelegenheiten, vor allem bei
den Wahlen, für das Zentrum. Dazu ist er ein ausgesprochen konfessioneller Verein. Zum Vorspann für die besonderen Zwecke der konfessionellen Zentrumspartei sind doch die Handwerkskammern nicht geschaffen worden. Die nicht dem Zentrum angehörenden Handwerker legen entschieden Verwahrung gegen eine solche offizielle Empfehlung ein.
Die Kölner Handwerkskammer wird jetzt schleunigst auch den Besuch der vom Evangelischen Bunde, von der nationatliberalen, der sozialdemokratischen und anderen konfessionellen oder politischen Organisationen eingerichteten Kurse empfehlen müssen. Doch wo und wann finden diese statt? Köln. Ztg. und Rhein. Zig. werden auf diese Fragen die Antwort schuldig bleiben. Unseres Wissens gebührt seither dem Volksverein allein das Verdienst, derartige Kurse zum Besten unseres Handwerkerstandes eingerichtet und durchgeführt zu haben. Dafür, sollte man meinen, gebühre ihm der Dank aller derjenigen, welche es wohl mit dem Handwerkerstande meinen. Daß in einen solchen Dank die Sozialdemokratie nicht einstimmt, kann man bei ihrem grundsätzlichen Standpunkt dem Handwerk gegenüber verstehen. Wenn aber die„liberale“ Köln. Ztg., die sich doch ab und zu ein handwerkerfreundliches Gesicht gibt, sich dazu versteht, die guten Absichten des Volksvereins zu verlästern, dann kann man dafür nur die konfessionellen Schenklappen verautworlich machen, deren sich das Blatt bedient, wenn es sich um Einrichtungen des katholischen Volksteils handelt. Bisher ist noch kein Fall bekannt geworden, daß die vom Volksverein für Handwerker, Kaufleute usw. veranstalteten Kurse dazu benutzt worden wären, Propaganda für Zentrum oder gar Klerikalismus zu machen. Die Kurse dienen lediglich der Förderung der Standesinteressen der betreffenden Berufsstände, und deshalb handelte die Kölner Handwerkskammer nur pflichtgemäß, als sie den Besuch derartiger Kurse den Handwerkern empfahl. Sie hat damit nicht der politischen Zentrumspartei Vorspann geleistet, wohl aber den Handwerkern einen Dienst erwiesen, den diese in ihrer Lage gut gebrauchen können.
Erdbeben in Süditalien.
&* Die Lage in Ressina.(Drahtber.) Messina, 12.Jan.1909. Gestern wurden von den Kais die Trümmer weggeschafft. Die Wagen und Mietskutschen verkehren wieder. Das Haus Cesaniello Sorrentino beförderte auf dem Wasserwege 30 000 Kisten Zitronen. Man wunscht vor allem, daß der Hafen von Messina wieder in den früheren Zustand versetzt wird.— Rom, 11.Jan.1909. General Mazza meldet aus Messina: Da gestern noch ein Ueberlebender aus den Trümmern gevorgen worden ist, werden die Nachforschungen bis zur letzten Hoffnung auf Erfolg fortgesetzt werden. 800 Ueberlebende sind auf dem Dampfer Regina Margherita eingeschifft worden; es ist ein städtisches Nachrichtenamt eingerichtet worden, um auf die unzähligen Anfragen nach Ueberlebenden antworten zu können. Die Organisation der öffentlichen Verwaltung macht weitere Fortschritte. Der Gesundheitszustand der Truppen und der Ueberlebenden ist zufriedenstellend.
+ Die Lage in Reggio.(Drahtber.) Reggio, 11.Jan.1909. Heute ist eine große Menge Material zum Bau von Baracken hier ausgeladen worden. Trotzdem Sturmwind herrscht und der Regen in Strömen niedergeht, wird die Errichtung von Schutzhütten fortgesetzt. Von morgen ab werden Feldküchen in Tätigkeit treten, aus denen Lebensmittel unentgeltlich oder sehr wohlfeil verabfolgt werden sollen. Die Erdstöße nehmen an Zahl und Stärke ab. Man rechnet damit, daß die tyrrhenische Eisenbahnlinie morgen ihren Dienst wieder voll aufnehmen wird.— Heute abend wurde ein fünfjähriger Knabe aus den Trümmern geborgen. Das Kind befand sich in gutem Gesundheitszustande.
4 Dom Wetter. Der gestrige Tag brachte uns ein sehr merkwürdiges Wetter. In den Morgenstunden ging etwas Regen nieder, gegen 11 Uhr lachte herrlicher Sonnenschein und in den Nachmittagsstunden erhob sich ein solcher Sturm, von Schlagregen begleitet, daß man sich in den April versetzt glaubte. Der Sturm
hat allenthalben Schaden angerichtet. In der Breitestraße stürzte
während des Unwetters eine etwa zwei Meter lange eiserne Stange vom Dache eines Hauses mitten in die Breitestraße. Eine Dame vor der die Stange niederfiel, kam mit dem Schrecken davon. Es war ein Glück, daß die Straße zu dieser Zeit nicht belebt war Als sich der Sturm ausgetobt hatte, machte sich gegen Abend wieder ein Sinken der Temperatur geltend, das Thermometer zeigte heute morgen+ 0,3 Grad.
Starke Temperaturunterschiede sind anscheinend überhaupt die Signatur des diesmaligen Winters, der auch in anderer Richtung sich manchen Seitensprung leistet. So brachte man uns aus Kalt einen Schmetterling, den man in den Vormittagsstunden, als der herrliche Sonnenschein lachte, in einem Fabrikhof gefangen hatte.
Wie uns der=Berichterstatter meldet, wurde auch auf dem Holzmarkt ein Schmetterling gefangen. Denselben fand ein Mann beim Betreten einer Wirtschaft am Holzmarkt auf seinem Schuh sitzend vor.
k. Festgenommen wurden 1 Schlosser wegen Entziehung der Polizei=Aufsicht, 1 Fuhrmann wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seiner Arbeitgeber und Hehlerei, 1 Witwe wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei hierzu, 1 Arbeiter wegen schweren Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Dienstmagd wegen Hehlerei hierzu, 1 Gelegenheitsarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Metzger wegen Einbruchsdiebstahls, 1 Arbeiter wegen Diebstahls von Zinkwaschbütten aus Privathäusern 1 Reisender wegen Betrugs und Urkundenfälschung, 1 Kaufmann wegen Betrugs, 1 Bäckergeselle und ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, 1 Handlanger und 1 Tagelöhner wegen Zuhälterei, 1 Bäckergeselle wegen Fahrraddiebstahls, 1 Fuhrmann und 1 Zuschläger wegen Diebstahls und 1 Kaufmann wegen Unterschlagung.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Eine Revolverschießerei.
Seit dem 28. Oktober v. Is. befand sich ein 27jähriger, aus Neubrück, Kreis Santow, gebürtiger Kommis in Haft unter dem Vorwurf, am 16. Oktober versucht zu haben, ein Dienstmädchen vorsätzlich zu töten, sowie einen Revolver mit sich geführt zu haben ohne einen Waffenschein zu besitzen. Der Kommis war früher Schneider in Berlin, wurde dann Fabrikarbeiter in Kalk und später Reisender in der Manujatturbranche in Köln. Seit August v. J war der Angeklagte stellenlos; er hatte etwa anderthalb Jahre ein Verhältnis mit dem Mädchen, das in der Teutoburgerstraße diente. Nach seiner Darstellung sagte das Mädchen iym, wenn er sie verlasse, liefe sie in den Ryein, während andererseits das Mädchen den Angeklagten schief angesehen haben soll, weil er gerne bummele und sie um Geld anpumpte. Am 12. Oktober trug der Angeklagte dem Mädchen vor, er müsse für eine Stelle in Nippes 20 M. Kaution von ihr haben, sonst werde er sich erschießen Darauf versetzte das Mädchen:„Tu, was du nicht lassen kannst" und ließ ihren Schatz ruhig auf der Sträße stehen.
Ueber die letzten Stunden vor der Tat gab der Angeklagte an: Ich wollte meine Sachen verkaufen, um zu meinem Bruder zu ziehen; ich feierte dann mit meinem Freunde Abschied. Ich erinnere mich nicht, daß ich drohte, sie zu erschießen, auch weiß ich nicht, daß ich ihr in einer Türnische auflauerte. Ich erwachte plötzlich im Burgerhospital. Der Präsident bemerkt: Der Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hatte Sie schon mehrmals, in der Meinung, Sie wohnten dort, ins Haus gelassen; auch am 16. Oktober gingen Sie also nach oben und schossen viermal auf das Mädchen. Als sie andern Morgens im Hause gefunden wurden, entdeckte man in Ihrer Tasche ein Testament. Dieses ist sehr bezeichnend, da Sie ersuchen, Ihre Habseligkeiten an Ihren Bruder= zu senden. Sie machen die allergenauesten Angaben über die Persönlichkeit des Mädchens, woraus man schließt, Sie hätten mit zwei Leichen gerechnet. Sie haben von 2 Uhr nachts bis 6 Uhr morgens vor der Mansarde des Mädchens gewartet. Den fünften Schuß jagten Sie auf sich selbst ab und wurden bewußtlos gefunden. Der Angeklagte gav an, er habe gezecht und wisse von nichts.
Nach längerer Verhandlung wurde er von der Anklage des Totschlagsversuchs freigesprochen, da er das Mädchen wohl nur habe erschrecken wollen. Wegen verbotenen Waffentragens erhielt er 30 M. Geldstrafe. Die Strafe wurde durch die Untersuchungshaft als erledigt betrachtet und der Angeklagte aus der Haft entlassen.
sprochen hatte; aber dieselbe war weder verschlossen, noch verriegelt. Sie öffneten die Türe, und wir traten in einen langen Gang ein, der uns an das Ufer des Flusses führte.
„Der Inspektor, der mit den Leuten gekommen war, blickte sehr ernst auf den Fluß.=Sie haben die Dame entführt, sagte er, zohne Zweifel auf einem Boot. Wir müssen daher jetzt auf dem Fluß nach ihr ausschauen.
„Müde und niedergeschlagen kehrte ich nach der Station zurück, um Nita abzuholen. Der Inspektor empfahl mir ein anständiges Haus in der Rachbarschaft, zu welchem uns einer der Polizisten begleitete.
„Am nächsten Morgen begab ich mich wieder auf die Polizeistation und erfuhr, das Geheimpolizisten den Fluß absuchten. Ich sah einen im Scotland Yard und erzählte ihm unsere Geschichte. Er sagte, er wolle Erkundigungen einziehen über Mr. Smith.
„Ich erinnere mich der Geschichte ganz gut,“ sagte Doktor Selwyn.„Man nannte sie das Geheimnis von Chrisea.“
„Und hast Du seitdem keine Nachrichten von Mrs. Orde erhalten, mein lieber Junge?“ fragte Mrs. Munro.
„Nein, nicht ein Wort! Die Polizei entdeckte, daß Mr. Giffords gesetzmäßiger Erbe ein Mr. Rivers sei, ein alter, ehrenwerter Rechtsanwalt, und man erlaubte ihm, Mr. Giffords Testament einzusehen. Er hinterließ alles, was er besaß, John Orde und seiner Familie. Eigentlich hatte sein Besitz an Mr. Rivers übergehen sollen, der wirklich sein nächster Anverwandter war, aber nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit dem von mir beschriebenen Smith hatte.
„Jetzt bekam ich Angst. Ohne Geld in London, was sollte aus mir werden? Nita würde Hungers sterben, oder vielleicht von dem Elenden aufgefunden werden, der, wie ich fürchte, ihre Mutter ermordete. Ich entschloß mich, nach Southampton in das Hotel George zu gehen, um zu sehen, ob Isabella vielleicht entkommen sei und uns dort gesucht habe.
„Am nächsten Tage reiste ich in einem Wagen dritter Klasse mit Nita und ihrer kleinen Kleiderschachtel nach Southampton ab, und wir erreichten auch glücklich das Haus, aber auf meine Erkundigungen erfuhr ich, daß die spanische Dame, deren sie
sich sehr deutlich erinnerten, niemals dahin zurückgekehrt sei. Ich wußte nicht, was ich anfangen sollte. Das Kind hatte große Sehnsucht nach seiner Mutter gehabt und hätte den Aufenthalt in frischer Luft sehr nötig, um sich zu erholen; aber ein unerwarteter Vorfall vertrieb uns wieder aus unserem Obdach.
„Ich hatte die Kleine manchmal allein im Garten gelassen, weil ich sie von meinem Fenster aus überwachen konnte, wenn ich zu beschäftigt war, um mit ihr zu gehen. Es war mir gelungen, Arbeit im Notenkopieren zu bekommen, und ich fand, daß ich auch für meine Zeichnungen einige Schillinge einnehmen konnte; so kaufte ich mir denn das nötige Material und erschöpfte damit unsere schmalen Mittel.
„Eines Tages war Nita wieder allein im Garten, und ich war ganz in meine Arbeit vertieft, als sie plötzlich sehr vergnügt in das Zimmer stürmte und ausrief: Philly, der gute Mann im Garten will uns zu Mama bringen. Er wollte Nita gleich mitnehmen, aber Nita will nicht ohne Philly. Sieh, er hat mir Gutes gegeben,s und sie hielt mir eine hüsche Bonbonniere entgegen.
„„Hast du davon gegessen? rief ich aufspringend und ihr die Schachtel aus der Hand reißend.
„„Nein, nicht ohne Philly.— Philly muß mit essen.
„„Wo ist der Mann?e fragte ich, sie bei der Hand fassend, Führe mich zu ihm, Herzchen!
„Sie zog mich hinaus in den Garten, aber wir fanden niemanden mehr darin.
„„Sahst du den Mann früher schon einmal? fragte ich.
„„Jac, antwortete sie nickend.-Nita sah ihn, als er unartig war in dem garstigen Haus und Mama weinen machte.
„Es war Smith. Ich erschrack furchtbar. Er wollte mir Nita entreißen, davon war ich fest überzeugt.
„In entsetzlicher Angst band ich Nitas Kleidungsstücke zu einem Bündelchen zusammen, das leichter zu tragen war, als eine Schachtel, bezahlte meine Rechnung und verließ das Wirtshaus. Ich begab mich sogleich nach dem Bahnhof, nahm ein Billet dritter Klasse nach London, stieg aber an der ersten Station aus und wanderte in das Land hinein.
„Endlich war mein letztes Geld verbraucht und ich mußte ein Kleidchen Nitas verkaufen, um von dem Erlös Brot kaufen zu können. Ich hatte freilich noch die silberne Kassette, in welcher Isabellas Papiere aufbewahrt waren, aber ich wäre lieber Hungers gestorben, als daß ich sie verkauft hätte, denn sie konnte vielleicht später, wenn ich tot war, für Nita von Nutzen sein. Endlich mußte ich unsere Wohnung aufgeben, und ich entschloß mich notgedrungen, nach Southampton zurückzugehen und mich wieder mit Zeichnen und Notenkopieren zu beschäftigen.
„Da machte ich mich denn mit Nita auf den Weg, aber ich verirrte mich und dann kam der Schneesturm. Müde und durchnäßt, bat ich in einer Farm um Obdach, aber man wies mich fort, indem man mich Bettler und Vagabund schimpfte. Wir gingen weiter, bis es dunkel wurde, aber dann konnte ich Nita nicht mehr wach halten und mußte sie tragen. Zuletzt sank ich zu Boden und hatte mich schon darin gefunden, mit der Kleinen hier sterben zu müssen, als ich, wie in augenblicklicher Erhörung meines Gebetes, die Essensglocke eines Hauses läuten hörte. Ich folgte dem Klang und erreichte die Ture, aber ich konnte die Schelle nicht ziehen, denn meine Hände waren vor Kälte erstarrt. Das Fenster war ein wenig offen; ich stieg ein, und ließ, wie Sie wissen, Nita unter dem Schutze Ihres Hauses zurück.“
„Und warum bliebest du selbst nicht auch?" fragte Mr. Munro vorwurfsvoll.„Du wärest ja freundlich aufgenommen worden.“
„Ach, aber ich kannte Sie doch nicht! Ich fürchtete, Sie würden uns wegschicken. Die kleine Nita allein konnten Sie doch nicht in die Nacht hinausstoßen, darum überließ ich sie Ihrer Sorge. Es war feige, ich sehe es jetzt ein, aber ich wußte kaum, was ich tat. Sobald ich draußen war, erinnerte ich mich der silbernen Kassette, die ich bei' Nita hätte zurücklassen sollen. Aber dazu war es jetzt zu spät; ich ging deshalb in den Laubgang bei der Allee, vergrub die Kassette am Fuße einer mächtigen Eiche.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13* Mittwoch, 13. Januar 1909.
Seite 3.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen) Mehrere
Zimmergesellen
sofort gesucht von Wilh. Milz,
Kutscher.
Suche für mein Kolonialwaren Detail=Geschäft einen unverhei rateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich unt. Abschrift derselben mit Gehaltsansprüchen melden. Kost u. Logis aus dem Hause. Fr.=Off. u. 0 100 a. d. Ag. d. Bl. Luxemburgerst. 9.
Ein tücht. redegewandter Kaufmann od. Akquisiteur
zur Einführung einer neuen Reklameneuheit bei Gewerbe treibenden sofort gesucht. Bescheid Geisselstraße 12
Bäckerlehrling.
Suche für meine Feinbäckerei Sohn achtbarer Eltern in die Lehre. Fr. Schlemmer, Mastrichterstraße 55.
Ich suche zum Vertriebe eines leichtverkäuflichen Artikels tüchtige redegewandte Personen für dauernde Stellung.
Zu melden Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 14.
Severinstraße 133.
Ein Junge von 16—18 1.
bei 1 Pferd zu Lichtmeß gesucht. Th. Bernards, Köln=Mengenich. ücht. 2. Bäckergeselle gesucht. Wilh. Richmann, Matthiasst.3
Alleinmädchen
gesucht
von kath., ält. Dame, Köln Eintritt 1. Februar; Lohn nach Kenntnissen. Waschfrat usw. vorhanden. Erforderlich ist: persektes Kochen, Propretät usw., Nähen; ferner gute Zeug nisse aus herrschaftl. Häusern.
Nur ältere, brave, zuverläss. Mädchen mögen sich melden unt Nr. 122 bei der Gesch. d. Bl
Mädchen
von 25—30 Jahren, welches gut nähen kann, zu zwei Kindern im Alter von 4 und 1 Jahr
nach Belgien ges.
Frau Baronin de Rosen Chäteau de Gronendael à Eygen-Bilsen (Belgique).
Eine bestrenommierte
Firma im Regierungsbezirk Köln sucht zum
baldigen Eintritt verschiedene in der
Kurz=, Weiss= u. Wollwarenbranche
durchaus erfahrene
katholische
Gehülfinnen.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause unter K 53 an die Gesch. des Kölner Local-Anzeig.
3 Verkäuferinnen.
Tüchtige Verkäuferinnen per I. Februar für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengegesucht.
Nur erste Kräfte wollen sich nit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften melden.
Theoder Aithoff,
Recklinghausen.
Zuverlässiges
eln
gegen hohen Lohn gesucht.
Frau
Apotheker Dumont
Mülheim a. Rhei
Gladbacherstraße 38
Mädchen
von nur ordentlichen ein Spezialgeschäft
in die Lehre
Anfangsgehalt 10—15 Mark. Muß bei den Eltern wohnen Komödienstraße 14
Modes.
Zum 1. oder 15. Februar such ich eine hervorragend tüchtige
Putzdirektriee oder 1. Arbeiterin
für Mittelgenre und feinen Benre in Jahresstellung.
Off. mit Bild, Zeugnisabschr u. Gehaltsanspr, ohne Station erbeten an Emil Brandt, Hamm i.., Putz= und Modewaren.
Gesucht.
Für klein. Haushalt(alter Herr) in einem Städtchen am Mittelrhein ein einfaches, evang. ält. Fräulein, im Kochen u. Haus wesen durchaus erfahren, zu Mitte März oder April gesucht Zweitmädchen vorhanden. Zeug abschriften u. Gehaltsansprüche usw. erbeten unter K K 5249 an Rudolf Mosse, Köln.
Suche f. mein Herren=WäscheModen= und Spezial=Handschuh Geschäft ältere branchekundige selbständige
kath. Verkäuferin
mit Ia. Zeugnissen. Nur be währte Kraft, welche dem Ge schäft mit vorstehen kann.
Offerten erb. unter Angabe der Gehaltsansprüche u. Photograph Louis Krebs, Koblenz.
Wir suchen zum Eintritt per
1. März für
Kurzwaren
ne bestempfohlene durchaus
branchekundige
Verkäuferin.
Offerten mit Bild, Zeugnisibschrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station.
Gebr. Schauerte, Bottrop.
Für mein Spezial=Wäscheund Aussteuer=Geschäft suche ich per 1. Februar oder später eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Damen mit langjähriger Erfahrung und guten Zeugnissen wollen sich unter Angabe ihrer Ansprüche melden bei
H. Hild, Neuwied a. Nh.
Einfaches gesetztes Fräul.
das im Hauswesen u. Bügeln erfahren ist und gut kochen kann,
gesucht.
Dienstmädchen vorhanden. Vorort Köln.
Fr.=Off. u. K 44 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.“
s. Carniererin
für Koblenz gesucht. Hohes Gehalt, dauernde Stellung. Meldungen
Marcks&amp; Auerbach
Köln, Kreuzgasse 2A.
Zum bald. Eintritt
siche ich im Haushalte erfahrenes, gebild. Fräulein. Vollständiger Familienanschluß.
Frau Amtsgerichtsrat Mülle
Prüm, Bezirk Trier.
Bess. Drittmädchen
erfahren in Zimmerarbeiten und im Servieren, sowie bewandert im Schneidern, Nähen u. Bügeln, wird für I. Februar nach Düsseldorf gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. unter K 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Modes.
Tüchtige Verkäuferin, die in der Branche in bess. Geschäften tätig war, gesucht.
A. Scheibel, Wiesbaden,
Wilhelmstraße 46.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige prop. Verkäuferin gesucht. Angebote unter 118 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junger Mann
26 Jahre alt, sucht zum 1. April Stellung als Schreiber, Einfassicrer oder auch als Bote. Derselbe ist auch geneigt, sonstige leichte Arbeit zu übernehmen. Auf hohes Gehalt kommt es weniger an. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. K 43 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeicers.
Erfahrener
Gärtner
ledig, 40 Jahr alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Off. u. E 250 an d. Annahmestelle Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
EisenbetonTechniker
bis vor kurzem in San Franzisko tätig, sucht per sofort Stellung auf Bureau od. Bauplatz. Langjähr. Erfahrung u. Praxis, eotl. Beteiligung. Fr.=Off. u. 135 a. d. Exp. d. Bl.
(Einf. geb. Dame, in der guten E bürgerl. Küche u. Führung des Haushalts erf., sucht in Köln für halbe oder dreiviertel Tage Besch. in klein. bess. Haushalt oder zu älterem Herrn, wo für grobe Arbeit Hülfe vorhanden, bei mäßigen Ansprüchen. Beste Zeugnisse und Reserenzen.
Off. u. Nr. 125 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
kath., gesetzten Alters, im Haushalt durchaus selbständig und im Nähen erfahren, wünscht, gestützt auf beste Empfehlung, zu bald oder später
passende Stellung. Fr.=Off. u. K 50 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Konditorlehrling.
Für einen 15jähr. Jungen, der schon etwas im elterl. Geschäft gelernt, wird in einer bess. Konditorei u. in gut kath. Hause auf sofort Lehrstelle gesucht.
Fr.=Off. u. K 42 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Beamter
sucht Rebenbeschäftigung als Vermögens=Verwalter oder Privatsekretär.
Zuschriften unter Nr. 115 an die Gesch. d. Bl.
Verheir. ijg. Mann aus guter
Familie, gelernt. Schreiner, sucht
Vertrauensstellung
als Verwalter. Kassenbote etc. la. Zeugn. u. Refer. zu Diensten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter K 39 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Sohn achtbarer kath. Eltern,
welcher ½ Jahr die Klempn., Installation u. Elektr. erlernt hat, sucht umzugshalber
Lehrstelle zur weit. Ausbild.
Off. u. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit guten Kenntnissen sucht Stellung. Auf Wunsch kann Kaution gestellt werden.
Off. u. Nr. 128 an d. Gesch. d. Bl.
Beamter
gel. Handw., sucht die Verwalt. von einem oder mehr. Häusern. Off. u. 129 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelt. Maun gleich wel=
Kaution vorhanden.
Off. u. 88 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches gebild. Mädchen,
bunscht Stelle als
Haushälterin
n besserem kathol. Hause zum Februar oder auch später. Fr.=Off. u. K 48 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
0 J. alt, in Küche und allen säuslichen Arbeiten erfahren,
sucht Steilung
um 1. April in kl. Haushalt, am iebsten zu einz Herrn od. Dame. Fr.=Off. u. K 56 a. d. Gesch.
Fräulein,
Off. u. B 21 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
in der Kinderpflege und im Schneidern durchaus erfahren, mit guten Zeugn., sucht Stelle. Fr.=Offerten u. D L. 141 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Einf. Fräulein aus guter
Familie, perf. in Küche u. Haus, sucht Stelle als
Haushälterin
in herrsch. Hause. Köln bevorzugt. Ia. Refer. Fr.=Briefe erbeten unter K 57 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers
Nath. Fräulein
aus achtb. Fam. wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Off. unter 100 postlagernd Mansbach(Rhön).
22 Jahre alt, sucht sofort oder 15. Januar Stelle für Küche u. Haushalt. Näh. b. M. Kraino, Am Trutzenberg 19, 2. Etage.
Ges. Mädchen vom Lande
sucht Stelle a. Amme.
Fr.=Off. u. K 52 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Bess. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in bürgerlichem Haush. Maria Möligen, Brüggen bei Liblar
Yelt. zuverl. Person perfekt im A Kochen, s. Stell. zur selbständ. Führ..Haush. bei einz. Herrn od i. ruh. Fam. Off. u. Z 104 a d. Hptv..Bl., Ehrenf., Rothehausst.2
Halb Gesucht bis z. 20. Jan. Aulh. jung. kath. Mädchen als Stütze f. alle vork. Arb. in kl. Haushalt. Gute Zeugn. Beding. Näheres Markt 20, 2. Et
Suche für meine Tochter,
welche mehrere Jahre in e. bess. Kolonialwarengeschäft tätig ist, ähnliche Stelle bei Familienan schluß. Auch würde dieselbe leich tere Hausarbeit mitübernehmen. Off. unt. B 25 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Mädchen,
33 J. alt, Waise, sucht bis zum 1. Mai oder auch früher dauernde Stelle, am liebsten in geistlichem Hause. Fr.=Off. u. K 49 a. d. Geschäftst. Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtige
Verkäuferin
kath., welche lange Jahre im Herrenhutgeschäft tätig und im Garnieren bewand., sucht Stelle. Off. u. Nr. 116 an d. Gesch. d. Bl.
Stelle als
sucht geb. jg. Mädchen in allen Zweigen des Haush. erfahren u. auch zur selbständigrn Lei tung desselben befähigt. Dienstmädchen erwünscht. Off. 3199 an J. M. Lambricht, Coblenz.
Haushälterin
ges. Alters, welche bish..Haush eines Geistl. geführt, sucht, gest auf gute Empfehl., gleiche Stelle Fr.=Off. u. K 46 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
haushälterin
31 J. alt, zuverläss. u. erfahren, sucht Stelle b. kath. Geistl. Selb hat schon d. Haush. b. Geistl. gef Fr.=Off. u. K 45 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers."
Modes.
Modistin, durchaus in der Putz branche u. Verkauf bewandert, sucht Jahresstellung bei freier Station für auswärts. Off. u ( I 100 Ehrenfeld, postlagernd.
Fräglein, 20 Jahre alt,
sucht z. weiteren Ausbild. in d feinen Küche Stelle als Stütze oder als Kinderfräulein.
Tascheng. erw. Freundliche Angeb. u. 139 a. d. Gesch. d. Bl
Junges geschicktes Fräulein, perfekte Schneiderin, sucht bis zum 1. Mai Stelle als
Jungier.
Angeb. erbittet Peter Hackenbroich, Köln=Müngersdorf.*
ZuverlHhaushälterin
perfekt im Kochen,
sucht Stelle
Mädchen
Eine geprüfte
Erstwärterin
mit sehr guten Zeugnissen sucht
bald Stelle.
Offerten unter K 55 an die Gesch. d. Bl.
Kaushälterin, 37., sucht St. 1) b. Geistlichen. Im Nähen, Sticken, bürg. u. feiner Küche perfekt, all. sonst. Arb. vollst vertr. u. fleiß. Off. u. K 47 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges flarkes Mädchen
5.., alt, noch nicht gedient, sucht Stellung in kl. Haushalt ohne Kinder. Gute Behandlung erw. Görgen, Gereonswall 89, I
nabh. j. Frau sucht Stundenst. für ganze od. halbe Tage. Karte gen. Ehrenstraße 49.
Mer verhilft Frl., durch Tod d. Vaters alleinsteh. Mitte 30, kath., ang. Ersch., kautionsf. zu auständ. Beschäftigung
Off. u. 127 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein, welches Liebe 0 zu Kindern hat, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. unt. M 28 an d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
125. 1. u. 3. Ct.
bestehend aus je 9 Zim., Küche mit Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker resp. Balkon straßenw., Balkon u. Jalousien u. d. Gartenseite, Nebentreppeusw., geeignete auch für größere Bureaus oder seinere Pensionate.
haushälterin
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle bei einzelnem Herrn od. Dame. Off. H. M. 16 Machabäerstr. 37.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Horrem=Süd, Burgstraße 10.
Junge, unabhängige, propre Frau sucht Stelle für den ganzen Tag. Karte genügt. Nippes, Florastraße 100, I. Et.
lleinst. Pers. Anf. 50., rüst. in
e all. T. d. Haush. err. u. zur. m..., sucht geg. kl. Verg. Stelle Schriftl. Ang. n. Herzogstr. 31, II.
Hrd. Mädchen mit g. Zeugn. □ s. Stelle als Zweitmädchen. Off. u. Z 108 an d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr.
Arbeitsgesuche
Rauch und Russ!
Belästigungen beseitigt unter Garantie
Matth. Depenheuer,
Trutzenberg 35, ohne jeden unnötigen Patentoder Nicht=Patentaussatz.
9 u 3 Flage(zum
n: 9. Elügl bestehend aus je 6 Zimmern, Küche, Mansarde u. Keller, Erker resp. Balkon straßenwärts.— Kachelösen.
Schön. hell. Sontert.
Atrechter Str. 2,(polftändig
renoviert), Ladenlokal u. 2 Zimmer, auch zu Bureau= u. Lagerzwecken geeign. Mon. 40 M.
I. hell. Soutert.
iollkestraße 85
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besonders geeignet, mit elektr. Licht. Preis monatlich 90 M.
Strechter Straße 5
gleich hinter der Michaelskirche
Parterre vorn
l schöner Bureauraum event. mit Lagerplatz. Preis 25.A. p. Monat.
Wohnung
Maltkestraße 123, 1. Stage
9 Zimmer, große Räume, Küche in Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mansarde und Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Kachelösen. Erker straßenwärts, Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe usw. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Geeignet auch für größ. Bureau. Bescheid Bureau
Molikestraße 93. Sout.
Ehrenfeld
Bauffstrasse 2
abgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu 47.4. zu vermicten.
Bescheid daselbst oder Vogelsangerstraße 62.
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen 3,50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15 A nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Hand aufs
Geht die Uhr nicht, so frag. Sie d. Preis f. Repar. i. voraus bei J. Fitzler, Kr. Büchel 30.
Perfekte
sucht n. einige Kunden auß. d. H Off. u. 112 a. d. Gesch. d. Bl
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.., b. Eigentümer.“
gücht. Näherin empf. sich für
Blusen, Haus= u. Küchenkl Kindergard. z. b. Pr., auß. d. H 24 p. Tag. Sülzburgstr. 62. III
Mäurer sämtl. Reparat prompte u. billige Ausführung Rippes, Merheixterstraße 203.
Erf. Kleidermacherin such * noch einige Kund. auß. d. H Karte gen. Linde 17, I. rechts
Hosenträger w. gut u. billig rep
s Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
Anstr., Tapez., p. Rolle 25 Pfg. #u Conrads, Severinstr. 101.
Anstreich.=, Glas.= u. Tapez.=Arb Greell u. b. Kyffhäuserstr. 32, II
Müngersdorf.
lust. ausgeb. Mans.=Etage, K. m. a. Bequ. sof. nur a. st. L. z. v. Besch. Ringst. 38, Pt.
Schönsteinstr. 13, abg. 1. Et. Zimmer und 1 Küche. Subbetratherstr. 305, abg.
I. Et. 3 schöne u. große Zim. u. 1 Küche, 3. Etage 1 Zim. u. 1 Küche m. Spind sof. zu verm.
Bescheid Stammstraße 36.
Hohenfollernring 57, 1. El.
6., Küche, Badez., Mans., gr. Balkon sof. billig zu verm. Die Et. eignet sich auch sehr f. Bureau oder Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorhanden. Einzusehen morgens 11—12, nachm. 2½ bis 4½ Uhr. Sonst. Auskunft Rudolfplatz 5, 3. Et.
Mlachobier
2. Etage, 4 Zimmer u. Mans., hell und luftig neon allen Bequemlichkeit. sofort zu vermieten. Besch. das. Toreingang bei Pick.
Titzengraben 35
1. Et. 3 R. zu 23.M4. z. vermiet. Bescheid Auf Rheinberg 3/5.
(Fartost. aiche Leie 9.

ein altes Patrizierhaus, das fünf Stockwerke aufweist und sich fast wie ein italienischer Palast aufbaut. Das merkwürdige ist, daß sich in einer Reihe alter Patrizierhäuser Kölner Vierbrauereien befinden, die Namen führen, die dem Kölner so recht aus dem
Elektrische Vollbahn Köln—Düsseldorf.
Die Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft und die Siemens u. Schuckert=Werke haben gemeinsam einen förmlichen Antrag auf Erteilung der Konzession zum Bau und zum Betrieb einer vollspurig zu betreibenden elektrischen Städtebahn für den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf unter Mitbenutzung der dortigen Straßenbahnen bei der Regierung gestellt.
Dazu erfahren wir noch, daß die Erlaubnis zur Vornahme allgemeiner Vorarbeiten für diese Bahn den Elektrizitätsgesellschaften schon im Jahre 1906 erteilt worden war. Im Frühjahr 1907 wurde das Ergebnis der Vorarbeiten dem gegenwärtigen Eisenbahnminister unterbreitet. Nunmehr haben die beiden Elektrizitätsgesellschaften das förmliche Konzessionsgesuch eingereicht. Sie glauben, daß, wie dies eine Betrachtung der Verhältnisse auf der Rheinuferbahn zwischen Köln und Bonn zeigt, derartige Städtebahnen, die innerhalb der Städte als Straßenbahnen fahren, für den Betrieb durch die Staatsbahn ungeeignet sind. Anderseits aber sind diese Städtebahnen schon insofern ein Bedürfnis, als sie es ersparen, von der Straßenbahn erst unter Zeitverlust und Unbequemlichkeiten zum und vom Bahnhof zu gehen, Fahrkarten zu lösen und kontrollieren zu lassen, den Bahnsteig zu erreichen und zu verlassen. Aus den Straßenbahnen heraus und in engem Anschluß an sie soll die Städtebahn als schnellfahrende elektrische Bahn die benachbarten Großstädte in dichter und gleichmäßiger Zugfolge verbinden. Daß Städtebahnen von der Art, wie die für Köln—Düsseldorf geplante, zu einem den Staatsbahnen Konkurrenz machenden Netz vereinigt werden ist als ausgeschlossen anzusehen. Um auf die hier in Betracht kommende Bahn zu exemplifizieren, so wird ja wohl der eine und andere unter Benutzung der Städtebahn Köln—Düsseldorf mit der von Köln nach Bonn fahrenden Städtebahn, der Rheinuferbahn, weiterfahren. Indes wird das nur in Ausnahmefällen geschehen. Weitaus in der Regel wird für solche Fahrten die Staatsbahn benutzt werden, um die innerhalb der Städte mit der Langsamkeit von Straßenbahnen stattfindenden Fahrten zu vermeiden. Ta die Städtebahn teils den Charakter einer Straßenbahn, teils den einer Vollbahn an sich trägt, könnte es fraglich erscheinen, ob die neue Bahn Köln—Düsseldorf nach dem Gesetz für Vollbahnen oder nach dem Kleinbahngesetz zu besandeln wäre. Die die Konzession nachsuchenden Firmen sähen es für zweckmäßig an, daß die vorwiegende Bedeutung der Linie als Vollbahn anerkannt und danach in der Konzessionsurkunde das Mitbenutzungsrecht auf die Kölner und Düsseldorfer Straßenbahnen ausgesprochen würde. Die von den Elektrizitätsfirmen mit den Städten Köln und Düsseldorf wegen Mitbenutzung der Straßenbahnen zu führenden Verhandlungen sind im Gange. Auch sonst ist das Projekt für die Verwirklichung reif. Für die technische Ausführung, wie für die finanzielle Sicherung bürgt die anerkannte Stellung der um die Konzession einkommenden ElektrizitätsGesellschaften; der finanziellen Sicherung dient zudem die von ihnen errichtete Elektro=Treuhandgesellschaft, die mit in erster Reihe zur Mitwirkung an Unternehmen dieser Art geschaffen worden ist. Hiernach steyen der Konzessionierung der Bahn, wie angenommen werden darf, keine Bedenken gegenüber. Ihr Zustandekommen ürde den Verkehr erleichtern, den an dem Bau beteiligten Industrien in einer Zeit vorherrschenden Arbeitsmangels neue Aufträge zuführen, und schließlich ist auch nicht zu unterschätzen, daß der Hinzutritt eines Abnehmers von elektrischem Strom, wie es die Bahn Köln—Düsseldorf wäre, allen anderweitigen Stromkonsumenten, so denen in Industrie, Handel und Landwirtschaft die Anwendung der Elektrizität verbilligen wurde, da der Strom sich umso billiger liefern läßt, auf einen je weiteren Kreis von Konsumenten sich die Kosten der Stromerzeugung verteilen.
0 Ueber das alte Köln
sprach am Dienstagabend an Hand zahlreicher Lichtbilder der Lirektor des Kunstgewerbe=Museums, Hr. Dr. Creutz. Zu dem
schäftlsiche Noltz de Reihe der von der Vereinigung für wissenchaftliche Volkskurse veranstalteten Vorlesungen stattfand, hatten
sich so viele Zuhörer eingefunden, daß in der Aula des GymHerzen gesprochen sind, z. B. Salzrümpchen, Zuckerpuckel, Keeverndoos, Schreckenskammer u. a. m. Der Vortragende verbreitete sich weiter über die Entwickelung des Kölner Wohnhauses seit dem
19##rhundert. Er betonte, daß auch bei verhältnismäßig einfacher Fassadenbildung durch feinsinnige Verteilung der Fenster oft eine volle architektonische Wirkung erreicht wurde In Lichtbildern führte der Vortragende dann noch eine Reihe cher eristis ser alter Patrizierhäuser vor, so das Tempelhaus in der Rheingasse mit schöner, gotischer Fenstereinteilung, ein jetzt abgebrochenes Haus am Gereonsdriesch, die frühere Morgne am
Türmchen, das Weinhaus Vanderstein=Bellen am Heumarkt als
das Haus der Faßbinderzunft am das Haus Ecke Heumarkt und Geyergasse und die Bierbrauerei Balchem auf der Severinstraße aus dem 17.
ferner aus dem 18. Jahrhundert das Eckhaus Herzog und Kolumbastraße mit geschwungenem Giebel, wie es die Rotoko zei Ae, das gräflich lippesche Haus am Blaubach, das trotz seiner Bestimmung fur eine aristokratische Gesellschaft eine große t zeigt, un. als Abschluß der Bilderreihe altertümliche Häuser vom Altermarkt und Heumarkt.
„Auf die Kölner Kirchenbauten ging der Redner nicht näher ein
weil diese in Vorträgen von Fräuleim Nemitz besonders behandelt werden. Der Vortrag fand lebhaften Beifall
allamt hat an an dem dies+. vom Kaiserwettsingen. Das Oberhofma einzelne rheinisch=westfälische Gesangvereine, die si jagrige##l####tsingen bereiligen wollten, die Mitteilung ergehen assen, da die Teilnahme nicht gestattet werden könne, weil die Zusammensetzung des Chores nicht den vom Kaiser gegebenen Be stimmungen entspreche. In diesem Falle handelt es sich um
Eeigue ergan, die sich aus den einzeinen Gesangvereinen der .<space> J e h i l d e r<space> h a r t e n,<space> u m<space> m i r<space> e i n e r<space> e n t s p r e c h e n d<space> g r o ß e n<space> S ä n g e r <space> Sant den Settstret besuchen zu können. Von dieser Entscheidung werden mehrere rheinisch=westfälische Vereine betroffen, die bereits
ih Ameidung Zogen hatten und nunmehr zurücktreten müssen.
## Verbotene Rennwetten. Die Kriminalpolizei faßte am
Cafe einen Buchmacher beim Annehmen der amen zur eigene Rechnung ab. Dieselben Kriminalbeamten konnten gestern wiederum einen Buchmacher auf frischer Tat abfassen, als dieser in einem Privathause an der Komödienstraße sich Versonasien der Buch, u Fallen wurden die Pe#### der Buchmacher festgestellt und in letzterem Falle ein
Geldbetrag von 250 M. beschlagnahmt.
Zu der so überschriebenen Notiz in tragen wir ergänzend nach, daß auch die Mitglieder der Gewerkvereine, der Freien Gewerkschaften und des Deutsch## Handlungsgehulfenvereins an der Zählung sich beteiligen
Gelegenheit 200 D. und verdustete.
— ein Polizeihund als Ruhestifter. In der Nacht zum
Sienstgssgrger. S# verubten em ganzer Trupp Burschen auf
anfurit, Severinstraße, am Holzmarkt und schließlich in
Nächelsgasse ruhestörenden Lärm. Auf dem Waidmarkt wurde dort postierende Schutzmann von den Burschen verhöhnt. Der Bean.#### gegen die große Zahl Burschen machtlos. Die Burschen gingen dann im Schritt und unter Gesang und Lärm bis zur Nächelsgasse. Der Aufforderung von zwei auf dem Holzmarkt posterenden Schutzmännern, ruhig zu sein, kamen die Burschen nach, beoran# ten vielmehr die Beamten und versuchten sie ugre s. Bili Hulse eines Polizeihundes eines der Schutzleute
Mursche mschen in die Flucht gejagt werden, eine Anzahl Burschen, wurden von dem Hunoe zu Boden geworfen, worauf die uorigen Radaubrüder Fersengeld gaben.
gestürzt. Im Bürgerhospital fand heute ein Dienstmädchen Aufnahme, das in einem Hause an der Streitzeuggasse aus dem Fenster der zweiten Etage gestürzt war und schwere Kopfverletzungen davontrug.
Aus der Arbeiterwelt.
ie Sraunrlich, erst vor einigen Wochen gegründet worden. Ueber
die Versammlung wird uns berichtet: Es zeigte sich auf dieser ersten größeren Tagung, daß der Schritt zur Neugründungen
gacrtigst, gewesen, s. Zicht allein rund 20 Ortsbers
# über 4000 Mitgliedern sind schon vorhanden, sondern die
jetzt uezammelten Mitglieder stellen auch den Kern der vorwärt
strebenden Eisenbahnerkreise dar. Es kann kein Zweifel darüber
Perchen wirh der Verband schr bald zu einem bedentsamen Faktor ##s Die Tagung selbst nahm einen sehr guten Verauf.— Da das Schwergewicht der Interessenvertretung der Eisen Mnmwesong##erer und Arbeiter in den Parlamenten liegt, war die Aumpesenheit einer großzeren Anzahl von Reichs= und Landtags
aogeoxoneren sehr ersreulich; so benerkte man u. a. die Reichsund Landtagsabgeordneten Trimborn, Giesberts, die Landtagsund Bener. Hr. Reichstagsabgeordneter
Gsgerehnatei Letene dere Fas deche var buit dent. Beichagi5 63, aupzt saschlit, ste Verhandlungsgegenstände kamen in Betracht die Besprechung über die Lage der Berufsangehörigen und d endgultige Konstituierung des Verbandes. Zu dem ersten Punkt erstattete Seifried(Kreseid) ein ausführliches Referat, an das ine ausgedehnte Diskussion schloß. Im Laufe derselben wurd vor allem auf die Notwendigkeit der Beschaffung guter Unterlagen fur die vorhandenen Wünsche hingewiesen. Bisher ist diese wichge Vorbedingung fast vollständig außer acht gelassen worden Im Verlaufe der Tagung nahmen auch die Abgeordneten Trimborn und Giesberts das Wort, um Zusicherungen betr. des Eintretens
„##e Giete,#e hez eisenvahnhandwerter und=Arbeiter zu geven. Die Wahl des Zentralvorstandes, bestehend aus neun ##„ wurde endgültig getätigt. Nach einigen unwesentlichen Aenderungen des Statuts folgte noch eine Besprechung über die
uche- a. re gtiatorischel. Raßznahmen. in den Kaiser, wie gfande#sen zumuinter wurden Ergebenheitstelegramme nach beinahe achtstündigen Verhandlungen fand die außerst fruchtbare Tagung mit einem Hoch auf den Kaiser, alden obersten Arbeitgeber der Staatsarbeiter ihr Ende.
. Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Stolzesche Stenographenverein E. V. 1873 hielt am Samstag, den 9. Januar im Hotel Kaiser Friedrich sein reich besuchtes 35jähriges Stiftungsfest ab. Außer den wohl gelungenen Musik=, Gesang= und Gedichtvorträgen fand eine PraMescheidene siete ds Gnlähih dei Sistungzsegze
% In der Gesellschaft für soziale Reform spricht am FreiRestauration Em deite Tommes Hr. Prate“, Dr. Aschaffenburg üdger. die Velcäupfung des Altbohelsnnust, eine Auftgabe der Sozial### Der Kameradschaftliche Kriegerverein ehemaliger 65er z; am Montagabend im Alten Präsidium seine Generalversamm5i Iute. vvom Vorsitzenden Hru. Hauptmann d. R Nachdent er Mitrteilungen aus den Verhandgen des 18. Abgeordnetentages, des Kreis=Kriegerverbandes geicht hatte, erstattete der Schriftführer, Hr akob Klä?,#### Jahresbericht und gab einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr, wahrend der Kassierer des Vereins, Hr. Oberpostassisten
Weitzmnann, eine Uebersicht über die Vermögensverhältnisse des Beseit seinem 20jährigen Bestehen bot. Die Mitgliederzahl ist
auf 1150, darunter eine Anzahl Offiziere, gestiegen Im lopzte Ha#
e esege i. che, e.„ch Erstatung des Kassenberichts wurde. 64 die Belege gepruft und für richtig besunden, dem Kassierer Hru Oberpostassistent Weitzmann, Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurde der Vorstand wiedergewählt. Hr. Meyer sprach dem Vorstand für seine Mühewaltung den Tank aus
Aus Köln-Deutz.
PRV Deutz-Kalker Volksbank(in Konkurs). Vom PreussiVolksztg. geschrieben:
lungen.
elo Peminer vollsbank(in Ko
schen Rechtsschutzverein wird der Köln.
nastuns, iu, der Klenzgasse auch der letzte Platz besetzt war
Einleitend wies der Vortragende auf den Anblick hin. den von der Deutzer Seite aus bietet, ein Städtebild, wie man es in dieser Größe und Schönheit kaum noch findet. Durch die jetzige Ufergestaltung kann man das ganze Staotbild leider nicht mehr übersehen. Vielleicht wird aber nach der Entfestigung von Köln jetzt bald eine Wegeanlage geschaffen, die für den Blick von Deutz
####.#Poln in inzgartiger Bedeutung ware. Man sieht bei einem Blick auf die Rheinansicht Kölns gleich, daß es stets eine Kauf
mannsstadt war im Gegensatz zu Dresden, dessen Uferanlage und beriesen aien Ler. uiz. dus Salize Vanoranag von Elstorenz u1
Vökter auf Kdla begehrlich seratgesehen Wöins gekommen. 1809 sad Erust v. Schiler das
ware. 1835 sagt Emanuel Geibel, daß„Cölln“ von Deutz einen überwältigenden Eindruck mache. Der breite, seegrüne Rhein die 30 altehrwürdigen Kirchen, von deren Türmen fast fortwährend ein leises Glockengeläure summt, der Kölner
Basche de Siogaes hlsce, festante obheie die hoest und be
Kölner Dom. Der belebte Ryein brachte es mit sich, daß die Bevölkerung stets einen großen Unternehmungsgeist zeigte, der sie auch anregte zu kunstvollen Bauten. Weithin in den Straßen der Stadt sieht man den Dom emporragen als das Wahrzeichen Kölns 95. guz, dem Getriebe der Arbeit und des Altagslebens nach
„Wenn man vo. Deu., herübergeht durch die engen Gassen der Altstadt, von deren dunklen Hausern Putz und Mörtel längst abgebröckelt
sind, steht na. er aunr gerade in engen Gassen vor großartigen ten Patrizierhäusern. Ecke Mühlen= und Wehrgasse sieht man
Ueber die erste Verhandlung der Klage mehrerer Genoc
Searzen auslhteisch berzche, Piace Klage ser
Ausgange dieses Rechtstreites der Gienosen würlen sich auch. dic übrigen Genossen zusammen gegen die Beklasten wanden Dau bijetzt ohne Widerspruch gebliebene, also wohl als zuverlässig
ten Handlungen“ nach S 823 Rcf“, encn Ansbruch aus gunerlaubder Zeitungen: Das Reichsgerich: aat.. sich der Bericht
vorausgeschen, und dennoch die Handlung vgr....
(Entscheidung des Reichsgerichts, Band 57, S. 241.)—)ig
zufügung... muss... eine vorsätzlichg galn. Ato Schaden des Handelnden muss auf dieselbe gerichtet sein. Dar.: aber, dass der Handelnde bei Vornahme der Handlung das p
sein des schädlichen Frfolges hat.“(.G. Bd. 58. S 6
Handlung vornimmt, in dem Bewusstsein, dass ein.
Schaden leide, hat die Schadenzufüigung gewollt: mohrtr Uodurch sätzlichen Schädigung nicht erforderlich.“(R. G. B0 69 S. 198.——T um. aus beziegen sich in der Hauptsache allertings auf den S 826
ansprach hereite der Nachwcis
Seisen; beide der. setaiso Verteter der
bestehen, s0 scheitert der Rechtr. u diesem Grunde
„icht mit. Vorgeoht, uug diser, wadezgrlnieten Aougerge Schaden für ihr Recht und ein Llindernis für den Rachtsstreit dar
Gläubiger gegen den Vorstand und den Aufsichtsrat, An d. Ausgange dieses(ersten) Rachtsstraite eing aust uttstcutsrät, An den
iae A PrSehloe eae—.= hasche, VFehie de eicesiree.
die Mübe lohnt, ist eine andere Frage, Pr aulet selu. Ob der Prtols
erhoben worden ist, sollte sie auch folgarichta die Klage
Schwanken geführt werden. Paran#serichte und ohno sclädliches die Allgemeinhaiteir## uat, angesichts der Geschiltslage,
7„Oreciosa“ in Nöten.
Eine Sangerin war in Haft unter der Anklage, einen Pianoortehändler um Klaviere im Werte von 450 bzw. 650 M. betroger zu haben; sie gab an, sie habe die Instrumente zu Studienzweck geliehen und sie aus Not anderwärts an den Mann gebracht. Sie sei unter Stadttheaterdirektor Hofmann in Rollen wie Preciosa aufgetreten usw. In der Tat war sie nur Choristin; sie ging später auf Zechprellereien aus. In Koblenz wurde sie von der Polizei erwischt. Die Strafkammer verurteilte die„Preciosa"
drei Monaten Gesängnis.9
#i, ue## Auf frischer Cat ertappt.
Ein vorbestrafter Tagelöhner kam nach seiner Militärzeit hald wieder auf Diebesfüße; er wurde im Zimmer eines Architekten uberrasch, als er mittelst Einbruchs mehrere— Wechsel. n hatie. Er entlief, wurde aber von einem Soldaten festgehalten und dann einem Schutzmann übergeben. An der Ecke der Mechtildisstraße machte er einen resutatlosen Flucktversuch. Man sand bei zihm unter Kleidern versteckt allerhaud Einbruchsinstru mente. Die Strafkammer setzte ein Jahr acht Monate Gefängnis
Fruchtpreise.
die
Neuss, 13.Januar1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
*„
„
Roggen, neuer 1.
„„ 2.
Neuer Hafer 1.
„„ 2.
„„ 3.
.i
er 10
Gerste
„ die
Neue Kartoffeln
Luzerneheu M. Krummstroh„ 14 Breitdruschstroh 1
Stück M 13,
1. Sorte M. C0.00
Hetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Jan.1909.
sachte, ist ostwärts Gezoge und be inilusst. Teil Deutschlands. Ueber den englischusu heute nur noch den östlichen
orskelle zue. Selolkiad ald sen alia lch lse 2s gashenr lion eichl
zu nanern.
und südwestliche Winde. Die Temp unger. Heute meldet nur die südl Diesen Morgen fällt das Barometer wi
K uns zu Hänern.
„vorübergehend aufgeklärt, Dabei herrschen leichte südaren während der Nacht etwas Rheinprovinz leichten Nachtfrost.
Mannheim, 8 vorm Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 13. Januar 1909.
.62—0,00 m .78—0,02 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
.60+-.01 m 0,70 unt.Rull.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Mittwoch, 13. Januar 1909.
Seite 5.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4552] Städtische Handelsschule. Aus der Stimme in Nr. 12 entnehme ich zu meinem Erstaunen, daß noch immer keine Beschlußfassung über den Ausbau der Handelsschule zur Oberrealschule zustande gekommen ist. Ich, und auch jedenfalls viele Eltern, haben die Erweiterung mit dem neuen Schuljahr als ganz sicher betrachtet und sind unangenehm überrascht, jetzt das Gegenteil zu erfahren. Ist dem nicht so, so wird wohl wieder eine Anzahl Schüler eine auswärtige entsprechende Anstalt aufsuchen müssen. Jedenfalls ist dringend zu wünschen, daß endlich die Fragen des Verbleibens und des Ausbaues, die nur von ganz bestimmter Seite hingezogen werden, entschieden werden. 1.
4555] Handelsschule der Stadt Köln. Schon seit Jahren leidet der Unterricht dieser Schule an dem häufigen Lehrerwechsel und Lehrer mangel. Meine Kinder besuchen bzw. haben verschiedene hiesige höhere Lehranstalten besucht und an keiner habe ich diese Wahrnehmungen gemacht wie gerade an der Handelsschule. Ein Junge von mir hat seit Östern bis Herbst im Französischen vier verschiedene Lehrer. Bei einem anderen Jungen, welcher die Prima besucht, fallen sehr häufig Unterrichtsstunden aus, weil Lehrer fehlen. Kein Wunder, daß unter diesen Umständen die Schüler nicht weiter kommen. Auch in der Sexta fehlt heute ein Lehrer. N.
Standesamt der Stadt Köln.
12. Januar 1909.
∆ Geburten. Peter, S. v. Peter Verkoyen, Postillion, Greesbergerstraße.= Emilie.
Andreas Fölsen.
Tgl., Kalk.- Julchen, I. v. Peler Ronerg, Schlosserges., 55
* Gottfr., S. v. Peter Schnitzler, Maurerges., Friedrichstr. 23.— Luise, T. v. Aug. Emme, Kellner, Elsaßstr. 34.- Rogina, T. v. Abrah. Stern, Handelsmann, Veledastr. 13.-Eugen, S. v. Eugen Hartstock, Rechanikergehülfe, Metzerstr. 37.- Luise, T. v. Theod. Hammelstein, Installateur„„„ p. Joseph
Tgl., Luxemburgerstr. 60.- Peter, 5. v. Joh. Bauer, Maurer, Gabelsbergerstraße 39. Ludwig, S. v. Ernst Köyler, Kfm., Perlengr. 1A. Konr., S. v. Joh Hüppeler, Tal., Gr. Spitzeng. 69—71.- Friedr., S. v. Heinr. Lacay, Kfm., Blaubach 51.- Karl, S. v. Aug. Klüppel, Mont.
bäumen 12B.- Peter, S. v. Joh. Beiskot, Installat., Weißenburgstr. 66 = Wilh., S. v. Arnold Bartel, Büffetier, Eigelstein 97.- Elisabeth, T. v. Jos. Pick, Schuhm., Ursulakl. 2.- Gertr., T. v. Paul Schroeder, LandAlte Mauer am Bach 38.— Gertrud Rübsteck, geborene Agcs, 62 J. Weyerstr. 41.- Maria Inhoffen, 46., Mittelstr. 28.— Gerhard Kalenberg, 3 J. 5., Kostg. 11.= Kath. Menty, geb. Voerste, 58 J. Luxemburgerstr. 30.- Jos. Brann, 2., Perlengr. 54.— Arnold Katz, Metzgermeister, 55., Maur. Wall 1618.- Pet Beilz, Küfer, 42., Gr. Neugasse 12-14.- Karl Hagen, Rentner, 66., Mauritiuskirchpl. 7.= Wwe. Marg. Stöcker, geb. Fey, 52., Auf dem Brand-3.= Karoline Mülle: geb. Wallbaum, 35., Kostgasse-13.- Hub. Granderath Kunstgärtner, 69., Neußerpl..- Karoline Claßen, 9 M. 17., Ehaßstr. 8.
à Heiraten. Louis Frisch, Kellner, Hettensen u. Minna Brosenue Güntersen.- Franz Endres, Kellner, Theilheim u. Sophia Bausenhart, Mainz.=Ernst Thiede, Bäckergeh., Landsberg u. Gertrud Schumacher Köln.= Peter Schmitz, Güterbodenarb., Badem u. Rosa Oppermann, geb. Tippmann, Ww., Köln.= Orfeo Vonetti, Kaufmann, Legnago und Maria Welter, Köln. Matthias Handt, Fabrikarb., Metternnich u Eva Martin, Kleeburg. Karl Neuendorff, Tagelöhner, Am Kümpchenshof 17 u. Klara Maaß geb. Nökel, Ww., Landsbergstr.§.- Peter Klein, Straßenbauarb., Krefelderwall 8 u. Maria Trimborn, Gereonswall 15.— Ernst Woldicke, Ingenieur, Benrath u. Friedrike Koester
Erftstraße 60.
&* Heiratsankündigungen. Adolf Weyrich, Küfer, Katharinengr. 68 u. Helene Quantius, Viktoriastr. 23.- Hubert Frantzen, Maurerpolier,
Tlittard u. aubertina Stroth
„ Wilhelm
Kilbinger, Malergehülfe, Benesisstr. 24 u. Emilie Spengler, Perlengraben 11.- Hermann Weeder, Schumachergeselle, Herzogstr. 35 u. Helena Radel, Jülicherstr. 1.- Josef Schäfer. Postillion u. Getrud Böling, beide Ehrenstr.=.- Johann Saam, Ww., Eisenbahnwärter, Fischenich u. Magd. Germer, geb. Berntgen, Wwe., Lungengasse 30.- Richard Kuwald. Taael. u. Anna gen. Maria Reimer, beide Agrippastr. 58.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertetand am 12. Januar 1909.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101, 10BB 4% desgl. f. 1. 7. 12101.2590 4% D. Reichsanleihe 1908 102,9060
3½% desgl. 94,9010
3%„ desgl. 85,7060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101, 5000
4% Preuss. Schatz. f..10. 11/10fl. 10 t 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 30 G 4% Preussische Consols 1908102, 9080 4% desgl. Staffel-Anl. 101.7 550
desgl. 94,9053
3% desgl. 85,6060
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Relhe 20, 21, 31 u. 32 101.70 G desgl. Reihe 22 u. 23 97,30b 36% desgl., Reihe XXX 94,506
3½% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
92.806 92.80 G 92.800 87.500
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 00,00
4% Anleihed.Prov. Westfalen 101.10G 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101,7 580 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 OC,00
desgl., Reihe II, III, IV 93.006 3½% desgl. IV u. 1915 93.006
3% desgl. II 85.50b
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 100,80 G
4% desgl. 1906, unk 1911 103.90h. 4 Oo desgl. 1908
1895, 1898, 1901, 1903 93.006 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.30G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135.50 B 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 99.70G 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 99.50 G. 4% desg..1901, ukdb. b 1910 99.60G 4% desgl..1903, uk. b. 1912 99.80 G 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 100.30 G 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100,30G 3½% desgl. v. 1886. 1889 92,3000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.1050
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 92,40G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.006 % desgl.,.8, 8a, ukdb. b. 1910 99.200 % desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 99.50 G.
% desgl., R X, unkdb..1915 99,7060 % desgl., R XIunkd. b. 1918 100,50G 3½% desgl., R. II, IV, VI 91.900 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 99,00G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,00 G % desgl.,.VI, unkdb..1910 99,00G 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 99.50 G.
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 99,85 C 1% desgl. R. Xukb. b. 1918 100.50G 3½% desgl., Reihe III 91,700
3½% desgl., Reihe IV 92,100
101.75 3½% deagl., R. IX,unkdb. b. 1916 92,50 C
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
A#- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesNINNIRNMMPT afahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerSrahmammersahluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro Jahr.
1. Jiehung der 1. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12. bis 13. Januar 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Januar 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
1(100) 139 60 657(300) 752 82 922 1037 156 311 521 93(400) 851
100) 967 2 52 182 212 371 8206 47 397 440 612 48 720 84 4165 252
60 375 428 883 998 5016 147 242 359 475 78 612 44 822 6264[200
408 593 664(100 740 83 7038 118 35 366 547 714 20 807 52 69 8122
386 594 615 36 72 93 98 807 89 990 9145 325 53 444 551 693
10130 523 79 620 42 826. 11265 482 974 12021 227 304 576 682
802 9 13079 179 91 319 683 988 14153 306 726 76 927 15005 127
92 420 61 628 33 55 804 904(100) 74 16155 99 287 431 639 821 74 937 17871 18346 786 848 99(200) 19057 93 1100) 347 92 491 691 732 815
20033 54 220 34 87 594 655 700 26(200) 28 866 969 21108 289 539 686 937 22193 763 23301 581 82 606 52 819 45 69 937 24382 93 510 604 738 39 883(100) 917 29, 25276 891 93 26103 276 89 344 510 23
43 91 681 85 762 79 829 27096 194 315 65 417 691 727 874 28105 378 419 509 51 70 854 29347 416 594 635 739 837(100)
„„ 30215 30 62 482 525(200) 93 942 51 31227 39 46 344 468 557 906
17 32014 282 755 992 33541 783 850 989[100] 34064 272 315
62 466 538 633 781 35187(100) 239 382 448 92 559 82 96 682 734 58
84 871 907 36015 136 232 54 80 463 76 564 649 875 37291 487 644
787 854 88 973 82 38006 74 120 502 740 3903940 32567434 643 97 929 40265 542 665 703 4 64 95(100) 885 940 54 41007 196 372 620(100) 48 943 42083 93 135 264 398 665 878 979 433169 263 329(100) 469
668 778 90 867 959 41012(100) 23 95 146(200) 206 45 334 426 60
527 45019 37 673 99(100), 46192 231 73 412 551 625 92 890 47204
349 486 914 48165 581 97 867 921(100) 49360 572(200) 680 99 708
819 48 83 943
50226 78 98 835 55 51054 69 104 396 412 69 762 807 52335
826 53105 54 793 821 947 54003 84 95 196 292 562 628 828 55004
13 125 288 337 56 50) 100) 728 58 56055 93 117 71 255 61 314 38 617
21 708 56 74 929 57272 380 425 51 68 839 58126 87 683(200) 59095 108 288(100) 347 698(100) 816
60 05 246 53 359 418 529 49 677 757 61287 466 89 574 902
62025 92 126 50 462 90 563 81 899 68310 88(100) 92 494(100) 518 49
703 98 64119 254 358(100] 89 427 592 622 781 806 65099 135 502 38
66361 661 774 67146 256 747 97 893 68077(100) 472 514(100)
35 617 47 777 917 6905S 284 325 89 892 948(100) 70
70001 280 428(100) 598 716 71322 426 564 69 793 972 72051
105 62 212 308 91 401 89 547 811 733024 63 64 112[100) 52 518 75 85
617 938 74248 52 98 328 507 14 23 36 75110 28 339 745 835 53
76163,233,38 52 507 650 94 864 77374(100 448 799 838 918 78237
352(100] 424 90 693 706 79240 308(100) 31 667 68 796 928
80065 177 434 529 66 98 814 941 55 81076 170 71 249 64 363 580 12.39 57 853 905 82131 283 427 517 601 723 97 804 89 912 208.383 404 824 73 84014 36 172 431(100) 71 716 97 1100
85266 92 965 86061 173 232 330 539 42 999 87041 68 381 406 16 55
76 495 556 640 79 912 y 216 327 494 544 94 616 897 909 41 89006 57
150222 89(100) 722 832 915 152027 220 95 310 29 667
151028 80 248 419 34 73(100) 612 46 738 748 74 872 903 13 99 153223
130164(500] 65 232 347 48 440 62 530 846 53 131306[1001 73
100 411 524(1001 701 30 867(100) 939 57, 132107 89 600 726 53(1001 133160 444 511 51 736 92 921 134151 446 784 135 8 167 404 61
773 891 12 74 935 136096 111 39 63 316 495 568 654 772 137356
8 35 o. 133102 29“ 467 6 54 o, 38%7 176 97 398 426 528 708(00
646(1001 870 91 154144 226 62 93 471 674 779 810 155113 64.339
82 741 53 77 866 156430(100) 98 686 88 752 985 157045 174 490 629
4897.950 158310 577 809 904 60=159063 212 53 76 359 99 459 560
160052 67(200) 427 557 682 161100 374 445 518 767 74 814 927
65 162090 155(200) 243 478 617 88 788 163573 678 164613-22
165167 71 261 66 300 74 4·8 551 880 904 166·09 52 167 205 314 72
495 552 73 696 889. 167003 62 157 77 446 69 948 96 168015 346
433 60 95 533 683 169261 401 42(200) 91 562 64 861
170082 215 491 593 601 723 843 909 26. 171053 185 212 55 671
547 915 172056
99 125 48
95 955 175194 544 624 810 176153 60 84 255 459 517 634 725 61 608
(1001 177020 248 417(100) 851 937, 178392 413 76(200) 534 734
179035 37 170 207 46 387 447 693[400) 801 14 938
180044 62 72 185 451 516 181166(100) 364 754 68 834
182174 240(200) 99 342 731 886 183179 570 84 800 184182 201
383 767 890. 185100 15 224 512 51 63 633(200) 58 69 71 945 80.82
100) 186122 83 347 870 187034 86(100] 104 306 78 446 537 791
847 188005 8 56 57 105 41 252 310 20 817 52 937 45 189357 426 505 951
190621 716 811 93 994 191063 301 404 544 79 773 192167
90 239 534 56 643 62 193017 310 78 87 538 44 651 194233 534
195084 487 579 718 41 848 196019 57 119 54 431 510 710 875 197036 90 95 264 69 341 650 90 856 66 198179 273 336 94 608 711 815 46 959 199313 80 585•9
200050 277 760 811 201040 328 85 487 588 652, 706 951 20 2033 327 52 56 432 203020 25 111 204063 256(100 93 319 416 82 850
993 205002 155 292 334 45(200) 48 86 468 587 997 206109 250 86=36 663 207042 19 311 418 506 87 667 80 92 208138 231 376 412 540
835 905 35 59 209105 426 55 546 99 808 937
210213 347 97 488 879 97 955 211148 239 517 27 634 212516
646 53 861 908 53 63 213201 514 91 781 819 214062 173 249(300) 338 742 44 877 215218 35 532 59 613 98 918 216013 33 128 415 620
803 971 217091 114 15 244 304 54 70 432(100) 570 642 218026
50 152 262 340 482 582 622 82 700 13 811 219033 148 284 328 461 75 671 791 S32 53 79
2201 6 57 310 472 970 221087 544 753 864[4001„222006 27 275
310 666 800 74 987 223002 136 50 94 96 281 588 607 25 27 766 830
34(100) 910 224000 64 169 440 74 712 22 835 956 225030 636 810
226011 218 374 540 635 992 227078 228 525 52 683 750 837 88 228031 58 107 243 411 513 61 84 633 74 702 81 229211 25 398 615
230514 69 79 641 827(100) 955 231105 50 335 488 640(100) 62
707(200) 847 232077 278 79 353 489(100 98 564 663 845 233087 148 73 573 97 664 99 775(100) 802 987 234 01 14 152 200 344 441 603 849 927(100) 235016 167 254 317 594 625 826[500) 36 970 236128 48 316 468 686 738 967 237013 106 204 86 441 801 238836 74 900
239124 268(1001·387 430(100) 57 797(200)
240022 266 406 79 664 887 994 241075 540 816 977 242124
1001 87(100) 265 471 662 92 243290 370 442 533 720 853 244085 279 485 542 245010 275 407 501 626 28 246068 210 69 308 54 414 513 605 247058 110 272 384 564 676 86 988 248023 161 204 306 79 614 923 249058 209 452 87(400) 678 703 830
.25.0080 1,0,332 46 8-(200], 251025 176 376 95 400 49 543 872
252183 325 597 253050 07 117 000 co ooi o
40 972
270148 503 829 271012 272 552
508 53 86 680 772 842 55 919 67 83
56 58 738 45 62 73 99 856
209 309 625 853 89 965 277034 129 4- 072
822 53(300) 74 279004(100) 657 855 60 969
„ 1. Ziehung der 1. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12. bis 13. Januar 1909.) Nur die Gewinne üer 50 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Januar 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
14 25 226 597 786 830 83 971 1148 73 344 418 636 83 2139 97 303
515 791 855 J 73 86 309 400 88 554 763 4054 57 96 159 224 68 706 47 100) 5014 17 69 126 49 521 53 946(200) 6054 502 7064 456 613 44 90 702 74 966 8090 325 84 97 579 614 904 10 9043 390(100 513
10063(100) 400 24 68 540 648 834 11224 49 98 427(200) 69 719
12029 110 37 38.42,233 362 457 597 653 813 59 13011 243 66 99(100) 313 31 558 626 33 769 92 914 20 78 14115 20 375 431 578 614 715
15012 149 234 318 35 71 594 767 816 957, 16306 17077 350 590 717
25(100) 817 86 944 89 1200) 18079 114 423 47 72 735 816 18 99 976
19165 220(100) 86 499 551 66 645 982
20122,393.504 93 21240 74 495 573(400) 917 22027 58 160 332
3 602,268, 23 1,9„0 46 604 19 783. 843 24350 51 461 923 25
171 225 411(13 25 981 26072 345 47 530 738 854 933
104784 210 79(100 524 28337 52 820 77 29359 564 677 990 95
30282 516 32 728 944(100) 66 31041 107 82 95 354 75 524 745
.o7 400s 6o.0 Ss 98 35325 50 7. 605 36 9P uc. 26 79 512 66
908 2 2 ch se 1½. 0 7b. 820 72. 380=6 11 100, 30 328
40033,114 235 527 724 41 86 846 50 41084 193 275 308 55 65(3001
955 229 2802 35 825(100791. 840. 905. 42004 26 236 82 736 810
517 25 686 S9 45315 40 52 86,.460. 77 636 719 808 927=006 20 502
33 88 15 31 s o scgl äach se 06 fl. 4525 Wb 36 31. 93 55 6
8. U Ge ie ach gra 5a0e
##########nb 263 393 958 54588 637·717 55092 158%43 47
918 5800 80 1K 514 48 80444 976 57160 375 427 100 62 665 50 S7
4 514 28 72 854 59189 226 463 768 72 800 26 011
33 49 100 374(100) 945 61041 299 425 896 951
370 ganne 44 85 t 894 JK 3186 283 505 40 68 699 712 89 845
976 K6li4 298 370·554—4 104 213 14 734 56 595 685 765
5 30 26 26 100 76 983 69234. 74. 347 485 ode 8 125 32 75 99
700 25 298 501 626 41 69 893 993 71010 22 49 297 309 11001
100 3- ie de 20b 445 4 5488 45 sie 28 5625 55
7
89183 43 5 Ja, 5o. 646, 91. 743 88 10, 628 8230(300, 862 74 928
97 88343 349 83 610 90 100 754 817 34 41 983 89014 877 97 90045 131 95 34 554 991 91327 688 766 948 92901 17
90045 131 95 34 554 991 91327 688 766 948 92201 17 93 849
300 8 855,8 976 93022 142 225 35 61 557 898 9 94380
8o 532 641 58 834 53 975 95013 443 584 851 0. nesod sn 5288
518g 355 Spis 192. 362 47 691 1001 96 g 99410.h
100034 5o 189 229 62 449 83 502 81 99 11001 910 77 unnt00#n
859 104269 538 00 102 11 9r 1051 5 297 434 819 966 10630- 65
98 82 1/8 4 866 0 2 542 62%.1 410 534 1500) 635 67
46 70 100) 321 78 98%% 113345 608 94 858 114027 78 100 K 488 843
19 60058 Ge- 7zi sns 17 6 47 65 88 637 100): 8 /100) 858 118096 240 58 395 481 985 119129 1100) 33 200 S 93 409 510 12 624
86 122076 229.0 358 589 627 800—###6
622 10f%e 8 6 88 245# 8l. 421. 90 915 100 569 1310·6 165 80 221
1360i5 Al 100°3 825 S7P 48 5 54 5
89440 0 rer 823 417 843 138169 645 718 978 139076 142(200) 250
353B--SS 4. B. 31.395 Cdacsbick Fflofis hlilh
548 664 952 145040 704 146137 82 629 31 728 927 59 84 147012
3 Poht333 8½ 4817 92 353 94 5i5 918 46 140120 16 306
567 a8 610 893., 15224078 94. 963 9. SPhhc, e,# 5 65
S1 74 88 954— 1156909 63 97 175 312532 82 411. 7, 550 flodd 152131 96 86 7 510 afs 100) 53 826 937, 158455 944(100) 97 159076 353
165165 9% 876 4 24 520 686 166363 413 541 7·0 922.97 16.
07 323ß e 1 8125 36 591 98 621 60 753 62 660 917 22 163023 308
170326 583 611 836 935 89 570 703 875 17.3029 201 2
474059.2 255 376 83 401 22 7 6
a6 ko 258 64.00 154 617 178295 815 73 74 949 139032 189 212
18301¾ 41 965 206 887 84141 303 100 53 90 S25 185325 90 1870·0“0 229 400 loo. 18 8999, Mogar u. 5 68., 71 690 754 72 869
8 463 863 ges 229 409(100) 535 75 188061 154 471 635 189085 200
00.450 68., 710 935 54 80 201010 204 52 732 78 873 202238 506
89 171010 45 410 635 709 172011 215
21 340(100) 73 478 507 27 75 857 926°60 22 175174 665 772 895 913(1001., 176232
85 718 49 74 916 4079 125 299 406 618 84 743 838[200) 71 dch 110444 594.63. 825 907 90„205713 881 206 16 138
204116 389(300 20
205532 81 165 430 Gar 709 50 20 2%4 40. 640 45 774 352 208140 505
100113 338 446 348, 5680 8 1%% 105 66 219 313 500 626 795 811 77
678 919 249111
250000 21 83 90 426 648 755
252190 550 63 74 374 89 423 89 94 94 256021 88
57 731 45 91 513 600
687 728 H0r B Jscon 384.359, 446 8 8. 594 95 9 g. 202034 50 82 302 5 67 341 423 675 233 1001 8a8—-b. 85 78, 97 874 977 264070 178 245
bi 266036 99 40%8 8 65013 196(200) 643 787 832 64 97 922 24
495 u7 634 2. 99 gan ei l ee# 706 120 58(100) 80 653 749 268201 n 6 5c 269184 95 408 67 69 836 64 91 241(100lang.150 154 979 271162 283(200) 666 736 830 272065
24 231(1001 672 754 899 978 273234 566 785 824 75 274234 453
503 894 275268 339 83 442 86 701 881 904 22 276051 57 73 148
432.597 600 771 850 88 277202 596 813 44 45 85 278176 254 412
P BTDz1 boz 773
175(100) 217 324
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn 10000, 2 zu 3000, 2 zu 1000. 7 zu 500 Mi.
zu 40000 1 zu 20000, 1 zu

Seite 6.
Kölner Lotal-Anzeiger ur. 13 2 Mittwoch, 13. Januar 1903.
Neues
aus Köln
* Städtische Bandelshochschule. Die öffentliche Vorlesung chel. el. Regierungsrat Prof. Dr. Erdmann Aus der Psychologie des täglichen Lebens findet in dieser Woche ausnahmsweise statt Freitag am Samstag, den 16. von 7 bis 9 Uhr abends statt.* vi2 0 40
X.### Justenrathsche Bibliother. Die Büchersammlung des 16. Murz v. J. verstorbenen Schriftstellers Hofrat Dr. Johannes Jastenrath ist als Vermächtnis in das Eigentum der Stadt Köln übergegangen und wurde den Beständen der Stadtbibliothek einverleibt. Nach einer vorläufigen Sichtung des Materials ist nunmehr mit der genauen bibliographischen Bearbeitung, für die Frau Dr. Fastenrath einen ansehnlichen Geldbetrag in hochherziger Weise zur Verfügung gestellt hat, begonnen worden. Es handelt sich um eine verständnisvoll und frei von jeder Einseitigkeit an „#ei#e Sammlung voi zum Teil hervorragend schön ausgestatteten verichiedensten Gebieten des Wissens, aber ihr iegt durchaus auf der schönen Literatur und ihrer
Geschs eine Tgroie.. d. dabei die spanische Abteilung, welche eine große Menge der besten Ausgaben, darunter viele
eltene Privatdrucke, umfaßt; daneben sind auch die übrigen romanischen Länder bedacht. In der ebenfalls sehr reichhaltigen Abstratzs en#atcsrste gatari die rheinischen Poeten eine gerade für die Kölner Stadtbibliothek und ihre zahlreichen Benutzer besonders wertvolle Sondergruppe. Man hat mit Recht die Privatbibliotheken al- beachtenswerte Quellen der biographischen
mit(Gießzsbeseichligt;„ilio auch in der Zusammensetzung dieser
nit liebevollem Verständnis angelegten und gepflegten Büchernich minder in der außerordentlich großen Zahl von Eidinungseremplaren, die bekannten weitverzweigten literarischen m. haftlichen Beglehungen des Hauses Fastenrath wieder zufinden. Möge die schöne Sammlung das allseitige Interesse finden, das ne in hohem Maße verdient.0 Outteene
. Schwine. Mit schauspielerischer Pose kam vorgestern ein eig S# Zeugen im Justizgebäude, schimpfend, wie man un der Gerichtskasse doch auf alle Ueberraschungen gefaßt sein musse. Er habe da 300 M. zu erhalten, müsse aber 7,60 M. erst
ri 8is, 8c dier becht e. a. uur eranzosisches Geld; vo der Herr hmi die 7,60 M. nicht„für einen Moment“ leihen wolle— gleich werde er zurück sein und ihm 8 M. für die Gefälligkeit aushändigen.
Ferr Fomnggg, das Gewinschte, wartet aber heute noch, ob der
#us Köln=Ehrenfeld.
für das katholische Deutschland.. Am Sonntag den 10. Januar, hielt auf Einladung des Volksvereins das katholische Deutschland Professor O. Cohauss aus Valkenburg vor einer großen Zuhörerschaft im großen Saal des Leobau den dritten apologetischen Vortrag. Redner behandelte das Thema
Misenschaft, am riegg vor dem Forum der modernen Wissenschaft. In klaren und gründlichen Ausführungen legte er die gänzliche Haltlosigkeit des Schlagwortes dar: Die Wissenschaft hat über den Glauben gerichtet, indem er die beiden Fragen beantwortete: 1. Welche Resultate hat die moderne. Wissenscha (Naturwissenschaft, Geschichtswissenschaft usw.) gegen den Glauben vorbringen können und 2. ist die moderne ungläubige Wissenschaft überhaupt imstande, sich ein Urteil über den Glauben anzumaßen! Der Unglaube suche obiges Schlagwort zu erhärten durch
Autoritäts= und Tatsachenbeweise. Der Sozial st Donay, habe die Behauptung aufgestellt, alle großen Naturforscher und Sternenkundige sezen, Unalgnvige, gewese.. Redner wies klar die Lächerlichkeit und Anmaßung einer solchen Behauptung nach. Hinsichtlich der Tatsachenbeweise führe der Unglaube vier Wissenschaften ins Feld: Zunächst die Naturwissenschaft mit ihrer Entwickelungstheorie. Indes jei das, was gegen den Glauben behauptet werde unbewiesen, und das, was in der Entwicklungstheorie bewiesen sei, verstoße nicht gegen den Glauben. Es trete auf die Philosophie. der moderne Monismus, den Haeckel in seinen Welträtseln begründet habe, gegen die aber die großten Gelehrten lauten Protest erhoben hätten. Man habe hingewiesen auf die vergleichende Reliaions philosophie und die historische Kritik, um mit ihrer Hilfe die These erharren zu tonnen. Aber auch diese Wissenschaften vermochten kein
Resultat gegen den Glauben vorzubringen. Die Dogmen der Kirche
Scase arien die ungläubige WissenZur Beantwortung der zweiten Frage übergehend legte Redner eingehend dar, daß der modernen Wissenschaft alle Voraussetzungen und Vorbedingungen abgingen, um über den Glauben ein Todesaussprechen zu können. Sie gebe auf viele wichtige Fragen überhaupt keine Antworten. Die modernen ungläubigen Gelehrten eien sich uneins himichtlich der Fragen nach dem Ursprung der Me. chen usw. Auf der einen Seite: die e. Achotische Kirche mit ihren 270 Millionen Anhängern in
auf der andern Seite: Chaos, Wirrwarr, .. auf der einen Seite die Kirche und ihre stete nveränderlichkeit, auf der andern Seite die ungläubigen Gelehrten hr Kommen und Gehen wie die Wellen des Meeres. Wem sollen
Bisgsändlateit dened angeblichen
uck... der Kirche auf seinen wahren Wert zurück und zeigte, wie die verschiedenen philosophischen Systeme, die gegen die Kirche
Gch. ra senigen sin, wie die Kirche unerschüttert geSeh uis der gels Peit.. Stürmischer Beifall lohnte den
„ Aus Köln-Sülz.
c Der liatholische Bürgerverein Köln-Sülz bot am ver slossenen Samstag seinen Mitgliedern im Saale des Hru. Heinrich Freue an der Verrenratherstraße ein hübsches Winterfest. Die Darbietungen begannen mit der Ouvertüre zur Oper Die Entführung von Mozart, vorgetragen von der Kapelle des Insanterie=
megiments Nr. 55, mit ruhmlichst bekannter Exaktheit. Sodann
naam Pre, uuns sard Thleicter als Vereinsvorsitzender das
zur Begrußung der zahlreich erschienenen Gäste und Mit
wachte der Rednelt dan Crani grug dieser Gelegenheit
wume der meoner nen Ermunterungen zur Freude geschickt als
Würze au ernne Gedanken beizugeven. Es folgten in buntem Wechsel Instrumenta
Mitglied der Gesangschule des Hrn. Pant Kuhl(Köln), bot mit vielversprechender Alistimme zunächst eine Romanze aus der Oper Mignon, der sie nach kurzer Unterbrechung die Lieder Meine von Grieg und In meiner Heimat von Hildach wirkungsvoll anschloß. Frl. Herkner darf mit dem Erfolg ihres ersten öffentlichen Auftretens reichlich zufrieden sein
Herr Kaufmann Herm. Steeg. welcher als Vorstandsmitglied des Vereins sein Können schon wiederholt in dantenswerter Weise dem Dienste der guten Sache gewidmet hat, sang mit vollem Bariton die Gumberische Einlage zu Undine und ein Rheinlied von P. Hoppe.
Die Gesäng fanden urch Herrn Lehrer Bruck eine feinsinnige Klavierbegleitung. Rühmend bemerkenswert erscheint endlich noch das Flötensolo des Herrn Hennings, welcher mit einer Phantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod ein ausgiebiges Gebiet seines ent in e. Den Abschluß des unterhaltenden b ide a erheiternde Vorträge und ein Theaterstück, hauptsächlich der Herren H. und G. Metzinger aus Köln. Die„venezianische Seife“ der vorgenannten Herren fand im Gegensatz zu den andern ihrer Darbietungen jedoch beim größten Teile der Anwesenden keine reißende Abnahme. Eine sinnige Verlosung und eine hübsche Polonäse, bei welcher den Zamen verschiederlei reizende Geschenre zur Erinnerung überreicht wurden, leiteten zum Festball
Aus Köln-Deutz.
— Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in kantine in de Kasematte der Deutzer Pioniere eingebrochen Zigaretten, sowie 80 M. bar aus der ThekenAus der Arbeiterwelt.
# Sie ung. der wirtschaftlichen Lage zeigt sich mit
besonderer Deutlichkeit aus dem Erlös der Beitragsmarken zur
den Ertrag aus den mnaugzeru26:, Seit Jahren ilt man gewohnt,
den Ertrag aus den Marken fortgesetzt steigen zu sehen. Nach
dem soeben veröffentlichten Ausweis vom Monat November 1908
ze.##ch eine erhebliche Abnahme gegen das Vorjahr. Im November
vembei“ oo Sx groc fo., 14 Millionen betragen. Im November 1907 ist der Erlös auf 13623255,01 M. zurückgegangen
Beirag bringt nach wie vor die Rheinprovinz mit 1022974., dann das Königreich Sachsen mit 1322 825 M. und die Provinz Schlesien mit 1 056 309 M. Selbst Berlin und Branden#9 ammen bringen den Ertrag der Rheinprovinz noch nicht Karten der Versicher ungsanstalt Berlin wurden für 800 497 M. für 810 580 M. verkauft.
2 Die Gewerbegerichtswahlen im Landkreis Bochum hatten für die christlichen Gewerkschaften ein günstiges Ergebnis. Von 26 Beisitzerstellen aus dem Stande der Arbeitnehmer errangen die christlichen Gewerkschaften 16 Mandate, die Werkspartei 8 und die freien Gewerischaften 2 Mandate.
Die christlichen Gewerkschaften Baverns halten am 31. Januar in Nürnberg eine Landeskonferenz ab. Die letzte Landeskonferenz war im Jahre 1905 in Regensburg
Die Verdrängung polnischer Arbeiter durch die Ansiedeluneskommission macht Fortschritte. Ein eigenartiges Schauspiel er Kostene. Gaz. Polska zufolge der Marktplatz zu Schmiegel am 2. Januar. Ueber zwanzig mit vier Pferden bespannte Leiterwagen, welche die Habseligkeiten polnischer Arbeiter beförderten machten dort Halt. Die großte Anzahl der 10 Familien kamen aus Rodomitzko, einem Gute bei Schmiegel, von wo sie entlassen worden sind, da die Ansiedelungskommission dasselbe parzelliert hatte Einige von ihnen haben auf dem Gute 25 Jahre und noch länger Einr dierer unfreiwilligen Emigranten gab be i unblick seiner vor Kälte weinenden sechs Kinder(es war
(D. Volksverein für das katholische Deutschland.(Her Ai Donnerstag, den 14. Januar, abends 8¾ Uhr findet bei Hrn. Nachen, Luxemburgerstraße 88, ein erweiterter Tortragsabend statt, wozu alle Mitglieder herzlich willkommer sprechen Ein ia aus Bayenthal wird über Windthorf
###n. Ein schon oft erörtertes Thema in Wort und Schrift ch immer wieder anregend und begeisternd für un ere
heutig ernste Zeit. Hoffentlich werden sich viele Verehrer des großen Zentrumsführers zu dem Vortrage einfinden.
vom Kölner Karneval.
1 Kölner Funkenartillerie. Die Funkenartillerie ist in Laxnepat gieder in beyerrschende Position ausgefahren; davon hat haltease mur emengomige, has am Montag im Viktoriasaal abge
hat aber aug in disten gesgutg, angelcgt, Die Faukenarilern. auch in diesem Damenkomitee uns wieder den Bewei exbracht, wie zielbewußt sie mit der Munition umgeht; sie versteht ganz ausgezeichnet, die Wirkung ihres Feuers so zu steigern pucher herrichls jede Sitzung es nur eine Stimme gibt: es wai #### Es war für das letzte Damenkomitee wieder ein
Aufgebot an Büttrednern, an Liedern usw. ins Feld geführt, das
Sm 0 bin nur zo hagelte, und besonders der Schluß der üidemt Reters### Oekoxierung der beiden Hausmänner Hr. Pra sident Peter Schmitz eine so warme persönliche Note fand, sich di
u gan; kerieter Pubet steiaeter, Hr. Witt sprach über den Tanz
Se goseri die Herren Förster und Schütz boten zündend Couplets, Hr. Ehnle, der Vielseitige, kam als Dame. Hr. Tietze al Landstreicher, Hr. Hausmann als Professor mit seiner Hunderede wirklich aussichtsreicher Sohn als eleganter Luftschiffer usw Das Liederheft bot Perlen karnevalistischer Poesie. Im Laufe des Abends konnte der Präsident Hr. Schmitz die befeundere„esellschaft Fidele Neustädter und Hru. Edelhoff, einen Ku valisten, begrüßen. Obermusikmeister Fensch bewies wieder seine Schlagfertigkeit in der orchestralen Würdigung der einzelnen Redner. Die ganze Sitzung hat den Beweis geliefer“, das
sur Sie“#a benonders: vorzuglich auf Damenkomitees versteh für die es besonders schwer ist, ein reiches und vor allem dezentes
zu entwersen. So lange Hr. Peter Schmitz die FunkenArtillerie kommandiert, ist für den glanzvollen Verlauf der dies
##### Kampagne bei den Blau=Weißen eine absolute Gewähr
Auf dem Lande in fetzr wenig Beschaftiguna
iyn; im Westen ist die Konjunktur sehr schlecht, ansiedeln darf
sich auch nicht! Er geht in die Großstädte, wo er unfehlbar der Sozialdemokratie anheimfällt.— Die Vereinigung der polnischen Gewertschaften Schlesiens mit den bereits vereinten Westfalens und Posens kam am 3. und 4. d. M. in Königshütte zu stande. Der gesamte polnische Gewerkschaftsverband zählt nunmehr über 68000 Mitglieder. Es werden jetzt Fachorganisationen gebildet für die Berg=, Hütten=, Fabrikarbeiter und Handwerter.
2 Herzogenrath(Bez. Nachen),.Jan.1909. Eine Delegiertenkonferenz des Gewertvereins christlicher Bergarbeiter im Wurm revier nahm eine Resolution an, die entschieden„gegen die auf Gru. n immer mehr üblich werdende schroffe Behandlung der Arbeiter sowie gegen die vielfach willkürlich erfolgten Lohnreduzierungen“ Einspruch erhebt und erklärt, daß die Lage des Beratertiae erscheinen lase. gerechtGesellschafts= und Vereinsleben.
00 katholischer Volksverein Köln, gegr. 180e. Am kontagabeno war der 37 Köpfe zählende Vorstand unter dem Vorsitze des Präsidenten Josef Wach zu seiner ersten Sitzung im neuen Jahre zahlreich versammelt. Nach einer längeren Ansprache des Vorsitzenden wurden durch Zurufen gewählt: zum 1. Vizepräsidenten und Kassierer Herr N. J. Hoffmann, zum2 Vizepräsi denten und Protokolführer perr Valthz. Auer, zum Schriftführer err Jakob Harrings, in den Ausschuß für dringliche Angelegenheiten die Herren Auer, Barth, Emans, Fochem, Hoffmann, Roth und Wach; in den Festausschuß die Herren Emans, Giersen, Groß, Hoffmann, Lannois, Pelzer und Wach. Der Vorsitzende bat, wie #h an, leißig fur den Verein zu wirken und ihm viele neue Mitglieder zuzufuhren. Bezüglich des am 24. Januar stattfindenden
ersten zinterfestes sind die Vorbereitungen in flottem Gange, sodaß wiederum ein schöner Abend sich gestalten wird. Weiterhin wurden andere Maßnahmen getroffen, welche gelegentlich der Fronleichnamsprozession beobachtet werden sollen; es wurde be schlossen, alle Anzeigen und Bekanntmachungen des Vereins nur in dem Kolne. Local=Anzeiger und Rheinischen Merkur zu veröffenthen. Der Vorstzende berichtete auf Grund der geführten Korrespondenz, daß tuchtige und namhafte Redner für die Vorträge in der heiligen Fastenzeit gewonnen seien. Zum Schluß wurde eine Reihe von Mitgliedkarten zum Vertreiben bei neu einzuführenden Mitgliedern an die Anwesenden verteilt, und mit einem Sis Egen., pegeinernden Ermunterungswort schloß der Vorsitzende
i Lokomotivführer-Versammlung. Am Sonntag, den 10. d.., vormittags 11 Uhr, fand im oberen Saale der Glück aufhalle eine Vortragsversammlung der Ortsgruppen Köln. KölnDeutz und Mülheim statt, welche stark besucht war. Ortsgruppen
vorsteher Lokomotinfuhrer(eimermaches zunm Seeshenppel**<space> e o<space> e i n e n<space> A m t o t l l<space> a u f<space> d i e<space> p o r b e r <space>
gegangenen Vortrage warf und dann in fesselnder Weise auf staatiches Finanzwesen, Einnahmen und Ausgaben, Steuern und Ein schatzung, Reichsbanknoten und deren Deckungen usw. einging. Er chioß seinen Vortrag mit der Erklärung des Reichsvermögens und Neichsschuld aber auch mit dem Wunsche, daß die Reichs= und
eunischen Staatsimanzen sich steis so günstig gestalten möchten daß einer genugenden Erhöhung des Einkommens der Lotomotiv uhrer nichts im Wege stände. Hr. Eimermacher stattete dem Vortragenden den Dank der Versammlung ab. An den Vortrag schlaß sich eine lebhafte Diskussion. Um 2 Uhr schloß Hr. Eimermache die Versammlung. ee: Sentremach
Karnevalsgesellschaft Greesberger. In beträchtlicher
Frgendin— der Ve i Fräntischen Hof Freunde und ### egoimen der Narretei erschienen, um dem frohen Treiben
Leitung des orn Die Zuwodnen uute der sicheren und gewandten Leitung des Hrn. W. Paffenholz wurde eine Fülle von herzerquicken
s. Reger veriavn.. alis Veweis der mustergütigen Fuhrung der Gesellschaft im vorigen Winter prangte auf einer schwarzen Taf deutlich sichtbar die Angabe des Defizits der Gesellschaft, das sich noch auf 250 M. belief. Das Reiterkorps des Prinzen Karneval.
# de#reesbergern einen Besuch abstattete, verringerte das Lesizit durch eine Geldspendung um 50., die der vorjährige Prinz Karneval, Hr. Felix Cyorus, überreichte. In einer derben
Siähulgsperene Gleichen Gercnd die Ver gatuisse in einen
gleichen Beifall ernteten die Heren Büttner beler, Pannebecker und Weber von der Butt herab. Leider wurde Wir ng der urgelungenen Rede des Hrn. Pannebecker durch mehrere Zweideutigkeiten beeinträchtigt. Als tüchtigen Baritoniste A un Hrn. M rtens von der Schulz=Dornburgschen Gesang
#e gen, der eitige Lieder mit gutem Erfolg vortrug. Die reudige Stimmung wußte Hr. Nohr sowie das Duettistenpaar Forster und Schut durch schlagenoe Couplets zu erhöhen. Von Eyrengästen urden unter anderen begrußzt als Ehreupräsident Hr. Jean Flos7La er die Ve gg en Dusburg=Reiderich nach stoin uuch. gescheut hatte, um im Kreise der von iyhm vor 27 Jahren mitbegründeten Gesellschaft einige Stunden närrischen Treibens zu genießen. Als Zierden des Liederbuches verdienen genannt werden die Beitrüge der perren Sulzen, Ebeler, Floßdorf und Smil Kuhnen, Die Feier, der durch den bereits erwahnten Besuch de Reiterkorps des Prinzen Karneval mit dem Prinzen und der Juna
frau von 1908 ein erhöhter Glanz verliehen wurde, verdient mit goldenen Lettern in den Annalen des Kölner Karnevals verzeichnet zu werden. Ein flottgespieltes Theaterstück, Tünnes auf Urlaub
S den zweiten Teil des Abends und weckte Sturme von
Der Ulk, das karnevalistische Blatt, erscheint wieder. Er enthält neben Dingen, die man entbehren könnte, auch zahlreiche vorzügliche Gaben dieser Saison von erprobten Kämpen des Karnevals. Freunden des Kölner Humors bereitet der Ulk manch an genehmes Unterhaltungsstündlein.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Notzuchtsversuchs wurde ein Handlanger aus Belgien zu 18 Monaten, ein Tagelöhner aus Küppersteg zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Hermülheim, 12.Jan.1909. Gestern nachmittag stieß zwischen hier und Fischenich ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, wobei der Radfahrer stürzre und einen Handbruch sowie eine erhebliche Verletzung am Auge davontrug
9 Frechen, 12.Jan.1909. In der vergangenen Nacht(zum Dienstag) wurde unser Ort von Dieben heimaesucht. Sie e# brachen auf der Burg Benzelrath die Hühnerställe, stahlen 50 Huhner, darunter mehrere Hähne. Ferner wurden auf einem
Kinderwasche gestohlen
(o Glessen, 11.Jan.1909. Der hiesige Männergesanaverein Cacilia, welcher im Restaurant Spenrath tagt, und durch se auf verschiedenen Gesangwettstreiten errungenen Ehrenvreise im #ten Rufe stelt, beschlos in seiner jüngsten Generalversammlung
... d. ein Stiftungsfest, verbunden mit einem großen
Gesa., zu feiern und befreundete auswärtige Vereine u
ihre Mitwirkung anzugehen. Vreie un
Schwächlichen Kindern
gibt man am besten HYGIOPON, das neue auf elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, das on ärztlichen Autoritäten als hervorragendstes blut bildendes Kräftigungsmittel warm empfohlen wird. Hygiopon regt den Appetit intensiv an.— Original flaschen M. 1,75 und M. 3,— in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland;
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1 Depot: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.

s
Oberrealschule der Stadt Köln u. Vorschule
Rölner Lecal-Anzeiger
FET•
Humholdtstraße 41.
* Anmeldungen für beide Schulen werden an allen Schultagen von 12-. Uhr vom unterzeichneten Direktor angenommen. Geburtsschein oder Hausstandbuch und Impfschein sind vorzuzeigen. Persönliche Vorstellung des Schülers ist erwünscht.
Dr. Otte E. A. Dickmann.
Realgymnasium der Stadt Köln
„(Frankfurter System) Humboldtstr. 41.
" Anmeldungen von Schülern mit dem Versetzungszeugnis nach Tertia einer sechsklassigen Lehranstalt(Realschule, Handelsschule) werden vom unterzeichneten Direktor an allen Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. Geburtsschein oder Hausstandvorzuzeigen. Persönliche Vorsteuung
Dr. Otte E. A. Dickmann.
Stubluet
fung
dieses gefährliche Grundleiden so vieler Krankheiten wird dauernd geheilt durch täglichen Genuss von dem Vollkernbrot
Simons Brot
Kein Geheimmittel, sondern ein
höchstwertiges Nahrungsmittel von köstlichem aromatischen Geschmack
Aerztl. empf. b. Blutarmut, Bleichsucht, Verdauungsleiden Zuckerkrankheit, Rheuma u. Wöchnerinnen. Engros-Vertrieb P. Linz, Gereonswall 22, Fernsp. 7376
Verk. u. Dekor b. A. Endres. Ehrenstr. 77. Tel 2365
0
s Autogene Schweissung!
: Oekonomischste Brenner
für autogene Schweissung
Konkurrenzlos billige Offerte.
Brenner Nr. 1 für—2 mm M. 32.
„„ 2„ 1½—4.„„ 32.—
„„ 3„—10„„ 35.—
4„ 10—25„„ 35.—
Wasserverschluss„ 25.— Reduktions-Doppelmanometer„ 35.— Komplette Apparate auf Anfrage! An jeder vornandenen Azetylen-Anlage benutzbar, da die Brenner ganz onne Druck arbeiten.
Bei Bestellung von 4 Breunern, 1 Wasserverschluss und " Reduktions- Doppelmanometer liefere ich gratis.
Zeichnung und Beschreibung zur Selbstaufertigung eines Azetylen-Apparates.
Prima Referenzen!
Viele 1000 Brenner geliefert.
Deutsche Biertrinker
Trinkt Bochumer Victoria Pilsener!
Vollkommener Ersatz für sogenanntes echtes Pilsener.
An Plätzen, wo noch nicht vertreten, ist der Alleinausschank
zu vergeben.
Victoria-Brauerei-Akt.-Ges. Bochum.
Vertretung und Lager bei: H. Schnorrenberg,
Apostelnstrasse 12, Telephon 5862.
Bedeutende Preisermäßigung.
Kronleuchter Zuglampen
von 25 M. an von 15 M. an
Speisezimmerkronen
Petzoleum= Lampen enorm bilig
Gas=Heizösen von 24 M an Gas=Spar=Kocher von 16 M an weiß emaill, mit 2 Brennern u. Weitertochstellen.
Besichtigen Sie meine große Auswahl u. überzeugen Sie sich von meinen noch nie dagewesenen konkurrenzlos billigen Preisen für garantiert nur erstklassige Waren.
Otto Rempel,
Langgasse 18
gegenüber der Kirche
n mar e
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
120
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
hautenster-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Glasaufsätze(Sl Glasschränke
Telephon
201
* Komplette Apparate mit und ohne Monteur leihweise. Jebernahme von Schweissarbeiten, Reparaturen.
C. Jacobs ingenien. Köln I.
Moltkestrasse 95
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
A Reisdorft
Sternengasse 34.* Ecke derHosengasse.
„.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
.„„ en Tür Schäufenstt
zigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei
nacchie
Schaukasten, Theken etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nigkel und Schwarzmetall
In allen Preislagen.
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl
Ia. fleischige
Truthähne
und Truthühner
8
8
lange Vorrat reicht
9
5
6
für Hotels und Restaurationen empfehlenswert
Tel.
8742. Jonlunn Hiue
Grosses Lager in samtnenen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Tonutte
Sähtlich bis
Gas!! Lampen!! Gas!!
der sich nach der Größe des zu übernehmenden Bezirks richtet konnen sich strebs. Herren durch Uebernahme des Alleinvertriebes
„ neuen hervorragenden Kinderspielzeuges schaffen
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
nübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.k per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Zuglampen von 15 M. an
Ramm. Kronen„ 21„
#.„ezimmer=Lampen, I„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine
Fachleute.
„Fsir Warenabschl., für dest
geleis, wegen muß. Erforderl. 500# bis 3000#. Betriebs(ay durch unseren Bevollm. Herrn###
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Entzückende mod. leid.
* balch unseren Bevollm. Herrn Buße
U.„„untersuchung: Spezial: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hndertus=Drogerie.
Zwangs=Versteigerungen.
Uim 21. Jannar 1905, vormittags 95.
Rippenbostrat( Ain im Jusisgebäude,
(eöhn=Ghrenses Zimmer Nr. 92, das in Stammstrasse Nr. 62
belegene Wohnhaus und Schuppen, groß 61 Quadrat meter, Gesamtnutzungswert 384 Mark
swangem versteigert werden. Brur in Cöln Ehrenseld
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
nur halibare Qualität
Meter—4 M.
Velvets und
Köper-Sammese
Streifenpressung
Meter 18-3A
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Waidmarkt 18
l
Köln, Ludwigst. 12(alle Passage Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Palctot.
Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität
Farben.
Am 12. März 1909, vormittags 912 Uhr, werden
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82. hier die Pausgrundstücke:
groß 6“ Quadratmeter mit „Nart jährlichem Nutzungswert I. Wexr muhr 4, groß 40 Quadratmeter mit 825
Mark jährlichem Nutzungswert
umerin: Die offene
Gschmister Sch.ellschaft unter der Firma Jsu, Tister Schlömer zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 35, Cöin.
Am 12. März 1909, vormittags 934 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 8s, hier das Hausgrundstück
Senefelderstrasse Nr. 10,
von 1 ar 88 qm Größe mit 480 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Bauunternehmer Jakob Schumm in CölnEhrenfeld, zwangsweise versteigert.
Alönialiches
#ld, zwangsweise verfleiher:.
Könialiches Amtsgericht, Cöln,

8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13&a Mittwoch, 13. Januar 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Jan. 1909.
a Auf dem grünen Rasen.
Eine Turfgeschichte von Karl Hermann.
Mein Freund Karl ist eine Seele von einem Menschen. Und ein sehr kluger, gelehrter Mann dazu. Wir lieben und verehren ihn sogar aue. die wir ihn kennen und mit ihm verkehren; und wir schätzen sein Urteil in allen Dingen hoch. Seine Schüler — er ist nämlich Professor am Gymnasium— schwärmen für ihn. Aber im letzten Sommer, beim Rennen in Karlshorst... doch, ich will nicht vorgreifen!
Bisher zeigte Freund Karl für den grünen Rasen, auf dem die Sportswelt so heimisch ist, wie er in seiner gewaltigen Bücherei, ebensoviel Interesse, wie ich selbst, nämlich gar keines. Und ich war darum nicht wenig erstaunt, als er mir den Vorschlag machte, gemeinsam die letzten großen Rennen an der genannten Sportstätte zu besuchen. Aber schließlich— warum sollten wir nicht auch einmal einen Blick werfen in jene buntfarbige Welt der Herrenreiter, der flüchtigen Rennpferde, der Jockeys und vor allen Dingen der eleganten Damen, die dort die Sitzreihen der Tribünen zieren?
Und der Besuch lohnte sich wirklich! Aber bei der einen Ueberraschung, die mir mein Freund Karl verschaffte, blieb es nicht. Wir waren noch gar nicht lange auf dem Rennplatze angelangt, und ich hatte mich noch gar nicht satt gesehen an dem prachtvollen Bilde, das vor meinen Augen sich entrollte, als mein Gefährte seine Brieftasche herauszog, mit siegesbewußtem Blicke dieser ein beschriebenes Blatt entnahm und mir mit den Worten reichte:
„Nun, was sagst du dazu?“
Auf dem Blatte standen Pferdenamen und Ziffern verzeichnet, mir etwa ebenso verständlich, wie altassyrische Keilschrift auf Ziegelsteinen.
Ich schüttelte verwundert den Kopf:
„Nichts. Denn ich versteye nichts davon. Aber ich wundere mich.“
„Vorgestern, weißt du,“ klärte mich der Professor auf,„sah ich in der Abendgesellschaft bei Bankoirektor Hasse Herrn Baron von Basseberg wieder— du erinnerst dich, wir verkehrten mit ihm vor acht Jahren in Karlsbad...“ Ich nickte verständnisvoll.
„Na also! Basseberg ist, wie du vielleicht auch weißt, ein bekannter Sportsmann, der selbst Pferde rennen läßt, und er hat mir so eifrig zugeredet, mir doch auch einmal die Geschichte anzusehen, daß ich nicht widerstehen konnte. Und als ich es ihm versprach, hat er mir aus alter Freundschaft gleich auch einige Tips anvertraut. Komm, wette ein wenig mit.
Ich war sprachlos. Karl beim Buchmacher— unerhört! Mein Gesicht mochte das ausdrücken, auch ohne gesprochene Worte. Darum fuhr mein Freund schnell und eifrig weiter zu rei#en fort:
„Die Tips sind gut, verlaß dich darauf. Alle Welt kennt
doch Basseberg als einen unserer gewiegtesten Turfhelden.“
Ich lachte:„Du tust, als gehörte es schon ganz zur allgemeinen Bildung, das zu wissen. Aber ich danke dir schön. Ich wette aus Grundsatz nicht.“
„Na, dann nicht!“ sagte er und begab sich im Vorgefühl seiner Triumphe zum Totalisator.
Nach einer Viertelstunde trafen wir wieder zusammen.
„Nun, wie steht'?“ fragte ich.„Hast du gewonnen?“
Der Professor sah an mir vorbei, als er antwortete: „Gewonnen? Ja, gewonnen habe ich eigentlich nichts— aber daran ist nicht mein Tip schuld, denn er war ganz richtig... Ueberzeuge dich selbst... Auf meinem Zettel steht: „Sereni— Plutz 1005, d.., ich sollte auf Sereni 100 Mark
wetten. Ich ging zum Totalisator und wettete nach Vorschrift... Für 100 Mark wurden 272 Mark gezahlt... aber, als ich zur Kasse kam, stellte es sich leider heraus, daß ich in meiner Unkenutnis— ich bin ja das allererste Mal hier,— mein Ticket am falschen Schalter eingenommen hatte... Ich hatte 100 Mark auf Sieg statt auf Platz gewettet.“
Ich konnte das Lachen nicht zurückhalten:„Na, alter Freund, man sieht, daß du kein Turfhabitué bist... Denn wenn einer mit richtigem Tip 100 Mark verliert, statt 272 zu gewinnen das ist doch—"
In diesem Augenblick wurde die Nummertafel hochgezogen, Freund B. studierte eifrig sein Verzeichnis und lief aufs neue zum Totalisator. In wenigen Minuten war er wieder an meiner Seite.
„Na, diesmal habe ich genau aufgepaßt, um nicht mehr die Schalter zu verwechseln. Ich wettete 100 Mark Sieg auf Alle Neun.“
„Wie bist du so rasch zum Schalter gelangt? Dort drängen sich ja jetzt noch die Leute...“
„Ganz vorn stand ein alter Bekannter, dem ich von der Seite her das Geld geben konnte. Ich bat ihn, das Ticket für mich zu nehmen und mich dann hierher zu bringen.“
Eben senkte der Starter die Fahne, die Pferde schossen dahin. Alle Neun“ gleich vom Start an immer an der Spitze. Während wir mit unsrn Stechern das Rennen verfolgten. Freund B. dabei in großer Aufregung, kam sein Bekannter und reichte ihm die Tickets.
„Alle Neun“ siegte in großem Stile.
B. triumphierte.
„Nun, was sagst du jetzt zu meinen Tips?„Alle Neune ist ein ganz unbekanntes Pferd, und es wird eine unerhörte Quote geben!“
Damit stürzte er zurück zur Kasse. Er blieb auffallend lange aus. Endlich kam er herangeschlichen.
„Was ist denn mit dir los? Bist du nicht wohl? Wieviel gibt's für„Alle Neun=?"
„256 für 10,“ antwortete er ganz trübselig.
„256 für 10!“ rief ich,„du, das ist ja geradezu aufregend... ein kleines Vermögen... laß mich einmal rechnen.
Das sind ja mehr als 2250 Mark... Ich gratuliere von ganzem Herzen!“
„Laß deine Scherze, bitte,“ sprach er kleinlaut—„ich werde
vom Pech förmlich verfolgt... Mein Bekannter hat mich in dem Gedränge mißverstanden und statt„Aue Neun" das Pferd Nummer 9 gesep.... 460
Das war zu viel. Ich brach in ein solches Gelächter aus, daß ich die Aufmerksamkeit der Umstehenden auf mich zog.
„Ich muß dir offen sagen,“ rief der Professoe zornia.„daß ich es nicht nett finde, über das Mißgeschick eines Freundes sich lustig zu machen." 8s sich
Dann setzte er sich an meinen Tisch und kaute aufgeregt an seinen Schnurrbartspitzen. So saßen wir etwa eine halbe Stunde, als plötzlich eine Menge Leute, namentlich Damen ins Restaurant stürzten— es hatte nämlich angefangen: regnen. Dieser Wetterumschlag hatte eine ganz merkwürdige Wirkung auf meinen Freund. Er wurde von Sekunde
aufgeregtel, dann sprang er auf und schlug auf den
„Da soll doch ein Donnerwetter...! Ist das nicht rein zum Verrücktwerden? Da, lies einmal, was auf der Rückseite mein Tip=Liste steht!“
Ich nahm das Papier zur Hand und las:
„Bei Regen während des Rennens ist im letzten Rennen nich „Korporal“, sondern„Mary II“ zu wetten und zwar Platz und Sieg. In beiden Fällen Sensationsquoten!!!“
Während ich die wenigen Zeilen las, war B. verschwunden und ich vermutete ganz richtig, daß er zum Totalisator geein sei. Ich ging ihm entgegen, und als ich ihn traf, hatte er bereits drei Tickets in Händen;„Mary II“ 100 Mark Sieg,„Mary II Platz und„Korporal“ 50 Mark Sieg.
Das letzte Rennen wurde bei strömendem Regen gelaufen, den sonst nur die enragiertesten Sportsmen, diesmal aber auch Freund Karl standhielten. Am Schluß desselben gab es ungeheure Sensation.„Mary II“ kam als erste herein, und es wurde 180 für 10 gezahlt und„Korporal“ wurde dritter mit Quote von 412 fur 50! Nach meiner oberflächlichen Berechnung war fur seinen Verlust vielfach entschädigt und ich beeilte mich, ihn aufzusuchen." 4c
Auf der Tribüne fand ich ihn nicht mehr. Und so lange ich lebe, vergesse ich das Bild nicht, das sich mir bot, als ich in endlich nach langem Suchen dennoch fand. Stand da ein Mann— im strömenden Regen, naß bis auf die Knochen— und stocherte mit der Spitze seines geschlossenen Regenschirmes in den zu Tausenden auf dem Boden liegenden gelben, grünen und weißen Lickets herum. Es war mein Freund Karl. Im ersten Moment erschrak ich und glaubte, er sei wahnsinnig geworden. Dann blitzte eine Ahnung in mir auf.„Unglücksmensch!“ schrie ich ihn an,„was ist schon wieder geschehen? Was suchst du hier am
Er sah mich hilfeflehend an und leise, kaum hörbar, kam es von seinen Lippen:„Ich— ich— habe— die Tickets— verloren!“
Das war das erste und letzte Rennen, das mein lieber Freund und Professor mitmachte!
SCIUSS e.
Kölner Local-Anzeiger.* Noln, 13. Jan. 1909.
Kleines Feuilleton.
c Johanna Sebus.
Jum 13. Januar 1909.
Eine Stunde nördlich von Cleve liegt in einer Niederung das Dorf Brienen, welches durch einen starken Damm gegen die Wasserfluten des Rheines geschützt ist.
Es war am 13. Januar des Jahres 1809, als in der Nacht vorher durch den ungewöhnlich hohen Wasserstand des Rheines, verbunden mit starkem Eisgang, der Damm von Cleverham durchbrochen wurde, sodaß die schäumenden Wogen die Niederung in einen See verwandelten und Tod und Verderben verbreiteten. An einer der tiefsten Stellen des Dorfes lag die Hütte der Witwe Katharina Sebus, die durch ihr hohes Alter hülflos geworden war und von ihrer guten und frommen Tochter Johanna unermüdlich gepflegt wurde.
Die rauschenden Wasser, die Sturmglocken und Notschüsse schreckten das Mädchen aus seiner Ruhe.
Schon war das Wasser in die Hütte eingedrungen. Rasch warf Johanna einige Kleidungsstücke über, stürzte zum Bette der Mutter, weckte sie und nahm sie auf den Rücken. Dann trat sie hinaus in den weiten See. Durch die Kindesliebe gestärkt, gegen die tosenden Wogen ankämpfend, gelangte sie, an Hecken und Zäunen sich weiter arbeitend, zur Höhe des Dammes, wo sie die Mutter gerettet sah. Johanna war aber nicht die letzte gewesen, welche die Gefahr überrascht hatte. Eine Mutter mit ihren Kindern rief noch vom Fenster herab um Hülfe. Niemand dachte daran, ihr zu helfen; alle waren um das Ihrige besorgt oder bebten vor den anwachsenden Fluten zurück. Johanna, dem Himmel für die Errettung ihrer Mutter dankend, stürzte sich zum zweiten Mal in die Fluten und gelangte glücklich zu der bedrängten Frau mit den Kindern und versuchte sie zu retten. Doch schon ermüdet, vermochte sie nicht mehr gegen die Gewalt der immer wachsenden Wogen anzukämpfen. Wer rettet das junge, das edelste Blut?
Noch einmal blickt sie zum Himmel auf,
Da nehmen die schmeichelnden Fluten sie auf.
Mit den übrigen Opfern hinabgerissen, wird sie von allen beweint und beklagt. Doch ihre edle Tat fand hier schon ihren Lohn. Napoleon I. ließ 1811 der Heldin ein Denkmal setzen. Ein einfacher Stein zeigt, von einem Sternenkranze umgeben, eine sich entblätternde Rose. Darunter steht in schlichten Worten in französischer Sprache der Name des kühnen Mädchens nebst Hinweis auf die Heldentat.
Doch das schönste Denkmial, das den Stein überdauern wird, hat kein onderer als Goethe in seinem spannenden Gedichte
„Johanna Sebus“ der Heldin gesetzt.
Und dem sei, wer's nicht singt und sagt,
Im Leben und Tod nicht nachgefragt. J. K.
O Der Altenberger Domverein hat in einer reich ausgestatteten und mit Bildern versehenen Veröffentlichung einen Bericht für die Jahre 1904—1907 erstattet. Es wird darin des Todes des ältesten Eyrenmitgliedes des Vereins, Frau Maria Zanders (f 6. Dezember 1904) und des langjährigen und verdienten Vorsitzenden, Hrn. Rich. Zanders(f 29. März 1906) gedacht, endlich des Ehrenmitglieds Oberpräsidenten Dr. v. Nasse. Die Tätigkeit des Vereins, die satzungsgemäß die künstlerische Ausschmückung des Altenberger Domes und die würdige Umgestaltung seiner Umgebung zu fördern bezweckt, mußte sich auf kleinere Aufgaben beschränken. Seit Anfang April 1908 hat der von der Kgl. Staatsregierung bestellte Landbauinspektor Schäfer seinen Wohnsitz in Altenberg genommen, um sich für längere Zeit ganz den Arbeiten zur Instandsetzung des Domes zu widmen. Gefördert wurde die Herstellung einer getreuen Nachbildung des frühgotischen Chorgestühls aus dem Hochchor der Abteikirche, dessen Original sich im kgl. Kunstgewerbemuseum in Berlin befindet. Die Gesamtkosten werden sich auf 24240 M. belaufen. In der Maxkirche in Düsseldorf befindet sich ein prachtvolles spätgotisches Adlerpult aus Bronze vom Jahre 1441 aus dem Altenberger Dom. Da die Zurückgewinnung des Originals nicht möglich ist, wurde durch den Kunstgießer Wilyelm Gröger in Düsseldorf ein Abguß in Original= größe hergestellt, der 2300 M. Kosten verursachte und im Juli im Chor des Domes aufgestellt worden ist. Auf den Besuch des Kaisers (19. Oktober 1906) führt der Bericht es zurück, daß die Bestrebungen des Vereins neuerdings in immer weiteren Kreisen Anklang finden. Diesem Bericht schließt sich ein solcher des Landbauinspektors Schäfer über die Wiederherstellungsarbeiten an. Mit ihrem Bilde geschmückt, folgt ein Lebensabriß von Frau Maria Zanders aus der Feder des Pastors Reyse in.=Gladbach, worin u. a. daran erinnert wird, daß sie es war, die im November 1893 mit ihrer Schrift Der bergische Dom zu Altenberg im Thünntale den Anstoß zur Gründung des Vereins gegeben habe. Den Beschluß der Schrift macht eine ziemlich umfangreiche Studie Aus den letzten Tagen der Abtei Altenberg(1796—1803), geschildert nach dem Tagebuche des letzten Abtes von L. Schwörbel. Durch einen glücklichen Zufall gelangte 1905 die 49 Folioblätter umfassende bald lateinische, bald deutsche Handschrift dieses Abtes, Joseph Greefs, in das historische Archiv der Stadt Köln. Greef war 1744 zu Köln im Brauhause Auf Rom neben dem alten Zunfthause Uhren an der jetzt verschwundenen Ostseite der Hafengasse gevoren und gehörte mehr als 30 Jahre verschiedenen Klöstern an. Als Abt stand er von 1796 bis zur Aufhebung des Klosters, am 21. November 1803 dem Altenberger Kloster vor. Die Veröffentlichung bringt u. a. Abbildungen von Grabplatten aus dem Dom, von Figuren und von dem Totenschild der Herzogin Sibylla, der Tochter Albrechts Achilles von Brandenburg.
*
* Einbruch in die Stadtkasse von Köpenick. Wieder einmal ist ein verbrecherischer Griff in die einst vom„Räuberhauptmann" Voigt geplünderte Köpenicker Stadttasse zu verzeichnen. Es handelt sich zwar um einen kunstlosen Einbruchsdievstahl und um keine namhafte Summe, die dem Tiebe zum Opfer gefallen ist, aber auch dieses Mal entbeyrt die Geschichte nicht eines gewissen Humors. Die Ironie des Schicksals hat es gewollt, daß gerade in der Nacht die Köpenicker Polizei sich auf einer Streife befand, also in voller Tatigkeit war, als der Einbruch geschah. Zum Gelingen des Einbruches, der gegen 4 Uhr morgens in aller Seelenruhe und von genau ortskundiger Hand verübt worden sein muß, trug in erster
Linie die ungünstige Stelle bei, an der die Stadttasse im Rathal
zu Köpenick untergebracht ist. Während diese nach der Schlo# straße zu auf einem des Nachts völlig unbeaufsichtigten Flügel im Erdgeschoß untergebracht ist, liegt die Polizeiwache, wo sich stets mindestens ein Wachthabender befindet, weit davon entfernt au einer anderen Ecke. Da es, wie gesagt, der Zufall wollte, daß die wenigen Polizeibeamten, über die Köpenick verfügt, sich unter Leitung ihres Inspektors in einer anderen Gegend des Bezirkauf einer Razzia befanden, so wurde es dem Diebe, der sich bald nach 3 Uhr morgens— dem Schlusse des Rathauskellerrestaurants an die Arbeit gemacht zu haben scheint, ungemein leicht, die zum Kassenraum führende eiserne Glastür durch Nachschlüssel zu öffnen und einzudringen. Ein Stemmeisen, das am Tatorte acfunden wurde, hat er gar nicht zur Anwendung gebracht. Der Einbrecher muß mit den Verhältnissen des Rathauses und der Kasse durchaus vertraut gewesen sein; denn auch zu den Behältnissen im Kassenraume selbst hat er sich des Stemmeisens nicht bedient; er erbeutete an der Wechselkasse etwa 600 M. und verschwand dann. In dieser Summe sind allerlei Krönungs= und sonstige seltene
rzunzent„Fegestaler Taler mit dem Vildnis Kaiser Friedrichs
0 Kinderseele. Ein Vater will sein sechsjähriges Söhnchen auf einen Familien=Zuwachs vorbereiten und fragt ihn=u..: „Sag Schängche, wat hätts do nu lever, e Bröderche ödere Schwesterche?“ Et Schängche:„Och, wenn et der Mutter igal eß,— ich hätt levere Schöckelpäd!“
G Ein Junge wird von einem Hunde belästigt; als das
Tame sieht, welcher der Hund gehört, ruft sie:„Leddi, komm
Als der Hund trotzdem nicht ging, sagte der Junge:
„Leddi, gangk doch, die Mutter hätt dich gerofe."
* Höchster Realismus. Schriftsteller:„Gnädiges Fräulein, wollen Sie mein werden fürs Leben?—— Aber bitte, liebes Fräulein, auf die Antwort wollen Sie mich noch ein wenig warten lassen, ich muß nämlich in meinem neuesten Roman die Qualen der Ungewißheit schildern!"
* In der Schule. Im Gespräch über Weihnachten und über die Freude des Schenkens und Beschenktwerdens— so erzählt mar der Tgl. Rdsch.—, sagt die Lehrerin den kleinen Schülerinnen „Ihr mußt aber nicht meinen, daß es die Hauptsache ist, daß ihr euch etwas wünscht! Was ist wohl die Hauptsache?" Da antwortel eine Kleine:„Die Hauptsache ist, daß wir's auch kriegen!“

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 13 a Mittwoch, 13. Januar 1909.
Seite 9.
X(t 3 frdl. Zim. m. Spind
D0 EI: Kochgas u. all. Bequ. in bess. ruh. Privathaus an kl. Fam. zu verm. Arndtstr. 15.
gute Geschäfts
Kl. Tadenloknt- lage. Ecke Weichserhof u. Follerstraße Bescheid Rosenstraße 4.
Kalk.
In verschlossenem bess. 2 Familienhause, nächster Nähe der Post, schöne 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst
Dillenburgstraße 10.
Salierring.,
Eing. Weidenbach, sch.2 Etg., 5., Küche, Mans. an kl. Fam. z. verm. Elektr.Licht=Anl., Leucht=.Heizg. Treppenreinig..Treppenbeleuchtung besorgt Eigentümer.
Näheres Salierring 24.
In Schnellweide, sch. Wohn. i. b * H. elekt. Luu. a. Bequem., gegenüber Kleinbahnhaltestelle zu vermieten. Bescheid Ad. Groß.
Anständ. Mädchen gesucht zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers. Thieboldsgasse 59.
Stephanstraße 4
Küche u. 1 Mans. per./4. cr. zu 1000 K. zu verm. Bescheid F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Großer schöne
Lagerkell
er
er
zu verm. Lungengasse am Neumarkt. Besch
13—17 I. Et
I.
Zein möbl. Zimmer
in besserem Hause an der Weißenburgstraße sofort, ev. später an Dame aus guter Familie zu vermieten.
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Unterhaus, 2. Etage, je
5 Räume, mit allen Bequeml. zu vermieten. Unterhaus auch geteilt. Holbeinstraße 12. Bescheid 3. Etage.
Ein Zim., straßenw., Unterh. günstig für Schuhmacher, bill. zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
Obgeschl. 2. Et. 4 gr. Zimmer 46 mit Spind zu 33.04 zu urm. Merovingerstraße 48.
Zim- Ei. hofw. u. 1 Mans. e. zu verm. Pantaleonswall 73. Besch. Fr. Esser, 1. Et
Unterhaus, Gr. Griechenmarkt, an ordentl. Leute zu verm. Bescheid Karolingerring 24. I.
Kupfergasse 31-33, 2. Et. 7., #3. Et. 3 R. Besch. das. Unterh.u. Meister Gerhardst. 3311, b. Cordel.
X Etage 3 Zimmer an stille Se Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Lindenihsl,=Him. ar Pod.2
ruh. Leute für 12 M. z. verm.
schöne Zimmer mit Mansarde # an stille Leute zu vermieten. Köln=Lindenthal, Herderstr. 85.
Kübsch möbl. Wohn= u. Schlafz. * an bess. Herrn billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
Shsthäuserstraße 52
1. u. 3. Etg. je 2 Zim. u. Küche mit od. ohne Mans. zu vermiet. Besch. das u. Luxemburgerstr. 35, I.
ndruthal, 2. Etage
3 Zimmer, Küche u. 3 Mans., ferner 1 Zimmer, part., mit all. Bequeml, ganz oder get., per 1. Fedr. zu verm. Klosterstr. 24.
2 schöne Zimmer 1. Et. in bess. Hause sofort zu vermieten. Christophstraße 20.
Möbl. Zim. I. Cl. mi ten.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Lispeln u. dergl., schnelle
Heilung in jedem Alter garantiert.
Neüt
(auf Wunsch für Tamen separat) beginnen des regen Zuspruchs wegen erst wieder
a in den nächken Tagen.
∆ Meldungen voryer noch # täglich in den Sprechstunden # von—8 Uhr.
Sonntag von 11-4 Uhr.
Wollen Sie Ihr oder Ihrer 5 Angehörigen Leiden schnell und dauernd beseitigen, so
bestellen Sie einen Heilkursus in der
OAlgem. Sprach-Heilanstalt
Dir. M. Bocfer, Ehren∆ mitgl.., J. B. v. Rot. Kreuz“
Berlich 4,
eivin,(Nähe Breitestr.)
Kein Wander=Institut! Kein Apparat!
Kapitallen)
gasse 2, II, Zimmer 11.
Teilungshalber
M. bar zahlen.
3000 M.
Zim., strßw., m. od. oy. Mans.
4). v. Luxemburger=Wall 14.
z möbl. Parterrezimmer billig zu verm. Nippes, Schwerinstr. 7.
2 Mans.Zim. in ruh. Hause zu
12 K. Krahnenbäumen 75.
Elsaßstr. 20. Wohn. in versch. Gr.
c an ruh. L. Besch. i. Unterh.
G
H. Janson
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer,
Dagobertstr. 16 eigest.
Der Praxis entsprechende Ausbildung in Buchführung. Stenographie, Maschinenschreiben usw.
Schönschrei
*%
1
zut nöbl. Zim. m. voll. Pension 6 z. verm. Aachenerstr. 9, part.
X. Mansardenz. f. 10 M. a. kl. Fam. zu verm. Severinstr. 50.
Salen- und
1. Etage, hübsch möbliert, in gutem Hause, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
Haus zu vermieten Kaln, Hauptstr. 317
Besch. Brener, Hauptstr. 315.
Junge Damen
oder Schülerinnen für gute Pension in bess. kath. Familie. Beste Referenzen. Näheres Königsplatz 12, 3. Et.
Nöbl. Zimmer, a. wochenw. s. b. 20 Maximinenstr. 52, Zig.=G.
2 hl. Zimm., part., an einz. Person 2. verm. Perleupfuhl 29.
verm.
X Zim. Perlengraben 76, Htrh, a. ord. Leute zu 17.4 zu verm.
Mroß sch. mbl. Zim.od.oh. FrühO stück zu verm. Gr. Brinkgasseh.
###l. hübsch möbl. Zim. an bess. 86 Herrn. Brüsselerplatz 6, I.
Iöbl. Zimmer, Woche.2,50,
ens zu verm. Streitzeuggasse 30.
1
icht
Autonsgasse 4, Pari.
Privatstunden jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren,
ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Zu den angezeigten 3. Abendursen u. geschl. Sonntags=Nachm.=Kursuis
gefl. weitere Anm. bald. erbeten.
W. A. E. Schrimpf u. Frau.
Kut möbl. Zimmer zu verm. O Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Möbl. Zimmer für 14 0. zu vermieten. Vogleistraße 25.
2 schön möblierte Zimmer
an bess. Geschäftsfrl. od. Handw. sof. billig zu verm. Angenehme Wohnung. Hosengasse 7
Rippes, Leipzigerplatz
3 Zimmer, abgeschl., hofw., u. sch. Mans.=Etage, Balkon usw. b. z. v. Besch. Scharnhorststr. 11.
5 parterre-Zimmer
Anbau, abgeschl., eotl. Stall(2 Pferde) u. groß. Lagerkell., Torf bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
I schöne gr. Mansarden=Zimm
mit Aussicht nach dem Heumarkt an stille Leute billig zu vermieten. Unt. Hutmacher 7.
Zimmer m. Pension
Hunnenrücken 17
(hinter der Hauptpost).
Schöne Wohnung, 3 große helle Zimmer straßenw. auf abg. Etage an nur ruhige Leute zu verm. Ritterstr. 50. amHansar.
Eiage 3 Zimmer Mit allen
eiügr, Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieten. Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
Pens. Bahnmeister(stille milie ohne Kinder) sucht ab I. April Wohnung von
3 bis 1 Zimmern, Mansarde und Zubehör.
Derselbe übernimmt auch die Verwaltung besserer Häuser 2c. Off. unt. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Zu mieten gesucht.
Nur auf der Hohestraße ein modernes Ladenlokal für feines
Spezialgeschäft auf längere Jahr zu mieten gesucht. Off. m. billigster Preisangabe u. B 26 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Rschneideschule
allser
Frau K. Busch,
Berlich 7.
Sründliche Ausbildung.
Alle Schnittmuster werden nach Maß angefertigt. Eintritt von Schülerinnen täglich
Richard Grünwalds
Konservatorium
für Zither
Streichmelodion u. Gitarre
Unter Taschenmacher 18—20. Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Pinnes Brautpaar(Beamt.)
Alppes. sucht Wohnung,—5 Räume, in bess. Hause, am liebst. wo vom Eigentümer bewohnt.
Off. m. Preis u. M 27 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
uhige Familie, ohne Kinder,
40 sucht—4 Zimm. 3. Et. abg., gr. Küche. Preis 30—35 J. per 15. Febr. oder 1. März.
Off. unter 120 a. d. Gesch. d. Bl.
kleine Mansarden
abgeschl., nur an—2 ruhige Person. z. verm. Aachenerstr. 55.
1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., an ruh. Leute z. v. Alexianerstr. 25.
Möbl. Mansarde zu vermieten. Eigelstein 4, 2. Et.
Alleinst. Frl. sucht freie Woh47 nung, unmöbl. gegen Anfert aller Näharb. Kost., Röcke, Blus. usw. Off. u. A. 112a.Brüsselerplatz6.
Zuh. kinderl. Beamtenfam. sucht
3 zw. Gercon u. Rhein abg. 1. o. .Et.,-6x.all. Beg., um 1..her. Off. u. 140 a. d. Gesch. d. Bl.
SPleines Haus mit Vorkaufs
F recht zu mieten gesucht.
Off. unt. W K 25 an Hauptvertr. Sülz, Luxemburgerstr. 248.
= Et. 3 R. f. 30 f. an kinderl. Leute z. v. Eintrachtstr. 90.
Karl Opp und Frau
Probsteigasse 21, Parterre empfiehlt sich in„
geschloss. Abendkursen
Einzelunterricht jederz. ungeniert, a. f. ält. Damen u. Herren. Ballfertig in 6 Std.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
verkaufen
lletzgerei.
Günstige Gelegenheit Ochsenmetzger.
„. Vern.(.-Dir. u. II
a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
Einsamilienhaus in Weiden
Schenkwirtschaft
1 AnmPeskarnur
billig.
steure, Hotelie
Seliene Gelegenheit!
* Hir., in schwerer Drolz
spottbillig zu verkaufen.
Moltkestraße 83, Sout.
Isidor Cahn
Glockengasse—10.
Ale Einkausspreisen sofor
verk. Selt. Gelegenheitskauf.
Neue eleg. Küchen-Einricht.
Forbereitung zum Einj.=Freiw.= ap; Examen sowie Silentium u. energ. Nachhülfe ert. erf. Lehrer. Slabig, Lindenstraße 83.
Unterr. erteilt Musikdirektor. Off. u. 106 an die Gesch. d. Bl.
Hons. geb. Damen, akad. dipl. #ert. gründl. Gesang=.KlavierUnter. z. mäß. Preis. Lütticherstraße 54, I, links bei König.
abzugeben.
Ia. Daturbutter
Garantie: Zurücknahme.
GI.
Cranzösin wünscht(bei sich) 5 Konversation an Damen zu erteilen. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
einger., groß. Bild, Salonstück, Aquarium zu verkaufen.
Fransportrad 40fl, 2türiger
Kleiderschrank 15.K, W. Kinderbett mit Matratze 15.4, Uhr 18.4, 2sitziger Sportwagen.4, Vogelkörbe.
Vingst, Mühlenstr. 30,., links.
Wein-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 14. Jannar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 uyr beginnend, werde ich im Auftrage der Speditions Lagerhaus Aktien=Gesellschaft Arthur Vrancken, Köln, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 30, Kaisersaal
Fässer französischer Rotwein, verzollt(Fässer leihweise)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A Laufmann Auktionator und beeidigter Tarat. K. Kausmann, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095. NR. Proben werden abgegeben.
25
Eichen
Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Off. unter 86 an die Geschäftsst. d. Bl.
pferd und Wagen
suchen anzukaufen Gebrüder Norhausen, Burgloch b. Küppersteg(Rheinland).
Kaufe slets Partieposten
in Spiel= u. Galanteriewaren
(auch Muster). W. Goldmann, Hamburgerstraße 14.
neue Konstr, sosort zu kaufen gesucht. Baugeschäft Beyen #rg, Deutz.
Kleine Ausstände
allerlei Art kauft.
Off. u. 117 a. d. Gesch. d. Bl.
Versteigerung
für
Wirte.
Im Auftrage der Dortmunder Union=Brauerei versteigere ich am Freitag, d. 15. Jannar, vormittags 10½ Uhr und falls erforderlich nachmittags 3 Uhr Fortsetzung das Betriebs=Inventar des Restaurants
Kreuzgasse vis--vis d. Schauspielhause öffentlich meistbietend gegen bar.
Näheres morgen abend.*
G. Weinberg
Taxator und Auktionator. Schildergasse 90. Fspr. 7020.
od. ohne Gußaumerstr. 25p.
—<space> g e f u n d e n.<space> G e g e n<space>
E Einrück.=Gebühren abzuholen
Vermischtes
Zwangs-Versteigerungen.
Am Donnerstag, den 14. ansar 1909, sollen zu Cöln gen gleich bare Zahlung fentlich meistbietend versteiert werden:
a. Morgens 11 Uhr im dlokale Thiebolds
146:
1 Dianino in Palisander, 1 Züfett in Eichen.
b. Nachmittags 3 Uhr Drauns
Am Donnerst ag. den 14.Jan. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Ständer mit Vogelkorb, 4 Bilder, antik, usw.
b. 4 Bände, Platen's Heilmethode,
c. Bier=Büfett mit zwei kompl. Leitungen, Regal, Tisch usw.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 nußb. Kommode. Nachmittags 3¼
"<space> U h r<space> 2. Et
Betten,
2 Vertikos,
Zücherschrank,1 S#
ad b findet voraussichtlich it statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
öffentlich meistbietend gert werden: a. 1 Diwan, 1 Paneelbrett,
e Peusellin Eichen.
f. 1 Bett, komplett, fast neu Diwan in rotem Reps, fast Vertiko, 1 Waschkommode Verkäufe au adf
Urban
09. nachmittags 4 Uhr,
en im Pfandlokale nnstraße! in Cöln=Ehr en gleich bare Zahlung öffe
meistbietend versteigert eden:
Tisch, 1 Waschkommode, 1 cherschrank, 1 großer Spieg
Harig.
Am Donnerstag, d. 14. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Sofa, 1 Sofa, 1 Ofen, 1 Sekretär, 3 Kartons Weißblechhülsen, 2 Sessel, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Waschtisch, 1 Chaiselongue, 1 kompl. Photograph=Apparat usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag, 14. Jannar, 1909, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Rußb.=Kasten. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs=Verseigerung.
1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:3
1 Eisschrank.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Donnerstag, 14. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie gebrauchte Möbel und 1 Schreibmaschine.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, d. 14. Jan. 1909. vormittags 101 Uhr.
sollen im Pfandlokal Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sommerüberzieher, 1 blauer Anzug, 1 gestreifter Anzug. Cafpar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.

K
1
D*
Theater
Opernhaus: Carmen 7 Uhr. Schauspielhaus: Gyges und sein Ring 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr. Kolosseum: Eine lustige Doppelche(Millowitsch) 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag. Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 5. Sinfoniekonzert 3½. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik d. modernen deutschen Kunst 7 Uhr. Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst i. d. Rheinlanden 8 Uhr. Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess u. Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geffcken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik
des internationalen Zahlungsverkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische
Literatur und Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm-Musik 6 Uhr.
Lektor Willoughby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70. Biophontheater, Hohepforte 10. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20. Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr. Kosmos. Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestr. 78. Uniontheater, Hohestrasse 23/25 Neu: Die ersten Aufnahmen von Messina.
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei). Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum. Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.) Gewerbchalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Kirchliches.
n 20. internationaler Encharistischer Kongreß.
Köln, 12.Jan.1909. Der Encharistische Kongreß, welcher zum erstenmal im Jahre 1881 in Lille, vor zwei Jahren zum erstenmal auf deutschem Boden in Metz und im letzten Jahre in der englischen Hauptstadt abgehalten wurde, soll in den Mauern unserer rheinischen Metropole in diesem Jahre von Mittwoch den 4. bis Sonntag den 8. August tagen. Unter dem Vorsitze des Kardinals und Erzbischoss Fischer und in Gegenwart des Hru. Weihbischofs Dr. Müller, sowie des Metropolitankapitels fand heute nachmittag im hiesigen Priesterseminar eine Versammlung zur endgültigen Bildung des Lokalkomitees statt. Dasselbe wird aus ungefähr 150 hiesigen Herren der verschiedenen Stände und Lebensstellungen, darunter Hr. Oberbürgermeister Wallraf und Hr. Erster Beigcordneter Farwick, bestehen.
Kardinal Fischer gab nach Worten der Begrüßung an die Erschienenen einen Ueberblick über den Zweck und das Programm des Kongresses, worauf er die Vorsitzenden der einzelnen Kommissionen bekannt machte. Das Ehreupräsidium des Lokalkomitees wird sich zusammensetzen aus den Herren Kardinal und Erzbischof Fischer, Weihbischof Müller und Dompropst Berlage, das eigentliche Präsidium des Lokalkomitees übernimmt Generalvikar Dr. Kreutzwald, als dessen Stellvertreter Domkapitular Dr. Schnütgen fungiert. Als Vorsitzende für die sieben Kommissionen sind ausersehen: 1. Korrespondenz: Domkapitular Dr. Düsterwald, Stellvertreter Seminarpräses Dr. Lausberg; 2. Finanzen: Domkapitular Romunde, Stellvertreter Bankdirektor Elkan; 3. Liturgie: Domkapitular Dr. Ludwigs, Stellvertreter Subregens Dr. Witteler:
4. Ausschmückung und Ordnung: Domkapitular Dr. Steffeus, Stellvertreter Baurat Heimann; 5. Empfang und Wohnung: Domkapitular Dr. Blank, Stellvertreter Justizrat Rechtsanwalt Custodis; 6. Presse: Domkapitular Dr. Weinand, Stellvertreter Redakteur Dr. Wocver; 7. Redner: Domkapitular Dr. Hespers Stellvertreter Pfarrer Ditges.
2
Aus dem preußischen Eisenbahnetat.
Aus dem neuen Eisenbahnetat teilen wir die nachstehenden Ziffern mit. Eisenbahndirektionsbezirk Köln. Es werden angefordert: Für die Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Köln fernere Rate zwei Millionen Mark, für Herstellung von Geschäftsgebäuden für die Eisenbahndirektion und Eisenbahninspektionen sowie Erbauuna von Dienstwohngebäuden zu Köln fernere Rate eine Million Mark, für Erweiterung der Bahnhofsanlagen in Krefeld fernere Rate 900000 Mark, Erweiterung der Bahnhofsanlagen Nachen fernere Rate 1 400 000., Erweiterung der Bahnhofsanlagen in Neuß fernere Rate eine Million Mark, Erweiterung des Bahnhofes#theydt einschließlich der Herstellung von Verbindungen mit den Linien nach Odenkirchen und Viersen und Herstellung eines zweiten Geleises auf der Strecke Neersen—Rheydt unter ihrer Verlegung bei.=Gladbach fernere Rate 370000 Mark, Erweiterung des Bahnhofes.=Gladbach fernere Rate eine Million Mark
Für die Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim a. Rh fernere Rate 1 800000., Herstellung eines Rangierbahnhofes bei Kalk=Nord fernere Rate 2 Mill.., Erweiterung des Bahnhofes Kaldenkirchen fernere Rate 80000., Erweiterungen auf Bahnhof Neuwied fernere Rate 400000., Umgestaltung der Bahnhofsanlagen in Brühl fernere Rate 150000., Umbau des Bahnhofes Leutesdorf fernere Rate 50000., Erweiterung des Bahnhofes Rothe Erde fernere Rate 200000., Erweiterung des Bahnhofes Andernach fernere Rate 300000., Erweiterung des Güterbahnhofes Koblenz fernere Nate 700000., Erweiterung des Bahnhofes Erkelenz fernere Rate 150000., Erweiterung des Bahnhofes Herbesthal fernere Rate 700000., Erweiterung des Bahnhofes Unkel fernere Rate 150000 M.
Für Herstellung eines Ortsgüterbahnhofes Deutzerfeld erste Rate 100000 Mark, Anlage einer Wasserversorgung der Bahnhöfe KölnHauptbahnhof und Köln=Gereon erste Rate 100000 Mark, Erweiterung des Bahnhofes Hönningen(Rhein) erste Rate 100 000 Mark, Erweiterung der Bahnhofsanlagen in Liblar erste Rate 200000 Mark, Erweiterung des Bahnhofes Norf erste Rate 150 000
Mark, Erweiterung des Bahnhofes Wahn erste Rate 250 000 Mark Erbauung von Wohngebäuden für Betriebsbeamte und Arbeiter des Haupt= und Betriebsbahnhofes zu Köln erste Rate 100 000 Mark, weiterer Ausbau der Waggonwerkstätte Oppum erste Rate 300000 Mark, Erweiterung der Weichenwerkstätte und Vervollständigung der Ausrüstung der Hauptwerkstätte Nippes erste Rate 350000 Mark.
m Gewerveforderungsanstalt. Am Mittwoch, den 20. d. M. ist die Gewerbehalle, Übierring 40, abends von—9½ Uhr geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem Abend im Betrieb vorgeführt.
A Auszeichnung. Dem Drucksachenverwalter Reiner Schäfer
zu Koln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Ein größerer Dachstuhlbrand entstand gestern vormittag in einem Hause in der Severinstraße. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte alsbald schnell jede weitere Gefahr, war jedoch mehrere Stunden auf der Brandstätte tätig.
Das Schießgewehr. Gestern abend hautierte auf dem Karthäuserwall ein 17jähriger Elektrotechniker mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte sie erheblich.
„<space> A u s<space> K ö l n- E h r e n f e l d.<space>
Benzin=Explosion. Gestern nachmittag explodierte in einer Stellmacherei in der Sömmeringstraße ein Benzin=Motor, wodurch eine Anzahl Scheiben in der Stellmacherei zertrümmert wurden und sonstiger kleiner Schaden angerichtet wurde. Die Explosion entstand beim Füllen des Motors. Der den Motor füllende Stellmachergehülfe kam mit einer leichten Brandwunde an einer Hand davon. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
., IIc„ Aus
Geld. Bei der Fayrkartenausgabe auf dem Bahnhof Kalk=Süd wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben; es trägt die Jahreszahl 1907, ist aber an seiner schlechten Prägung und an dem bleiernen Klang von einem echten leicht zu unterscheiden. 0
— Unfall. Beim Bahnhofumbau Kalk=Nord rutschte ein Mann von einer Schiene ab und kam mit dem linken Fuß unter die Schwelle. Er schlug rückwärts zu Boden, wodurch er sich eine schwere Sehnenverletzung am Fuße zuzog.
Handwerk und Gewerbe.
. 00 Die Schweinemetzger=Innung Köln
am Tienstagabend im Frankischen Hof eine Generalversammlung ab, die Obermeister Peter Mertens leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung sprach ein Vorstandsmitglied sein Bedauern darüber aus, daß eine hiesige Zeitung der Stadt=Anzeigerl einen Bericht gebracht habe, worm behauptet worden sei, daß in Köln vielfach von Metzgermeistern Walfischfleisch bei der Wurstfabrikation verwandt werde. Dieses treffe nicht zu, und wenn das Blatt sich an die maßgebende Stelle, in diesem Falle wohl die Schweinemetzger=Innung, vorerst gewandt hätte, würde eine spätere Berichtigung nicht notwendig geworden sein und die Metzgerschaft wäre nicht durch den Artikel geschädigt worden usw. Dann wurde der Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattet und vier neue Mitglieder in die Innung ausgenommen. Hierauf brachte Obermeister Mertens den Mitgliedern die Glückwünsche zum neuen Jahre dar und warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr dem man keine Tränen nachzuweinen brauche, denn es habe dem Metzgergewerbe wenig Freude gebracht. Von Beginn des Jahres an bis zum heutigen Tage hätten sich die Einkaufspreise stets in aufsteigender Tendenz bewegt. Die Preissteigerung habe im letzten Jahre 25—30 Proz. betragen. Der wirtschaftliche allgemeine Niedergang habe wieder nicht zugelassen, daß man in gleicher Weise die Verkaufspreise habe steigern können. Die Steigerung der Verkaufspreise habe höchstens 16—20 Proz. betragen. Die Schlachtungen seien nun in den letzten Monaten zurückgeblieben und zwar im gem. um 1296 Schweine gegenüber demselben Monat im Jahre In den Zeitungen könne man immer von den hohen Fleischpreisen lesen, während die hohen Viehpreise nicht in Betracht gezogen wurden. Hoffentlich werde das begonnene neue Jahr dem Metzgergewerbe bessere Verhältnisse bringen.
Berichtsjahre fanden vier Generalversammlungen, eine Protestversammlung, 28 Vorstandssitzungen, zwei Gesellen=Ausschußwahlen statt. 41 neue Mitglieder wurden ausgenommen, 8 sind aus der Innung ausgetreten, weil sie ihr Geschaft ausgaben. 184 Briefe gingen ein und 227 Schreiben wurden versandt. 27 Lehrlinge wurden zu Gesellen gesprochen. Der Vorstand hat stets fleißig gearbeitet, denn es war keine Vorstandssitzung zu verzeichnen, die nicht beschlußfähig war. Es wurde mitgeteilt, daß der Geselle Jean Frings zehn Jahre ununterbrochen beim Metzgermeister Her mann Siemons zur vollen Zufriedenheit tätig war. Dies ehre nicht nur den Gesellen, sondern auch den Meister. Der Jubilar sei heute durch einen Sterbefall am Erscheinen verhindert, aber der Vorstand habe beschlossen, den Gesellen in Anbetracht seiner Verdienste mit einem künstlerisch ausgeführten Diplom und einem Sparkassenbuch über 100 M. zu bedenken. Der Haushaltungsplan pro 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7800 M. festgesetzt.
lassierer Peter Breuer erstattete hierauf den Kassenbericht. Die auf über 300 gestiegen. Die Einnahmen betrugen 563,91., die Ausgaben 5554,12., sodaß ein Ueberschuß von 4009,79 M. verblieb. Das Innungsvermögen beträgt 15575,49 M Der Vorsitzende bemerkte, daß das erfreuliche Zahlen sind. Die Stadt habe drei Revisionen vornehmen lassen und habe die Bücher in peinlichster Ordnung gefunden. Auch die Kassenrevisoren Maus und Raueisen berichteten, daß die Kassenbücher in mustergültiger Weise geführt seien und empfahlen Dechargeerteilung für die Kassierer, die mit dem Ausdruck lebhaften Dankes ausgesprochen wurde. Alsdann schritt man zur Ergänzungswahl des Vorstandes, die per Stimmzettel ausgeführt wurde. Mit großer Majorität wurden die Herren Höfken, Wahl und Maus gewählt. Hierauf hielt Hr. Direktor Luis Jacob von der Allgemeinen Unfallund Haftpflicht=Versicherungs=Gesellschaft Zürich einen Vortrag über Haftpflichtversicherung. Ter Obermeister verwies darauf, daß der Deutsche Fleischer=Verband mit der Haftpflichtversicherung Zürich einen Vertrag abgeschlossen habe, nach dem Innungen ganz besondere Vorzüge eingeräumt würden. Ueber Steuerangelegenheiten referierte das Mitglied der Steuerveranlagungskommission, Meister Hugo Höfken, der betonte, daß er den Kollegen nicht genug empfehlen könne, exakte Buchführung einzurichten. Sprechmeister Franz Wahl berichtete über das Sprechmeisteramt. Im letzten Jahre haben 1997 Gesellen das Sprechmeisteramt besucht, hiervon sei der Hälfte Arbeit angewiesen worden, 400 Gesellen hatten das Innungsgeschenk, bestehend in einem Abendbrot, Nachtlogis und Frühstück, erhalten Ferner hätten sich angeboten 12 Lehrlinge, 15 Ladenmädchen, 5 Lehrmädchen und 4 Kutscher, denen zum Teil Stellung verschafft worden sei.
Ueber Genossenschaftswesen referierte Meister Wahl, der darauf hindeutete, daß der Verein der Händler für Metzgereibedarfsartikel mit dem Gedanken umgehe, einen Ring zu bilden und so die Preise in die Höhe zu schrauben. Er empfahl die Gründung einer Einkaussgenossenschaft. Der Verein hatte ein Schreiben an die Innung gerichtet, worin beteuert wurde, daß man nur das Wohl der Metzgerschaft im Auge habe. Die Angelegenheit wurde dem Vor stand überwiesen.— Meister Franz Schäfer berichtete über Blutangelegenheit. Um vielen Klagen entgegenzutreten, habe man die Engros=Schlächter zusammenberufen, die sich entschlossen hätten das gesamte Blut den Unternehmern Dubler&amp; Cadera abzugeben, die es an die Schweinemetzger zu 15 Pf. per Liter verkaufen werden Das junge Unternehmen sei zu unterstützen.— Dann beschloß man eine Festlichkeit mit Damen zu arrangieren und beauftragte den Vorstand mit den Vorarbeiten.— Meister Theodor Heinen hob die Verdienste des Obermeisters und der Vorstandsmitglieder hervor und brachte ihnen ein dreifaches Hoch aus.
Theater und Konzerte.
P Das fünfte Sinfoniekonzert, welches am Donnerstagnachmittag in der Flora stattfindet, bringt als Hauptstück die-mollSinfonie von Schumann. Als Solistin ist die Konzertsängerin Fr.. Johanna Waldhausen aus Köln gewonnen worden
Frl. Waldhausen wird die Arie der Micaéla aus Carmen und die Arte der Elisabeth aus Tannhäuser singen. Aus den übrigen Orchesterstücken des Programms seien noch der Pester Karneval von Liszt und die erste Peer Gynt-Suite von Grieg erwähnt.
Kölns Nachbarschaft.
s s e r i n g,<space> 1 2. J a n. 1 9 0 9.<space> O b e r m e i s t e r<space> J o h.<space> H e l l m a n n<space> e r h i e l t<space>
das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg.=Gladbach, 13.Jan.1909. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordnetensitzung, die Bürgermeister Schröter leitete, wurden drei wieder= und vier neugewählte Stadtverordnete in ihr Amt eingeführt. An Stelle des verstorbenen Schiedsmannes Heinr. Henn, Bahnmeister a.., wählte man Hru. Emmel.— Die Neuwahl der städtischen Kommissionen rief eine Debatte zwischen den Führern der beiden Fraktionen hervor Namens der Zentrumsfraktion beantragte Stadtverordneter W. Odenthal, in die Bau= und Finanzkommission statt Hrn. Peter Schmitz Hrn. H. Esch zu wählen, während von den liberalen Stadtverordneten Zanders für Beibehaltung des Stadtverordneten Schmitz eintrat. In namentlicher Abstimmung wurde Hr. Esch gewählt. In die Gas= und Wasserkommission wünschte man statt des Stadtverordneten vom Höfel Hrn. Christ. Fischer und in die Kanalkommission statt des Stadtverordneten Paul Köttgen den Stadtverordneten Hungenberg. Wiederum in namentlicher Abstimmung wurden die Anträge angenommen.
Der nächste Punkt betraf: Erledigung der Aemter des Burgermeisters und zweier Beigeordneter durch Ablauf der Waylperiode bezw. Tod. Die Amtszeit des Bürgermeisters Schröter läuft am 27. April ab, während die des Beigeordneten Pönsgen am 2. Juni d. J. endet. Beigeordneter Pfeifer ist durch Tod ausgeschieden. Man beschloß, für die Tätigung der drei Wahlen eine besondere Stadtverordnetensitzung auf Dienstag, den 19. Januar einzuberufen.— Die Kgl. Regierung hat von der Stadtverwaltung die Errichtung zweier neuer Schun
klassen für dieses Jahr gefordert. Die Verwaltung hat gebeten mit Rücksicht auf die finanziell ungünstige Lage der Stadt von dieser Forderung Abstano zu nehmen. Die Regierung hat hierauf ablehnend geantwortet. Wenn aber die Stadtverordnetenversammlung auf ihrem Standpunkt verharre, werde die Regierung von ihrem Recht Gebrauch machen und ein Beschlußverfahren einleiten Man war der Ansicht, daß dieses schroffe Verhalten der Regierung der Stadt Berg.=Gladbach gegenüber ungerechtfertigt erscheine, da gerade diese Stadt sich auf dem Gebiete der Schulwohlfahrtspflege ausgezeichnet habe. In diesem Sinne war Bürgermeister Schröter beim Dezernenten der Regierung vorstellig geworden und hat erreicht, daß die Regierung sich für dieses Jahr mit der Errichtung ener neuen Schulkraft begnügen wird. Man beschloß demgemaß Es wurde mitgeteilt, daß das neue Lehrerbesoldungsgesetz der Stadt große Opfer auferlege. Der städtische Zuschuß zum Schuletat wachse dadurch um 16 912 M. 9
Der Etatsentwurf für das Progymnasium ist vom Kgl. ProvinzialSchulkollegium zurückgesandt worden, zur Erwägung, eine neue Hülfsleyrerstelle vorzusehen. Man beschloß, diesem Wunsche stattzugeben. Die Kosten im Betrage von 2200 M. können an anderen persönlichen Ausgaben gekürzt werden. Der Bezirksausschuß hat die Genehmigung zur Aufnayme einer Anleihe von 370000 M versagt bzw. einen Betrag von 129500 M. daran gestrichen. Die Stadtverwaltung hat hierauf eine Beschwerde an den Provmzialrat gerichtet, der sich um eine Aeußerung an den RegierungsPräsidenten gewandt hat. Dieser hat sich bereit erklärt, die Genehmigung der Anleihe zu befürworten, wenn die Stadt sich verpflichtet, die 129500 M. mit 10 Proz. zu tilgen. Die Versammlung beschloß, den Betrag mit insgesamt 10 Proz. zu verzinsen und zu amortifieren. Wenn die Regierung darauf eingehe, soll die Bechwerde zurückgezogen werden.
Der Haushaltungsplan für das Bauwesen wurde in Ausgabe auf 103 201., in Einnahme auf 38050 M. festgesetzt. Der städtische Zuschuß beträgt 75 251 M. Der Haushaltsplan für den Ratskeller wurde in Ausgabe und Einnahme auf 8000 M. festgesetzt.— Auf ein Gesuch des Rheinischen Gemeindebeamten=Vereins
um finanzielle Unterstützung ihres Erholungsheims in Godesberg bewilligte man 20 M.— Auf einen Antrag des Hrn. Alb. Pfeiffer auf kostenfreie Legung eines Wasseranschlusses und auf Aufstellung Gaslaterne in der Buchmühle beschloß man, dem ersten Teile des Antrages stattzugeben, wenn der Antragsteller die Kosten im Betrage von 400 M. zahlt; die Gaslaterne soll auf Kosten der Stadt aufgestellt werden.
Der Turn=Verein Refrath beabsichtigt, am Sonntag, den 24 Januar 1909, eine Kaisersgeburtstagsfeier, verbunden mit Konzert, im Saale des Herrn Theodor Deminer in Refrath zu veranstalten.
SARG
Berlin,.42 Ritterstr. 11
Wien-Paris.
BESTE
-CREME
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 2 Mittwoch. 15. Januar 1903.
SIE
E
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 81. Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Peter Schmitt
. Petronella geb Eil
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinkerbliebenen:
Wilhelm Schmitt, Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers
Heinrich Schmitt, Kaufmann Maria Schmitt. geb. Hambach und 2 Enkel.
Köln=Nippes, den 12. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den #cheme nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause vornstraße 15(Leipzigerplatz) aus. Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 15. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
„Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 640
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute und morgen, abends 81. Uhr:
zum 44. bezw. 45. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
3 Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
81### Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Antomaten.
S
E
Freiburg i.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
zermann Hansmann
tam Freitag, den 15. Januar, morgens 8½ Uhr, der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte# Bekannte freundlichst eingeladen werden.
M
Voranzeige.
Nur Schildergasse 72-71
Ab
morgen:
Opernhaus.
Donnerstag, den 14. Januar 1909. 119. Abonn.=Vorst. Serie C. (101. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende:(Carmen) Felser,(Micaêla) Dux,(Frasquita) Gardini,(Mercédes) Rohr;(Don José) Batz,(Escamillo) Liszewsky,(Zuniga) Wiedemann,(Morales) vom Scheidt,(Dancairo) Neldel,(Remendado) Vanoni.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 1015 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 15. Januar 1909. 120. Abonn.=Vorst. Serie D. (102. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Mittel=Preise
Seite 11.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 14. Januar 1909. 144. Vorst.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Dr. Friedr. Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Reimers, Reye, Frey, Lipski, Kroeck, Hensgen, Wetzler; die Herren: Dr. Krüger, Becker, Ekert, Senden, Portz, Heber, Pittschau, Turrian, Doser. Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 15. Januar 1909. 145. Vorst.
Anfang 7½ Uhr,
Die..
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittel=Preise.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Bei Bier.
lEin Kunstwerk Ein Künstlerfilm
Das Jahrgedächtnis
für unsere teuren Eltern
Anton Hambloch u. Frau#
Ehristine geb. Jnden 98
findet statt am Donnerstag, den 14. Januar. morgens # in Jt. Martin, wozu freundlichst eingeladen
Gesellschaft für soziale Reform.
Einladung
zu dem am
Freitag, den 15. Januar 1909.
abends 8¾ Uhr.
Aus einzelnen Resten verarbeitet ein Posten
4
tadelloser Sitz, solide Stoffe, für gutes Tragen garantiert, zum Aussuchen
20 M. u. 24 M.
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstraße 9
* im Engroslager.
Zur
ein
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Cornelins Schieffer
findet Donnerstag, den 14. Januar, morgens 8½ Uhr Pfarrkirche St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Jungbluth
. cand. geod. e. c. t.
findet Freitag, den 15. Jannar, morgens 9 Uhr in
der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Drama in zwei Aufzügen und 11 Bildern.
Mitwirkende Künstler und Künstlerinnen sind die Herren Séverin.
(der berühmteste Mimiker Frankreichs)
ein Schüler des Rouffe und Debureau, Max Dearly,
die Damen Mistinguette und Napierkowska. Diese Namen haben einen ersten Klang in der Pariser Künstlerwelt!
Diese Vorführung kann sich nur ein erstklassiges Theater gestatten, weil die Unkosten sehr erhebliche sind.
Tausend glänzende Anerkennungen der Presse!
!Allerhöchste Auszeichnungen!!
im grossen Saale der Restauration Argendorf,„Emi
dekke Tommes“, Glockengasse 37—39, stattfindenden
Vortrage
des Herrn Professor Dr. Aschaffenburg sri. kenoglük. Arichen ld-ischetel.
„Die Bekämpfung des Alkoholismus! Wruu hpp- bresden ck. 7. eine Aufgabe der Sozialpolitik.“
Gäste sind willkommen." Der Vorstand
Ripp“ Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösond u. sollts auch von gesunden Personen tsn öfter getrunken
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag, den 6. Febr. 1909,
u sämtlichen Räumen des Gürzenichs stalt.
Fremde können nur durch geführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist, spätestens aberam 25. Jan geschlossen
Danksagung.
Für die uns beim Tode und bei der Beerdigung unserer lieben Mutter und Schwiegermutter Frau Wwe. Ph. Didian erwiesene Teilnahme sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Familien A. Wirtz u. F. Klein. Köln, im Januar 1909.
Bruderschaft der 7 Schmerzen
Mariä
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Ferdinand Schmitz finden statt am Tonnerstag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
St. Apolinarisbruderschaft
an St.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Adolf Mich. Nettesheim finden Freitag, den 15. Januar 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Cheodor Odendahl
findet statt am Freitag den 15. Januar, vormitt. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
u. Boenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 13 bis 3 uihe abenss:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennade
däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sev. Räume Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet Tel 5512 Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten der Gegenwart.
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnel) mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(O inseriert.
seit Jahren als vorzüglich an erkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet=Pfd.=Dose =Psd.=Dose.4. franko gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein, Vorsitzender des Imker=Vereins Meyerode, Post St. Vith, Eifel
umsonstI 62
Der Seint: Werer schl G. VOWInCKe
Möbel.
Lieferung kompl. Schlafzim. sowie Herren= u. SpeisezimmerEinrichtung in jeder Haus= und Stilart. Spezialität: Moderne Kücheneinrichtungen u. Lieferung kompl. Möbel.
Andr. Kappler, Neußzerstr. 55
Künstliche Blumen
aller Art. Uebernahme stets wechseinder Dekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
— Geschenkartikel für jede Gelegenheit.—
Blumenfabrik Aitenbergerstrasse 20.
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381
Reste
Biber für Bettücher Chiffon für Bettücher Nessel für Bettücher Halbleinen für Bettücher Schürzendruckreste riesig b
Eistes Spezial-ResteAbschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Plockwurst
n. Mfd 4 10B Mantau a m.
p. Pfd. K. 1,05, Postkolli 9 0fd. franko geg. Nachn.#—, bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr u. franko, garant. haltb. Ware.
Siegburg, Mühlenstraße 25
In Köln u. a. Jan vonrkterthApotheke. Alterma M 48
Deckanzeige.
Auf dem Caplanshofe in Merkenich decken vom 15. Jan. ab 3 rh. belg. 9
Zuchshengste.
Deckgeld beträgt 20 Mark.
Rechts- u. Verwal" tungssachen, insbesondere Steuererklärungen werd. sachgem. u. diskr. bearb. von H. Angendohr, Gerichtssekretär a.., Köln-Nippes, Wartburgstr. 12, II., Eing. Merh. Str.
Celbst. Schreiner.r. f. Werkst.
b. ein. Eigent. von mehreren Häusern, wo eotl. gegen Miete gearbeitet werden kann. Bin im Polieren u. allen ReparaturArbeiten erfahren.
Off. u. Nr. 134 an d. Gesch. d. Bl.
Massage Gemäß Jusgr.
Sprechstunden 11—1 u.—7.
Alexandra Reidel, ärztlich empfohlene Masseuse, Domstr. 421, rechts.
Pat in Zivil= u. Strafsachen, Uul Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
9
*—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Frau Hamacher,
Apostelnstr. 32, Meth.
u. frunnd, gal
h. Röhrig,
.70,
keine Mk. 2,20, kostet eine gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Massage
2. Et., schwed
Patentanwalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
seslse Kedie a Seiauns Bug, Hiaderl.en. Ghsepat
Sohrtage üder Treis aaP elche nimmt Kind ev. Konf. v. I.
fügen, bevorzugt. Off. unter " h, besorgt die Agentur Jacobs, Siegburg
Jagd.
Dankhar ist d.
Daninual f. Adressen e. Nichtabonn.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Mädchen gegen einmalige Vergütung als eigen an.
Off. u. R K 1000 postlagernd
Schlebusch=Manfort.
Kind
bess. Herk. in gewissenh. Pflege von kath. Leuten auf dem Lande
Dff. u. 138 an die Gesch. d. Bl.
-ossere kath. Leute suchen Kind O in gute, Pflege zu nehmen.
Off. u. M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13; Mittwoch, 13. Januar 1909.
Ililfe
gegen Gicht und
Rheumatismus.
Die uns in grosser Menge zugegangenen glänzenden Anerkennungsschreiben und beeidete Zeugenaussagen beweisen:
Dass unser Mittel selbst in s0 schweren und alten Fällen, dassscheinbar keine Hilfemehr möglich war, glänzende Erfolge gobracht hat!
Dass Schmerzen und Ge schwulsf überraschend schnell, oft schon nach wenigen Stunden verschwanden.
Dass schon nach wenigen Tagen wieder volle Arbeitsfähigkeit eintrat, die bei frühe ren Anfällen oft ebenso viele Wochen schite!
Unser Mittel enthält kein Gift! Kein wertloses Geheim mittel! Nicht schädlich für das Herz! Wirkt direkt gegen die Erreger der Krankheiten, betäubt also nicht nur die Schmerzen!
Wir haben Anerkennungsschreiben vorliegen von Personen, die 20 Jahre und noch länger litten und zum Teil vom Arzt für unheilbar erklärt worden waren!
Diese Tatsachen beweisen mehr als alle Versprechungen die wir machen könnten Erhalten Sie sich Ihre Familie, schreiben Sie noch heute eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresscan das Chemische Laboratorium„Limosan“ Limbach-Sachsen 48(diese Nummer nicht vergessen). Sie erhalten dann sofort durch unnere Versand-Apotheke interes. Broschüre und eine Probe unseres Mittels vollständig
Bestandteile: Acthylenimin ..P. 1. Glykokollparaphenetidin bas..5, Lithioncarbonat
.1. salizyls. Salz d. G. 1, essigs. Salz d. G..4.
Vom 10. Januar bis 10. Februar
befinden sich in meinem Schaufenster nur solche Artikel wie:“
Taschen, Gürtel, Bijouterie etc.
die auf dem Wege des
Inventur-Räumungs-Verkauf
schnell zu ganz auffallend billigen Preisen
abgestossen werden sollen.
Jeder Artikel ist mit dem Inventur-Preis versehen.
Clara Berrisch, Luxuswaren
— Rudolfplatz 10
Hausfrauen verwenden mit Vorliebe
Elfenbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.*
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Heu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..A Alleino
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Heiraten Sie Elegante Damen
Ee1 Jacken. Reit- und Schneider=Gleider
eh
zur Bearbeitung aller Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
Sprechstunden von 8 Uhr vorm. bis 8 Uhr abends. Sonntag von 8 Uhr vorm. bis 3 Uhr nachmittags.
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschr., Testamente, Zahlbefehle, Anträge für Pfändungsaufhebungen, insbesondere bei Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Reklamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung d. Beurlaubung aus dem Gefängnisse, Bittund Gnadengesuche, Ausstandsgesuche b. Gefängnisu. Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen Schöffengerichts#urteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Strafkammer=Urteile.
Gütertrennung
in kürzester Zeit. Eingaben und Beschwerden an alle Verwaltungsbehörden,
z. B. Ministerium, Regie rung, Oberbürgermeisteramt, Polizeipräsidium. Syndikus
Dr. jur. Jacobs.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hehenzollern-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundge diegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche. von 2000.K an bis 20 000.fl*
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Jacken, Reit- und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt.* Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Damenschneider Jos. Kerner, Hohenzollernring 18, park.
Fernsprecher 9858.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(Ha) schnell an.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne,
ergasse
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark
Apotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke. Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Cale. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric: Cort Aurantil aa 25gr. Ol. Menth. Pin. 1 gr. Hauptvertretung:
handelsgesellschaft Zahn&amp; Co. Köln a. Nh.
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 390 Paletots Ca. 600 Hosen
„ 250 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe2, 50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem annelimbaren Spottpreise.
3 Flora.
* Donnerstag, den 1e. Jan., nachm. 3½2 Uhr:#
§ 5. Jinfonie Konzert##
m der vollzähligen Kapelle(42 Musiker) des 5. West fälischen Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung## des Königlichen Musikdircktors Max Granzow 6O und unter gefälliger Mitwirkung 6
der Konzertsängerin Fräulein Schanna Waldhausen(Köln)
U..: IV. Sinfonie,-moli von Schumann. 2
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Abonnement pro 1909:
##llauptkarle
Erste Zusatzkarte # Jede weitere Zusatzkarte
N. 20.- □ -—#
unter 30 Jahren„ 10.—
Täglich 3½ Uhr Konzert.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
92
Freitag, den 18. Januar,
nachmittags 3½ Uhr:
Tanio-Kanfort
Töhte-Konte
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, Kgl. Musikdirektor W. Becz.
25
5
925
65
1. Vorspiel zu„Die Meistereinger“ R. Wagner.
2. Sinfonie Nro. 4.-dur L. v. Becthoven
3. Les Préludes, sinf. Dichtung. F. Liszt. 2
4. Die Sündflut, Vorspiel Ch. Saint-Saéng.##
5.'Arlesienne, Suite G. Bizet
6. Valse caprice A. Rubinstein.—
Gegr. 1875.
Das älteste
Lainr-Rtelier Kölns
unter persönl. Leitung
20.
0A
.#
Inseriere Tat88ir
Leonhard Moll
Bonnerstrasse 222 und Brühlerstrasse
Telephon Nr. 400*
Dampfmühle u. Mehlhandlung
Mahlen, Schroten u. Schälen von Getreide jed. Art Haferquetschen und Reinigen von jedem Unrat.
Engros. Hühner- und Taubenfutter. Detail.
Ingenieur-Akademie
iemar a d Oetcon Für lagenieure und Architekten. Wisnal u. u. Osisee. Aufnahmebedingungen im Progr.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Fernsprecher 6383.* Eintrachtstraße 149/151.
A. Giese
Brüäderstrasse 26. part.
Nähe Neues Polizeipräs.
von
Frau Rosa Bauer
Dentiste
Kaiser Wilhelm-Ring 6.
Künstl. Zähne, Plombieren usw. schmerzlos.“ Fernsprecher 8712. Langj. Prax. Feinste Empf.
Das Abonnement für 1909 kostet:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4
1 Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person....
Die zweite Person....
Jede folgende Person...
Täglich*
Weidenhof
Grosse Budengasse 3
Täglich Konzert desbeliebteg, gieng Salon=Orcheser
Aufang 7 Uhr. Gute Rüche. Einkeill stei.
Aeiteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
Wilh. Hamspohn
empfiehlt ihre reinen, gutgepflegten Rhein-, Mosel-, Ahrweine en gros und en détail. In der Weinstube wird der grosse Pokal zu 25, 30, 35, 50„ verabreicht.
Rauhe Haut beseitigt sofort
Berosin, Benzoe Rosen-Glycerin. „ Fl. 20 Ptg., 50 Pfg., 1 Mk.
Reichsadler-Drogerie G. Schneider, Ehrenstrasse 79.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.