Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Bezugs-eis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
# Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
S
Pestpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.,.0,50(1 Mon.).
Nr. 55. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 4. Februar 190.. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Finanzminister der Einzelstaaten haben sich nach Berlin begeben, um über die neuen Steuern zu beraten. Heute soll die Entscheidung über die Nachlaßsteuer in der Steuerkommission des Reichstages fallen.
Im Königlichen Schlosse in Berlin entstand gestern mittag im obersten Stockwerk des nach der Spree zu gelegenen Flügels Feuer. Der Kaiser war während des Brandes im Schlosse anwesend, verließ aber nicht seine Gemächer. Nach zweistündiger Arbeit war das Feuer gelöscht.
Die Reichsballonhalle und das Reichsluftschiff ZeppelinI in Friedrichshafen ist vom preußischen Kriegsministerium übernommen
worden.
fassung angeschlossen. Es ist selbstverständlich, daß die Zollbeamten keine Ausnahmestellung vor dem Gesetz einnehmen können. Nun entsteht aber den Arbeitern bei Ueberstunden ebenso ein Mehraufwand an Kleidung, Beköstigung, Ausgabe für Fahrbeförderung usw. wie den Beamten. Den grundsätzlichen Standpunkt des Ministers kann man nur als richtig anerkennen, aber nach demselben wird man in Zukunft kaum noch einen erheblichen Teil der Ueberstundenvergütung der Arbeiter als steuerpflichtig anerkennen können. Bei den unverhältnismäßig großen Schwierigkeiten, die die Ermittelung des steuerpflichtigen Teiles mit sich bringen würde, scheint eine allgemeine Verzichtleistung auf die Besteuerung der Ueberstunden, die ja auf Verlangen der Arbeiter selbst immer mehr auf das durchaus notwendige Maß beschränkt werden, am Platze zu sein. Hoffentlich gibt die königliche Staatsregierung bei der bevorstehenden Beratung des Einkommensteuergesetzes eine diesbezügliche Erklärung ab.
Der nationalliberale Landtagsabgeordnete für den fünften schleswig=holsteinischen Wahlkreis, Geh. Justizrat Jürgensen, ist in Berlin gestorben.
Aus den verschiedensten Teilen Bauerns werden heftige Schneestürme gemeldet, die den Zugverkehr außerordentlich behindern. Die Strecken München—Regensburg, München—Ingolstadt und Augsburg—Weilheim sind zum Teil gesperrt.
Durch Feuer zerstört wurde gestern in Insterburg das oberste Stockwerk eines Hauses. Zwei Personen fanden bei dem Brande den Tod.
Die Parfümeriefabrik Ralle u. Co. in Moskau ist niedergeorannt. Der Wert der vernichteten Fabrikate beträgt etwa eine Million Rubel.
§ Der§ 23 des Einkommensteuergesetzes hat, so schreibt man uns, bekanntlich viel Unzufriedenheit, besonders in Arbeiterkreisen erzeugt, wozu nicht wenig die Bestimmung beigetragen hat, laut welcher die manchmal recht hart erworbene UeberstundenEntschädigung bis zum letzten Pfennig herangezogen wird. Die letztere Bestimmung rief umsomehr Erbitterung hervor, als die den Beamten zufließenden Fahr=, Stunden= und Nachtgelder, laut einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes, für steuerfrei erklärt wurden, weil dieselben als Dienstaufwand angesehen wurden. Es ist nicht zu bestreiten, daß ein großer Teil dieser Gelder tatächlich von den betr. Beamten für mit dem Dienste verbundene Angelegenheiten verwendet wird. Daß aber trotzdem eine Vermeyrung des Einkommens durch Fahrgelder erzielt wird, geht aus der neuen Besoldungsvorlage hervor, in welcher den jenigen Beamten, welche solche Gelder beziehen, dieselben bei einer eventuellen Penionierung mit 200 M. in Anrechnung gebracht werden. Eine benerkenswerte Entscheidung in bezug auf die Versteuerungspflicht für Ueberstundenvergütungen hat kürzlich der Finanzminister getroffen Es handelte sich um Entschädigungen für Zollbeamte, die dieselben für ihre Tätigkeit außerhalb der regelmäßigen Dienststunden bezogen. Eine Oberzolldirektion hatte sich auf den Standpunkt getellt, daß diese Entschädigungen als Vergütung für die den Beamten entstehenden Meyrkosten an Bekleidung, Beköstigung usw. für steuerfrei zu erklären sei. Der Finanzminister hat sich dieser AufDie verstärkte Budgetkommission des Abgeordnetenhauses
beriet gestern über die Novelle des Wohnungsgeldzuschußgesetzes. Der Berichterstatter unterbreitete den Vorschlag, allgemein unter Zugrundelegung des Ortsklassenverzeichnisses der Regierungsvorlage 33½ Proz. Zuschlag zu gewähren. Die nächste Revision des Ortsklassenverzeichnisses soll mit Wirkung vom 1. April 1919 erfolgen und in der Zwischenzeit das Staatsministerium ermächtigt sein, in besonderen Ausnahmefällen einzelne Orte anders einzureihen. Alle Ortsklassen, die einer geringeren Ortsklasse zugewiesen sind, als der sie nach der geltenden Klasseneinteilung angehören, sollen in die ihrer bisherigen Stellung in der Klasseneinteilung entsprechende Ortsklasse kommen. Der Ortsklasse A sollen alle preußischen Orte zugewiesen werden, bei denen ein durchschnittlicher Einheitszimmersatz von über 200 M. anstatt 220 der Regierungsvorlage festgestellt ist. Die Ortsklassen nichtpreußischer Orte sollen durch den Ressortminister im Einverständnis mit dem Finanzminister bestimmt werden. Die Freisinnigen beantragten überall 50 Proz. Zuschlag. Das Zentrum will unverheirateten Staatsbeamten nur die Hälfte des tarifmäßigen Zuschusses gewähren Ein konservativer Antrag will die bisherige Klassifizierung und das geltende Gesetz nur dadurch abändern, daß 33½ Proz. Zuschlag gewährt werden. Bezüglich der Unterbeamten will er es bei der Regierungsvorlage belassen. Die Maßnahme soll nur zwei Jahre Geltung haben. Die Regierung erklärte, der Vorschlag des Berichterstatters koste 800000 M. mehr als die Regierungsvorlage, der Freisinnige sei abzulehnen, da er 6 bis 7 Millionen mehr kosten wurde. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
Den neuen Beziehern
wird der heute beginnende Roman
„Huf der Gesergucke“
auf Verlangen gerne kostenfrei nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche bitten wir zu richten an die
Geschäftstelle des Kölner Tocal-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
11 Roman von O. Elster.
1. Kapitel.
Glühend heiß braunte die Julisonne auf die Schar der frommen Wallfahrer nieder, die still und schweigend, mit ernsten Gesichtern und sehnsüchtig in die Ferne gerichteten Augen durch den Staub der Landstraße dahinschritt. An der Spitze der Wall fahrer ging ein junger kräftiger Bauernbursche, welcher ein mit Rosen geschmücktes Bild des Heilandes trug; wenn der Zug durch Dörfer oder an einsamen Weilern vorüber kam und die Kinder herbeiliefen, um die Wallfahrer zu sehen und ihnen ein „Gelobt sei Jesus Christus!“ zuriefen, dann antworteten die Wallfahrer„In Ewigkeit— Amen!“
Hinter dem Kreuzträger schritten wohl dreißig Männer und Frauen; müde Greise und kräftige Burschen, ermattete alte Frauen uno junge blühende Dirnen, alle müde und erschöpft von dem langen Marsche, aber in aller Augen die Sehnsucht nach dem Heiligtum, nach der Kapelle der gebenedeiten Jungfrau, deren Kreuz man bereits in der Ferne auf dem baumumwachsenen Hügel im Sonnenstrahle blinken sah.
AUnmittelbar hinter dem Heilandträger schritt ein alter Mann mit silberweißem Haar und Bart, das Bild eines alttestamenturischen Patriarchen. Er schien der Führer der frommen Schar sein. Ein langer schwarzer Rock umhüllte seine große hag re Gestalt; aber seine Füße staken bis zum Knie in hohen uzt von dickem Staub bedeckten Stiefeln und sein Haupt bebeate eine alte Pelzmütze, ein Zeichen, daß er auch dem bäueruchen Stande angehörte, wie die meisten der Wahlfahrer. Unter dem Arm trug er ein Gebetbuch, in den sonnverbrannten Händen einen Rosenkranz, und seine Lippen murmelten fromme Gebete. Aber sein großes, graues Auge schweifte oft prüfend über die Schar seiner Begleiter, und wenn er jemanden sah, der ermattet zusammensinken wollte, dann rief er ihm ein ermuterndes Wort zu, und der Erschöpfte richtete sich wieder empor,
nickte ihm lächelnd zu und gewann neue Kraft aus den er munternden Worten des frommen Greises.
Weither kamen die Wanderer; drüben auf der böhmischen Seit des Gebirges waren sie zu Hause, aber sie hatten den weiten Marsa durch das Gebirge nicht gescheut, um zum Heiligtum der Jung frau zu wallen. Durch Städte und Dörfer waren sie gekommen und manch erstaunter, auch wohl gar spöttischer Blick hatte sie getroffen, aber als wahre, fromme Christen achteten sie des Spottes der Welt nicht, sondern folgten ihrer frommen Sehn sucht in kindlicher Einfalt.
Die Spötter der Welt, die Gleichgültigen und die Vernichter
der Gottesidee, sie besaßen nichts, an das sie sich anklammerr konnten, wenn Not und Elend, Krankheit und Tod über sie kam sie besaßen keinen Trost, sie erhofften keine Hülfe von der All macht und Allgüte des das Weltall Regierenden; sie mochten potten und lachen über den tiefen Glauben, über das innige Vertrauen, das die Wallfahrrer beseelte, die dennoch glücklicher froher und beseligter waren in ihrem kindlich=frommen Glauben und Vertrauen, als jene Kinder der Welt, die nichts glaubten die auf nichts vertrauten, als auf ihre eigene vergängliche schwache Kraft.33 44
einiger Zeit trat eine ältere Frau an den greisen Führer
„Hört, Vater Simon“, sagte sie,„die junge Frau, die sich unterwegs unserm Zuge angeschlossen hat, ist erschöpft zusammengesunken, sie kaun nicht weiter.“
Der Alte blieb stehen.
„Sehl nur weiter,“ sprach er zu seinen Gefährten,„ihr könnt den Weg jetzt nicht mehr verfehlen, da droben seht ihr ja schon die Kapelle. Ihr, Frau Magdalene, könnt bei mir bleiben, damit wir der kranken Frau beistehen.“
Der Greis und die Frau begaben sich an das Ende des Zuges.
Am Fuß eines großen Kreuzes, das zwischen zwei mächtigen Lindenbäumen sich erhob, war eine junge Frau erschöpft zusammengesunken. Ihr schwarzes Haar, ihr Gesicht, ihre einfache Kleidung war von einer dicken Staubschicht bedeckt. In den Armen hielt sie noch jetzt fest und zärtlich einen kaum einjährigen
Eine grelle Beleuchtung der russischen
ergeben die Enthüllungen über den künstlich gezüchteten Terrorismus. Es ist erst ein paar Wochen her, da kam von Paris die Nachricht von einer Sitzung des„revolutionären Gerichts“, das über einen Verräter das Todesurteil gesprochen habe. Der Verurteilte war das Haupt der Kampforganisation der sozialrevolutionären Partei Rußlands: Philippowitsch Azeff.
In der Tat: Azeff stand im Solde der russischen Geheimpolizei. Er war es aller Wahrscheinlichkeit nach, der die schwersten, in den letzten Jahren in Rußland stattgefundenen revolutionären Mordanschläge vorbereitete, und es heißt sogar, er habe gerade in dem Augenblick, wo er entlarvt wurde, ein Attentat gegen das Leben des Zaren organisiert, das aber durch eine„zufällige" Aenderung des Tagesprogramms des Zaren nicht ausgeführt werden konnte.
Wer ist nun furchtbarer, hassenswerter als Feind des Menschengeschlechts: der Anarchist, der nur aus Vernichtungswut tötet, oder diejenige Organisation, die sich als Beschützerin von Ordnung, Leben und Eigentum aufspielt, dagegen in Wirklichkeit Menschenleben vernichten läßt in der Absicht, sich derjenigen zu bemächtigen, die etwa fähig wären, Mordtaten zu begehen, zu diesen sich aber erst verstehen, nachdem sie durch die verabscheuungswürdigen Werkzeuge jener Organisation von deren Notwendigkeit überzeugt, in den Glauben versetzt worden sind, der Gesamtheit zu nutzen? Als eine solche Organisation wird die russische Geheimpolizei angesehen.
Azeff, der Agent der Geheimpolizei, ließ laut diesen Enthüllungen terroristische Attentate gelingen oder scheitern, je nach den erhaltenen Weisungen und den Bedürfnissen der Geheimpolizei; ebenso soll er seine Hand im Spiele gehabt haben bei den örtlichen blutigen Gegenbewegungen, die gegen die Revolution hervorgerufen wurden. Sein Hauptrivale war der Pope Gapon, der an dem berüchtigten blutigen Sonntaa durch seinen öffentlichen Aufzug der Revolution von unten die bekannte Niederlage bereitete, auch ein eifriger Agent der Polizei wurde. Azeff entledigte sich seiner, indem er ihn in einen Hinterhalt locken und ermorden ließ.
Zu den Anschlägen, die Azeff organisierte, zählt man die Ermordung des Präfekten von St. Petersburg, des Generals von der Launitz, bei der Eröffnung eines Hospitals, des Polizisten Tataroff, des Advokaten Margolin u. a. Als Komplotte, die er anrührte aber scheitern ließ, sieht man an: den Anschlag gegen den Zug des Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch, gegen den General Tropoff, gegen ein Polizeibureau. Azeff ließ die von ihm angeleiteten Personen bis zu einem gewissen Punkte arbeiten und gab dann der Polizei an, wo und wie sie dieselben fangen konnte. So hat er viele Galgenkandidaten gemacht.
In einem englichen Blatt trat jemand mit neuen Enthüllungen auf, welche eine ganz neuerdings im Zusammenhang mit dieser
Knaben, der friedlich schlummerte. Auch die junge Frau schien zu schlummern; die Augen hatte sie wenigstens geschlossen und
* Haupt znre sie an den Soael des Kreuzes, aber ihre Brust hob sich in unregelmäßigen, hastigen Atemzügen, und
über ihre aufgesprungenen trockenen Lippen drang ein leises
S# Greis beugte sich über sie und legte die Hand auf ihr
Maria?“ sagte er mit sanfter Stimme.„Seid Ihr schwach geworden?“
di Ohnmächtige die großen dunklen Augen und sah den Alten wie aus einem Traum erwachend an
sio galichlsichuun ich sei gestorven, flVterte sit, gund ich
solche Gedanken hegen, Maria,“ sprach der Alte mit mildem Ernst.„Der allgütige Gott wird Euch auf
bitte der heiligen Jungfrau Euer Leid heilen und Euch tronen. In ein halben Stunde sind wir am Ziel— kommt it, Eua, atg, und Frau Magdalene, wir wollen Euch
Euren Knaben eumat— nie zmt Euch zusammen, denkt an
habt recht, Vater Simon,“ entgegnete das junge Weib, sich aufraffend.„Ich muß an mein Kind denken— es hat ja niemand auf der Welt als mich „Der allgütige Vater wacht auch über Eurem Knaben— da, trinkt! Das wird Euch erfrischen und stärken.“
Er hatte aus einer dickbauchigen Flasche, welche kalten Kassee enthielt, ein Glas gefüllt und reichte es der Erschöpften. Milt gierigem Zug leerte diese das Glas. 6
„Und nun eßt dieses Stück Brot, es wird Euch neue Krast geben,“ fuhr der Greis fort, ihr ein großes Stück Drot „Droben bei der Kapelle werden wir kräftigere Nahrung finven, üder vorläufig tut es dies auch: man muß dem lieben Gottf
danke Euch, Vater Simon,“ sagte sie mit fester, wenr auch noch schwacher Stimme.„Ich danke Euch schon un meines Kindes willen— ich bin jetzt wieder ganz wohlauf.“

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag, 4. Februar 1909.
ClNas dersS
Freitag
bringt:
E
Theater
Opernhaus: Madame Butterfly 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Nora 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Einschwerer Verbrecher 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel 8¼
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr
Vorträge
Quatermarktsaal(Gürzenich):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Zur Psychologie künstlerischen Schaffens 8 Uhr.
Fränkischer Hof: Rechtsanwalt Dr. Trimborn H: Das Scheckwesen 8½ Uhr.
Städtische Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr.
Dr. Mannstaedt: Geschichte und Theorie d. Wirtschaftskrisen 8.
Maurel: La lengua espafiola 7.
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere 8.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos. Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Affaire viel genannte Persönlichkeit hineinzog: den früheren Gehülfen des Polizeiministers, Lapuschin. Das Londoner Blatt, die Times, konnte nämlich folgenden vom 21. November 1908 datierten Brief Lapuschins an den Ministerpräsidenten Stolypin veröffentlichen:
Am Abend des 11. November erschien in meiner Wohnung der Eugen Azeff, den ich in meiner Eigenschaft als Polizeichef vom Mai 1902 bis Januar 1905 als besonderen Polizeisendling für Paris kannte. Azeff, der ohne vorherige Anmeldung eintrat, sagte mir, mehrere Mitglieder der sozialcevolutionären Partei, der er selbst angehöre, hätten erfahren, daß er ein Agent der politischen Geheimpolizei sei und daß das revolutionäre Gericht ihn verurteilen werde. Er wisse, daß das Gericht sich bei mir über ihn erkundigen werde und daß somit sein Leben in meiner Gewalt stehe. Heute fand sich bei mir, ebenfalls unangemeldet, der Leiter der Geheimpolizei von St. Petersburg, General Gerasimoff ein, der mir sagte, Azeff habe ihn gebeten, mich=bezüglich dessen auszufragen, was ich antworten würde, wenn die Mitglieder des revolutionären Gerichts von mir Auskunft verlangten. Gerasimoff fügte hinzu, er werde alles erfahren, was sich vor dem Gericht zutrage, auch die Namen der Zeugen und den Inhalt ihrer Aussagen. In der Ueberzeugung, daß der Schritt Azeffs und die Versicherung Gerasimoffs, er werde alles erfahren, eine direkte Drohung für mich sind, halte ich es für meine Pflicht. Euer Exzellenz von diesen Dingen zu unterrichten und ergebenst um Schutz zu bitten gegen Unannehmlichkeiten und die Unternehmungen der geheimen politischen Polizei, die vielleicht meine persönliche Sicherheit gefährden.
Dieser selbe Lapuschin ist nun, wie die jüngsten Nachrichten besagen, unter einem Aufgebot von Polizisten, wie es gegen eine revolutionäre Festung nötig wäre, in seinem Hause verhaftet worden. Ueber die Zusammenhänge dieser Verhaftung fehlt noch die volle Klarheit. Indem es dann weiter heißt:„Lapuschin stand in engster Verbindung mit dem Anarchistenführer Azeff, der im Dienste der Geheimpolizei stand, er wird beschuldigt, die Doppelrolle Azeffs dem Zentralkomitee der Revolutionäre in Paris verraten zu haben,“ wird die stark vom Ausgangspunkte abgelenkte Aufmerksamkeit diesem wieder zugewendet. Sollte Azeff wirklich von den leitenden Kreisen Rußlands so hoch geschätzt werden, daß trotz seiner Schandtaten ein Beamter geopfert werden mußte, der Azeffs Doppelrolle verraten haben könnte? Wo weilt der„zum Tode verurteilte“ Terrorist. Nach Feststellung des Hauptes der Pariser Gruppe der russischen
Revolutionäre, die auch das Gericht stellte, Rubanowitsch, war Azeff am 6. Januar noch in Paris. Man will ihn aber noch am 22. Januar auf den Boulevards gesehen haben, und da seine Frau Paris nicht verlassen hat, gilt es für möglich, daß er sich dort verbirgt.
Wie Rubanowitsch weiter erzählt, war Azeff Gegenstand der Bewunderung aller Revolutionäre. Keiner war geschickter, erfinderischer, kühner als er. Vor drei Jahren galt es, eine große Masse revolutionärer Schriften nach Rußland zu schmuggeln; Azeff kaufte in Geuf 10 000 Sardinenbüchsen, in die er sie verpackte; ein andermal wurden die Broschüren in Kisten zwischen gesalzenem Speck verborgen. Als die Partei den ersten Verdacht geschöpft hatte, drohte ihm der Chef per St. Petersburger Polizei, es sei um ihn geschehen, wenn er etwas von den Geheimnissen der Polizei preisgebe. Darauf wandte sich Azeff an den Gehilfen des Polizeiministers Lapuschkin um Schutz. Das erfuhren die Mitglieder der Kampforganisation. Azeff wurde gestellt. Er leugnete, brachte einen Alibibeweis. Hotelrechnungen taten dar, daß er zu jener Zeit in Berlin gewesen. Es wurde ihm aber nachgewiesen, daß sich einer seiner Freunde unter seinem Namen dort aufgehalten habe.
Dann kam die oben mitgeteilte Enthüllung in dem Londoner Blatt, die wohl eine entscheidende Wirkung tat, der Brief Lapuschins. Die weiteren Einzelheiten über die Verhaftung des letzteren erregen auch außerhalb Rußlands großes Aufsehen. Sein Haus wurde morgens früh 6 Uhr von den gepanzerten Polizisten umstellt. Halbangekleidet mußte Lapuschin den Wagen besteigen, in dem ein Oberst der geheimen politischen Polizei ihn zum Gefängnis brachte. Seine Wohnung wurde durchsucht; während dessen kam Fürst Urussoff ins Haus, der zeitweilig verhaftet wurde. Haussuchungen fanden auch statt bei einem Advokaten, der mit dem Ministerium des Innern in Verbindung steht. Lapuschin wurde von der Geheimpolizei schon seit Monaten auf seinen Reisen im Auslande überwacht, von wo er vor einer Woche zurückgekehrt war. Der Artikel, auf den die Anklage gegen ihn sich bezieht, betrifft die Zugehörigkeit zur revolutionären Partei, die der Geheimpolizei bei ihm schon dadurch erwiesen gilt, daß er angeblich ihre Verbindung mit Azeff den Revolutionären verraten hat. Auch soll Lapuschin, so wird behauptet, eine umfangreiche Korrespondenz mit dem revolutionären Komilee in Paris ausgeliefert haben. Wenn aber die Geheimpolizei durch ihren Agenten Azeff terroristische Verbrechen organisieren ließ, dann wird das Gericht Lapuschin doch wohl die bloße briefliche Verbindung mit den Revolutionären, die jedenfalls sehr nützliche Kenntnisse vermitteln konnte, nicht schwer anrechnen können; hat er aber Azeff das Mordhandwerk gelegt, so hat er der Menschheit einen Dienst erwiesen, der dadurch nur noch gewinnen kann, daß er die Schande und Schmach der geheimen politischen Polizei mit enthüllte. Womit Lapuschin natürlich nicht rein gewaschen sein soll.
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude. Sprechstunden 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr.
Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacobs. Rat u. Belehrung in allen Rechtsangelegenheit.
Zivilsachen: Strafsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefchle, Anträge auf einstweilige Verfügungen, Schuldverschreib., Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschafts angelegenheiten, GläubigerArrangements usw.
Gütertrennung
Entwürfe für Berufungs-, Revisions-Begründungen sowie Wiederaufnahmevorfahren, Ausstands geeuche fürGefängnis-u. Geldstrafen, Gesuche um Strafanterbrechung, Haftentlassungsantr., Guadengesuche uew
in kürzester Zeit.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen a des Zivil- u. Strafrechts.
Sachgemässe Schuhreparatur
Eine sehr wichtige Frage für die Lebensdauer des Schuhwert ist der häufige Mangel an wirklich richtiger Reparatur. Es wird dies die eigene Erfahrung einem jedem zweifellos bestätigen(den es ist leider eine stets wiederkehrende Tatsache), dass die Freude an einem wirklich hübschen Schuh oft schon bei der ersten Renz, ratur verse#indet, wenn man denselben in einer Weise zurück erhält, welche nur wenig oder gar nichts von der alten Form er. kennen lässt
Eine sachgemässe Schuhreparatur, d. h. eine solche, die es mäc. lich macht, auch einem reparierten Schuh seine ursprünglich feinForm und Eleganz wiederzugeben, wird auf meiner Werkstätt tadellos ausgeführt. Jede Bestellung, auch per Karte oder Tele. phon 2325, wird sofort abgeholt und am dritten Tagewieder zugestell
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neh. d. evang. Kirche. Tel. 2325. Bedeutendstes Haus der Branchs!
Zylinder und Chapeau claques
auch in farbig
für Karneval.
Breitestrasse 2.
„Gebt mir den Knaben,“ bat Frau Magdalene.„Er wird Euch gewiß zu schwer.“
„O nein— mein Kind gebe ich nicht fort. Laßt uns nur gehen, ich werde nicht wieder schwach werden.“
Schweigend schritten die drei dem Zuge der Wallfahrer nach, der sich schon den Berg zur Kapelle hinaufwand.
Niemand kannte die Frau, welche sich unterwegs der Wallfahrt angeschlossen hatte. Die übrigen Wallfahrer waren alle aus einem Dorfe oder der Nachbarschaft desselben; sie kannten sich alle von Kindheit an und hielten gute Kameradschaft und Nachbarschaft. Vater Simon, der Schulze des größten Dorfes, war ihr Führer und Berater nicht nur in weltlichen, sondern auch in religiösen Dingen. Er war ein Altersgenosse und enger Freund des Pfarrers; aber dieser war alt und schwächlich geworden, so daß er seine amtlichen Pflichten nicht mehr in dem Maße erfüllen konnte, wie er es gern wollte. Deshalb überließ er manches seinem alten treuen Freunde Simon, auf dessen Frömmigkeit er sich verlassen konnte. Namentlich die Führung der alljährlichen Wallfahrt nach der Kapelle der heiligen Jungfrau übertrug der Pfarrer seinem alten Freunde, der sich dieser Aufgabe auch mit dem ihm eigenen milden Ernst gern unterzog.
Die fremde dunkeläugige Frau mit dem kleinen Buben im Arm hatte er schlafend am Wege gefunden, als sie durch das Gebirge zogen. Er erquickte die Erschöpfte mit Speise und Trank und fragte sie, wohin sie wolle.
„Nach Schwadowitz, Herr,“ entgegnete die Frau.
„Dorthin wandern auch wir,“ fuhr der Alte fort,„um am Altar der heiligen Jungfrau unsere Gebete zu verrichten und unsere schwachen und kranken Glieder in der gesundheitspendenden Quelle zu baden und zu stärken. Ich will Euch nicht fragen, was Ihr in Schwadowitz wollt— vielleicht habt Ihr Verwandte dort, die Euch in Eurer Armut helfen sollen...“
„Ich weiß es nicht, Herr, ob sie mir helfen werden. Ich gehe nur um meines Kindes willen dorthin, ich allein würde schon Arbeit und Verdienst für mich gefunden haben. Ich könnte in eine Fabrik gehen, aber was soll denn aus meinem Buben
werden?"
„Wenn Eure Verwandten Euch nicht helfen wollen," versetzte
der Alte ernst,„dann wird der allgütige Gott und die heilige
Jungfrau helfen. Kommt mit.“
So war die Fremde die Genossin der Wallfahrer geworden. Diese betrachteten sie allerdings nicht mit sehr günstigen Blicken. Maria, wie die Fremde sich nannte, hatte etwas Scheues und Mildes an sich; sie schloß sich niemanden vertrauensvoll an, selbst dem Vater Simon vertraute sie sich nicht an, und doch mußte ein schweres Schicksal auf ihr lasten.
Die einfachen Landbewohner teilten einander all ihre Sorgen und Mühen mit und fanden Trost in diesen vertraulichen Mitteilungen, aber die Fremde wich jeder Frage nach ihrem Schicksal scheu aus; man wußte nicht einmal ihren Familiennamen, man wußte nicht, von wannen sie kam, wo ihre Heimat war, man wußte nicht, ob sie verheiratet war, man wußte nichts, als daß sie ein unglückliches, vielleicht schuldbeladenes Weib war, welches man halb verschmachtet am Wege gefunden hatte.
Die jungen Dirnen fürchteten sich fast vor diesen dunklen, scheuen, wildglühenden Augen, die Burschen sahen sie forschend von der Seite an, die Männer hielten sich fern von ihr und die Frauen versuchten vergebens, das Vertrauen der Fremden zu gewinnen.
Schließlich gaben aber auch sie diesen Versuch auf und bekümmerten sich um die Fremde nicht mehr. Ja, eine Art Feindschaft gegen diese war entstanden. Wenn man ruhte, nahm man sie nicht in den Kreis auf, wenn man aß und trank, teilte man nicht mit ihr, man richtete das Wort nicht mehr an sie, und verlassen, verachtet, schlich das arme Weib am Ende des Zuges da hin und wäre wahrscheinlich ganz zurückgeblieben, wenn sich der Vater Simon ihrer nicht angenommen hätte. Er teilte mit ihr Speise und Trank, er ermunterte und tröstete sie, er stützte sie, wenn sie vor Mattigkeit umzusinken drohte, und sein Beispiel bewirkte, daß auch die anderen sich wieder mehr der Verlassenen annahmen und ihr den Weg zu erleichtern bemüht waren.
Nur die letzten Stunden hatte sich niemand um sie bekümmert. Die glühende Sonnenhitze, der Staub und der die Lippen und den Gaumen ausdörrende Südwind hatten alle Lebensgeister erschlafft, die erst wieder zu neuem Leben erwachten, als die
Kapelle, das Ziel der Wallfahrt, ihnen vom hohen Bergesrucker
entgegenwinkte.
Das gab den ermüdeten Pilgern neue Kraft, daß sie mit verstärkten Schritten vorwärtsstrebten, ohne dabei auf die voll ständig erschöpfte und vor Müdigkeit zusammenbrechende fremdt Frau zu achten, bis sich Frau Magdalene und Vater Simn ihrer annahmen.
Aber sie erreichten den Zug der Wallfahrer nicht mehr. Diest wand sich rasch den Hügel hinan, auf dem das alte Kirchlen sich erhob. Das Glöcklein der Kapelle läutete, ein Choral ertort geblasen von einem Musikkorps, das ein anderer Pilgerzug mitgebracht hatte— rasch strebte ein jeder vorwärts, das Heilt tum zu erreichen, vor dem einige Händler ihre Buden auss schlagen hatten, in denen sie Gebetbücher, Rosenkränze u Heiligenbilder verkauften. Zwischen den Buden hindurch wa sich der Zug und verschwand in der Kirche, in der gerade heilige Messe zelebriert wurde.
Auch Vater Simon und Magdalene waren in heiligem E rascher vorwärts geeilt, sodaß Maria ihnen nicht folgen konnt, Langsam wankte sie, das schlummernde Kind im Arm, den hinan, die Kräfte verließen sie, ihr Bewußtsein drohte ihr wied zu schwinden, mit dem Aufgebot ihrer ganzen Kraft schleppie! sich noch bis zu der Kirche, dort brach sie an der untersen sieben Stufen, die zur Kirche emporführten zusammen.
2. Kapitel.
Das Dörfchen Schwadowitz lag anmutig gebettet in einem! lichen Tale der Vorberge des Riesengebirges, welche sich der Ebene zu immer mehr erbreiterte und Raum für# Wiesen und fruchtbare Kornfelder bot. Ein silberklarex z durchströmte das Tal und bewässerte die Wiesen und Aber dort, wo im oberen Teile des Tales die Quelle des Ba# kristallhell aus dem Boden sprang, erhob sich seit langen#### die Kapelle zu den sieben Freuden der Mutter Gottes, der fromme Sinn der Bewohner des Dörfchens und Schloßherr, der damals der Grundherr des Dörfchens gewe errichtet hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 4. Februar 1909.
Seite 3.
Der Entwurf des Haushaltsetats für die Stadtgemeinde Köln
für das Etatsjahr 1909
den Stadtverordneten gestern zugegangen. Wenn die Fertiglung des Etats seitens der Verwaltung diesmal später denn sonst erfolgte,— im vergangenen Jahre war die Etatsberatung ereits um diese Zeit beendet— so dürfte dies darauf zurückzuführen sein, daß die Verwaltung besonders vorsichtig bei der Aufstellung desselben verfahren zu sollen glaubte und in wiederholte, sorgfältige Prüfung der einzenen Etats eingetreten ist. Treten doch auf den verschiedensten Gebieten der Gemeindeverwaltung immer neue Aufgaben hervor, die an die Leistungsfähigkeit und Steuerkraft der Bürger große Anforderungen stellen. Wir denken hier vor allem auch an das Wachsen der Ausgaben für das Volks= und höhere Schul= sowie das Verkehrswesen(Straßen= und Vorortbahnen), die Neuerungen auf sozialem und hygienischem Gebiet, die Regelung der Gehaltsund Lohnverhältnisse der Beamten, Lehrer und Arbeiter und was dergleichen Dinge mehr sind, die ein fortgesetztes Anwachsen der Ausgaben bedingen, während eine auch nur einigermaßen im gleichen Verhältnis stehende Steigerung der Einnahmen nicht zu verzeichnen ist.
So dürfte es denn auch kaum überraschen, daß, um dies vorweg zu bemerken, der Etat der Stadtkasse auch für 1909 nach dem Haushaltsentwurf mit einem Fehlbetrag von 950000 M. abschließt, während er im Entwurf für das Vorjahr(1908) mit 1 450000 M. veranschlagt war und, was im Vorjahr eine Erhöhung der Grund= und Gebäudesteuer um 9 Prozent, der Einkommensteuer um 12 Prozent zur Folge hatte, und auch die Gewerbesteuerklassen 1 und 2 wurden stärker herangezogen. Vorschläge darüber, wie die der jetzige Fehlbetrag gedeckt werden soll, sind den Stadtverordneten seitens der Verwaltung bis jetzt nicht zugegangen; diese dürfte vermutlich bei der Etatsberatung zu erwarten sei.
Eine stellenweise bereits im Etat 1908 vorgesehene Neuerung, die bisher im Etat des Hochbauamtes gebuchten Summen für Neubauten, Unterhaltungsarbeiten usw. der verschiedenen städtischen Gebäude in die dafür zuständigen Etats einzustellen, ist nun grundsätzlich bei allen Etats durchgeführt; dadurch erhält man eine klare Uebersicht der verschiedenen Etats, einzelne derselben, insbesondere der Etat für die Volksschulen, sowie der Etat des Hochbauamtes erhielten dadurch ein vollig verändertes Bild. So ist bei ersterem der erforderliche Zuschuß von 3410000 M. auf 5440700., mithin um 2130 700 M. gestiegen, während der Etat des Hochbauamtes einen um 2395270 M. geringereren Zuschuß, nämlich 169 480 M. statt 2564750 M. erfordert. Auch der Etat der Krankenpflege weist infolge der Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg eine erhebliche Steigerung der Ausgaben nach: dieselben sind mit 2998700 M.(im Vorjahre 2387700.), die Einnahmen dagegen mit 1940:00 M. (1 773055.) veranschlagt, so daß ein Zuschuß von 1058070 M. (614050.) als notwendig sich erweist. Der für die Stadttheater erforderliche Zuschuß ist gleichfalls höher wie im Vorjahre; er beträgt 530 900., das sind 33000 M. mehr. Der Etat der Straßenreinigung, der bereits im Vorjahre einen Zuschuß um 113000 M. gegen das Jahr 1907 beanspruchte, verlangt im neuen Etat wieder 113845 M. mehr, nämlich 1 100445., statt 996600 M.
Die im vergangenen Jahre im Stadtkassenetat zur besonderen Verfügung der Stadtverordnetenversammlung eingeetzte Summe von 870000., aus der u. a. die Erhöhung der Beamten= und Lehrergehälter bestritten werden soll, ist auf 1462500 M. erhöht worden.
Im ganzen sieht der Stadtkassenetat eine Einnahme und Ausgabe von 45 263 000 M.(1907: 36 392 191., 1908: 42 021000 Mark) vor, das ist ein Mehr von 3242255 M. im Vorjahr.
Nachstehend geben wir eine Erläuterung der einzelnen Abteilungen des Stadtkassenetats.
1. Grundeigentum: Einnahmen 59 606., Ausgabe 12 806 Mark, Ueberschuß 46 800., 400 M. weniger wie im Vorjahr.
2. Kapitalvermögen: Einnahmen 510 450., Ausgaben 55000., Ueberschutz 455 450., 86 925 M. mehr wie im Vorjahr.
3. Allgemeine Verwaltung: Einnahmen 190000., Ausgaben 2256 500., der mit 2 066 500 M. erforderliche Zuschuß ist um 277000 M. höher wie im Vorjahr.
4. Polizeiverwaltung: Einnahmen 250 676., Ausgaben
1 086 846., Zuschuß 28331 M. mehr wie im Vorjahr.
5. Staats= und Provinzialzwecke: Hierfür sind 1 300 000 Mark, das sind 25000 M. mehr wie im Vorjahr erforderlich.
6. Beiträge für Vereine und zu gemeinnützigen Zwecken beanspruchen 114602., nämlich 10 654 M. mehr wie im Vorjahr.
7. Gemeindeanstalten: Einnahmen 7 888 045., Ausgaben 6714423., Ueberschuß 1171612., 109 683 M. weniger wie im Vorjahr.
8. Bildungsanstalten. Einnahmen 1 114 647., Ausgaben 7975 115., Zuschuß 6 860 468., 2434344 M. mehr wie im Vorjahre.
9. Kunst und Wissenschaft. Einnahmen 567 815., Ausgaben 1 962 868., Zuschuß 1395 055., 417 926 M. mehr.
10. Armenverwaltung. Einnahmen 862090., Ausgaben
2697780., Zuschuß 1835 690., 29840 M. mehr.
11. Krankenpflege. Ennahmen 1 940 900., Ausgaben 2 998 970., Zuschuß 1058070., 443420 M. mehr.
12. Bochvauamt. Einnahmen 570., Ausgaben 170 050 M Zuschuß 169 480., 2395 270 M. weniger.
" 13. Tiefbauamt. Einnahmen 2661 760., Ausgaben 4046 400., Zuschuß 1384700., 214900 M. weniger.
14. Oeffentliche Anlagen. Einnahmen 140 480.., Ausgaben 518210., Zuschuß 377730., 173 603 M. mehr.
15. Schulde nverwaltung. Einnahmen 9 405 747., Ausgaben 11 381 873., Zuschuß 1976 125., 628 595 M. weniger
16. Steuern. Hier sieht der Entwurf eine Einnahme von 128 719900 M.(im Vorjahre 18551800.), eine Ausgabe von 171750., also 1 117550 mehr an Einnahmen vor.
Das nachstehen Steuererträgnis ist unter Zugrundelegung der bisherigen Steuersätze ermittelt. Hierzu kommen unter dem Titel Insgemein 312., so daß ein Fehlbetrag von 950000 M. verbleibt. Bei den einzelnen Steuerarten sind folgende mutmaßichen Einnahmen vorgesehen:
Mehr(+)
oder
Die Einnahmen aus der Umsatz= und Wertzuwachssteuer sind, wie in der Stadtverordnetensitzung vom 7. Januar ausgeführt wurde, bis jetzt ganz erheblich hinter den für das laufende Etatsjahr angesetzten Summen(1 500000.) zurückgeblieben und sind infolgedessen um 300000 M. geringer angesetzt:
Die Etats der sonstigen Kassen weisen folgende Einnahmen und Ausgaben nach: Gegen 1908 mehr oder weniger
Stiftungs= usw. Fonds 498526— 53 505
Stiftung Dr. Dormagen
Stiftung Pallenberg.
Theater= usw. Pensionsfonds
Hospital de Nosl
Abrah. v. Oppenheimsches Kinderhospitaa
Vermögensverwaltung
Kapitalienkasse
Stadterweiterung
Besonders bewilligte Unternehmungen
Gaswerke
Elektrizitätswerk
Wasserwerke.
Stadtische Bahnen
Städtische Bäder
Schlachthof
Viehhof
Trichinenschau
Friedhöfe.
Begräbniskassen
Einquartierungskassen
Sparkasse
Leiyhaus........
Die Etats sämtlicher städtischen Kassen weisen somit eine Einnahme und Ausgabe von 215 451 691 Mark nach.
Aus den wichtigeren Etats, die ein allgemeines Interesse beanspruchen, heben wir die wesentlichsten Aenderungen gegenüber dem Vorjahr(1908/09) hervor, wobei wir die Ziffern des Vorjahres stets in Parenthese beifügen.
Etat der Stadtkasse.
An Einnahmen sind u. a. verzeichnet: von Bankhäusern, Zinsen von Barbeständen der Stadtkasse 280000(200000)., von der Stadterweiterungskasse für Zinsen von Vorschüssen seitens der Stadtkasse 60000(100000)., Dividende vom Aktienkapital der Köln=Bonner Kreisbahn 135 450(73 525).; das Kapital ist 1908 von 2941000 auf 3870000 M. erhöht worden; Marktverwaltung 472000(490 300) M, Hafenverwaltung 2109000(1895000)., Feuerlöschanstalten 91030(54010)., Fuhrpark 878 850(885 400) ., Straßenreinigung 487 055(464000) M. An Ueberschüssen führen ab: Gaswerke 1 696679(1625 160)., Elektrizitätswerke 922 596(658076)., Wasserwerke 1 031 715(948 756)., Schlachthof und Kühlhaus 49 118(72922 M. Die höheren Schulen, Mittel=, Volks= und Fortbildungsschulen erbringen 1 114 647 (1 066 211)., Bürgerhospital 425 800(1 442970)., Augustahospital 344000(2320)., Lindenburg 859 500(3110) M. Neu eingestellt wurden 200000 M. als Beitrag der Kasse der Stadterweiterung zu den Kosten des Anbaues und Unterhaltung der Torstraßen usw., in den Bezirken, in denen die Grundstücke der Stadterweiterung gelegen sind.
Bei den Ausgaben sind, soweit nicht bereits oben bemerkt, folgende wesentliche Aenderungen festzustellen: Hafenverwaltung 2908 500(2 535 200)., Feuerlöschanstalten 661 080(485 000)., Fuhrpark 893143(882600)., Straßenreinigung 1 587 500 (1 450 600)., Handelshochschule 518 181(264448)., also 254733 M. mehr, denen in Einnahme ein Mehr von nur 19 957 M gegenübersteht, Museen 336 400(220 800)., offene Armenpflege 871900(784 200)., geschlossene Armenpflege 1288 500(1 383 600) Mark, Waisenpflege 327 950(299000)., Bürgerhospital 532 700 (505 900)., Augustahospital 551600(492500)., Lindenburg 1 451 800(925 100) M. Die an die Kölnische Straßenbahngesellschaft in Liquidation zu zahlende Abfindungssumme steigt von 1 156 250 auf 1 181 250., der Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung ist auf 303 200., also um 99000 M. herabgesetzt worden, wäyrend der im vorigen Etatsjahre mit Rücksicht auf die bevorstehende Beamten= und Lehrergehaltserhöhung neu eingesetzte Fonds zur besonderen Verfügung der Stadtverordneten von 870000 auf 1 462000 M. erhöht wurde. Diese Summe soll außer zur Erhöhung der Gehälter zur eventuellen Vermehrung der Ausgaben für Armtuzwecke, zur etwaigen Erhöhung der Proviazialumlagen, sowie zur Deckung der Ausfälle bestimmt sein, die durch die schwebenden Steuerreformen der Stadt erwachsen.
Etat der Allgemeinen Verwaltung.
Eine wesentliche Vermehrung der Einwohner ist nur bei dem Titel Einziehungsamt und Zahlstellen zu verzeichnen: 60000 statt 44 400 M. Bei den Ausgaben sind vermerkt: je 2000 M. für Arbeitslosen= und Wohnungs=(leerstehenden) sowie Viehzählungen, 126 000(71 025) M. für Schreibhulfe usw., 115 302(101 336) M. für Ruhegehälter, Witwen= und Waisenunterstützung, 85000(60000) Mark für Drucksachen, 16 500(4000) M. für Kosten der Stadtverordnetenwahlen, 9000 M. zur Ansammlung eines Fonds für die Reichstags= und Landtagswahlen, 48000 M. für Unterhaltung der Dienstgebäude und 24000 M. für Unterhaltung des Mobilars; das Dienstautomobil beansprucht 10000 M.
Volksschulen.
An Einnahmen sind 147600.,(2400 weniger) verzeichnet darunter 112500 M.(150 M. mehr) als Staatszuschuß zum Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen und 2600 M. als Schulgeld von nicht einheimischen Schulkindern. An Ausgaben sind erforderlich: 29 725 M. für die vier Stadtschulräte, 2 306 000(2210 000) Mark für 1197 Rektoren, Hauptlehrer, Lehrer und Lehrerinnen 82000 M. für 47 neue Stellen, 754000(660000) M. als Beitrag zur Alterszulagekasse, 30 000 M. für Vertretung erkrankter und beurlaubter Leyrpersonen, 25000(18000) M. für Entschädigung der Schulärzte, 143 000(106 000) M. als Beitrag zur Ruhegeyaltskasse 25000(16 689) M. als Beitrag zur Volksschullehrer=Witwen= und Waisentasse, 19819(18 456) M. für Ruhegehälter, Witwen= und Waisengelder und Unterstutzungen, 76 500(78000) M. für Heizung
und Reinigung der Schulklassen an Lehrpersonen, 60 960(51 500) Mark für Lohn usw. der Schuldiener und Putzfrauen, an Heizmaterial 90000(60 000)., für Gas 26000(20000)., für Wasserverbrauch und Kanalgebühren 30000(20000)., für Bedienung der Schulbäder 20600(14000) M. Für die Haushaltungsschulen werden 46 425(39 380) M. und für besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Schulkinder 9000(4000) M. verlangt. Als neue Ausaabevositionen werden verzeichnet 800 M. für Büchelchen: Ratgeber für die Berufswahl der zur Entlassung kommenden Schulkinder, 300 M. für eine Handbibliothek der Stadtschulräte. Außerdem erscheinen die früher im Etat der Vermögensverwaltung vorgesehenen Ausgaben für Feuerversicherungsprämien, 15 400., sowie die bisher im Hochbauetat geführten Ausgaben für Neubauten und Unterhaltung der Volksschulgebäude in Höhe von 1671300 M. nunmehr im Volksschuletat. Hierdurch ist der letztere gewaltig in die Höhe geschnellt, so daß die Ausgaben von 3 560000 auf 5688300 M. steigen und statt 3410 000 M. nunmehr 5540700 M. an Zuschuß erforderlich sind. Dieser wird nach Regelung der Lehrergehaltsfragen noch immer eine
Steigerung von mehreren Hunderttausend Mark erfahren.
Stadttheater.
Die Einnahmen sind mit 223000 M. um 5600 M. geringen als 1908 eingesetzt, die Pacht für die Restauration im Opernhause mit 7000(13000).: Seitens des Direktors sind 41 277 M. als Beitrag zu den Löhnen der Arbeiter und 11 200 M. als Beitrag zu den Unterhaltungskosten zu zahlen, während aus dem Versteigerungsfonds 50000 M. eingehen. An Ausgaben sind u. a. für Unterhaltung des Opernhauses 12000 statt 7000 M. eingesetzt, für Ergänzung der Garderoben 1600 statt 12000., für Ergänzung des Bestandes an Dekorationen usw. im Schauspielhaus 12 200 statt 4000., als zweite Rate für die neue Heizanlage im Schauspielhause 7000.; an einmaligen Ausgaben werden für verschiedene Zwecke des Opernhauses 37 085., für Verzinsung und Tilgung sind 261 809 M. erforderlich, während wieder 100000 M. zur Deckung des voraussichtlichen Betriebsdefizits verlangt werden Die Ausgaben insgesamt belaufen sich auf 658900(616 500)., so daß ein Zuschuß von 545900 M. erforderlich ist, das sind gegenüber dem Jahre 1908 48000 M. und dem Jahre 1907 112 885 M. mehr.
Etat der Krankenanstalten.
Der Etat des Augustahospitals verzeichnet an Einnahmen 344000., darunter die an Kur= und Pflegekosten von Selbstzahlern 37600., von Krankenkassen und Versicherungsanstalten 99200., von der Kasse der geschlossenen Armenpflege 188 500 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 551 600., darunter 186 670 M. für Speisung, 49600 M. für Arzneien und Heilmittel, 94481 M. für Verzinsung und Schuldentilgung. Der Zuschuß mit 207600 M. ist um 282180 M. geringer wie im Vorjahre, obgleich die Ausgaben um 59100 M. höher sind.
Beim Bürgerhospital sieht der Etat eine um 1217170 M. geringere Einnahme als im Vorjahre vor(425 800 statt 1442 970.): von Selbstzahlern gehen 23700 statt 130 000., (Fortsetzung siehe Seite 10.)
IR 20. Goendorft
Preiswerte und moderne
Wohnungs-Einrichtungen
in der Preislage von 2000—10000 M.
Speise-, Wohn-, Herrenzimmer Salons und Schlafzimmer
in jeder Preislage.
Ueber 100
komplette Zimmer-Einrichtungen stets auf Lager.
Teppiche, Läufer, Gardinen, Dekorationen, Polstermöbel, Betteinlagen, Kissen usw.
in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Eigene Polier- u. Schreiner-Werkstätten sowie eigene Polster- u. DekorationsAteliers im Geschäftshause.
Prospekte u. Referenzenliste gern zu Diensten. Vollste Garantic. Billigste Preise.
Um für die Neueingänge Raum zu gewinnen, gebe ich mehrere kompl. Zimmer“ Einrichtungen, sowie verschied. Einsel: möbel
Zu ganz enorm billig.Preisen ab
Besichtigung— ohne jede Verbindlichkeit— erbeten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Donnerstag, 4. Februar 1909.
Clwas der sS
Freitag
bringt:
Theater
Opernhaus: Madame Butterfly 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Nora 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Einschwerer Verbrecher 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel 8¼
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3 Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernbausrestaurant: 31
Uhr.
Uhr
Vorträge
Quatermarktsaal(Gürzenich):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Zur Psychologie künstlerischen Schaffens 8 Uhr.
Fränkischer Hof: Rechtsanwalt Dr. Trimborn H: Das Scheckwesen 8½ Uhr.
Städtische Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr.
Dr. Mannstaedt: Geschichte und Theorie d. Wirtschaftskrisen 8.
Maurel: La lengua espafiola 7.
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere 8.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Affaire viel genannte Persönlichkeit hineinzog: den früheren Gehülfen des Polizeiministers, Lapuschin. Das Londoner Blatt, die Times, konnte nämlich folgenden vom 21. November 1908 datierten Brief Lapuschins an den Ministerpräsidenten Stolypin veröffentlichen:
Am Abend des 11. November erschien in meiner Wohnung der Eugen Azeff, den ich in meiner Eigenschaft als Polizeichef vom Mai 1902 bis Januar 1905 als besonderen Polizeisendling für Paris kannte. Azeff, der ohne vorherige Anmeldung eintrat, sagte mir, mehrere Mitglieder der sozialcevolutionären Partei, der er selbst angehöre, hätten erfahren, daß er ein Agent der politischen Geheimpolizei sei und daß das revolutionäre Gericht ihn verurteilen werde. Er wisse, daß das Gericht sich bei mir über ihn erkundigen werde und daß somit sein Leben in meiner Gewalt stehe. Heute fand sich bei mir, ebenfalls unangemeldet, der Leiter der Geheimpolizei von St. Petersburg, General Gerasimoff ein, der mir sagte, Azeff habe ihn gebeten, mich=bezüglich dessen auszufragen, was ich antworten würde, wenn die Mitglieder des revolutionären Gerichts von mir Auskunft verlangten. Gerasimoff fügte hinzu, er werde alles erfahren, was sich vor dem Gericht zutrage, auch die Namen der Zeugen und den Inhalt ihrer Aussagen. In der Ueberzeugung, daß der Schritt Azeffs und die Versicherung Gerasimoffs, er werde alles erfahren, eine direkte Drohung für mich sind, halte ich es für meine Pflicht. Euer Exzellenz von diesen Dingen zu unterrichten und ergebenst um Schutz zu bitten gegen Unannehmlichkeiten und die Unternehmungen der geheimen politischen Polizei, die vielleicht meine persönliche Sicherheit gefährden.
Dieser selbe Lapuschin ist nun, wie die jüngsten Nachrichten besagen, unter einem Aufgebot von Polizisten, wie es gegen eine revolutionäre Festung nötig wäre, in seinem Hause verhaftet worden. Ueber die Zusammenhänge dieser Verhaftung fehlt noch die volle Klarheit. Indem es dann weiter heißt:„Lapuschin stand in engster Verbindung mit dem Anarchistenführer Azeff, der im Dienste der Geheimpolizei stand, er wird beschuldigt, die Doppelrolle Azeffs dem Zentralkomitee der Revolutionäre in Paris verraten zu haben,“ wird die stark vom Ausgangspunkte abgelenkte Aufmerksamkeit diesem wieder zugewendet. Sollte Azeff wirklich von den leitenden Kreisen Rußlands so hoch geschätzt werden, daß trotz seiner Schandtaten ein Beamter geopfert werden mußte, der Azeffs Doppelrolle verraten haben könnte? Wo weilt der„zum Tode verurteilte“ Terrorist. Nach Feststellung des Hauptes der Pariser Gruppe der russischen
Revolutionäre, die auch das Gericht stellte, Rubanowitsch, war Azeff am 6. Januar noch in Paris. Man will ihn aber noch am 22. Januar auf den Boulevards gesehen haben, und da seine Frau Paris nicht verlassen hat, gilt es für möglich, daß er sich dort verbirgt.
Wie Rubanowitsch weiter erzählt, war Azeff Gegenstand der Bewunderung aller Revolutionäre. Keiner war geschickter, erfinderischer, kühner als er. Vor drei Jahren galt es, eine große Masse revolutionärer Schriften nach Rußland zu schmuggeln; Azeff kaufte in Geuf 10 000 Sardinenbüchsen, in die er sie verpackte; ein andermal wurden die Broschüren in Kisten zwischen gesalzenem Speck verborgen. Als die Partei den ersten Verdacht geschöpft hatte, drohte ihm der Chef der St. Petersburger Polizei, es sei um ihn geschehen, wenn er etwas von den Geheimnissen der Polizei preisgebe. Darauf wandte sich Azeff an den Gehilfen des Polizeiministers Lapuschkin um Schutz. Das erfuhren die Mitglieder der Kampforganisation. Azeff wurde gestellt. Er leugnete, brachte einen Alibibeweis. Hotelrechnungen taten dar, daß er zu jener Zeit in Berlin gewesen. Es wurde ihm aber nachgewiesen, daß sich einer seiner Freunde unter seinem Namen dort aufgehalten habe.
Dann kam die oben mitgeteilte Enthüllung in dem Londoner Blatt, die wohl eine entscheidende Wirkung tat, der Brief Lapuschins. Die weiteren Einzelheiten über die Verhaftung des letzteren erregen auch außerhalb Rußlands großes Aufsehen. Sein Haus wurde morgens früh 6 Uhr von den gepanzerten Polizisten umstellt. Halbangekleidet mußte Lapuschin den Wagen besteigen, in dem ein Oberst der geheimen politischen Polizei ihn zum Gefängnis brachte. Seine Wohnung wurde durchsucht; während dessen kam Fürst Urussoff ins Haus, der zeitweilig verhaftet wurde. Haussuchungen fanden auch statt bei einem Advokaten, der mit dem Ministerium des Jnnern in Verbindung steht. Lapuschin wurde von der Geheimpolizei schon seit Monaten auf seinen Reisen im Auslande überwacht, von wo er vor einer Woche zurückgekehrt war. Der Artikel, auf den die Anklage gegen ihn sich bezieht, betrifft die Zugehörigkeit zur revolutionären Partei, die der Geheimpolizei bei ihm schon dadurch erwiesen gilt, daß er angeblich ihre Verbindung mit Azeff den Revolutionären verraten hat. Auch soll Lapuschin, so wird behauptet, eine umfangreiche Korrespondenz mit dem revolutionären Komilee in Paris ausgeliefert haben. Wenn aber die Geheimpolizei durch ihren Agenten Azeff terroristische Verbrechen organisieren ließ, dann wird das Gericht Lapuschin doch wohl die bloße briefliche Verbindung mit den Revolutionären, die jedenfalls sehr nützliche Kenntnisse vermitteln konnte, nicht schwer anrechnen können; hat er aber Azeff das Mordhandwerk gelegt, so hat er der Menschheit einen Dienst erwiesen, der dadurch nur noch gewinnen kann, daß er die Schande und Schmach der geheimen politischen Polizei mit enthüllte. Womit Lapuschin natürlich nicht rein gewaschen sein soll.
Sachgemässe Schuhreparatur
Eine sehr wichtige Frage für die Lebensdauer des Schuhwert ist der häufige Mangel an wirklich richtiger Reparatur. Es wir dies die eigene Erfahrung einem jedem zweifellos bestätigen(denes ist leider eine stets wiederkehrende Tatsache), dass die Freud. an einem wirklich hübschen Schuh oft schon bei der ersten Renz. ratur verse#indet, wenn man denselben in einer Weise zurück, erhält, welche nur wenig oder gar nichts von der alten Form gr. kennen lässt.
Eine sachgemässe Schuhreparatur, d. h. eine solche, die es mäg. lich macht, auch einem reparierten Schuh seine ursprünglich feine Form und Eleganz wiederzugeben, wird auf meiner Werkstau, tadellos ausgeführt. Jede Bestellung, auch per Karte oder Tele. phon 2325, wird sofort abgeholt und am dritten Tagewieder zugestell
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neh. d. evang. Kirche. Tel. 2325. Bedeutendstes Haus der Branchs!
Junistisches Bureau
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude. Sprechstunden 8 Uhr vorm.— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr.
Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacobs.
Rat u. Belehrung in allen Bechtsangelegenheit.
Strafsachen:
Entwürfe für Berufungs-,
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefchle, Anträge auf einstweilige Verfügungen, Schuldverschreib., Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschafts angelegenheiten, GläubigerArrangements usty.
Revisions-Begründungen sowie Wiederaufnahmevorfahren, AusstandsgeeuchefürGefängnis-u. Geldstrafen, Gesuche um Strafunterbrechung, Haftentlassungsantr., Gnadengesuche uew.
Gütertrennung
in kürzester Zeit.
Referenzen von Juristen und Sachverständigen a des Zivil- u. Strafrechts.
Zylinder und Chapeau Claques
für
auch in farbig
Karneval.
Breitestrasse 2.
„Er wird
„Gebt mir den Knaben.“ bat Frau Magdalene. such gewiß zu schwer.“
„O nein— mein Kind geve ich nicht fort. Laßt uns nur ehen, ich werde nicht wieder schwach werden.“
Schweigend schritten die drei dem Zuge der Wallfahrer nach, er sich schon den Berg zur Kapelle hinaufwand. Niemand kannte die Frau, welche sich unterwegs der Wallihrt angeschlossen hatte. Die übrigen Wallfahrer waren alle us einem Dorfe oder der Nachbarschaft desselben; sie kannten
einen Bölse dort err Wachealsahafe Voe
alle von Kindheit an und hielten gute Kameradschaft und achbarschaft. Vater Simon. der Schulze des größten Dorfes,
Vater Simon, der Schulze des größten Dorfes, ar ihr Führer und Berater nicht nur in weltlichen, sondern ich in religiösen Dingen. Er war ein Altersgenosse und ger Freund des Pfarrers; aber dieser war alt und schwächlich worden, so daß er seine amtlichen Pflichten nicht mehr in dem kaße erfüllen konnte, wie er es gern wollte. Deshalb überließ manches seinem alten treuen Freunde Simon, auf dessen Frömmigit er sich verlassen konnte. Namentlich die Führung der allhrlichen Wallfahrt nach der Kapelle der heiligen Jungfrau überug der Pfarrer seinem alten Freunde, der sich dieser Aufgabe ich mit dem ihm eigenen milden Ernst gern unterzog.
Die fremde dunkeläugige Frau mit dem kleinen Buben im rm hatte er schlafend am Wege gefunden, als sie durch das ebirge zogen. Er erquickte die Erschöpfte mit Speise und Trank id fragte sie, wohin sie wolle.
„Nach Schwadowitz, Herr,“ entgegnete die Frau.
„Dorthin wandern auch wir,“ fuhr der Alte fort,„um am ltar der heiligen Jungfrau unsere Gebete zu verrichten und sere schwachen und kranken Glieder in der gesundheitspendenden uelle zu baden und zu stärken. Ich will Euch nicht fragen, is Ihr in Schwadowitz wollt— vielleicht habt Ihr Verwandte ri. die Euch in Eurer Armut helfen sollen.
Ich weiß es nicht, Herr, ob sie mir helfen werden. Ich gehe um meines Kindes willen dorthin, ich allein würde schon eit und Verdienst für mich gefunden haben. Ich könnte eine Fabrik gehen, aber was soll denn aus meinem Buben den?“
Wenn Eure Verwandten Euch nicht helfen wollen," versetzte
der Alte ernst,„dann wird der allgütige Gott und die heilige
Jungfrau helfen. Kommt mit.“
So war die Fremde die Genossin der Wallfahrer geworden. Diese betrachteten sie allerdings nicht mit sehr günstigen Blicken. Maria, wie die Fremde sich nannte, hatte etwas Scheues und Mildes an sich; sie schloß sich niemanden vertrauensvoll an, selbst dem Vater Simon vertraute sie sich nicht an, und doch mußte ein schweres Schicksal auf ihr lasten.
Die einfachen Landbewohner teilten einander all ihre Sorgen und Mühen mit und fanden Trost in diesen vertraulichen Mitteilungen, aber die Fremde wich jeder Frage nach ihrem Schicksal scheu aus; man wußte nicht einmal ihren Familiennamen, man wußte nicht, von wannen sie kam, wo ihre Heimat war, man wußte nicht, ob sie verheiratet war, man wußte nichts, als daß sie ein unglückliches, vielleicht schuldbeladenes Weib war, welches man halb verschmachtet am Wege gefunden hatte.
Die jungen Dirnen fürchteten sich fast vor diesen dunklen, scheuen, wildglühenden Augen, die Burschen sahen sie forschend von der Seite an, die Männer hielten sich fern von ihr und die Frauen versuchten vergebens, das Vertrauen der Fremden zu gewinnen.
Schließlich gaben aber auch sie diesen Versuch auf und bekümmerten sich um die Fremde nicht mehr. Ja, eine Art Feindschaft gegen diese war entstanden. Wenn man ruhte, nahm man sie nicht in den Kreis auf, wenn man aß und trank, teilte man nicht mit ihr, man richtete das Wort nicht mehr an sie, und verlassen, verachtet, schlich das arme Weib am Ende des Zuges dahin und wäre wahrscheinlich ganz zurückgeblieben, wenn sich der Vater Simon ihrer nicht angenommen hätte. Er teilte mit ihr Speise und Trank, er ermunterte und tröstete sie, er stützte sie, wenn sie vor Mattigkeit umzusinken drohte, und sein Beispiel bewirkte, daß auch die anderen sich wieder mehr der Verlassenen annahmen und ihr den Weg zu erleichtern bemüht waren.
Nur die letzten Stunden hatte sich niemand um sie bekümmert. Die glühende Sonnenhitze, der Staub und der die Lippen und den Gaumen ausdörrende Südwind hatten alle Lebensgeister erschlafft, die erst wieder zu neuem Leben erwachten, als die
Kapelle, das Ziel der Wallfahrt, ihnen vom hohen Bergesruck
entgegenwinkte.
Das gab den ermüdeten Pilgern neue Kraft, daß sie mit ve stärkten Schritten vorwärtsstrebten, ohne dabei auf die vor ständig erschöpfte und vor Müdigkeit zusammenbrechende frem Frau zu achten, bis sich Frau Magdalene und Vater Sim ihrer annahmen.
Aber sie erreichten den Zug der Wallfahrer nicht mehr. Dies wand sich rasch den Hügel hinan, auf dem das alte Kirchle sich erhob. Das Glöcklein der Kapelle läutete, ein Choral erio geblasen von einem Musikkorps, das ein anderer Pilgerzug m gebracht hatte— rasch strebte ein jeder vorwärts, das Hei tum zu erreichen, vor dem einige Händler ihre Buden au schlagen hatten, in denen sie Gebetbücher, Rosenkränze# Heiligenbilder verkauften. Zwischen den Buden hindurch wi sich der Zug und verschwand in der Kirche, in der gerade heilige Messe zelebriert wurde.
Auch Vater Simon und Magdalene waren in heiligem E rascher vorwärts geeilt, sodaß Maria ihnen nicht folgen konLangsam wankte sie, das schlummernde Kind im Arm, den Hl#### hinan, die Kräfte verließen sie, ihr Bewußtsein drohte ihr wiert zu schwinden, mit dem Aufgebot ihrer ganzen Kraft schleppt“ sich noch bis zu der Kirche, dort brach sie an der untersten sieben Stufen, die zur Kirche emporführten zusammen.
2. Kapitel.
Das Dörfchen Schwadowitz lag anmutig gebettet in einem li lichen Tale der Vorberge des Riesengebirges, welche sich! der Ebene zu immer mehr erbreiterte und Raum für Wiesen und fruchtbare Kornfelder bot. Ein silberklarex De durchströmte das Tal und bewässerte die Wiesen und Aber dort, wo im oberen Teile des Tales die Quelle des Bach kristallhell aus dem Boden sprang, erhob sich seit langen## die Kapelle zu den sieben Freuden der Mutter Gottes, die der fromme Sinn der Bewohner des Dörfchens und der kein Schloßherr, der damals der Grundherr des Dörfchens geweserrichtet hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Der Er
#t den Stad Fellung des bust erfolgt bereits um
uführen sein Aufstell
lufstellung holte, sorgfä Treten doch waltung imr fähigkeit un stellen. WiAusgaben fi kehrswesen sozialem un und Lohnver dergleichen der Ausga im gleichen zu verzeichne
So dürfte weg zu ben dem Haushal abschließt, n mit 1 450 0 Erhöhung d Einkommenst Gewerbesteue schläge darül soll, sind den nicht zugega zu erwarten
Eine stelle die bisher Neubauten, schen Gebäul nun grundsä man eine k derselben, i sowie der El völlig verän Zuschuß vor 2130 700 M amtes einen lich 169•480 der Kran Krankenansto gaben nach; 2387700 J (1773055 M (614050 M theater er jahre; er be Etat der S einen Zusch anspruchte, nämlich 110
Die im ve Verfügung? von 870000 amten= u auf 1 462 50
Im ganzei Ausgabe von Mart) vor, d
Nachstehenk lungen des#
1. Grunk Mark, Uebe
2. Kapit 55000., Vorjahr.
3. Allge Ausgaben 2: schuß ist un
4. Polize 1 086 846 M.
5. Staat Mark, das si
6. Beitr Zwecken bi im Vorjahr.
7. Gemei 6714423 M. im Vorjahr.
8. Bildu gaben 7975 wie im Vorj
9. Kunst
gaben 1 962 10. Arm
2697780 M.
11. Kran
2 998 970 M. * 12. Hochb
Zuschuß 1
13. Tief
4046 400 M. * 14. Oeff
gaben 51821 # 15. Schu aben 11381
16. Steu 228 719 900 M
4271750 M. Das nachs iherigen Busgemein verbleibt. 2 Einna
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Donnerstag, 4. Februar 1909.
Seite 3.
Der Entwurf des Haushaltsetats für die Stadtgemeinde Köln
für das Etatsjahr 1909
i# den Stadtverordneten gestern zugegangen. Wenn die Fertigstellung des Etats seitens der Verwaltung diesmal später denn koust erfolgte,— im vergangenen Jahre war die Etatsberatung bereits um diese Zeit beendet— so dürfte dies darauf zurückzuführen sein, daß die Verwaltung besonders vorsichtig bei der Aufstellung desselben verfahren zu sollen glaubte und in wiederholte, sorgfältige Prüfung der einzenen Etats eingetreten ist. Treten doch auf den verschiedensten Gebieten der Gemeindeverwaltung immer neue Aufgaben hervor, die an die Leistungsfähigkeit und Steuerkraft der Bürger große Anforderungen stellen. Wir denken hier vor allem auch an das Wachsen der Ausgaben für das Volks= und höhere Schul= sowie das Verkehrswesen(Straßen= und Vorortbahnen), die Neuerungen auf sozialem und hygienischem Gebiet, die Regelung der Gehaltsund Lohnverhältnisse der Beamten, Lehrer und Arbeiter und was dergleichen Dinge mehr sind, die ein fortgesetztes Anwachsen der Ausgaben bedingen, während eine auch nur einigermaßen im gleichen Verhältnis stehende Steigerung der Einnahmen nicht zu verzeichnen ist.
So dürfte es denn auch kaum überraschen, daß, um dies vorweg zu bemerken, der Etat der Stadtkasse auch für 1909 nach dem Haushaltsentwurf mit einem Fehlbetrag von 950000 M. abschließt, während er im Entwurf für das Vorjahr(1908) mit 1 450000 M. veranschlagt war und, was im Vorjahr eine Erhöhung der Grund= und Gebäudesteuer um 9 Prozent, der Einkommensteuer um 12 Prozent zur Folge hatte, und auch die Gewerbesteuerklassen 1 und 2 wurden stärker herangezogen. Vorschläge darüber, wie die der jetzige Fehlbetrag gedeckt werden soll, sind den Stadtverordneten seitens der Verwaltung bis jetzt nicht zugegangen; diese dürfte vermutlich bei der Etatsberatung zu erwarten sei.
Eine stellenweise bereits im Etat 1908 vorgesehene Neuerung, die bisher im Etat des Hochbauamtes gebuchten Summen für Neubauten, Unterhaltungsarbeiten usw. der verschiedenen städtischen Gebäude in die dafür zuständigen Etats einzustellen, ist nun grundsätzlich bei allen Etats durchgeführt; dadurch erhält man eine klare Uebersicht der verschiedenen Etats, einzelne derselben, insbesondere der Etat für die Volksschulen, sowie der Etat des Hochbauamtes erhielten dadurch ein völlig verändertes Bild. So ist bei ersterem der erforderliche Zuschuß von 3410000 M. auf 5440700., mithin um 2130700 M. gestiegen, während der Etat des Hochbauamtes einen um 2395270 M. geringereren Zuschuß, nämlich 169480 M. statt 2564750 M. erfordert. Auch der Etat der Krankenpflege weist infolge der Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg eine erhebliche Steigerung der Ausgaben nach; dieselben sind mit 2998700 M.(im Vorjahre 2387700.), die Einnahmen dagegen mit 1940:00 M. (1 773055.) veranschlagt, so daß ein Zuschuß von 1058070 M. (614050.) als notwendig sich erweist. Der für die Stadttheater erforderliche Zuschuß ist gleichfalls höher wie im Vorjahre; er beträgt 530 900., das sind 33000 M. mehr. Der Etat der Straßenreinigung, der bereits im Vorjahre einen Zuschuß um 113000 M. gegen das Jahr 1907 beanspruchte, verlangt im neuen Etat wieder 113845 M. mehr, nämlich 1 100 445., statt 996600 M.
Die im vergangenen Jahre im Stadtkassenetat zur besonderen Verfügung der Stadtverordnetenversammlung eingeetzte Summe von 870000., aus der u. a. die Erhöhung der Beamten= und Lehrergehälter bestritten werden soll, ist auf 1 462 500 M. erhöht worden.
Im ganzen sieht der Stadtkassenetat eine Einnahme und Ausgabe von 45 263 000 M.(1907: 36 392191., 1908: 42021000 Mark) vor, das ist ein Rehr von 3 242255 M. im Vorjahr.
Nachstehend geben wir eine Erläuterung der einzelnen Abteilungen des Stadtkassenetats.
1. Grundeigentum: Einnahmen 59 606., Ausgabe 12 806 Mark, Ueberschuß 46 800., 400 M. weniger wie im Vorjahr.
2. Kapitalvermögen: Einnahmen 510 450., Ausgaben 55000., Ueberschuß 455 450., 86 925 M. mehr wie im
Vorjahr.
3. Allgemeine Verwaltung: Einnahmen 190000., Ausgaben 2256 500., der mit 2 066 500 M. erforderliche Zuschuß ist um 277000 M. höher wie im Vorjahr.
4. Polizeiverwaltung: Einnahmen 250 676., Ausgaben 1 086 846., Zuschuß 28331 M. mehr wie im Vorjahr.
5. Staats= und urovinztalzwecke: Hierfür sind 1 300 000 Mark, das sind 25000 M. mehr wie im Vorjahr erforderlich.
6. Beiträge für Vereine und zu gemeinnützigen Zwecken beanspruchen 114602., nämlich 10 654 M. mehr wie im Vorjahr.
7. Gemeindeanstalten: Einnahmen 7 888 045., Ausgaben 6714423., Ueberschuß 1171612., 109 683 M. weniger wie im Vorjahr.
8. Bildungsanstalten. Einnahmen 1 114 647., Ausgaben 7975 115., Zuschuß 6860 468., 2434344 M. mehr wie im Vorjahre.
9. Kunst und Wissenschaft. Einnahmen 567 815., Ausgaben 1 962 868., Zuschuß 1395 055., 417 926 M. mehr.
10. Armenverwaltung. Einnahmen 862090., Ausgaben 2697 780., Zuschuß 1835 690., 29 840 M. mehr
Zuschuß 169 480., 2395 270 M. weniger.
13. Tiefbauamt. Einnahmen 2 661 760., Ausgaben
4046400., Zuschuß 1384700., 214900 M. weniger.
gaben + 15.
Oeffentliche Anlagen. Einnahmen 140 480.., Aus518210., Zuschuß 377730., 173 603 M. mehr.
5. Schuldenverwaltung. Einnahmen 9 405 747., Ausaben 11 381 873., Zuschuß 1976 125., 628 595 M. weniger. 16. Steuern. Hier sieht der Entwurf eine Einnahme von 8(19 900 M.(im Vorjahre 18551800.), eine Ausgabe von
71750., also 1 117550 mehr an Einnahmen vor.
das nachstehen e Steuererträgnis ist unter Zugrundelegung der ####herigen Steuersätze ermittelt. Hierzu kommen unter dem Titel Busgemein 312., so daß ein Fehlbetrag von 950000 M.
verbleibt. Bei den einzelnen Steuerarten sind folgende mutmaßsichen Einnahmen vorgesehen:
Mehr(+)
oder
Auktionen und Wanderlager
Hundesteuer
Lustbarkeits= und Kartensteuer
Biersteuer
Umsatzsteuer
Betriebssteuer
Warenhaussteuer
Grundsteuer
Einkommensteuer
Zuwiderhandlungen gegen die
Steuerordnung
Unvorhergesehenes
Die Einnahmen aus der Umsatz= und Wertzuwachssteuer sind, wie in der Stadtverordnetensitzung vom 7. Januar ausgeführt wurde, bis jetzt ganz erheblich hinter den für das laufende Etatsjahr angesetzten Summen(1 500000.) zurückgeblieben und sind infolgedessen um 300000 M. geringer angesetzt:
Die Etats der sonstigen Kassen weisen folgende Einnahmen und Ausgaben nach: Gegen 1908 mehr oder weniger
Stiftungs= usw. Fonds
Stiftung Dr. Dormagen
Stiftung Pallenberg
Theater= usw. Pensionsfonds
Hospital de Nosl
Abrah. v. Oppenheimsches Kinderhospitaa
Vermögensverwaltung
Kapitalienkasse
Stadterweiterung
Besonders bewilligte Unternehmungen.
Gaswerke
Elektrizitätswerk
Wasserwerke.
Stadtische Bahnen
Städtische Bäder
Schlachthof
Viehhof
Trichinenschau.........
Friedhöfe.
Begräbniskassen
Einquartierungskassen
Sparkasse
Leihhaus
Die Etats sämtlicher städtischen Kassen weisen somit eine Einnahme und Ausgabe von 215 451 691 Mark nach.
Aus den wichtigeren Etats, die ein allgemeines Interesse beanspruchen, heben wir die wesentlichsten Aenderungen gegenüber dem Vorjahr(1908/09) hervor, wobei wir die Ziffern des Vorjahres stets in Parenthese beifügen.
Etat der Stadtkasse.
An Einnahmen sind u. a. verzeichnet: von Bankhäusern, Zinsen von Barbeständen der Stadtkasse 280000(200000)., von der Stadterweiterungskasse für Zinsen von Vorschüssen seitens der Stadtkasse 60000(100000)., Dividende vom Aktienkapital der Köln=Bonner Kreisbahn 135 450(73 525).; das Kapital ist 1908 von 2941000 auf 3870000 M. erhöht worden; Marktverwaltung 472000(490 300) M, Hafenverwaltung 2109000(1895000)., Feuerlöschanstalten 91030(54010)., Fuhrpark 878 850(885 400) ., Straßenreinigung 487 055(464 000) M. An Ueberschussen führen ab: Gaswerke 1 696679(1625 160)., Elektrizitätswerke 922 596(658076)., Wasserwerke 1 031 715(948 756)., Schlachthof und Kuhlhaus 49118(72922 M. Die höheren Schulen, Mittel=, Volks= und Fortbildungsschulen erbringen 1 114 647 (1 066 211)., Bürgerhospital 425 800(1442 970)., Augustahospital 344000(2320)., Lindenburg 859 500(3110) M. Neu eingestellt wurden 200000 M. als Beitrag der Kasse der Stadterweiterung zu den Kosten des Anbaues und Unterhaltung der Torstraßen usw., in den Bezirken, in denen die Grundstücke der Stadterweiterung gelegen sind.
Bei den Ausgaben sind, soweit nicht bereits oben bemerkt, folgende wesentliche Aenderungen festzustellen: Hafenverwaltung 2908500(2 535 200)., Feuerlöschanstalten 661 080(485 000)., Fuhrpark 893143(882600)., Straßenreinigung 1 587 500 (1 450 600)., Handelshochschule 518 181(264448)., also 254733 M. mehr, denen in Einnahme ein Mehr von nur 19 957 M gegenübersteht, Museen 336 400(220 800)., offene Armenpflege 871 900(784 200)., geschlossene Armenpflege 1288 500(1 383 600) Mark, Waisenpflege 327 950(299000)., Bürgerhospital 532 700 (505 900)., Augustahospital 551600(492500)., Lindenburg 451 800(925100) M. Die an die Kölnische Straßenbahngesellschaft in Liquidation zu zahlende Abfindungssumme steigt von 1 156 250 auf 1 181 250., der Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung ist auf 303 200., also um 99000 M. herabgesetzt worden, wäyrend der im vorigen Etatsjahre mit Rücksicht auf die bevorstehende Beamten= und Lehrergehaltserhöhung neu eingesetzte Fonds zur besonderen Verfügung der Stadtverordneten von 870000 auf 1 462000 M. erhöht wurde. Diese Summe soll außer zur Erhöhung der Gehälter zur eventuellen Vermehrung der Ausgaben für Arminzwecke, zur etwaigen Erhöhung der Proviazialumlagen, sowie zur Deckung der Ausfälle bestimmt sein, die durch die schwebenden Steuerreformen der Stadt erwachsen.
Etat der Allgemeinen Verwaltung.
Eine wesentliche Vermehrung der Einwohner ist nur bei dem Titel Einziehungsamt und Zahlstellen zu verzeichnen: 60000 statt 44 400 M. Bei den Ausgaben sind vermerkt: je 2000 M. für Arbeitslosen= und Wohnungs=(leerstehenden) sowie Viehzählungen, 126 000(71 025) M. für Schreibhulfe usw., 115 302(101 336) M. für Ruhegehälter, Witwen= und Waisenunterstützung, 85000(60000) Mark für Drucksachen, 16 500(4000) M. für Kosten der Stadtverordnetenwahlen, 9000 M. zur Ansammlung eines Fonds für die Reichstags= und Landtagswahlen, 48000 M. für Unterhaltung der Dienstgebäude und 24000 M. für Unterhaltung des Mobilars; das Dienstautemobil beansprucht 10000 M.
Dolksschulen.
ln Einnahmen sind 147600.,(2400 weniger) verzeichnet darunter 112500 M.(150 M. mehr) als Staatszuschuß zum Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen und 2600 M. als Schulgeld von nicht einheimischen Schulkindern. An Ausgaben sind erforderlich: 29 725 M. für die vier Stadtschulräte, 2 306 000(2210 000) Mark für 1197 Rektoren, Hauptlehrer, Lehrer und Lehrerinnen 82000 M. für 47 neue Stellen, 754000(660000) M. als Beitrag zur Alterszulagekasse, 30 000 M. für Vertretung erkrankter und beurlaubter Leyrpersonen 20000(18000) M. für Entschädigung der Schulärzte, 143000(106 000) M. als Beitrag zur Ruhegehaltskasse 25000(16 689) M. als Beitrag zur Volksschullehrer=Witwen= und Waisentasse, 19•819(18 456) M. für Ruhegehälter, Witwen= und Waisengelder und Unterstützungen, 76 500(78000) M. für Heizung
und Reinigung der Schulklassen an Lehrpersonen, 60 960(51 500) Mark für Lohn usw. der Schuldiener und Putzfrauen, an Heizmaterial 90000(60 000)., für Gas 26000(20000)., für Wasserverbrauch und Kanalgebühren 30000(20 000)., für Bedienung der Schulbäder 20600(14000) M. Für die Haushaltungsschulen werden 46 425(39 380) M. und für besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Schulkinder 9000(4000) M. verlangt. Als neue Ausgabepositionen werden verzeichnet 800 M. für Büchelchen: Ratgeber für die Berufswahl der zur Entlassung kommenden Schulkinder, 300 M. für eine Handbibliothek der Stadtschulräte. Außerdem erscheinen die früher im Etat der Vermögensverwaltung vorgesehenen Ausgaben für Feuerversicherungsprämien, 15 400., sowie die bisher im Hochbauetat geführten Ausgaben für Neubauten und Unterhaltung der Volksschulgebäude in Höhe von 1671300 M. nunmehr im Volksschuletat. Hierdurch ist der letztere gewaltig in die Höhe geschnellt, so daß die Ausgaben von 3 560000 auf 5688300 M. steigen und statt 3410000 M. nunmehr 5 540700 M. an Zuschuß erforderlich sind. Dieser wird nach Regelung der Lehrergehaltsfragen noch immer eine Steigerung von mehreren Hunderttausend Mark erfahren. Stadttheater.
Die Einnahmen sind mit 223000 M. um 5600 M. geringen als 1908 eingesetzt, die Pacht für die Restauration im Opernhause mit 7000(13000).: Seitens des Direktors sind 41 277 M. als Beitrag zu den Löhnen der Arbeiter und 11 200 M. als Beitrag zu den Unterhaltungskosten zu zahlen, während aus dem Versteigerungsfonds 50000 M. eingehen. An Ausgaben sind u. a. für Unterhaltung des Opernhauses 12000 statt 7000 M. eingesetzt, für Ergänzung der Garderoben 1600 statt 12000., für Ergänzung des Bestandes an Dekorationen usw. im Schauspielhaus 12 200 statt 4000., als zweite Rate für die neue Heizanlage im Schauspielhause 7000.; an einmaligen Ausgaben werden für verschiedene Zwecke des Opernhauses 37 085., für Verzinsung und Tilgung sind 261 809 M. erforderlich, während wieder 100 000 M zur Deckung des voraussichtlichen Betriebsdefizits verlangt werden. Die Ausgaben insgesamt belaufen sich auf 658900(616 500)., so daß ein Zuschuß von 545900 M. erforderlich ist, das sind gegenüber dem Jahre 1908 48000 M. und dem Jahre 1907 112 885 M. mehr.
Etat der Krankenanstalten.
Der Etat des Augustahospitals verzeichnet an Einnahmen 344000., darunter die an Kur= und Pflegekosten von Selbstzahlern 37600., von Krankenkassen und Versicherungsanstalten 99200., von der Kasse der geschlossenen Armenpflege 188 500 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 551 600., darunter 186 670 M. für Speisung, 49600 M. für Arzneien und Heilmittel, 94481 M. für Verzinsung und Schuldentilgung. Der Zuschuß mit 207600 M. ist um 282180 M. geringer wie im Vorjahre, obgleich die Ausgaben um 59100 M. höher sind.
Beim Bürgerhospital sieht der Etat eine um 1217170 M. geringere Einnahme als im Vorjahre vor(425 800 statt 1442970.); von Selbstzahlern gehen 23700 statt 130 000., (Fortsetzung siehe Seite 10.)
C. 20. Oosendortt
Preiswerte und moderne
Wohnungs-Einrichtungen
in der Preislage von 2000—10000 M.
Speise-, Wohn-, Herrenzimmer Salons und Schlafzimmer
in jeder Preislage.
Ueber 100
komplette Zimmer-Einrichtungen stets auf Lager.
Teppiche, Läufer, Gardinen, Dekorationen, Polstermöbel, Betteinlagen, Kissen usw.
in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Eigene Polier- u. Schreiner-Werkstätten sowie eigene Polster- u. DekorationsAteliers im Geschäftshause.
—
Prospekte u. Referenzenliste gern zu Diensten. Vollste Garantie. Billigste Preise.
Um für die Neueingänge Raum zu gewinnen, gebe ich mehrere kompl. Zimmer
Einrichtungen, sowie verschied. Elnse,, möbel
zu ganz enorm billig.Preisen ab
„-##. Varbindlienkenn— erbeten

Seite 4.
Die
Offenen Stellen
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 35&amp; Donnerstag, 4. Februar 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torwea unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unieren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Jede strebsame Person sichert sich auf Jahre hinaus ein hoh. Einkommen ohne Kapital: Wir vergeben an
Leute aller
die Vertret. für Ort, Stadt od. Bez. f. unsern großart. Massenartikel, den jeder Haushalt,Geschäftsm. usw., selbst d. ärmste Tagelöhner täglich braucht. Der Artikel w. nicht n. einmal gekauft,
sondern muß immer wieder nachbezogen werden; daher riesiger Umsatz!
Auskunft kostenlos! Man sende Adresse p. Post karte mit Aufschrift.B. 10 a. Annoncen=Expedition Daube&amp; Co. in Straßburg(Elsaß).
Herr A. U. in M. schreibt: „Gestern erhielt ich d. Paket u. m. sagen, d. es ein wirkl. guter Artikel ist, mit d. sich viel Geld verdienen läßt; es hat aber auch jeder Käufer s. Freude daran. Ich habe sogl. mit d. Verk. begonnen u. am.Tage 29.6 rein verdient. Für dies. Artikel bin ich Ihnen sehr. dankbar.“ Herr K. M. in C. schreibt: #, Die Sendung h. empfang., A konnte aber erst Dienstag Amorgen anfangen zu verkaufen. An dem Morgen habe ich von 10—12 Uhr .80 M verdient.“
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!!“
Zum 1. April wird in Apotheke eine Elevenste Familienanschluß und g hafte Ausbildung zugesichert.
J. Friseurgehülfe
u. schulentlass. Junge f. abends u. Sonntagsmo
Deutz, Siegburgerstraße 38.
Stellenlose
Zeugnis=Abschriften
Listenfabrik.
81 Meister nach
.20#, Ehrenfeld, Leostr. 22.
Suche für meine Bäckerei Kondit. Sohn ordentl. in die Lehre. Weyerstraß
nach der Schule gesucht. Nippes, Zonserstraße 33.
Zäckerlehrling Gehülse ges.
Schneidergeselle 2 u. Rep. ges.
Ursulastr. 39.
Alte konkurrenzfähige
LebensversicherungsGesellschaft sucht für
den Platz
Köln
befähigte, selbständig tätige Agenten und Generalagenten. Es werden hohe Provisionen gewährt.
Bewerber wollen ausführliche Offerten nebst Lebenslauf und Angabe von Referenzen einreichen unter KN1310 an Daube &amp; Co., Köln.
Perfekter, nüchtern.
für bunte Marmore, platten sofort ges. a Ruland, horrem.
Zum 15. Marz zuverlässiger, solider, kathol., unverheirateter
2. Diener
für hochherrschaftliches Haus auf dem Lande gesucht.
Fr.=Off nebst Zeugnisabschr. und Lohnansprüchen unt. K 149 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.*
Gesucht
I. Verkäuteri
für großes
Lurus-, LederKarlsruhe i. B.
Gesucht
eine branchekundige, tüchtige
Verkäuferin,
Trier.
Fr.=Offerten,
denen
Station beizufügen sind, fördert unter K 156 die 0 des Köln. Loc.=Anz.
utig
zum Preitadfahren gesucht
Bierbaum=Proenen Domstraße 50—67.
Gesucht
sofort ein braves kathe
Mädchen
halt für dauernde Stellung.
Eine tüchtige
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, nüchterner
Brauergeselle
sofort gesucht.
Off. u. B 64 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche für sofort zuverlässigen
Chauffeur
f. Adler=Vierzylinder. Gelernter Schlosser bevorzugt.
Angebot mit Photographie an
Dr. Walter, Arzt Alf(Mosel).
herrschaftl. Diener
mit guten Zeugnissen zum 1. April 1909 gesucht.
Angebote mit Lohnforderung an
Dr. jur. F. Nollessen,
Aachen, Franzstraße 48.*
Kinderfräulein
Freitagmorgen 10—
Blaubach 30.
der Hausfrau. bürgerliche Küc stehen. Offert
elbiges
Quirin Kremer, .=Gladbach,
Fabrik feiner Fleisch- u
Wurstwaren.
Rolonial u. Manuf.
sucht tath. Lehrmädch., Waise bevorzugt. Off. u. M P 100 a. d. Annahmest. Frechen 719
Gel. Handwerket Handschrift
sucht Vertrauensst., gleich welche. Off. u. 388 an die Gesch. d. Bl.
Anst. ehrlich. Mann sucht Stelle * Sonntags zum Aufwarten. Ang. u. 375 a. d. Gesch. d. Bl.
Sache für meine Tochzter
18 Jahre alt, zu Ostern
Stelle zur Erlernung der sein. Küche u. des
haltes
in einem gut kath. Hause mit
Familien=Anschluß. p
Fr.=Off. u. K 155 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Besseres katholisches
Fräulein
in bürgerlich. Küche und Haushalt erfahren,
sucht Stelle als Stütze
und zur Gesellschaft in bess. Privathaus.*
Fr.=Off. u. K 150 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Jung. Mädchen, 22., a. anst.
Familie, sucht in kl. kath. Haush., a. liebst. Beamt.=Fam., Stelle zur Erlernung d. Haushalts gegen geringe Vergütung. Bedingung: Familienanschluß.
Offerten unt. Nr. 386 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Haushält=rin.
Aelteres kath. zuverlässiges Mädchen sucht Stelle zur selbstständigen Führung des Haushalts bei einz. bess. Herrn oder in kleine ruh. Familie. Langjährige Zeugn. stehen z. Diensten. Off. u. Nr. 379 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht
Stelle in kl. Haush. mit gut. Sehdlg. Lohn u. Uebereink. Köln-Voll, Kirchplatz 6.
22 Jahre, wird Stellung als Volontärin in einem Weitwarengeschäft gesucht.
Angeb. u. Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klegante Anfertigung von GeOsellschafts=, Braut=Trauer=, Stratzen= und Hauskleidern; auch für Kommunion und Koufirmation. Tadell. Sitz gar. Off. u. 370 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Verf. Schneiderin empfiehlt sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Junges fleiß. Ehepaar
sucht für die 3 Karnevalstage Beschäftigung. Off. u. Z 129a. d. Hauptv Ehrenfeld, Rothehausst.2
XII Diwan 7., in und außer dem Hause. Prima Referenzen. Karte genügt.
R. Werner, Martinsfeld 13.
Die bekannte!
Uhrenreparaturwerkstelle, früh Kr.=Büchel 30, befindet sich jetzt Pfeilstraße 37.
Ausschaattung
für Neubauten mit und ohne Abfuhre gesucht. Offerten unt. 348 an die Geschst. d. K..=A.
Junge Frau wäscht und bügelt Herrenw. tadell.
Off. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
kl. Wäscherei,
Haush.=., n. Rasenbl. u. Lufttr. Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Capezieren-— Ausreichen
sämtl. Arbeiten w. billig u. gut ausgeführt. Thürmchenswall 15. J7äherin sucht n. einige bessere 41 Kunden p. T. 2.K. Mozartstr. 66, 4. Et.., E. Lindenstr. K. g.
Achneiderin empf. sich f. Kost. u. # Blusen. St. Apernstr. 34, I.
Lesseres älteres Mädchen
welch. Küche u. Haushalt versteht, sucht Selle bei einer einzelnen Dame o. Herrn ev. älterem Ehepaar. Langjährige Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 153 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein kathol. Mädchen,
im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht in bess. Hause Stelle als Zweit= oder Drittmädchen oder auch bei einzelner Dame.
Off. u. 347 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. Schwester
kath., Stellung für Küche und Haushalt als Stütze.
Off. u. 366 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeiteres, katholisch. Mädchen
A sucht Stelle in ruhigem Haushalt für alle Hausarbeit ohne Wäsche. Hoh. Lohn wird nicht beanspr. Gute Behandlung erw. Off. u. 381 an die Gesch. d. Bl.
Beamter
Ostern die kaufmännische Schule verläßt, Anfangstelle auf Kontor. Gutes Schulzeugnis vorh. Off. u. Nr. 362 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädch., Landmädch., Knechte, Arbeitersamilien, Köchinnen, Stützen, Schäfersuchen Stell. i. Stellen=Boten J. Althaus,
Dingelstädt, Eichsfeld, Rückp.
Füchtige Zweitwärterin
sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Fr.=Offerten u. K 151 an die Geschäftsst. d. Bl.„
Bureaugehülfe
gel. Bauzeichner und Schreiber, mit Buchführung vertraut, sucht passende Stellung.
Offerten unter K 152 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Beamter
gelernter Handwerker, sucht Hausmeisterstelle gegen freie Wohnung.
Off. u. Nr. 380 an d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen, w. auch nähen ., s. Stell. in kinderl. Haush. Off. u. Z 128 an die Hptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
(Iototugsuche.)
Säcke
Jedes Quantum wird gut und preiswert repariert. Abh. u. Zust. frei. Hungenberg, Kasparstr. 41.
Die NähmaschinenReparatur=Wertfl.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weberstraße 8, früher Bayardsgasse.
I. Etage
Gladbacherstr. 19
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten, Spind, 2 Mansorden u. 2 Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselbe Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Jüwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gildachstraße Telephon Nr. 1063.*9
Wohnungen:
Moltlhesir. 123, I..I. Fl.
mit je ca. 318 qm Flächeninhalt, je 9 Zimmer, große Räume, Küchen in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller mit Parkettböden u. Linoleumbelag, Kachelösen, Erker straßenw., Balkon und Jalonsien an d. Gartenseite, Nebentreppe 2c., elektrisch Licht. Geeignet für größ. Bureaus o. fein. Pensionate
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain. h
Redft Wohnung Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 23. 5
Wohnung
zu vermieten. Köln=Nippes, Eisenachstraße 13. Besch. 1. Er
Zu vermieten.
Unterhaus
450 qm Fläche, Stallung für 12 Pferde, 5 große Lager=Räume, 2 große Bureau=Räume, großer Lager=Keller, 3 Wohnräume für Kutscher, Laden mit großem Zimmer.
Abgeschl. 1. Etage
7 Zimmer inel. Küche, ganz, auch geteilt z. vermiet
Bescheid beim Eigentümer
.Bingler, Follerstr. 88 90
Herrsch. Wohnung.
Lütlicherstr. 56. 2. Glaze.
(Mitte in der westlich. Neusta und Nähe des Opernhauses. 6 Zimm., Küche in Wandplatt Badez., 2 Mansarden u. Kelle Erker straßenw. Kachelöfen
Sch. hel. Souterrast
Utrechterstraße 2, linke Seite Ladenlokal u. 2 Zimm., geeren auch für Bureau u. Lager usn Monatlich 40 Mark. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Com
Große helle
Taden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verr
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.,., b. Eigentümer“
Ehrenfeld
I. Et. abgeschl. 4 schöne Räume Koch= u. Leuchtgas, 2 Wandschr prachtv. Kachelofen, elektr. Trep penlicht sof. oder spät. zu vern Außerdem 1. Et. 5 Räume, 2 1. 3 Zim.=Wohnungen frei. Beschei Subbelratherstraße 271, 2. Er. bei G. Schäfer.
Severinstr. 64A grosses helles
ldchtenal
mit od. ohne Wohnung 2. vern
Bescheid Isabellenstr. 15.
Schönes Eckladenlotal
in der Nähe des Deutscher Ringes, besonders für bessert Delikatessengeschäft geeigne eventuell auch mit Wohnung; vermieten.
Off. u. 390 an die Gesch. d. Bl
Nippes, Techig.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer und Küche mit all. Bequemlichk sofort oder später zu vermieten Bescheid Nohlstr. 5, Hochr. Viersenerstraße 14.
2 große helle Lagerund Arbeitsräume
2. Etage, Hinterhaus, billig zu vermiet. Freie Mitbenutz eines Schienenwagens. Wollküche 18
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17. am Neumarkt Besch. 1. Et.
Antwerpenerstraße
2. Etage
zu vermieten. 4 Zimmer Küche und Mansarde.
Bescheid Autwerpenerstr. 7,
Rippes(Sechzig)
Unterhaus, Holbeinstraße sofort zu vermieten, geeignet zum Geschäft oder Privat.
Bescheid Niehlerstraße 33.
Ehrenfeld, Dechenst..
Erste Etage, abgeschl., 5 R. Speicherz., alle Bequemlichkeit. kein Treppenputzen, billig 3“
nermieten.
nremburgerstr. 91, Zimmer
strßw., an ruh. Person zu vern. Besch. b. Eigent. i. Unterh. d0
Forsetz. siebe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Donnerstag, 4. Februar 1909.
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Güldenbergs
Kaffee- und Tee-Niederlagen
Weyerstr. 87 u. Christophstr. 41
am Barbarossaplatz, am Kaiser Wilhelmring
Sensationell
billiges Angebot
E In solldester und feinster
I Damen-WDäsche.
Machen Sie
Secg EFünfreter
Gerde
wohlschmeckend
anregend. 4
ich habe von der ersten deutschen Wäsche-Fabrik die Nuster-Kollektion und Lagerbestände erworben und offeriere soweit Vorrat zu
nährkräftig, billig.
Gratisproben und NiederlggenVerneichnie durch#
Emil Seelig,.-G.
" Heilbronn à. N
konkurrenzlos illigen Preisen..
Otto Reichel, Berlin 89
Niederlagen
allen besseren
n Köln und Umgegend in Drogerien, kenntlich durch
Bekanntlich führe ich nur wirklich allererste, solideste Fabrikate und biete ich Damen, die beim Einkauf von Wäsche auf prima Material und tadelloeeste Ausführung Wert legen, eine
selten billige Kaufgelegenheit.
spart man mit
Diamantine ist das allerbeste Schuhputzmittel und für das Leder unschädlich.
SKoKtt vn Peldcht
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstr.
ist ein
vorzügliches und moderne
ktr.: H. Bestendonk, Köln, Weverstr. 23/25. Tel. 7655
Ein gesundes Brot
Schutz.## Marke.
In besseren Seiten- und Geschäften zu haben.
in Frankfurt a. M.
45000 MK.
20000 Mk..
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer
Heinr. Gülleh
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
se 1 M, 11 Stüc 10., Porto und Liste 30 Pig. sind zu
haben bei dem General-Debit da
ouis Hederich, Fahrgase 148
sowie in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
lschs uuu
bestes Schwarzbrot.
Mürbeplätze.
Landplätze.
I Sänit. Zachparenwerdenzur aus elartbest. Bohzmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb Stephan Mücks Nachfolger Köln, Appellhofplatz.5.
e ar gen een Ss
Fortwährend
in suchen
-Fat
J. Hölzken
Tel. 6991
Smodst:
Brautkränze
in grösster Auswahl u. neuester Bindeart v..80—10
„„Fautschleie. von 2,50 M bis zu den feinsten. Dieselben werden nach Pariser Schick unentgel „ lich aufgesteckt.
681% J. Schmidt-Wiegand Heumarkt 63.
s Hervelat= und
plockwurst
Pökeltleisch
u. v. a
Quirin Schiffer, Löwengasse 17
Telephon 1254.
R. Kleinenbroich
erhalten wir täglich.
Brüggemeper’s
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Färben für Trauersälle in
Karnevals-Gesellschaften,
Maskeugeschäfte erh. Rab.
Färberei L. Schütz
Fernsprecher 7633. Fabrik: Follerstr. 38—90. Machabäerstr. 5. Fernspr. 51462, Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.2
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
ez.: Baumkuchen mit undonge, Se, groiade v
#oin- Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
Mühen, Schirme und Krawatten
u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute=Ware. Bill. feste
Bestendonk, Köln
.<space> F e r n s p r.<space> 7 6 5 5<space>
Cieneral Vertreter
Weverstrasse

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35- Donnerstag, 4. Februar 1909.
Ilaufgelegenheit#
f# OCommunoon u. Otonformation
Derkauf zu enor## bilbigen Preiden.
S#rans Oergmann
Co.
cHoße Strasse 75-77.
8 Zur geplanten Schnellbahn Köln—Düsseldorf wird uns geschrieben: Die in den Zeitungen gepflogenen Erörterungen über die elektrische Schnellbahn Köln—Düsseldorf sind nicht vollständig und lassen sich leicht Ergänzungen daran anknüpfen, die nicht übersehen werden sollten. Wenn auch die in Frage kommenden Elektrizitätsgesellschaften die Genehmigung zum Bau und Betrieb der geplanten Städtebahn nicht für sich, sondern für eine selbständige Gesellschaft nachsuchen, so werden dieselben doch einen weitgehenden, wenn nicht ausschlaggebenden Einfluß auf die Leitung dieser selbständigen Gesellschaft ausüben können. Eine Konkurrenz zur Lieferung der Betriebseinrichtungen zur Elektrizitätserzeugung, der Schnellbahnwagen, des Oberbaues, des Leitungsnetzes wird nicht herangezogen, und die neue Gesellschaft muß diktierte Preise bezahlen, auf welche die Kosten der von den Elektrizitätsgesellschaften gemachten teuren Versuche aufgeschlagen sind. Die Einrichtungen für die Schnellbahn, wie die besonderen vorliegenden Verhältnisse sie fordern, stehen auch nicht in jeder Beziehung fest, so daß auch das zu bezahlende Lehrgeld der neuen Gesellschaft zur Last fallen würde. Fur alle diese erhöhten Aufwendungen muß die Gesellschaft bzw. die beteiligten Städte anteilig die Zinsgarantie übernehmen; dies ist die Voraussetzung für die Geldbeschaffung durch die Elektrobank bzw. die Stellung von Schuldverschreibungen. Wenn die Städte allein das Unternehmen leiten und die Lieferungen im Wettbewerb ausschreiben, so kaufen sie billiger und das Geld kann auch in Form einer Anleihe direkt ausgenommen werden. Es wird den Wert des Projektes nur fördern, wenn außer Siemens=Schuckert und Allgemeiner Elektrizitätsgesellschaft auch andere leistungsfähige Firmen dazu herangezogen werden. Wenn auch das Schnellbahnprojekt willkommen zu heißen ist, so ist doch vor Uebereilung in der Ausführung zu warnen. Auch an der Rheiunferbahn sind Fehler gemacht worden und das eigene Elektrizitätswerk der Rheinuferbahn liefert den Strom teuerer, als wenn die Stromlieferung durch das Elektrizitätswerk Berggeist oder Köln mittels Umformerstation besorgt würde. Die Stromerzeugung eines großen Werkes ist eben billiger, als die eines kleinen Werkes mit nur stoßweise belastendem Bahnbetrieb. Im übrigen sind nicht viel mehr als zehn Jahre verflossen, seit die Elektrizitätsfirmen sich nur die Konzessionen sicherten, die Ausführung von kommunalen Anlagen als Unternehmer selbst in die Hand nahmen und das Geld durch ihre Banken zur Ausführung der Anlagen mitbrachten, indem sie selbst das Risiko der Rentabilität des Unternehmens trugen, wobei allerdings manchmal große Enttäuschungen vorkamen und durch die Kostspieligkeit der Anlage die Rentabilität in weite Ferne gerückt wurde. Der Unterschied von heute und damals besteht nur darin, daß die auf der Unterlage von Schuldverschreibungen durch die Elektrizitätsgesellschaften mit Hülfe der Elektrobank aufgebrachten Anlagekosten mit der Zinsgarantie der Städte behaftet sind, daß also die Städte das Risiko des Unternehmens tragen. Es tut not, davor zu warnen, daß sich die Städte an Unternehmungen wagen, für die keine vollkommenen Vorbilder vorliegen, daß sie dabei die Preise sich diktieren lassen und dabei noch das Risiko tragen. Unter solchen Umständen wäre der frühere Zustand vorzuziehen, den Elektrizitätsfirmen nur die Konzession zu erteilen und denselben die Beschaffung der Gelder und die Zinsgarantie und die Betriebsverpflichtung aufzuerlegen, sowie die Verpflichtung, den Städten die Uebernahme der Schnellbahn zu gewährleisten auf Wunsch sobald Betriebssicherheit und Rentabilität eingetreten sind, immer vorausgesetzt, daß die Lösung der Aufgabe nicht durch die Staatseisenbahnverwaltung übernommen wird. Aber auch in diesem von den beiden Elektrizitätsfirmen angebotenen Modus der Ausführung liegen Gefahren. Die Elektrizitätsfirmen werden die Anlage auch in ihrem Interesse und in Rücksicht auf von ihnen gewünschte Lieferungen gestalten und wahrscheinlich nicht in Rücksicht auf die höchsten volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte. Aus diesen kurzen, teilweise nur angedeuteten Erwägungen geht hervor, daß für die Ausführung der Schnellbahn Köln—Düsseldorf eine Reihe von Möglichkeiten gegeben ist und daß bei der Auswahl der besten nicht nur das Interesse der beiden Elektrizitätsgesellschaften, sondern in noch höherem Maße das der beiden Städte gebührend berücksichtigt werden sollte.
O Der Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz hielt gestern seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat Louis Hagen, gedachte der verstorbenen Mitglieder und teilte mit, daß im vorigen Frühjahr eine Vorstandssitzung stattgefunden habe, die aber mehr organisatorischer Art gewesen sei. Erst in letzter Zeit habe der Verein Gelegenheit gehabt, anläßlich der Erörterung über die Daukirche sich praktisch zu betätigen, und er habe in dieser Sache auch energische Schritte unternommen, unterstützt von dem Herrn Regierungspräsidenten. Eine Monographie der Kirche Maria im Kapitol sei Hrn. Dr. Rathgen in Auftrag gegeben worden, die im Frütjahr erscheinen werde. Nach dem von Hrn. Kommerzienrat Dr. jur. R. Schnitzler erstatteten Kassenbericht schloß das Jahr 1907 mit einem kleinen Fehlbetrag. Der Verein zählte 152 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 1512., außerdem erhielt er 160 M. Geschenke. Mit Zinsen belief sich die Einnahme auf 1714., von denen statutgemäß die Hälfte an den Hauptverein in Koblenz abgeführt werden mußte. Die Ausgaben beliefen sich auf 1107., sodaß unter Berücksichtigung des Fehlbetrages aus 1907 am 1. Januar 1909 ein Saldo von 564 M. verblieb. Der Voranschlag für 1909 sieht eine Einnahme von 1500 M. vor, wovon für den Zweigverein 750 M. blieben. Die Mittel des Vereins sind also, besonders nach Bestreitung der Kosten für die erwähnte Schrift, sehr beschränkt, und der Verein ist weiter auf die Wohltätigkeit angewiesen. Der Vorsitzende sprach die Hoffnung aus, daß die Bevölkerung, der großen Aufgabe des Vereins entsprechend, mehr als bisher durch Mitgliedschaft und Zuwendungen sich beteiligen werde. Als Geschäftsführer wurden gewählt die Herren Heinr. v. Stein und Beigeordneter Farwick. An Stelle des aus Gesundheitsrücksichten und
wegen anderweitiger Inanspruchnahme als 1. Vorsitzender zurücktretenden Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen wurde Hr. Beigeordneter Rehorst gewählt und in den Vorstand wurden die Herren Oberbürgermeister Wallraf und Dr. Gustav v. Mallinckrodt gewählt. Als wissenschaftlicher Beirat wurde an Stelle des Hrn. Dr. v. Falke sein Nachfolger, Direktor Dr. M. Creutz, vom Kunstgewerbemuseum gewählt. Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen wurde sodann einstimmig zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Einer Anregung, ein Kölner Heft den Publikationen des Hauptvereins einzugliedern, konnte der Vorsitzende mit der erfreulichen Mitteilung begegnen, daß der Vorstand ein solches Heft bereits beschlossen habe und die nötigen Mittel dafür auch schon von privater Seite zur Verfügung gestellt worden seien.
2 Zum Vorsitzenden des Aufsichtsrates der.-G.
ist an Stelle des verstorbenen Frhrn. Ed. v. Oppenheim dessen bisheriger Stellvertreter Hr. Kommerzienrat Louis Hagen und zum Stellvertreter des Vorsitzenden Hr. Dr. Gustav v. Mallinckrodt gewählt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
c Voltsverein für das katholische Deutschland. Professor O. Cohausz aus Valkenburg hielt vorgestern, am Mariä Lichtmeßtage, im Volksverein für das katholische Deutschland den vierten apologetischen Vortrag. Der große Saal des Leobau war dicht gefüllt, als Redner, mit lebhaftem Beifall begrüßt, seine Ausführungen begann. Großzügig und in oratorisch vollendeter Weise behandelte er das Thema: Die katholische Kirche, das Heilmittel für die Wunden der Zeit. Redner ging aus von dem Aufstieg unserer ganzen Kultur. Gewiß habe sie sehr Großes geleistet, aber man sei darin einig, daß unser sozialer Organismus aus sehr vielen Wunden blute. Und man werde die Wunden nicht heilen, wenn man nicht die katholische Kirche, die von Gott berufene Samariterin, zu Hülfe rufe. Das sei nicht eine Phrase, sondern ernste Wahrheit. Geistesleere und Herzensöde seien die charakteristischen Merkmale des heutigen höheren Menschen. Es fehle ihm an Wahrheit und an Sittlichkeit.
Worin zeigt sich denn diese Geistesleere? Nun, es fehle unserer Zeit, es fehle der modernen ungläubigen Kultur an Wahrheitsgehalt. Sie habe in den grundlegenden Fragen nicht nur keine neuen Resultate gefördert, sondern sie habe im Gegenteil nur zerstörend gewirkt und den Wahrheitsgehalt geraubt. Heute huldige man der relativen Wahrheit: wie jeder sich die Wahrheit denke, so sei es wahr. Das aber sei der Ruin aller Wahrheit. Der Mensch könne sich mit diesem Wirrwarr nicht zufrieden geben. Die Frage nach der Existenz Gottes und das Fortleben der Seele, die Frage, ob ich gehalten sei, mich dem Gesetze Gottes zu unterwerfen oder nicht, das seien Fragen, die das Innerste des Volkes in seinen Tiefsten aufwühlten, das seien Fragen, wichtiger als Handwerker=, Arbeiter=, Frauenfragen, es seien Fragen, von denen das Wohl und Wehe des Menschen abhinge. Sie müßten beantwortet werden. Eine Kultur, die sie nicht beantworte, könne auf den Namen einer wahren Kultur keinen Anspruch machen.
Wer zeigt uns nun den Weg aus dem Labyrinth? Nicht die moderne Wissenschaft, denn sie habe gerade diese traurigen Zustände geschaffen. Die christliche Religion, und zwar die katholische Kirche, sei die berufene Retterin der Welt. Es handele sich hier bei den anderen christlichen Religionsgemeinschaften nicht so sehr darum, ob sie in der einen oder anderen Wahrheit von der katholischen Kirche abwichen, vielmehr trenne uns das Prinzip. Die katholische Kirche huldige dem Autoritätsprinzip, die Protestanten dem Individualismus oder Subjektivismus. Das sei es, was uns im Grunde unterscheide. Das Prinzip des Individualismus, wo auch immer es sich finde, sei nicht geeignet, uns die Wahrheit zu bringen, denn wenn die Vernunft der letzte Richter sei, müsse es notgedrungen bald soviel Irrtümer als Köpfe geben.
Mangel an Wahrheit sei die erste Wunde unserer großen Kuktur; Herzensöde, Mangel an sittlichem Gehalt sei die zweite Wunde. Freilich seien wir durch unsere moderne Kultur reicher geworden, ob aber auch gottesfürchtiger, heiliger, ehrbarer, menschenwürdiger? Alle seien einig darüber, daß es in Deutschland mit der sittlichen Kultur bergab gegangen sei und bergab gehe. Selbst die Ungläubigen müßten eingestehen: So kann es nicht weitergehen.
Wodurch aber solle es besser werden? Nicht durch Gewaltmaßregeln, sondern durch Beredelung des Innern. Im Innern sitze der Herd dieser modernen Unsittlichkeit. Wer heile nun das Innere?„Alle Maßregeln nutzen nicht, solange man noch dem modernen Unglauben das Wort reden lasse. Er sei der beste Nährboden des sittlichen Niederganges, er sei dessen eigenste Ursache. Es gebe drei Grundpfeiler der fittlichen Ordnung: Gott, Unsterblichkeit und Freiheit des Willens. Diese zerstöre den Unglauben vollständig und damit sei das Todesurteil der Sitttlichkeit unterschrieben: denn wer an keinen Gott mehr glaube, der kümmere sich auch nicht mehr um das göttliche Gesetz, wer nicht mehr an die Unsterblichkeit glaube, der kenne keine Furcht vor den ewigen Strafen, wer nicht mehr an die Freiheit des Willens glaube, der sage sich: Ich kann mich nicht bessern. So sei der sittliche Ruin befiegelt. Wollte man die Welt bessern, dann zurück zur guten christlichen Ordnung, dann zurück zum wahren Christentun, zur hl. kath. Kirche. Sie allein hat die richtigen, wahren, einheitlichen Grundsätze; sie allein hat die nötige Sanktion; sie allein verleiht den erforderlichen Mut und die erforderliche Kraft. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte die große Versammlung den so packenden und lehrreichen Ausführungen des Redners und spendete ihm am Schluß reichen wohlverdienten Beifall.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte für Maria=Lichtmeßabend im großen Saale des Tivoli einen Familienabend veranstaltet, der sehr gut besucht war. Der Hauptgeschäftsfüyrer für den Bezirk Nippes, Hr. Rektor Rohé, begrüßte die Erschienenen. Das Programm zerfalle in einen belehrenden und unterhaltenden Teil. Er verspreche sich von dem Abend einen tüchtigen Fortschritt des Volksvereins hinsichtlich des inneren Ausbaues sowohl wie der äußeren Ausdehnung. Jedes Mitglied möge mit ganzer Kraft hierzu mitwirken. Was du bist, sei ganz, d. h. sei ein ganzes Mitglied, suche den Verein überall zu unterstützen, sei immer tätig für seine Ausbreitung. Lege nie ein Vereinsheft ungelesen bei Seite, sondern lies es und gib es auch anderen zu lesen. Lies die Flugblätter, besuche die Versammlungen, rege Bekannte zum Besuch derselben an. Stelle dich als Vertrauensmann in den Dienst des Vereins. Diese Gedanken führte der Redner des Näheren aus. Werde hiernach gehandelt, dann werde es möglich sein, die Mitgliederzahl von 1150 auf 1500—2000 zu bringen. Diesen Worten folgte ein von Lichtbildern begleiteter interessanter Vortrag, den Hr. Architekt Engelhardt hielt, Ueber den Bergbau und seine Gefahren.
Hr. Chr. Schilberz hatte in uneigennützigster Weise seine Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Er sang sich aufs nei mit den Liedern für Baritan Die Himmel rühmen von Beethoven und Das Erkennen von Proch, denen er als Zugabe das Lied de Bombardon aus dem Goldenen Kreuz von Brüll folgen ließ, in die Herzen seiner Zuhöhrer. Im zweiten Teil fand er mit den Liedern Am Rhein von Möskes und Winterlied von Koß ebenso ungeteilten Beifall. In feinfühliger Weise begleitete ihn an einem prächtigen Ibachflügel Hr. Lehrer Koller. Für den Humor sorgten in vor; licher Weise drei Herren aus der Kongregation für junge Kaufleute in Köln. Gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke der Hann. mannschen Kapelle verbanden alles zu einem einheitlichen Ganzen. In warmen Worten brachte Hr. Brüls im Namen des Vorstandes den Dank desselben zum Ausdruck an alle, die zur Förderung des großen Werkes des Volksvereins hier ihre Mithülfe geliehen, und appellierte noch einmal an alle zum Beitritt als Mitglieder oder zur Mitarbeit als Vertrauensmänner. Eine größere Anzahl neuer Mitglieder wurde gewonnen.
Eine glänzende Errungenschaft.
Das Einnehmen des seines= unangenehmen Geruches und Geschmackes wegen so unbeliebten Lebertrans ist heutzutage glücklicherweise ein überwundener Standpunkt, denn in Scotts Emulsion sind diese Nachteile nicht nur beseitigt, sondern die Nährkraft des Trans wird sogar dank ihrer zweckmäßigen Zusammensetzung ganz bedeutend erhöht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar## lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, E. u. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,6, unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant 3 seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129#0 Mlkovol 11,0. Hrerzarone tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gautberia=Oel je 2
leicht
verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
A0“ Velutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
wird erreicht, wenn ein wirklich guter Glühstrumpf dem Wohn- oder Geschäftsraum sein Licht spendet. Man hält sich noch einmal so gern in einem
gut beleuchteten Zimmer auf, man kauft noch einmal so gern in einem gut beleuchteten Geschaftslokale. Kaufen Sie daher nur Gasglühstrümpfe mit nebenstehendem Monogramm&amp; und dem Engel als Fabrikmarke. Dieselben gewähren Ihnen die oben angegebenen Vorteile. Wenden Sie sich an die Installateure und Wiederverkäufer ##0 event. an die Fabrikanten obige
□ Glühstrümpfe, die Ihnen die Ve kaufsstellen angeben.
imz&amp; Co.,
Schaafenstrasse 25.
Bekömmlich u. nahrhaft für Kranke u. Kinder:
Eiweiss-Cal
in TET-Packung 25 Pf.
Die chronische Stuhlverstopfung der Säuglinge, eine%
klumpiger Gerinnung der Kuhmilch im Magen, wird durch die Erna mit„kusene“ in Milch und die dadurch bewirkte feinflockige Gerinn## der letzteren behoben.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 4. Februar 1909.
Seite 7.
(Kreuzstern.)
MAGGF Comaten=Suppe
in Würfeln zu 15 Pfg. für 2 Teller. Hochfeine, erfrischende Suppe, köstlicher Tomatengeschmack.
Jangsversteigerung.
Am 26. März 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln-Ehrenfeld, Landmannstraße 4,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, groß 3 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Architekt Franz Joseph Schumm in CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
önigli“ 8 Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Se
Streng seriöses Angebot.
Der Generalvertrieb einer Erfindung von so enorm praktischer Bedeutung, daß sie von allen Küchenbetrieben, also von jedem Haushalte, speziell jedoch von größeren Anstalten, Militär=, Lazarett=, Volksküchen, Hotels und Cafés pp., da bedeutende Ersparnis erbringend, sofort ausgenommen wird, tausendfach glänzend begutachtet und empfohlen,—400% Nutzen erbringend, ist für Köln a. Rh. und evtl. größeren Bezirk an einen achtbaren solventen Herrn oder Firma sofort zu vergeben. Nur kurz entschlossene Selbstreflektanten, welche zur Uebernahme desselben persönlich in der Lage sind, wollen sich am Donnerstag und Freitag, den 4. und 5. d.., zwischen 10 und 1 Uhr oder—6 Uhr melden bei Herrn Richard Ebenstein, Dom=Hotel. 3
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Aunohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Cölner Tierschutzverein
Bureau Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 93095.
Gedenket der hungernden Vögel!
Streuet ihnen an schneefreien Stellen Abfälle von Tisch und Küche. Samen usw. und gebt ihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu kommen.
Beim Hundefuhrwerk muß außer dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
Tötung von kleinern Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½ schen Straßenreinigungsdepots
Naximinenstraße 30.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, das wir nur solchen Anzeigen Folge geben können,
welche mit Namensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind.
Anonyme Mitteilungen bleiben unberücksichtigt.
Der Vorstand.
3½ Uhr, in den städtiElsaßstraße 67 und
J. J. Torsy Severinst. g7
Weinhantllung Tel. 7661.
Altbekannt bürgerliches Haus.
Weinstube
Gute Küche.
Verlag u. Drtur v. J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
90
Se
Modernstes Waschmittel
= Deutsches Reichspatent
gibt nach halbstündigem Kochen ohne Reiben und Bürsten blendend weisse, unverdorbene Wäsche u. ersetzt die Rasenbleiche vollkommen. Für absolute Unschädlichkeit garantieren die
Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
hat Erdal vor allen Schuhcremes voraus. Nach dem ersten Versuche werden Sie diese Vorzüge sehätzen und lieben gelernt haben. Erdal wird Ihnen nie mehr aus dem Hause kommen
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe, Nachabäer strasse 33. Telephon 9300.
für Eure und Eurer Familie Zukunft
durch Anschluss an den zur Vertretung der sozialen und wirtschaftlichen Interessen der Privatbeamten gegründeten, durch landesherrliche Verleihung mit Korporationsrechten ausgestatteten
Deutschen Privat-Beamten-Verein.
Neben Pensionskasse, Witwenkasse, Begräbniskasse, Krankenkasse und Waisenkasse sehr wertvolle sonstige Wohlfahrtseinrichtungen.
Bedeutende Vergünstigung bei Lebensversicherungen, Unfall- und Feuerversicherung sowie bei Einkäufen in hiesigen Geschäften.
Gesamtvermögen über 14 Millionen Mark.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p*
Vermittelung kostenlos.—
Auch für
In Koiner
9.
Eliern und Vormünder, deren Söhne resp Mündel das Installationshandwerk erlernen sollen, werden ersucht, diesbezügl. Anmeldung auf unserem
Arbeitsnachweis
Friedrichstraße 40 baldigst
bei Herrn Gerh. Klefisch, bewirken zu wollen.
Daselbst werden tüchtige Meister Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre.
nachgewiesen.
9
Man verlange Prospekt.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln. r
Geschäftsstelle: Niederichstrasse 14, hp.
Kupferne Rüchengeschirre
empfiehlt zu bill. Preisen
Krabf“ 1. B. Bäggen
Telephon 7036, Kupferschmiederei Köln, Röhrergasse 12. Spez.: Neu=Verzinnen.
SOPR
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381 28
∆ Schnurrbart! Streng reell.
Harasin unterstützt Haar= und Bart #= wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. —<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r t u n g.<space>
Prämiiert: Goldene Medaille Marseille. Kreis: Siz#v#####her Ehrenpreis Rom.
Stärte 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approh. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Had. Katterbach, Severinstraße 172
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Hustentropfen
Dr. jur. Günther
Juristisches Bureau Köln a. Rh., Andreaskloster 6,., am
(früher Kupfergasse 11)
Sprechst. 8½—8, Sonnt.—3.
Konsultationen, Rechtssachen
Gütertrennungen
Zahlungsbefehle, Klageschriften, Pfändungsaufhebungen, Arrestgesuche Anträge im Wege einstweiliger Verfügung, Verträge, Schuldverschreibungen. Beantwortung v. Anklageschriften, Fertigung von Berufungs-, Entwürfe für Revisionsbegründungen für Wiederaufnahme des Verfahrens, Ausstandspesuche für Geld- u. Freiheitsstrafen, Haftentlassungsanträge, Gesuche um Strafunterbrechung, Gnadengesuche.
in kürzester Zeit.
Adoptions-, Ehescheidungs-, Vormundschafts-, Erbschafts-, Testamentund Nachlass-, Register, Konkurs-, Grundbuch-, Steuer-, Unfall- u. Invaiditäts- Versicherungssachen.Gläubiger-Arrangements, Konzessions-, Unterstützungsgesuche. Häuserverwaltungen.
Eingaben an alle Behörden und Vereine. sp
In Köln bei: Duwalt. 10 Korndörfer&amp; Co., DomStr. 69, Albert Wiegand,
Aachenerstr.8. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Lindenthal:
H. Becker&amp; Co. Nchf. Rhenania-Drogerie. Nippes: Gerh. Rinhahn, Sechzigstr. 4B 1
Mtr. 1,10.K bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester=Zeste
sehr billig.
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
. A M
Stockfisch.
Empfehle prima reinlichc
gewässerten Stocksisch
(Tittlinge) nach d. Verfahren des Kapuzinerklosters in Wien, per 100 a 15 J. Stockfisch=Wässerei Severinstr. 2 12, Toreing. Tel.9824.
Sparkasse der Stadt Zülpich.
Reichsbank=Giro=Konto Euskirchen. Fernspr. Nr. 11.
Mündelsicher.
= Tägliche Verzinsung.=
Zinsfuß für Einlagen:
o bei halbjähriger Kündigung o bei vierteljähr. Kündigung bei täglicher Ründigung„.
Postscheckkonto Nr. 2650 beim Postscheckamte Köln.
11 0
Für die größte Maschinenfabrik Oesterreich Ungarns. 51s in Wien und in Budapest, in Waschmaschinen, Zentrifügen. Desinfektionsapparaten und großen Dampfmangeln, wirc“““ drei selbständige Schlosser mit ;<space> m u ß<space> d i e<space> n o t i g e<space> E n e r g i e<space> a l s<space> günstigen Bedingungen aufder Reisespesen auch ev. Rückreise usw.
an die
Rücksprache nach dort!
Strengste Diskretion zugesichert
erstklassiger Monteur, ferner längeren Zeugnissen, ein Schlosser Partieführer besitzen, zu sehr

Seite 3. S Kölner
Theater und Konzerte.
+ Im Schauspielhaus wurde am Montagabend das Drama Meister Oelze von Johannes Schlaf zum ersten Male gegeben. In Berlin fiel das Stück vor einigen Jahren in seiner ursprünglichen Form durch; es war eine Neubearbeitung notwendig und in dieser Neubearbeitung nahm die Direktion uuseres Theaters das Drama an. Das Publikum zollte der Neuheit zwar Beifall, der aber wohl anscheinend der Darstellung galt. Meister Oelze hat vor 20 Jahren im Verein mit der Mutter seinen Vater vergiftet, als dieser im Begriff war, zur Hochzeit seiner aus zweiter Ehe stammenden Tochter Pauline zu reisen. Vorher hatte der Vater durch Testament seinem Mörder— Franz heißt die Kanaille— alles Besitztum verschrieben, während Pauline leer ausging. Diese kommt nun zu Oelzens zu Besuch. Die Mutter ist wahnsinnig, wahrscheinlich als Folge ihrer Mitwirkung bei dem Mord. Pauline ahnt, daß ihr geiziger Stiefbruder der Mörder ist und möchte gar zu gern ein Geständnis aus ihm erpressen. Die Versuche, dies Eingeständnis zu erlangen, bilden den„Handlungs“= Inhalt des Dramas. Sonst ist alles Milieu. Die Frau Rosa Oelze, ihr Junge Emil, das Mariechen Paulines, die Frau Nachbarin Weidenhammer, der Geselle Patschke und die Frau Kramer: alle könnten sie aus dem Drama fortgestrichen werden, ohne daß sich die„Handlung“ irgendwie änderte. Es bliebe dann ein Dialog übrig zwischen Franz und Pauline, der nun durch allerlei mehr oder weniger interessante episodische Vorgänge verbrämt ist. Franz ist angeblich ein Freigeist, aber ein furchtbares Erlebnis bringt den schwindsüchtigen Mann um. Was für ein Erlebnis das ist, ist mir nicht klar geworden. Seine Stiefschwester Pauline ist bei ihren Versuchen im zweiten Alt auf die Idee gekommen, es mit Gespenstergeschichten und Hokuspokus zu versuchen; nachdem sie die Gesellschaft recht gruselig gemacht hat, fordert sie den Meister Oelze auf, in die Mondscheinnacht hinauszugehen. Er tut es lachend, kommt aber bald blutend zurück, um den ganzen dritten Akt hindurch zu sterben. Es ist bezeichnend für die Art des Naturalismus, daß man über eine in ihren Folgen so wichtige Ursache, die eine durchgreifende Wendung im Drama hervorruft, völlig im Unklaren bleibt. Franz stirbt, ohne daß Pauline zu ihrem Ziel gekommen wäre, was wir am Schlusse angesichts ihrer großen dreiaktigen Anstrengungen bedauern.
Die Darstellung tat vollauf das Ihrige, um dem Stück zu einem Erfolg zu verhelfen. Leider hat Hr. Schlaf dafür noch nicht das Seinige getan, wenngleich er die erste Fassung seines Dramas wesentlich gekürzt hatte. In dieser Hinsicht müßte aber noch viel mehr geschehen. Die Versuche, Spannung zu erzeugen, muten manchmal naiv an, so z. B. bei der Gespenstererzählung und bei Unterbrechungen der Rede. Das Schlimmste ist aber die Frau
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Febr. 1909.
E) Unterhaltendes. 6
# Mörder Winter.
Von Hans Brandeck.
„Wie weit ist's noch bis zum nächsten Hofe?“
Der sich das fragt, ein bleicher, schmächtiger Bursche, stampft mühsam durch den Schnee das stetig in vielen Windungen bergansteigende Sträßchen dahin, und hin und wieder stehen bleibend, legt er sich drei=viermal die Frage vor:„Wie weit ist,s noch bis zum nächsten Hofe?“
Und dann, etwas ausgeruht, belebt ihn wieder neuer Mut, und er stampft weiter.
Es ist eine der unwirtlichsten Gegenden des Schwarzwaldes. Jenseits des Gebirgskammes liegt ein weltfarner Flecken, bis dahin find es drei Wegstunden— bei trogenem Wetter und guter Straße gerechnet. Jetzt zu dieser Schneezeit braucht ein geübter Fußgänger die Hälfte mehr.
Seit Wochen deckt diese Höhen Schnee, an manchen Stellen drei, an andern anderthalb Fuß tief. Das Sträßchen ist gebahnt gewesen; in der Nacht und am Vormittag hat es aber fast ununterbrochen geschneit, so daß auf dem Wege wieder ganz erklecklich Neuschnee liegt. Das Sträßchen ist nur wenig begangen, weil der Flecken nach einer andern Richtung hin Postverbindung hat. Drum wird nicht nach jedem Schneefall der Bahnschlitten geführt. Wer gerade den Weg zu gehen hat— in Gottes Namen, der muß schauen, wie er weiterkommt.
Drei Wegstunden, und dazwischen kein Dorf, nicht einmal an der Straße ein Bauernhof; wo, diesseits oder jenseits des Kamms, solche liegen, sind sie etwas abseits an die geschützteren Gehänge gebaut, manchmal von der Straße aus nicht einmal sichtbar. Und jetzt ringsum Schnee; alles weiß, nur die grauen Tannenstämme des Walds bringen Abwechslung in das landschaftliche Bild und unterseits die schwarzen Aeste, auf denen oben der Schnee in drückender Menge lastet. Kein lebendes Wesen in der Runde, keine Menschenseele, kein Böglein— nur droben am blaugrauen Himmelsbogen, kaum sichtbar, drei krächzende Raben.
Vor drei Stunden schon hat er unten das Dorf verlassen.
Im letzten Wirtshaus nahm er noch eine Zehrung zu sich: ein Glas Bier und ein Stück Schwarzbrot.
Die alte Magd, die ihm das vorsetzte, dachte für sich:„Der arme Kerl! Ich tät' ihm lieber ein Glas Milch bringen als das kalte Bier da; die hätt' er nötiger. Sieht nit grad vom Besten aus.“
Dann legte er dreizehn Pfennige auf den Tisch— bis auf einige Kupfermünzen sein letztes Geld.
Aber was schadet das. Bald wird er am Ziel sein. Im Flecken jenseits des Berges bekommt er Arbeit bei einem guten Meister und damit wieder Verdienst. Wie freut er sich, wieder an einem rechten Mittagstisch sitzen zu können!
Nur der Weg noch über den hohen Berg, den er draußen vor sich gesehen in seiner majestätischen Größe.
Ach was, ist er doch noch jung. Drei Wegstunden! Und erst Mittagszeit vorüber!
„Wie weit ist's nach St. Joseppen?“ fragte er noch einmal fürsorglich.
„Nach Joseppen? Ja, halt ein kurzer Weg ist's nit, könnt's nit sagen! Vier Stunden wohl bei dem Schnee. Und s' nächtigt immer noch bald zu. Müßt also schon tapfer zu laufen, wenn ihr noch bei Tag hinkommen wollt!“
Der junge Mensch aß tapfer das schwarze Brot und ging dem großen Berg entgegen.
Lecal-Anzeiger Nr. 35 8 Dennerstag, 4. Februar 1909.
Großmutter. Ist sie schon im Drama entbehrlich, so ist sie es
doppelt auf der Bühne. Ihre Aufgabe ist es, im ersten Akt ein paarmal hinter der Bühne zu schreien, später an den Ofen gesetzt, im zweiten Akt wieder ins Bett gebracht zu werden und im übrigen möglichst grauenhaft blödsinnig auszusehen. Bei der vorgestrigen Aufführung erwies sich diese Dame geradezu gefährlich für das Drama, weil sie einen Lacherfolg hatte und so die unschuldige Ursache wurde, daß der erste Akt ohne Beifall blieb. Die beiden folgenden Akte konnten sich dagegen eines Beifalles erfreuen, von dem es wesentlich ist, festzustellen, daß er nicht durch Zeichen des Mißfallens bestritten wurde. Gustav Turrian stellte in der Titelrolle einen zynischen alten Mann mit hartem Bauernschädel lebenswahr auf die Bühne. Die listenreiche und mit einem natürlichen Haß auskömmlich ausgerüstete Pauline war bei Marg. Frey in den besten Händen. Die Damen Scholtz, Gäbler und Marcks waren als die beschränkte Frau Oelzes, die vergnügte Frau Weidenhammer und das furchtsame Mariechen sehr lobenswert. Besonders hervorgehoben zu werden verdient Frl. Reimers, die den leichtsinnig=fröhlichen Charakter des Emil recht lebendig in die Erscheinung treten ließ.
* Im Kölner Opernhaus eröffnete Hr. Alfons Schützendorf vom Stadttheater in Düsseldors im Fidelio ein Gastspiel auf Anstellung. Er sang den Pizarro, eine Partie, in der er schon mehrere Male— aushülfsweise— hier aufgetreten war. Für die damals wiederholt besprochene Leistung ließen sich neue Gesichtspunkte für die Beurteilung nicht feststellen, die sich vielleicht finden lassen, wenn der Gast den Wotan in der Walküre gesungen haben wird. Die Marzelline sang in der Fidelio=Aufführung, die Kapellmeister Franz Weißleder leitete, zum ersten Male nach ihrem Urlaub Frl. Alda Gardini.
* Die Kölner Damen Hedwig und Paula Brixius(Violine und Klavier) gaben am Dienstagnachmittag im Ibachsaal ein einstündiges Konzert. Von dem ernsten Streben der Geschwister konnte man sich schon gelegentlich eines Konzertes vor fünf oder sechs Jahren in der Bürgergesellschaft überzeugen, und das gestrige Konzert bekräftigte von neuem diese Tatsache. Die Pianistin Paula begann mit der Mondscheinsonate von Beethoven. Die Poesie des ersten Satzes erschöpfte die Künstlerin zwar nicht voll und der zweite Satz hätte etwas mehr Leichtigkeit vertragen können. Um so besser gelang der letzte Satz; hier zeigte die Spielerin viel Temperament und einen nüanzenreichen Anschlag. Vortrefflich fand sie sich mit Chopin ab, dessen Fantasie Impromptu und As-durBallade mit großer Ausdrucksfähigkeit und verständiger Auffassung vorgetragen wurden. Einen ungetrübten Genuß gewährten die selten gehörten Fantasiestücke Nr. 73 für Violine und Klavier von R. Schumann. Hier, sowie in der Sonate-dur Nr. 8 für Klavier und Violine von E. Grieg mußte man sich an dem schönen ZuIm Anfang tat sich's noch; leidlich ging's voran. Aber je
höher er stieg, desto tiefer lag der Neuschnee, desto mühsamer war das Vorwärtskommen, desto schwerer legte sich die Müdigkeit auf seine Glieder.
Sein schlechtes Schuhwerk ließ das Schneewasser eindringen, die Beinkleider waren durchnäßt bis an die Knie, Von den Füßen herauf zog die Kälte durch den ganzen Körper und lähmte seine Energie. Er mußte alle zweihundert Schritte stehen bleiben, um Atem zu schöpfen, Kräfte zu sammeln. Und immer noch nicht hörte das Steigen des Sträßchens auf, immer noch nicht war das große, hölzerne Kreuz sichtbar, das oben eine Wegscheidung markiert.
Wie weit ist's noch zur Höhe?
Langsam geht es weiter bergauf. Um den Mund des bleichen Gesichtes legt sich ein Lächeln. Denkt er nicht daran, daß nur noch kurz seine Not dauern wird? Beim Meister im Flecken wird er ein warmes Nachtessen bekommen, zunächst eine gute Suppe, vielleicht so schmackhaft, wie sie sein Mütterchen daheim bereitet. Dann vielleicht eine warme Wurst und einen Teller voll Kartoffeln, am End gar ein Stück Fleisch aus dem Kamin.
Wird die Meisterin eine gute Frau sein? Wird sie ihm zum Willkomm noch eine Tasse Kaffee anbieten?
Fast sechs Wochen ist es her, daß er eine geordnete Kost genossen.
Drunten am Main hat er gearbeitet und sich ein paar Märkchen ins Felleisen gesteckt. Da kam der Winter, die Geschäfte stockten, Arbeitslosigkeit trat ein, und der Meister mußte ihn entlassen.
In Süddeutschland, so hörte er, gäbe es noch Arbeit, da wäre die Arbeitslosigkeit noch nicht so groß. Also nach Württemberg hinein, den Neckar herauf. Aber auch hier sind schlimme Verhältnisse. Wo er anklopfte, nur Bedauern und Achselzucken. Also weiter. Sein Zehrgeld ist zerronnen, er ist allein auf die Herbergen angewiesen. Und immer noch keine Beschäftigung, immer noch kein Unterkommen für die harten Tage des Winters.
Nun endlich Arbeit in Aussicht in St. Joseppen, mitten drinn im Schwarzwald.
Die Sonne hat sich den ganzen Tag noch nicht gezeigt. Nun kurz vor ihrem Scheiden blickt sie rot am Rande der Wolken hervor und belächelt die schneeige Landschaft, vergoldet die weißen Spitzen der Tannen.
Er lächelt dem strahlenden Gestirn entgegen. So wie die Sonne jetzt sein Gesicht bescheint, so wird sie, freundlich und kosend, in die Scheiben des Häuschen schauen, das drunten am grünen Rhein steht, wo die Berge der Eifel und der Hohen Venn weit zurückblauen. Sie wird dort in das Stübchen lugen, wo das grauhaarige Mütterchen am warmen Ofen sitzt, wo am Tisch über eine Näharbeit gebeugt die Schwester einsig nadelt, die Schwester, die er vor nahezu drei Jahren als halb erwachsenes Mädchen verlassen. Jetzt wird sie wohl eine stattliche Jungfrau geworden sein! Und die Sonne wird das Bild dort an der Wand bescheinen, das den Vater vorstellt.
Den Vater! Vor Jahren schon— die beiden Kinder waren noch nicht der Schule entlassen— hatte ihn eine heimtückische Krankheit den Seinen entrissen, und Mütterchen mußte allein weiter sorgen.
Die Sonne ist verschwunden. Ein kalter Luftzug streicht an der Halde hin.
Da wendet sich der Bursche. Mit neuer Hast stampft er vorwärts im Schnee. Aber nur kurze Zeit hält die Kraft an, der Schritt wird wieder langsam. Die Kleider sind dünn. Die Kälte, die sich immer mehr auf die Erde niedersenkt, dringt ihm bis ins Mark seiner Glieder.
Wie weit noch ist es zur Höhe?
Da schweift seine Seele wiederum weg von dem endlosen.
sammenspiel der beiden Damen erfreuen. Frl. Hedwig Brixius
zeigte dabei eine vornehme Bogenführung und einen vollen Ton. Die Darbietungen der beiden Damen wurden recht beifällig aufgenommen.
vom Kölner Karneval.
Das sechste Junftgelage der Kölner Narrenzunft gestaltete sich unter der umsichtigen Führung des Bannerherrn Jean Weber wieder zu einer Glanzsitzung, wie sie besser nicht gewünscht werden kann. Mit einem Frauenlob des Verschönerungsrats Hrn. Imhorn und zünftigem Gruß an die zahlreich erschienenen Schönen gings in das närrische Fahrwasser. Eine Erstlingsgabe des Hrn. Freund über das Schwein fand gute Aufnahme. Dann folgte Amtsmeister Fritz Reuters mit einer tiessinnigen, von feinem Humor durchsetzten Betrachtung über die Hauptorgane des Menschen, welche vorzüglich durchschlug. Auch Senator Albrecht, der als Nikolaus Prummekopp die Badereise seines Grietchen in köstlich drastischer Weise schilderte, war sehr gut. Die Bierstadt Dortmund hatte eine Abordnung der von Rheinländern gegründeten Karnevals=Gesellschaft Kleiner Rat in die Zunft gesandt. Der Präsident derselben, Hr. Schlüter, bewies in seiner fein pointierten politischsatirischen Beschreibung der„Filiale Afrika“, daß er der richtige Mann am rechten Platze ist. Er wurde für seine ausgezeichnete Leistung mit Orden und Ehrenmütze bedacht und quittierte in schlagfertiger Weise unter Ueberbringen der Grüße von der roten Erde mit gleicher Münze, der zweite Vertreter der Dortmunder, Hr. Falder, erschien gleich als Dame und beleuchtete unter steigendem Beifall den Unterschied zwischen Weib und Mann. Der letztere ist nur Ramschware. Der bekannte Humorist Hr. Ehnle zeigte in vier hübschen Krätzchen, daß er auf war diesem Gebiete sattelfest ist. Ein lange Jahre vermißter tüchtiger Kämpe im Karneval, Hr. Staubesand, hatte sich der Zunft wieder zur Verfügung gestellt und wußte sich mit seiner auch durch lobenswerte Kürze ausgezeichneten Rede, wie man Pech haben kann, im Fluge die Sympathien der Zünftler zu erobern. Wenn Amtsmeister Franz Rings die Bütt besteigt, kommt immer etwas Apartes und Vorzügliches, so wars auch diesmal mit der Biesterei am Telephon. Die Herren Förster und Pauli sangen hübsche Couplets und Hr. Mertens herrliche Baßlieder. Schlußredner war Hr. Heinr. Pfaffenholz als heiratslustige alte Tante. Er bewies, daß es ohne Zweideutigkeiten vorzüglich geht, wenn man will. Das Liederheft enthielt Beiträge der Herren Chorus, Haubrich, Deiters, Güßer und Ruckes, von welchen manche von bleibendem Werte sein dürften. In der nächsten Sitzung werden, nach einer Mitteilung des Bannerherrn, nur Amtsmeister das Programm bestreiten.
schneeigen, schweigenden Wald, und wiederum eilt sein Schauen ins traute Heimatstädtchen am Rhein. Dort im kleinen Häuschen hinter der Kirche, wohnt dort nicht ein allerliebstes Mädchen im gelblichen Lockenhaar? Ja, noch sieht er sie vor sich am Abschiedsabend. Ihr roter Mund hing an seinen Lippen, und ihre weichen Arme umschlangen ihm den Nacken.„Komm bald wieder, Geliebter," flüsterte die jungfrische Maid, und Tränen rannen ihr über die Wangen.
Bald drei Jahre ist es her. Aber die Treue hat er ihr gehalten, so holde Mädchen er auch überall gesehen. Keine der Schönen konnte das Bild des Liebchens am Rhein verdrängen. Noch trug er ja ihren letzten Brief in der Brusttasche! Im Sommer, da wollte er heimkehren. Wie schön wird das werden!
Er lächelt und friert in diesem Augenblick nicht. Doch seine Seele muß zurückkehren in die Wirklichkeit, in diese schneebedeckte Waldwildnis, und da ist auch gleich wieder die Kätte und der beschwerliche Weg.
Wo ist der nächste Hof? Er will dort einkehren und um Nachtherberge bitten. Vorhin meinte er einen Huud bellen zu hören. Oder war es ein hungriger Fuchs, der den Wald durchstreift nach Beute? Nirgends ein Gehöft zu schauen, wie sorgsam er auch Umschau hält, nirgends ein Zugangspfad zu einer menschlichen Behausung. Also weiter!
Die Nacht ist herniedergesunken, eine sternenklare, bitterkalte Nacht.
Jetzt hat der Wald ein Ende, vor sich sieht der Wanderer das große Holztreuz. Ein Seufzer der Erleichterung kommt aus des Burschen Brust. Nun ist es gewonnen! Von hier ab ginge es bergab zum Flecken, hat man ihm gesagt. Ein halbes Stündchen! Nun braucht er nicht mehr nach einem Bauerngehöft Umschau zu halten, denn bald ist er ganz am Ziel.
Aber müde ist er. Seine Beine tragen ihn kaum mehr. Ein wenig ausruhen will er hier auf der Bank vor dem Kreuz, den ermatteten Gliedern etwas Erholung gönnen, nur kurz, und dann weiter, St. Joseppen ist nicht mehr weit.
Auf der Bank liegt Schnee; er streift ihn herunter und setzt sich.
Wie tut die Ruhe so gut! Die kalten Hände vergräbt er in seine Taschen, hält den Kopf vornübergebeugt und schaut in den Schnee. Friert er noch? Er weiß es nicht. Sein Geist ist nicht beim Körper.
Da schreckt er auf. Etwas Schwarzes ist neben ihm in den Schnee gefallen. Er sieht es und weiß, was es ist. Ein armes Vöglein, das hungend und frierend bei Sonnenuntergang sich auf das Holzkreuz gesetzt hat, ist dem Mörder Winter zum Opfer gefallen. Ja, die Kälte ist grimmig. Stehe auf! St. Joseppen ist nicht mehr weit!
Doch er bleibt sitzen.
Was soll er auch? Ist's nicht schön hier wie im Himmek? Kommt dort nicht ein goldener Wagen mit silbernen Schimmeln bespannt? Und sitzt nicht Feinliebchen drinnen im goldgelben Haargelock, schön, so schön, wie sie im Städtchen am Rhein nie gewesen? Schau, wie sie die Arme gegen ihn ausftreckt! Fiughinein in den Wagen, in Liebchens wohlige Umarmung! Heisa! ist das eine lustige Fahrt. Die Halsglöcklein der Schimmel klingen, als ob sie daheim am Ostersonntag zur Kirche läuteten, und eine Musik ertönt, ein Singen, vieltausendstimmig in wunderbaren Harmonien! Wie süß sind Liebchens Küsse, wie treuherzig ihre Liebesworte!
Eine so schöne Hochzeitsfahrt hättte er sich nie vorgestellt.
Und weiter geht die Fahrt, immer weiter,... weiter...
Am Morgen kommt von St. Joseppen herauf ein Schlitten. Die Insassen finden zu ihrem Schrecken auf der Bank des Wegscheidungskreuzes einen erfrorenen Handwerksburschen.
ÖCU
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&a Dotinerstag, 4. Februar 1909.
Seite 9.
essmn ece.)
Abgeschl. 3 Zim. u. Küche l. Et.
4n Auf Wunsch—2 Mansard., zu verm. Försterstraße 23.
Salon- u.
direkt a. Opernh. m. sch. Auss. sof. an bess. Hrn. zu verm., ev..Dens.
Off. u. T 9 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Herrschaftl. Haus
in unmittelb. Nähe d. Opernh., enth. 6 Zim., Küche u. Zub., Gasanl. usw. v. 1. 4. 09 ab f. 1800 K z. verm. Näh. Rolandst. 74,II,Krause
Zimmer in herrsch. Hause
Übierring, 4. Etage, an einzelne Dame oo. kinderl. Leute zu verm. Bescheid Elsaßstraße 36, Part.
2. Etage
4 Zim., Küche u. Mans., nebst Balk u. Veranda z. verm. Roonstraße 12. Besch b. Eigent., P.
Herzogstraße 31
2. Etage 5 Räume. Mansarde und Zubehör zu vermieten. Bescheid daselbst. Fernspr.4190.
Miestgesuche)
Wohnung
von-—8 Räumen. I. Eig.
(hiervon möglichst 2 parterre gelegen), am liebsten in der Mauritiuspfarre, p. I. April von Kgl. Preuß. Kl.=Lott.=Einnehmer zu mieten ges. Preis bis 1200 k Off. u. Nr. 382 a. d. Exp. d. Bl.
Wohnung
—6 Zim. nebst Zubeh., in ruh. Straße, im Pr. v.=—900 K z. 1. April od. 1. Mai z. mieten ges. Aposteln= od. Gereonspf. bevorz Offerten mit Preisangabe u. 387 a. d. Gesch. d. Blattes.
Zu verkaufen
Angenehmer Mieter sucht per S* 1. März 1 größeres oder 2 kleine Zimmer Nähe Mauritius. Offerten mit Preis u. T 11 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit dem 1. Februar zu vermieten.
Näh. Johannisstr. 50a.
Anfang Ehrenfeld
sehr sch. luft. Eckz. m. Schreibt., 1. Et., sehr bill. z. verm. Ehrenfeld, Barthelstraße 107, J. Bein.
Eichendorfistr. 31, Ehreufeld
1. Etage, 4 Zim., Küche, Bad, Diele z. 1. April zu vermieten. Besch. Nippes, Mauenheimerst.12 Kindenthal i. abgeschl. Privat a hause, angenehmste Lage, nahe k. Kirche, Unterg.#4.,nur a. einz. Leute bill. z. verm. Ang. m. näher Angab. u. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht per 15. Febr. möbl. Zim. im Dr. v. 15.K. Nähe Eigelstein. Off. u. 385 an die Gesch. d. Bl.
el. ruh. Lehrersamilie s.
n. Stadt abgeschl. Etage, 4 3. u. K. Pr. 50-60. K. Ang. u. M M 25 postl. Aachenerstraße.
m. 1 Kinde sucht Wohnung, 3 3. und Küche, in gutem Hause.
Off. u. 389 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
seit 40 Jahren besteh., in einer der besten Torstrassen gelegen, hauptsächlicher Absatz an Arbeiterkundschaft. nehst Wohnung per 1. März zu übertragen.
Angebote unter Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.*
A
Ein schönes
uilienhaus
mit An- und Nebenbauten und großem, ertragreichem Obst= und Gemüsegarten, rundum abgeschlossen, in Worringen gelegen, sehr passend für Rentner, Privatiers, ist preiswert zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres erfährt man in Wor ringen, Bergerstraße 322. pr
la. ftisch geschl. SchweineKleinseisch Pfd. 28 Pig.
dito ohne Knochen 55 Pfg.
mildgesalz., tierärztl. untersucht, in 30= ev. 50 Pfd. Bahnkübel ab hier. Probepostkolli.50 M. resp. 6 M. franko empfiehlt J. H. Pape, Hamburg 4 3.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten
Mäheln Küch.=Einricht., Bett., Möbrin, Kleid.=Schr., Vertiko, Schreibtische, Tisch, Spieg., Sofas, Diwans, Garnit„Etagere, Büfetts, Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oefen u. Herde spottd. Stets Eingand v. neuen und gebrauchten Möbeln. p 53 Hahnenstraße 53.
Molkereitafelbutter
tägl. frisch in Postkollis franko jeder Poststation, M. 1,38 p. Pf. H. Rupp, Butter=Versand,* Rosenheim(Bayer. Alpen).
Cofort zu verkaufen: echt mass.
nußb. Schlafz. m. 2 Betten u. 2tür. Spiegelschr., wie neu, 290.4, kpl. mod. Kücheneinricht. 110.4, Eisenb 12, gr. 21 Kleidersal Krefelderstr. 47, hochp., geradeaus.
Such- und Maßgeschäft
Zuschn. u. Schneiderei im Hause. F. Sangermann, Andreaskl. 1d.
Ladeneinrichtungen
neu und gebraucht, sowie jeder Bedarfsartikel. Jean Könen, Vor St. Martin 5. Fernr. 7056.
Gelegenheit für Metzger. Elektrischer Motor mit CutterMühle, Transmiss. bill. zu verk.
Off. u. K 325 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Liebigstraße 167.
Waggon schöner w. Herde,
einige etw.b abzugeben.
einige etw.beschäd., zuSprottpreis Friessenstraß 36
In besserem sep. auch Privathause
Wohn- u. Schlaff. 1. Etg.
hübsch möbl. an soliden, achtb. Herrn zu vermiet Palmstraße 21
Schöne
Mansardenwohn.
zu vermieten.
Barbarossaplatz 4.
Luxemburgerstr. 35
abg. 3. Et.(Küche, 3., Mans., Balk., Spind) z. v. Besch. das., I. Et.
u.
2. Et. an stille Leute zu verm. Komödienstraße 62.
anz.- Institut
O. Guckeisen u. Krau Zülpicherstr. 32, 1. Et.* Zud. beginn. Dienstags= u. Freitagskurs. nehme weit Anmeld entgegen. Honorar 10.4. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4U an.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Elementarlehrerin erteilt erfolgreiche Nachh.
Off. u. 384 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Suche
mit mehreren Tausend Mark Beteiligung au nachweislich rentablem Geschäfte, wo die Einlage sichergestellt und mir Gelegenheit geboten, die kaufmännischen schriftlichen Arbeiten zu erledigen.
Gefl. Angebote werden u. 371 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. v
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinssuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Geschäftshaus nahe Hohestraße und Schildergasse
seit lang. Jahren w. Weißw. m. bestem Erfolg betrieb., auch für Metzgerei, Bäckerei, Kurz=,Woll u. Luxuswaren, PhotographenBlumen=, Maß=, Schreib= und Goldwarengeschäft, Delikatessen Weine oder Milchstube, zum Mödlieren u. als Filiale geeign., sofort spottbill. zu 45000 M. zu verkauf. d. Th.Hundgeburth Unter Hutmacher 23—25 —10 und—6 Uhr.
Lranz. Rotweint
la. Ware,=faßweise 110 Liter, pro Liter 45 Pfg. Günstiges Angebot für Wirte u. Händler, zu verkaufen. Probe zu Diensten.
Höln. Bühgasse 7, Part.
Haus
mit großem hof
für Kohlenhandlung und dergl. besonders geeignet, billig zu verkaufen.
Vermittlungs=Gesellsch. m. b. H Köln, St. Apernstr. 67, I.
Sch. Geschäfts- u. Zinshaus
unt günst. Bedingung zu verk Off. u. K 80 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
schokol.= u. Zuckerw.=Gesch
* in verkehrr. Gegend zu verk. Off. u. Nr. 378 an d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf, eleg. mass. OEichen=Schlafz., 2 Betten, 2tür. Spiegelschr., gr. Waschk. m. echtem MarmorKonsolsp., 2Nachtschr. 345 K. kpl. Eichen=Speisezim., Büfett, Umbau m. Spiegel, reich. Diwan, Tische, Stühle, Kredenz, zus. 445.# kpl Herrschaftsküche, seltene Aus führung, all. vergoldet, m. reichem Büfett, eleg. mod. Anrichte mit Schränk. u. Etag. m. Aufsatz, Tisch n. Aufsatz, Stühle, Kohlenbeh. u. Töpfe, zus. 135.4 nur geg. Kassa aus sehr dringenden Verhältniss. abzugeben Friesenwall 7, Privathaus. Transport u. Aufstellen auch nach ausw. franko. v
Echt NußbaumSchlafzimmer
I. Hypotheken
auf hiesige Grundstücke außer Fabriken sind zu vergeben durch die Maklerfirma
Rauschenber g&amp;Co.,
Wolfsstraße 11.
HypothekenKapital
zu mässigem Zins auszuleihen. I. S. Hansen, Hansaring 52.
20-22000 Mk.
Kirchengelder gegen gute 1. Hyp. zum Ausleihen bereit bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6, I.
Jung. Ehepaar sucht p sof
Rückz. 60.4, wöchentl. 10 f. geg Sicherh. Off. u. F K 114 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
5000 1 an 2. Stelle vom
90•10 En. Privatmanne für sofort auszutun. Offert. an die Agentur d. Bl. Worringen.
kompl. mit 1½ od. 2schl. Bettstellen nur 230 K. saubere Arbeit. Küche, kompl., nur 75 A Wohnzimmer außergewöhnl. bill.
Ecke Philippstraße.
Freie Zu= und Aufstellung.g“
Zwei ältere große
pferde
geritten u. gefahr. steh. bill. z. verkauf. Kommandanturkal
*a Schießplatz Wahn.
3
welche sich gut Sseise) nageln lassen, abzugeben. Preis 18 M. pro 1000 Stück ab Anschluß Concordiahütte bei Eschweiler. 0“
Eschweilersergwerksverein
Singer, fast neu, 26 A Engelbertstr. 9, Hp. I.
Gelegenheitskäufe;
Damen=Wäsche!
Normalhemden,
Reste Buxkins und Kleiderstoffe riesig billig.
Salomon&amp; Laum,
16 Glochengasse 16.
(Ein in sehr gutem ZuE sande befindlicher
Coupeewagen
preiswert zu verkaufen.“
Off. u. B65 a. d. Gesch. d. Bl
Schnupftabakdose
Antiquit.(18. Jahrh.) z. verk. Alte Wallgasse 33, 3. Et.
Ein Posten DauerbrandAufstell. frei.
Martinstraße 12.
aelegenheitskauf. Boldene ** Herren=Uhr, 2 Deckel, gold, billig zu verkaufen.
Burgmauer 38, 2. Etage.
Schwanenpelz
für Karneval.
Bolzengasse 9, am Heumarkt. Aportwagen zum Liegen 10M, S. Sofa 12.4 zu verkaufen.
J. Koch, Schaafenstr. 42, II.
Kinderbelt Vu Gaisten.
Glockenring 1, part.
Kolzschild, 4½m lang, 4 breit, fast neu, bill zu
80cm zu ver
haufen. Roonstraße 52.
Deue Gasampel(Perlenbeh.) umständehalher sehr billig Ursulagartenstraße 23, part
Junge Hühner billig zu verk. S Bahnhofswirt Jos. Schaaf Ehrenfeld, Stammstraße 1.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
Schön. Pian. 200 ,vollst. Nußb Bett m. Roßhaarmatr. 50 Nachtkomm. m. Marmorpl. 8 M. Küchen=Glasschr. 14 M, KüchenAnrichte 12.K, Nußb. gep. Nacht stuhl.K, Blumentisch.f, Petr.= Hängelampe 4 M, schöner Diwan 30 K, vollst. Nußb.=Bett 36 J, Spiegel.Kons. 7.A, vollst. EisenKinderbeit 9 M. Achterstraße 4.
Ech. schw. Pianino m. Messing=
S Einl., prachtv. Mah. Sekret. Nußb.=Waschk. m. Spiegel, schön. Nußb.=Dam.=Schreibt., 2t.Rußb.= Kleiderschr., prachtv. Mah=Sess. rachtv. groß. rund. Goldspiegel, h. Harmon., alte u. neue Oelgem., antike Zinn= u Kupfersach., Porz. und Rippsachen, groß. Säulen Mant.= u. Füllosen. Achterstr. 4.
Offeriere:
.. M..40
rei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Eleg. Damenkoktüm
ür gr. starke Figur, leicht bechädigt, zu verkaufen. Unfaubureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35-43.
herde=Fabrik=Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag, Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen wird volle Garantie geleistet.
Off. u. A M 99 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
2 Luxuspferde
Coupee, 1 Mylord, 1 Landauer, zweispänn. Geschirr, 1 einsp. Geschirr zu verkaufen.
Besch. Bureau, Schaafenstr. 71. morg.-9½ nachm. 2½-4 Uhr.
hahagoni=Schlaszim. mit 2 m dr.
Spiegelschrku. sein Intarsien, Waschk. m. h. Marm. u. Spieg., Betten, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle.Handtuchh. Langj. Gar. 10#. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Zirka 4000 Pfd. troh und Heu
zu verkaufen.
Rath=Heumar, Eilerstraße 52.
Biano dillig zu verkaufen. Piand Ehrenfeld, Förster
straße Nr. 23.
Sahrrad prachtvoll, statt
158 nur 58+ Friesenstraße 36.
Noue Nähmaschinen zu
Keue 75, 95 M. Nipves
zu 65,
75, 95 J. Nippes, Siebachstraße 32
Schönes Maskenkost. Spanierin
9 bill. zu ork. Ulrichgasse 41
Itür. Kleiderschrank bill. zu v Nippes, Cranachstraße 29.
(Finsitzig. Pult m. Register=Aufs. .verk. Moselstr. 28, 2. Et. strw.
Eis. Bettst. zu verk. Brunostr. 9.
Kaufgesuche
Ein nachweisbar
gutgehend.
(gleich welcher Branche) gegen bar für jetzt oder später “<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. B 67 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
Größeres
Kolonialwaren-Geschäft
in Köln zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. u. 373 a. d. Gesch. d. Bl.
ut
gut erhalten,
Nähere Angebote unter B 59 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möb., Antiks., Pianin..z. höchst.
# Wert angek. Achterstraße 4.
Verloren.
Ein Welz zwischen Severin: kirche und Kaplanei. Gegen Belohnung abzugeben, Severinstraße 35.
Grauer papagei
Dienstag entflog. Wiederbr. erh. Belohn. Vor Ankauf wird gewarnt. Dagobertstr. 34,2. Et.
Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Bekanntmachung.
Die Jahreslieferung von ca. 65 000 kg gesundem(Flegel= oder glattem Breitdrusch=) zu Pferdehäcksel geeignetem Weizenstroh soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Die Anlieferung hat nach Bedarf bis Dezember 1909 zu er folgen. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Angebote sind bis zum 18. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, einzureichen. Zu dieser Zeit erfolgt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Die Lieferungsbedingungen können edendortselbst eingesehen oder auch entnommen werden. Cöln=Ehrenfeld, 4. Febr. 1909 Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
eßler. g*
Reintjes
Köln, Benesisstrasse Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobillen
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements
1S W.
Direktion: Relntjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Fornsprecher Nr. 4149.
Bekanntmachung.
„Nach§ 6 der Wahlordnung für die Handwerkskammer zu Cöln vom 14. August 1899 (Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Cöln 1899 Seite 403) liegt das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper, welche im Stadtbezirk Cöln ihren Sitz haben, in der Zeit vom 8. bis 15. Februar er. einschließlich im Zimmer 12 des städtischen Verwaltungsgebäudes, Unter Goldschmied Nr. 38, zur Einsicht der Beteiligten aus.
Etwaige Beschwerden können während dieser Zeit bei mir angebracht werden.
Cöln, den 4. Febr. 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Zuchs. s“
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalts=Plan der Stadt Cöln für das Etatsjahr 1909 acht Tage lang vom Tage dieser Bekanntmachung ab zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer Nr. 5, offen.
Cöln, den 3. Februar 1909.
Der Oberdürgermeister.
J..:
Farwick. 2
Eine
Musik=Kapelle
10 Mann, mit Schlagzeug sucht während der Karnevals
seit
Engagement.
Gefl. Offerten mit Gehalts angabe an Jakob Glas, Hinzweiler, Rheinpfalz. a
Brenigs Theater= u. Masken=Garderobe
kauf= und leihweise.
Sämtliche Karnevalsartikel bei billiger Berechnung. Karnevolskostüme werden billig angefert. (Gruppen erhalten Preisermäß.)
Köln, Peterstraße 13.
Für Schneider.
Aermelfutt., Leinen, Ve, Roßhaare sow. sämtl. Artikel für Schneiderei.
Gut und äußerst billig,
größte Auswahl.
Gg. Janz, Fleischmengergasse 36. Detail=Verkauf zu EngrosPreisen.
Bettnässen*
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
Massagegemnäß an
Sprechst.)—1 u.—7
Art, sachausgeführt, 7 a. Sonnt.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Verdingung.
Für den Neubau des Schuppens auf dem Holzwerft sind die Lieferung und Aufstellung der Eisenkonstruktionen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 12. Fedr. 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7 Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 1. Februar 1909. Hochbauamt. Verdeek. eh
Perdingung.
Für den Neubau des Direktorwohnhauses bei der Königlichen Maschinenbauschule am Übier ring sind die Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hoch bauamt. Zimmer 26, erteilt. Die Angebote find verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Montag, den 15. Fedruar 1909. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 1. Februar 1909. Hochbauamt.
Verbeek. 32
Sand und Kies.
Die für die Baubezirke Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Deutz im Rechnungsjahre 1909 erforderlichen Sand= und Kies mengen sollen in sieben Bezir ken getrennt vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von .20 M zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen bis Samstag, den 13. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 10 die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der er chienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 3. Febr. 1909.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53. sind II, 2# 10 Uhr, einzureichen, Zuter burgerlicher MittagDie Lieferung der für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 erforderlichen gußeisernen Abflußröhren u. Formstücke soll vergeben werden.
Angebots= Formulare, sowie Lieferungsbedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K von uns bezogen werden. Versiegelte mit der Aufschrift:„Angebot Lieferung von gußeisernen Ab
6
Abendtisch 70 u. 50 f. bess. Herren od. Damen
ienener
..—. Damen(D. sep.) In Anbieter in unserem, Verwalbess. Hause, Nähe Barbarossapl. tungsgebäude, Rosenstraße 30, Off. u. K 85 Luxemburgerstr. 9. stattfinden wird.
Direktion der Gas.,
Diebstabls- elestrizitäts= und Wasserwerte geg, Stadt Cein.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag. 4. Februar 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
von Krankenkassen und Versicherungsanstalten 130700 statt 316 000., von der Kasse der geschlossenen Armenpflege 232.00 statt 925000 M. ein. Die Ausgaben sind von 506 900 auf 532700 M. gestiegen. Die allgemeine Verwaltung beansprucht 124155., für die Speisung sind 220300 M. und für Arzneien und Heilmittel sind 70 800 M. erforderlich. Der Zuschuß mit 106 900 M. ist um 829170 M. geringer wie im Vorjahre.
Der Etat der Krankenanstalt Lindenburg weist an Einnahme 859500 M.(im Vorjahre 3110.) auf, darunter 250000 M. von Selbstzahlern, 146000 M. von Krankenkassen und Versicherungsanstalten, 395000 M. von der Kasse für geschlossene Armenpflege. Die Ausgaben erfordern 1 451 800 M.(im Vorjahre 925 100., darunter 284390 M. für die allgemeine Verwaltung, 433000 M. für Speisung, 81 900 M. für Arzneien und Heilmittel, 364 234 M. für Verzinsung und Schuldentilgung. Als Zuschuß sind 592300., 329 600 M. weniger wie im Vorjahre, erforderlich.
Beim Hospital Köln=Deutz weisen die Einnahmen einen Rückgang auf: 31300 statt 34400 M. die Ausgaben stiegen von 48100 auf 52200 M. und der Zuschuß auf 20900(13 700) M.
Bei der Augenheilanstalt betragen die Einnahmen 18 200(16 200)., die Ausaaben 29300(28 500).; als Zuschuß sino 11 100(weniger 1200) M. erforderlich.
Die Zahnklinik beansprucht mit 25.050 M. einen um 2750 M. geringeren Zuschuß.
Der Etat der Hospital= und Armenapotheke balanciert in Einnahme und Ausgabe mit 112150 M.(im Vorjahre 90 900.)
Etat der offenen Armenpflege.
Die Einnaymen aus dem Armenvermögen sind mit 170 700 Mark um 3500 M. höher, die vom Landarmenverbande mit je 2000 M. geringer angesetzt; im ganzen 243000 241 900) M. Neu eingestellt sind bei den Ausgaben für Säuglingsfürsorge 5250 M. für Aerzte, zur Einrichtung usw. der Fürsorgestellen 750 Mark und als Beihülfe für stillende Mütter 30000.; die Ausgaben für Säuglingsmilch sind von 15000 M. auf 20000 M. und die Gesamtsumme hierfür von 15·000 M. auf 56000 M. erhöht; für die Fürsorgeerziehung Minderjähriger sind 10000 statt 7000, für Hebammengebuhren 15000 statt 13500 und für Badekuren und Landaufenthalt armer Kinder 8000 statt 4200 M. eingesetzt. Die Erstattungen an fremde Ortsarmenverbände mußten auf 3 000 (32000)., die allgemeinen Unterstutzungen in Geld auf 530000 (510000) M. und diejenigen für die offene Krankenpflege auf 103 510 (88490) M. erhöht worden. Der Zuschuß beträgt 628900 (542300) M.
Etat der geschlossenen Armenpflege.
(Kranken= undArmenpflege in städtischen und nichtstädtischen Anstalten.)
Die Einnaymen belaufen sich auf 361 060(367 050)., darunter 162 817(161 494) M. aus dem Vermögen und 143000 (152 500) M. als Erstattung für Kur= und Pflegekosten. Die Ausgaben betragen 1 288500(1383 600)., darunter für Kur=, Kranken= usw. Pflegekosten 909 815(1071 965) M. und 307 900(293.800) M. für Pflege von Irren und Geisteskranken.
Etat der Waisenpflege.
Die Einnahmen zeigen kaum wesentliche Aenderungen auf: 120 200 statt 118500 M. Von den Ausgaben mit 327 950 (299000) M. werden 147000(129 500) M. für Pflege der außerhalb des Waisenhauses untergebrachten Kinder erforderlich. Der Zuschuß ist auf 207750(180 500) M. gestiegen.
Etat des Hochbauamtes.
Die Einnaymen sind von 10 350 auf 570 M. gaben aus den bereits erwähnten Grunden von 2 170 050 M. und der Zuschuß von 2564 750 auf zurückgegangen.
Etat des Tiefbauamtes.
die Aus575 100 auf 169 480 M.
Bei den Einahmen, 2461 760(2782 160)., sind folgende wesentliche Aenderungen festzustellen: ortsstatutarische Beiträge von Anliegern zur Freilegung und ersten Einrichtung der Straßen 870000(1 080 000)., Beiträge zu den Entwasserungsanlagen 947 970(912 222).; die außergewöhnlichen Einnahmen sind mit 129 760(303 160) M. veranschlagt. Die Ausgaven sind mit 4046 460(4381 760) M. eingesetzt, darunter 500000(600 000) M. für Straßendamm und Bürgersteig, 236000(wie im Vorjahr) für Durchfuhrung des Bebauungsplanes in den Vororten, 300 000 (400 000) M. für Alignementsentschädigungen, für Neupflasterung und Asphaltierung von Straßen 656 000(652 200)., für makadamisierte Straßen 181 000(178000)., für Erbreiterung und Ausbau der Torstraßen 100000(22 500)., für Neubau von Kanälen 252 600(302 000) M.
Etat der Schuldenverwaltung.
Die ursprüngliche Schuld von 199389 475 M. beträgt Ende März 909 181 183 305 M. und wird sich nach den regelmäßigen Tilgungen Ende März auf 168 260 230 M. belaufen.
Etat der Stadterweiterung.
A. Köln. Hier sind bei den Einnahmen 800000(500000) M. aus dem Erlös verkaufter Privat= und Eisenbahngrundstücke und 500 000 M.(—) als Entschädigung für Rayonbeschrankungen seitens der Fortisikation, sowie 100000(300000) M. aus Beiträgen der Anlieger als wesentliche Aenderungen hervorzuheben. Unter den Ausgaben erscheinen u. a. 530000(2 630 000) M. für Grunderwerb, 73200(191 550) M. für Straßenbau usw., während für Ablieferung an die Stadtkasse 200000 M. neu eingestellt wurden.
B. Deutz. An Einnahmen sind 1281 850(31100)., darunter 1250000 M. aus Grundstücksverkaufen zu erwarten; die Ausgaben, 2824617(2999000) M. sehen 2335 000 M.(wie im Vorjahre) für Grunderwerb, 100000(230 000) M. für Abbruch und Einebnung, 41000(340000) M. für Kanalbau, 303 300 (50000) M. für Straßenbau vor.
Etat der städtischen Bahnen.
Derselbe zeigt folgendes Bild:
Einnahmen: Ausgaben:
Straßenbahnen.. 8831 350(8691 500) 8648 450(8 435 650) Köln—Rath—Königsf.
Köln—Brück
Köln—Berg.=Gladbach Köln—Frechen
Privatanschluß an den
Staatsbahnh. Ehrenf.
Danach ergibt sich bei den Straßenbahnen ein Ueberschuß von 182 900., während die Vorortbahnen, ausgenommen diejenige Köln—Frechen, ein Zuschuß in gleicher Höhe, nämlich 182 900., beanspruchen.
und Konzerte.
5 Reichshallen-Theater. Gestern abend bot das Theater die Erstaufführung des Stuckes Ein schwerer Verbrecher. Herr
Direktor Prang hat in diesem Stück einen älteren Stoff mit Geschick verarbeitet, der für das Ensemble reiche Gelegenheit bietet, seine Vorzüge zu entfalten. Der schwere Verbrecher ist ein Bonbbonfabrikant Schlottermann(Tünnes), der bei seiner Werbung um die Hand der Tochter eines Pelzfabrikanten einen Konkurrenten hat, den er um jeden Preis aus der Welt räumen will. Zurrst rückt er ihm mit einer„Latz“ auf den Leib, schließlich will er ein Duell „auf vergifteten Wein“ mit ihm ausfechten; von dem Wen trinken aber eine ganze Anzahl Personen, die der Bonbonfabrikant gar nicht vergisten will. Aus dieser„Giftmischerei“ entwickelt sich dann eine Fülle von komischen Verdächtigungen, die im letzten Akte sich alle aufklären, da der Boubonfabrikant seine vermeintlichen Opfer gesund und munter wiederfindet; auch ein Soldat, den er in ein Wasserresevoir gestürzt hat, taucht wieder auf. Herr Prang hat sich mit dem Bonbonfabrikanten eine Rolle auf den Leib geschrieben, die dem Stück, wenn einmal das Zusammenspiel geläufiger geworden ist, zu einem Kassenerfolg verhilft. Es bietet im ersten und dritten Akte buntbewegte Ensembleszenen und im zweten Akte eine Fülle von Bildern von zwerchfellerschütternder Wirkung. Der Pelzhändler und seine Familie war bei Herrn Witte, den Damen Philipp und Witte gut aufgehoben, den Maler Waldow, Mitbewerber des Schlottermann, gab Herr Hobe recht gut. Vorzüglich war das Dienstmädchen Maria von Frau Baum herausgearbeitet. Auch der Diener August(Schäl) hatte in Herrn Sandermann einen tüchtigen Vertreter gesunden. Da auch die übrigen Rollen, die des dialektischen Kleides leider entbeyrten, gut aufgehoben waren, so war alles in allem diese Erstaufführung ein Erfolg, der dem Ensemble wohl lange treu bleiben wird. Die Regie lag in den Händen des Herrn Otto; Herr Kapellmeister Woehlert dirigierte.
alis on
00 Jubiläumsausstellung des rheinischen Bäckerverbandes
Köln im Juli 1909.
Dem Vorstande des Bäckerzweigverbandes Rheinland ist seitens des Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Mitteilung geworden, daß er gerne bereit sei, über die im Juli d. J. in Köln stattfindende Jubiläumsfachausstellung des Bäckerzweigverbandes Rheinland das Protektorat zu übernehmen. Diese Ausstellung wird gelegentlich des zweitägigen Verbandstages des Verbandes in der zweiten Hälfte des Monats Juli d. J. in Köln stattfinden. Der rheinische Bäckerverband begeht bei dieser Tagung das 25jährige Jubiläum des Bestehens. Die Ausführung der JubiläumsFachausstellung hat die Kölner Bäckerinnung übernommen und hierzu einen Garantiefonds von ungefähr 25000 M. zur Verfügung. Die Kölner Bäckerinnung wird ihrerseits alles aufbieten, um die Jubiläumsausstellung des Zweigverbandes Rheinland glänzend zu gestalten.
Die Herzogin von Anhalt traf in vergangener Nacht mit dem Zuge 91 von Herbesthal, der abends um 11.01 hier fällig ist, mit 170 Minuten Verspätung ein, und fuhr mit dem Zuge.15, der ebenfalls 190 Minuten Verspätung hatte, nach Dessau weiter.
Sturm und Regen sind die Signatur der beiden letzten Tage. Besonders in der vergangenen Nacht hausten beide ungestüme Gesellen mit Ausdauer und Erbitterung. Der Sturm hat an mehreren Stellen der Stadt und der Vororte mehr oder minder großen Schaden angerichtet. So fiel von der 3. Etage eines Hotels an der Johannisstraße eine große Fensterscheibe auf die Straße; sie fiel direkt einem den dortigen Briefkasten leerenden Postboten vor die Füße, glücklicherweise ohne denselben zu verletzen. Auch auf der Christophstraße fiel in einer Metzgerei durch Zuschlagen eines Fensters auf der ersten Etage eine große Scheibe auf die Straße in demselben Augenblick, als eine alte Frau vorbeiging. Diese kam mit dem Schrecken davon.
Die Köln-Rühlheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. hat den wegen Eisgangs eingestellten Betrieb auf sämtlichen Strecken wieder ausgenommen.
Eisenbahnunfall. Eine Betriebsstörung entstand gestern abend gegen 8½ Uhr auf dem Hauptbahnhofe dadurch, daß eine Maschine auf zwei Postwagen fuhr, die an den Puffern leichten Schaden erlitten. Personen wurden nicht verletzt. Infolge des Vorfalles mußten mehrere Züge mit einer halben Stunde Verspätung abfahren.
9. Zwei Selbstmorde. Gestern hat sich in der Balthasarstraße ein etwa 23 Jahre alter Leutnant eines hiesigen Insanterie=Regiments erschossen.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein 22 Jahre alter Zimmermann aus Schleswig=Holstein mit einer Schußwunde im Kopfe in seiner Wohnung tot aufgefunden.
Selbstmord. An der Stubentürklinke erhängt aufgefunden wurde gestern ein Dienstmädchen in einem Hause an der Riehlerstraße.
am Tot aufgefunden. Gestern morgen wurde in einem Hause an der Wolfsstraße ein daselbst wohnender Gymnasiallehrer a. D. tot auf der Treppe liegend ausgefunden. Ein Schlaganfall hatte dem Leben des Mannes ein Ziel gesetzt.
. Zusammenstoß. Gestern abend gegen 8½ Uhr stieß auf der Bruckenrampe der festen Rheinbrücke ein Lastfuhrwerk aus Deutz mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Ein Pferd wurde verletzt, der Straßenbahnwagen erlitt am Vorderteil Beschädigungen.
*„Röbelwucher.“ Unter dieser Ueberschrift ist als Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 33 eine Auslassung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe erschienen. In dieser Veröffentlichung war eine Firma erwähnt, die sich Speditions= und Lagerhaus nennt. Hr. Aug. Schmitz, Vertreter der Firma Speditionsund Lagerhaus=Aktiengesellschaft, hat sich nun an den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe gewandt mit dem Ersuchen, festzustellen, daß seine Firma mit jener nicht identisch ist. Der Verein übermittelt uns diesen Wunsch der Speditionsund Lagerhaus Aktiengesellschaft mit der Bitte um Veröffentlichung, die hiermit geschieht. Der Firma Speditions= und LagerhausAktiengesellschaft liegen selbstverständlich derartige Machenschaften fern.
∆ Vorträge über Luftschiffahrt. Auf Veranlassung des Kölner Klubs für Luftschiffahrt wird Privatdozent Dr. Polis, Direttor des meteorologischen Observatoriums in Aachen, einen Kursus mit Lichtbildern über Meteorologie und Luftschiffahrt abhalten. Die Vorträge finden in der Handelshochschule, Hörsaal V, jeden Donnerstagabend um.30 Uhr pünktlich statt. Außer den Mitgliedern des Klubs haben auch sonstige Interessenten freien Zutritt. Die nächsten Vorlesungen finden heute abend, am 11 Februar,., 11. und 18. März statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Der Windthorst-Bund Köln-Ehrenfeld beginnt mit seiner heutigen Sitzung eine Reihe Wander=Versammlungen, um die Angehörigen der Zentrumspartei auf die Wichtigkeit und Notwendigkeit der Windthorstbunde aufmerksam zu machen und zum Eintritt in denselben zu veranlassen. In der heute abend stattfindenden
Sitzung wird dieserhalb der Generalsekretär der Wingthorstbunde Hr. Dr. Scharmitzel(Köln, sprechen über Wert und Notwendigkeit politischer Bildung und die Windthorstbunde. Der durch die Einladungen angekündigte Vortrag findet daher nicht statt.
Aus Kalk.
- Vermißt wird seit Montag, den 1. d. Mts., ein Rangierarbeiter. Derselbe entfernte sich am Vormittag des genannten Tages aus seiner Wohnung, um sein Gehalt in Empfang zu nehmen: nachmittags ist er in Köln auf dem Holzmarkt in Begleitung enes jungen Mannes gesehen worden, und seitdem fehlt jede Spur von ihm.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Herr Dr. Loenartz
wird am Freitag, den 5. Februar abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: „Messina und der Gottesglaube.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Volksverein für das katholische Deutschland. Auf die
am Freitag, den 5. d. M. abenos 8½ Uhr, im großen Saale des Frän kischen Hofs stattfindende öffentliche Versammlung, in welcher Heri Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II über das Scheckwesen und den neuen Postscheckverkehr sprechen wird, sei hiermit nochmals hingewiesen. Der Vortrag ist für alle Klassen des Mittelstandes von Interesse und Bedeutung.
X In der Esperantistengruppe 1906 Köln hielt am Mitt woch Hr. Emanoelescu aus Galatz in Rumänien einen Vortrag über die Esperantobewegung in seinem Vaterlande, welche hauptsächlich durch die Förderung der Königin Carmen Sylva täglich weiter um sich greift. Die zahlreichen Anwesenden spendeten reichen Beifall. In nächster Zeit wird ein Kursus eingerichtet, welchen der zweite Vorsitzende, Hr. H. Stumpf, Krefeldersträße 52, leiten wird. Derselbe Herr hält heute, Donnerstagabend, im Hote Bayerischer Hof einen Vortrag. Thema: Die Esperautosprache in sprachwissenschaftlicher Beziehung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Glessen,.Febr.1909.„In der Nacht zum Dienstag fand in den Waldungen bei Glessen ein Zusammenstoß zwischen mehreren Wilderern und dem Jagdaufseher vom Gute Neuhof bei Glessen statt Der Jagdaufseher war gegen 11 Uhr einer Fuchsfährte nachgegangen, wobei er einen Wilderer traf, mit dem er in einen Wortwechsel geriet. Gleich darauf fiel ein Schuß, der dem Jagdaufseher am Kopfe vorbei ging. Im Augenblicke sah sich der Aufseher von mehreren Wilderernumringt und die Gewehrläufelauf sich gerichtet Es fiel wieder ein Schuß, der den Jagdaufseher in die Schulter traf. Der Aufseher sprang zur Seite und gab zwei Schüsse auf die Wilderer ab, worauf diese flüchteten. Noch in der Nacht wurden der Königliche Förster Schumacher und die Wacht meister Thulke aus Bergheim Erft) und Korsten aus Großkönigsdorf benachrichtigt. Diese trafen schon früh am Morgen zur Untersuchung hier ein. Ein von Lettgen angeschossener Witderer hatte starke Blutspuren, die auf dem Schnee gut sichtbar waren und bis nach Glessen führten, hinterlassen. Man fand schließlich den Tagelöhner Adam Esser von hier mit einer schweren Schußzwunde im Bette vor. Den Beamten gelang es bald, auch die weiteren Täter zu entdecken. Einer der Haupttäter, Ackerer Joh. Halm von hier wurde in seiner Wohnung verhaftet, ein zweiter, der Tagelöhner Gottfr. Dresbach von hier, ein von früher bekannter Witddieb konnte noch nicht ermittelt werden. Weiter kommen noch zwei Männer, die als Treiber tätig waren, in Betracht.
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr. 1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00—.60. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60—3,00 die 100 Kilo.
se Neuss,.Febr.1909. An der heutigen Fruchtbörse wurdfolgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00,00 2. 21,00, 3. 20,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M 24.50, 2. 23.50
Roggen, Landuare, 1. Besehaffenheit M. 16,70. z. 15.50, ausländischer 1. B schaffenheit M. 21.00, 2. 20,00, Hafer. Landware, I. Beschaffenheit M. 00.60
15,00, 3. 14,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19,00, 2. 17,00 Futtergerste M. 14,00, Mais, runder. M. 16.25, Cinquantino M. 18.25 Weizenmehl, 000 M. 28.50 Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 10,00 Weizen-Grand M. 10,00. Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 162.00 Baumwollsaatmehl M. 153,00, Palmkuchen M. 132,00, Rübkucben M. 106.00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 61.50, Rohes Leinöl M. 42.50 die 100 Kl (rachtfrei Neuss). Am heutigen Produktenmarkte war das Geschäft ruhig Die Preise für fremde Ware blieben ziemlich unverändert. Hiesige Ware wurde etwas lebhafter gefragt und höher bezahlt. Hafer war schlecht verkäuflich Mehl, Futtermittel und Kleie blieben ohne Aenderung.
Neuse, 30. Januar 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr 1909.
Das Sturmteld hat sich in südostlicher Richtung über Oesterreich und is nach Westrussland ausgedehnt. Am tiefsten steht das Barometer noch immer im hohen Norden, während sich von der Biskavasee bis über die Schweiz ein Gebiet hoben Luftdrucks heranzieht. Nördlich von Irland is das Barometer gestiegen.
Das Wetter ist mild und regnerisch bei starken, besonders im Südosten stürmischen westlichen Winden. Auch im Westen des Kontinents und über den Englischen Inseln ist das Wetter noch meist trüb, und auch von dort werden Regenfälle gemeldet. Das Barometer ist diesen Morgen gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 5. Februar: Mild für die Jahres zeit. Bei abnehmenden westlichen Winden sind einzelne Regenfälle noch zu erwarten.
Wasserstand am 4. Februar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.86 40,03 mn] Köln, I1 vorm.,.07—.25 m
Caub, 9 vorm., 0,99--0,05 m Wesel, 8 vorm., 0,23unt.Rul
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apothek:, am Malzbächel— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse. snop. je 5; Wundklee, 6; Rinselhl., Kornbl.je; 2 Gr.
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv Glänzende Anerkennungen!! 2
In Apotheken a Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. 85 9
hier: Aposteln-Apotheke, Stern-Apoth., Eiuhofl Apotheke, Glockengasse.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
best.: Acid. cathart. 0,10, Entr. Ruer comp..50, Sapo medic, KhlrRhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb, Ol Menth. prp. Oi aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8 Donnerstag, 4. Februar 1901
Seite 11.
Gestern abend um 11¾ Uhr verschied gottergeben
nach kurzem, schwerem Leiden Großtante und Cousine
unsere liebe Tante,
A
Fräulein
im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Anna Dittlinger.
Köln, New=Braunfels(Texas), Ulm,
den 3. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. Februar, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Brüsselerstraße 51 aus. 9
Gott dem Allmächtigen at es seinem unerforschichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr, unser innigst geliebtes, unvergeßliches Töchterchen
Rosa
im zarten Alter von 5½ Jahren, infolge von Lungenentzündung zu sich in Himmel zu nehmen.
In tiefer Trauer
# Aug. Gies u. Frau
nebst Kinder.
Köln, den 2. Februar 1909.
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes.
Wilhelm Ebel
findet statt am Freitag, den 5. Februar, nachmittags 3½ hr. vom Sterbehause Wilhelmstraße 56 aus. p
Das Jahrgedächtnis
für meine sel. Eltern, Eheleute
Wilh. Bern u. Natt. Gücken
—. Am Freitag, den 5. Fedr. 1900. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Säulenspiegel, 1 Büfett, 6 Rohrstühle, 4 Oelbilder, 1 Sa#lon=Einrichtung, bestehend aus #### Sofa, 2Polstersesseln, 4 Stühlen, ###1 Prunkschrank, 1 Etagere, 1 ###gr. Spiegel in Goldrahmen mit Stufe und Marmorplatte, 1 kl. Wandspiegel in Goldrahmen, Tisch mit Plüschdecke, 5 Perser Zimmerteppiche, 1 Portiere. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
findet Samstag, den 6. cr., ½10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt.
Hierzu ladet Freunde u. Bekannte freundlichst ein
Kaplan Aloys Berg.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 5. Februar 1909, Nachmittags 215 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schrank, 1 Sessel, 1 Tisch mit Sessel, 2 Bilder.
Hieran anschließend 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Blumentisch, 1 Garderobenständer.
Hierauf 1 Vertiko, 1 Sopha. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.*c
I dae Cochemachonamt
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Fran
ell
geb. hebestreit
findet Samstag, den 6. d.., morgens 9 Uhr in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung
Für die zahlreichen Beweise innigster Teilnahme, die uns anläßlich des Hinscheidens unseres treuen Gatten, Vaters und Schwiegervaters zugegangen ## sind, sprechen wir an dieser Stelle allen unseren herzlichen Dank aus, insbesondere dem
Combattanten=Verein,
## Vereinigung ged. Jäger und Schützen, Köln, Garde=Verein, Kavallerie=Verein,
Verein vereinigter Krieger,
Bürgerlichen kameradschaftlichen Verein, Kameradschaftlichen Krieger=Verein, Artillerie=Verein,
Wirte=Verein,
Gesang=Verein Amphion,
„ Cäcilia,
„ Glashütte,
Herbrandschen Sängerbund, Katholischen Bürger=Verein.
Fran Wwe. Joseph Stellmacher
und Familie.
Köln=Ehrenfeld, den 4. Februar 1909.
Gestatte mir gleichzeitig die höfliche Mitteilung, daß ich die von meinem sel. Manne beinahe 20 Jahre geführte
Um Freitag, den 5. Fedr. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale in CölnSülz, Berrenratherstraße 182, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Badeeinrichtung. 1 Eisschrank, 1 Kommode, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Schränkchen, 1 Bank, 1 Küchenschrank, 1 Spiegel mit grauem Rahmen, 1 kl. Tischchen, 2 Gasleuchter,
Füllosen, 1 Blumentisch, 8 Bilder, 1 Klavier, 17 Bände Brockhaus Lexikon, 60 Bände Schiller, Goethe usw., 1 rote Portiere, 1 Rouleau, 1 Fensterund Türdekoration, 1 Teppich,
2 Ständer mit Büsten usw.
de Laforque. r Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Mwangs-Versteigerung.
Am Freitag, d. 5. Februar 1909, nachmittags 4 Uhr
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“ Aachenerstraße 41.
0
estauration
in unveränderter Weise weiter das ihm geschenkte Wohlwollen
zu wollen.
führe und bitte ich, auch mir bewahren
Hochachtungsvoll
Pon
er.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 5. Februar 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 3o
verschiedene Hausmobilien. Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zcangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 6. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Sofa mit Kameltaschen, b) 1 Ausziehtisch.
Tichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*2 Schillingstraße 39A.
Heute, Donnerstag, 4. Febr. 1909
abends 8 Uhr:
2 90 I 90 25 2 2 2 22 85
!! Grosser Lacherfolg!
Ein schwerer
# Verbrecher.
Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten bearbeitet von Dir. Heinr. Prang.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 5. Februar
abends 8 Uhr:
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Restaurant
s
Sassenhof 2
Von morgens früh 4 Uhr ab: Warme Speisen, Bouillon, Kaffee ff. Biere! Regie=Weine!
Anerkannt gute Küche. * Inhaber Karl Groß.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Wein=Restaur. Reinartz
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshall. Neues Fuder Uerziger(Mehringer)(Kreszenz Winzerver. Mehringen) abgef. Bekannt f. vorz. Küche b. 12 Uhr nachts.“
In
Opernhaus.
Freitag, den 5. Februar 1909. 140. Ab.=Vorst. Serie D.
(118. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.) vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen,
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. itwirkende:(Cho=Cho=San) Dux,(Suzuki) Hermann, (Kate) Böhmer,(Die Mutter) Rohr,(Die Base) Schlegel, (Die Tante) Jülich,(F. B. Linkerton) Pauli,(Charpleß) vom Scheidt,(Goro) Vanoni,(Der Fürst) Schaeben,(Onkel Bonze) Neldel,(Yakuside) Bardenheuer,(Kaiserl. Kommissär) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 6. Februar 1909. 141. Ab.=Vorst. Serie A (119. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 612 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
Große Preise.
Wer lehrt mich solches machen?
Off. unt. M 224 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
-Versleizerung.
Um Freitag, 5. Februar, 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianinö in braunem Kasten; daran anschließend um 11¼ Uhr, 4 Dutzend Gamaschen, etwa 30 Schellen, etwa 100 diverse Be standteile für Fahrräder als Naben, Felgen, Zahnkränze, Kurbeln, Sattelstützen usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Versteigerung von Putz.
und Modewaren.
Am Freitag, den 5. Februar 1909, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich den
Restbestand aus dem Putz= und Modewaren=Geschäft früher Ovenmarspforten 28 im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
fertig garnierte Damen=und Kinderhüte, Phantasse=Federn, Blumen, Reiher. Seiden=Reste, seid. Blusen, Fassons, Formen, Büsten, Hüteständer, Theke, Tisch, Bänder, 1 Ladenschrank usw.
daran anschließend: 20 Füsler frauzösischer Roiwein
verzollt, wegen Nichtabnahme. a
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A#aufmann Auktionator u. beeid. Tarator " Raumann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr 9095
Schauspielhaus.
Freitag, den 5. Februar 1909. 173. Vorst.
Gastspiel Agnes Sorma.
Anfang 8 Uhr.
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Dr. Friedr. Krüger. Mitwirkende:(Nora) Sorma a..,(Frau Linden) Fren (Marianne) Lipski,(Helene) Kroeck,(Robert Helmer) Becker (Doktor Rank) Dysing,(Günther) Turrian,(Ein Dienstmann) Wehwer.
Uniang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 6. Februar 1909. 174. Vorst.
Gastspiel Agnes Sorma.
Anfang 8 Uhr.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzuge von Felix Cavalotti Hierauf:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Große Preise.
COLOSSEUN:
Schildergasse 99-101. 5
Plattkoinzgng ühne Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Familie Krönzel
3
2
80
Schwank mit Gesang und Tanz von W. Stassar.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
## Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“
Am Freitag, den 5. Febr, 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokal Sternengasse 10 in Cöln. Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere in schwarzem Kasten.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Jamstag, den 6. Febr. 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g*
1 Pferd, Fuchs=Wallach, 1 Wirtschaftsbüfett, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Wanduhr, 1 Waschkonsole, 1 Kleiderschrank. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Um Samstag, den 6. Febr. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlohale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zwanzig Badeschwämme.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, ve Schillingstraße 39A.
Am Freitag, den 5. Fedruar 1909, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt Nr. 23 in Cöla gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Schrank, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Füllosen usw.
2. 1 Violine mit Kasten, 1 Spazierstock usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Freitag, den 5. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ca. 600 Leisten für Bilderrahmen,
2. 1 Ladentheke.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3 Metzerstraße 30.
Am Freitag, den 5. Febr. 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simar platz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietendversteigert werden:. 8
5 Ballen Baumwollabfälle eine Partie Siamosen und Kleiderstoffe und Möbel.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Welt-Kinematograph
Schildergasse 72/74.
Die Jeihten Tage
Drama in 14 Aufzügen. Hochsensationell und inhaltreich
Ein Kunstfilm im wahren Sinne Wortea.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
veil Ihr Geschäft nicht floriert. so inserieren Sie nur im(D. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35
Bayern
(gegr. 1880.)
Donnerstag, II. Februar er.,
abends 8 Uhr
Bayrisches
Ann
Für Verlobte.
Vorteilhaftes Angebot selten schöne Auskattung. Eichen=Speisezimm.
(Modefarbe)
1 Büfett m. Kunstvergl., ap. Prkst. 1 Kredenzschrank m. Spiegelaufs. 1 großer Speisetisch m. Auszügen 6 massive Lederstühle, reich geschn. 1 Umbau m. Spiegelarrangement Hierzu ein großer Diwan mit prima I. Bezug.
in sämtlichen Räumen des originell dekorierten Viktoria-Saales (Streng geschlossen.)
Der Nebensaal ist in ein altbayerisches Dorf umgewandelt, woselbst ein Kirchweihfest stattfindet. Im’moa-Wirtshaus(Gasthof zum roten Ochsen) ist fidele Tanzmusik„juh! juh!“ Deandl, Buam,’sperf’n. Stadtfräck sollts allez'am kumma.
„Juh! Juh! Juh! Juh!“ Enzianhütte, Wurzeisepp usw. " Herrenkarten M..50, Damenkarten M..— sind zu haben bei unsern Mitgliedern,-chorrbräu, Otto Pappermann, Zigarrengeschäft, J. Grassmann, Richmodstr., Café Bauer, Hotel Bayr. Hof, Rölling, Komödienstr. 85. Steinmetz, Salierring 4, Restaurant zur Post, Nippes. Eisemann, Friesenwall 106. b
— Dominos und Möhnenmäntel sind nicht zulässig.—
Der Festausschuss.
(räucherfarbig)
Bibliothekschr. m. Kristallvergl. Diplomaten=Schreibtisch mit engl. Zügen
1 Umbau, seitlich m. Schränkchen 1 Chaiselonque mit prima Decke 1 moderner Stollentisch mit Messing=Schienen 4 reichgeschnitzte Lederstühle Schreibsessel.
Ial.
mit Intarsien(Einlagen) (sehr vornehm) Empirestil 1 3tür. Spiegelschrank, Am breit, ½ für Wäsche, 2 für Kleider
1 große Waschkommode m. extra hohem Marmor und Spiegel
2 Nachtkonsolen mit Marmor 2 Betten mit hohem Haupt
2 Spiralpatentmatratzen
2 Schonermatratzen
2 Stühle, 1 Handtuchständer.
Pichpine Küche
mit Kunstverglasung Büfett mit Linoleumbelag (schwere Ausführung)
1 Anrichte mit Aufsatz mit Schränke und Schiebkasten schwerer Tisch, 2 Stühle. Gesamtpreis dieser recht gedieg u. hochvornehmen Einrichtung
2400 Mark.
Am Hauptbahnhof
Domstr. 14 u. 16. Kein Laden.
Daselbst auch eine Salon=Einrichtung(wirkl. Prachtstück) weit unter Wert abzugeben.g
Tur
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz
*
Sauerkraut
Schnittbohnen
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen 1 Gebinden
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Seehrier herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen
offene Beinleiden, an Fräul. A. L
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfoig gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber an echt in Originalpactung weiß=grünu. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle
Fälschungen weise man zurück
dat vun der Taut gedaach!“
Und alle anderen Karnevalslieder zu OriginalFabrikpreisen mit gedruckt.
„ Text gratis nur zu hab. bei
E. Meyfarth, Bobst. 27
Versand nach außerhalb gegen Voreinsend. v. 3 J. od. p. Nachn. Verpack. frei. Schallplattenengr.en det. Fabr. v. Sprechmaschin.
Dieselben in allen Preislagen. Auch auf Teilzahl. wöchent ich: Mark.
NB. Vom Januar zurückgesetzte Platten 25 cm doppelseit., so lange VorFrat Stück—2 K. 9
der jungen Kaufleute.
Sonntag, den 7. Februar, abends 8½ Uhr,
im Drunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellholplatz
nur eigener Kräfte
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen.
Eintrittskarten:(a Mk..10 incl. Kartenstener) sind durch Mitglieder erhältlich Karten-Ausgabe: Samstag, den 6. Febr., abends—11 Uhr1 im Restaurant
Sonntag, den 7. Febr., 11— u.—1 nachm. der Bürgergesellschaft
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hobenzollernring 50
prakt. Arzt
verzogen von Ohligs nach
IVenloerstr. 3934
Telephon 10332
Sprechstunden. 8½—10 12—1,—4 Parterre. di
Habe mich in
als
0
Den wegen Eisgangs eingestellten Betrieb haben wir mit heute auf allen Strecken wieder
aufgenommen.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Act.-Ges.
Windthorstbund
Einladung
., um Donnersteg, den 4. Feoruar 1909, abends Punkt
straße 22, statfinder cher, GutenderaSitzung
mit Vortrag des Herrn Dr. Scharmitzel, Köln, über:
„Wert und Notwendigkeit politischer Bildung und die Windthorstbunde.“
Um recht zahlreichen Besuch bittet der Vorstand
Das Colonia-Haus
— Köln, Aachenerstrasse 5— G großes Saalbau-Unternehmen. in Verbindung mit einem feinen Restaurant und einer Schenke für Kölner Bier, bringt seinen grossen Festsaal für Gesellschaften u. Festlichkeiten sowie zwei kleinere Säle und dreiVersammlungszimmer für Vereine und Klubs in empfehlende Erinnerung.
Die Esperantospruche
in sprachwissenschaftlicher Beziehung
Oeffentlicher Vortrag
des 2. Vorsitzenden Herrn H. Stumpf
Donnerstag, den 4. Febr., abends 9 Uhr. im Hotel Bayerischer Hof, Rechtschule 6.
Eintritt 30 Pfg. Broschüren gratis
Esperautisten-Gruppe— 19inI..: Ed. Diemer, Vorsitzender
Obergärige Bier=Restauration
„En der Ihser Döör“
Kämmergasse 36, Kämmergasse 36 9505 Juh. Heinrich Hilgers 9505
des sehr beliebten rein obergärigen Lagerbieres der Brauerei Heinrich Reißdorf.— Vorzüglicher Mittagtisch, 3 Gänge von 60 Pfg. an Frühstücks= und Abendplatten in reicher Auswahl
Feruspr. 766.
niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich im Hause des Hrn. Gastwirtes Verzdorf. Fernspr.: Amt Frechen Nr. 23.
Dr. W. Grebe.
die u. A.
Medico-mechanisches Zander-ostitut,
Heissluftbäder, orthopädische Werkstatt, Röntgen-Apparat
Dr. Gust. Thomas Dr. Fritz Weite
Köln. Weidenbach 34, Ecke Salierring.*
Fernspr. 8527 Moselstr. 7h am Süd
bahnhof
gegründet 1861
Spezialschreinerei für moderne
Einrichtungspläne kostenlos
für alle Branchen. Feinste Referenzen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#
Fernspr. 8527
PALMIN.
—