Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.:
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon., M. 0,50(1 Mon.).
KE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
———
Nr. 54. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 25. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kasse des englischen Panzerkreuzers Indomitable, die 500 Pfund Sterling in Banknoten und 2000 Pfund in Gold enthielt, ist ausgeraubt worden.
Bei einem Brande in dem Kinder umgekommen; sie zu retten, schwer verletzt.
Dorf Umea(Schweden) sind vier der Vater wurde bei dem Versuch,
In Kotsch Hisar(Türkei sind durch ein Erdbeben 1500 Häuser zerstört, 37 Menschen gerotet und eine Anzahl Personen verletzt worden.
In Fisher(Arkansas, Nordamerika) hat ein Wirbelsturm 13 Menschen getötel und viele verwundet. Die Gebäude der Stadt sind bis auf zwei sämtlich beschädigt.
Ein Personenzug stürzte bei Rio Bamla(Südamerika)
einen hundert Fuß hohen Abhang herunter. gelotet und 40 verletzt.
Personen wurden
In
Zur Lage der
der Reichsfinanzreformfrage herrscht wieder völliger Wirrwarr. Das in der letzten Sitzung der Subkommission
angeregte Uebereinkommen auf Grund des Antrages Gamp muß als aufgehoben betrachtet werden, da der Abg. Gamp einen neuen Antrag ankündigt, der für die Einzelstaaten reichsgesetzlich festgelegte Einschränkungen über die Art der Erhebung der Besitzsteuer vorsieht. Gegen solche Eingriffe in die Finanzhoheit der Einzelstaaten hegen namentlich die Konservativen große Bedenken. Die Nationalliberalen hinwiederum versteifen sich auf die Forderung einer Reichsvermögenssteuer und werden dabei anscheinend vom Reichskanzler selbst gestützt. Bei den Freisinnigen besteht Geneigtheit, dem neuen Antrag Gamp zuzustimmen, dessen Grundgedanke Hru. v. Payers Zustimmung von Anfang an hatte, während der Abg. Müller=Meiningen ihn bekämpft. Im Reichstage fanden neuerdings lebhafte Besprechungen zwischen den einzelnen Parteiführern statt. Fast alle Fraktionen hielten Fraktionssitzungen vor oder nach der Pleuarsitzung ab. Von drei Seiten werden bereits Abänderungen zu dem neuen Antrag Gamp vorbereitet. Unter anderen konservativen Führern traf während des Nachmittags auch Graf Mirbach=Sorquitten, der Führer der Konservativen im Herrenhause, zur Besprechung im Reichstage ein. Die wildesten Gerüchte von einer unmittelbar bevorstehenden Entlassung des Reichskanzlers gehen um und werden von Leichtgläubigen aufgegriffen und als wahrscheinlich verbreitet.
Der neue Antrag Gamp sucht in neun Paragraphen wieder einen Vorschlag in Form einer Besitzsteuer zu bringen, die wegen ihrer Höhe und ihrer Veranlagung nicht mehr, wie in dem früheren Antrag Gamp, von den Einzelstaaten getragen sondern avgewälzt werden kann. Der Ertrag dieser Besitzsteuer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
# 120] Roman von O. Elster.
Der alte Andreis kam mit einigen Monaten Gefängnis davon, die zum größten Teil durch die lange Untersuchungshaft als verbüßt erachtet wurde. Jetzt arbeitete er als Gärtner und Knecht auf dem Pfarrhofe. Die Geiergucke stand einsam und verlassen, da auch Ruschenka auf dem Brunnerhof ein Unterkommen gefunden hatte. Sie besuchte jetzt regelmäßig die Schule und in ihrer freien Zeit wartete sie den kleinen„Sepperl“, wie Joseph Brunners Sohn jetzt allgemein genannt wurde.
Joseph selbst suchte in angestrengter Arbeit die schwere Zeit seines Lebens zu vergessen und die Sorgen und den Kummer wieder gut zu machen, welche er seinen Eltern verursacht hatte.
I„=schs er seinen=Siiern Verurfacht hatte.
Bei seiner Mutter gelang ihm das leicht; Frau Josepha freute
sich, ihren Sohn wieder zu haben und vergaß rasch die böse Zeit. Schwerer wurde es ihm bei seinem Vater.
—„ Der ferhent Kuter.
Der alte Brunner war ein harter Charakter, der die Kränkung, u, iym seiner Ansicht nach durch Joseph zugefügt war, nicht
„„—„* 8ch Geseph zugesunt wär. nicht
konnte. Auch den Verlust des Geldes durch den Diebstahl Franzen's schrieb er auf die Rechnung seines Sohnes
„Hätte Joseph nicht den dummen Streich der Heirat gemacht“ o rasonnierte er,„so würde ich Franz, den Hallunken, nicht in nein Haus aufgenommen haben und alles wäre anders gekommen. die Schuld an allem trägt Joseph. Er hat unsern guten Namen Leute Mäuler gebracht, und wenn das Gericht ihn auch reigesprochen hat, so hat er doch Gefängniskleider getragen und sat in schlechter Gesellschaft gelebt— davon bleibt stets etwas
sangen. Ich kann ihm de. galb kein Vertrauen mehr entgegenAn diesem Raisonnement war etwas Wahrer. Der Leute käuler standen nicht still; die Gerichtsverhandlung wegen de lebstahls in Wien war so weit entfernt von Josephs Heime
geführt worden. Sas.erul von Josephs Heimat
cht: worden, daß nur unbestimmte Nachrichten von ihr hierer gedrungen waren. Man munkelte, daß der Freispruch Josephs
soll 150 Millionen als Höchstbetrag nicht übersteigen. Eine Abänderung der bezüglichen Bestimmung soll nur zulässig sein, wo ganz besondere Verhältnisse obwalten. Die Besitzsteuer soll durch
die Bundesstaaten aufaebrachtd
„„ Peientten. Die Oesshsieller soit Bnrih
die Bundesstaaten aufgebracht und vierteljährlich an das Reich abgeführt werden. Ein entsprechendes Reichsgesetz soll bis zum 1 Januar 1911 vorgelegt werden. Gelingt die Verabschiedung
eines solchen Gesetzes nicht, so treten vom 1. Jannar 1912 ab die Bestimmungen des preußischen Gesetzes über die Ergänzungssteuer in Kraft. Die Bundesstaaten sollen befugt sein, die Besitzsteuer außer vom Vermögen auch auf andere Weise(durch Einkommensteuerzuschlag, durch Erbschaftssteuer und andere direkten Besitzsteuern) zu erheben. Einkommen unter 900 M. und Vermögen unter 20000 M. sollen nicht mit Zuschlägen bedacht werden dürfen. Für die Dauer dieses Gesetzes werden die Beiträge der einzelnen Bundesstaaten für die Kosten des Reiches nicht erhoben.
Dies sind im wesentlichen die Bestimmungen des nur in der Form neuen Antrages Gamp, der heute der Finanz= kommission vorgelegt werden soll. Man glaubt aber nicht, daß die Entscheidung schon heute fallen werde, nimmt vielmehr an, daß die Sitzungen der Kommission wieder einige Tage vertagt werden, um den Fraktionen Zeit zur Besprechung zu geben. Die Finanzminister der meisten Einzelstaaten sind bereits für die heutige Beratung in der Finanzkommission in Berlin eingetroffen. Im Reichsschatzamte ist man dem Antrage Gamp nach wie vor günstig gestimmt.
Der Reichstag setzte gestern die Etatsberatung fort. Beim Etat des Rechnungshofes berichtete Abg. Nacken(Zentr.) ausführlich über die Kommissionsberatungen, die mit dem Beschluß endigten, eine Vereinfachung der gesamten Rechnungslegung zu empfehlen. Dann hörte der Reichstag wieder einmal Unerbauliches aus den Kolonien. Es lagen ihm die Rechnungen der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 1896/97 vor. Abg. Erzberger wies auf den großen Mißstand hin, daß die Rechnungsablegung so viele Jahre hinterherhinke und teilte dann aus dem Vorberichte des Rechnungshofes über seine Prüfungen ganz märchenhaft klingende Vorgänge mit. Für Bauten hat der Reichstag Gelder bewilligt; das Geld ist fort, die Bauten sind nicht da. Für einen Eisenbahnbau in Südwestafrika sind über 1 Million Mark Materialien geliefert worden; die Verwendung läßt sich nicht nachweisen usw.
Abg. Erzberger empfahl dringend die vom Rechnungshof aufgestellten Grundsätze für die Ausgabe der Reichsgelder in den Kolonien: sie sichern dem Gouverneur genügend Bewegungsfreiheit und respektieren das Bewilligungsrecht des Reichstags. Ministerialdirektor Contze stellte die Beachtung dieser Grundsätze in Aussicht und versicherte, daß die nicht nachweisbaren Materialien und Gelder ordnungsmäßig verausgabt seien; die eitlichen und örtlichen Verhältnisse hätten die rechnungsmäßige
nur wegen mangelnder Beweise gefällt sei, und man betrachtete den früheren Sträfling noch immer mit mißtrauischen Augen.
Pan hielt sich fern von ihm, und selbst die Eltern Anna's zogen sich von den Brunners zurück und zeigten bei dem ersten Besuch Josephs eine solch kalte Zurückhaltung, daß dieser seinen Besuch nicht wiederholte.
Daß der Pfarrer Neumann freundlich mit Joseph verkehrte, vermochte die Meinung der Leute nicht zu ändern.„Es ist die Pflicht des geistlichen Herrn,“ sagten sie,„gut und freundlich selbst gegen einen Sünder zu sein. Aber wir müssen vorsichtiger sein. Man kann immer nicht wissen,— der Joseph hat doch im Gefängnis gesessen...“
Schuld an seiner Vereinsamung trug auch Joseph selbst mit. Er suchte den Umgang der Leute nicht; er mischte sich nicht unter ihre fröhlichen Feste, er lachte und trank nicht mit den jungen Burschen und mied die sonntäglichen Zusammenkünfte der Bauern in dem Wirtshause. Er arbeitete wie ein Knecht und lebte sonst für sich, schweigsam und verschlossen, selbst seiner Mutter gegenüber blieb er einsilbig, und die kindlichen Spiele seines Sohnes entlockten ihm kaum ein flüchtiges Lächeln.
Ein geheimer Schmerz schien an seinem Herzen zu nagen, den er keinem anvertrauen mochte. Sein liebster Aufenthalt während seiner Freistunden war die alte Kirche, wo er stundenlang vor dem uralten einfachen Marienbildnis in Gedanken versunken
die Macht des Gewissens
lautet der Titel des Romans, mit dessen Abdruck wir in Nr. 56 beginnen werden. Erich Friesen, von dessen spannenden Schöpfungen wir unseren Lesern schon früher Proben gegeben haben, schildert in diesem Roman das Leben eines rücksichtslos nach Reichtum und Ehre strebenden Mannes und die grenzenlose, bis in den Tod getreue Liebe seiner Frau.
Der flott geschriebene Roman wird das Interesse der Leser bis zum Schluß wachhalten.
Behandlung verhindert. Die kurze sich an diese Erklärungen anschließende Debatte ließ erkennen, daß der Wunsch allgemein geteilt wurde, die Rechnungslegung möchte erheblich beschleunigt werden und lückenlos erfolgen. Der Reichstag genehmigte noch in dritter Lesung die Vorlage über die Einwirkung der Armenunterstützung auf das Reichstagswahlrecht und die Dampfersubventionsvorlage.
Das Abgeordnetenhaus beriet gestern beim Extraordinarium des Landwirtschafts=Etats einen Antrag von der Gröben(kens.), die Regierung möge eine Konferenz einberufen zur Prüfung der Frage durch Sachverständige, ob sich die gesamten Bestrebungen zur Ansiedlung von Landarbeitern von einer Zentrale aus zusammenfassen und leiten lassen. Abg. Graw(Ztr.) erklärte es für völlig gleichgültig, ob die Landgesellschaft auf öffentlich= oder privatrechtlicher Grundlage errichtet werde; die Hauptsache sei, daß sie gut arbeite und insbesondere, daß sie die Arbeiteransiedelung erfolgreich betreibe. Unter Beifall nicht nur im Zentrum, sondern auch bei den Konservativen wies er die gehässige konfessionelle Polemik zurück, die in Ostpreußen seitens des Evangelischen Bundes der ostpreußischen Landgesellschaft gegenüber betrieben worden ist.
Alle Parteien waren darin einig, daß die Ansiedelung von Bauern und Arbeitern nebeneinander hergehen muß, und daß es weniger auf die Form der Ansiedlungsgesellschaften ankommt als auf die leitenden Personen. Die vom Abg. Graw zurückgewiesene konfessionelle Hetze des Evangelischen Bundes in Ostpreußen fand auf keiner Seite einen Verteidiger.
Am Abend kam die Interpellation des Zentrums über die Hochwasserkatastrophe zur Verhandlung. Abg. Tourneau (Zentr.) begründete die Interpellation in längerer Rede. Minister v.##nitke erklärte: Es könne nicht Aufgabe einer aus staatlichen und kommunalen Mitteln zu gewährenden Hilfe sein, jeden Schaden zu ersetzen. Die öffentliche Hilfe müsse sich beschränken auf eine solche, wo entweder eine Schädigung des Privateigentums vorliege und ohne Beihilfe die wirtschaftliche Existenz nicht aufrecht erhalten werden könne, oder wo es sich um Gemeinden oder sonstige Verbände handelt, die nicht leistungsfähig seien zur Herstellung von Anlagen usw. Die öffentliche Hilfe müsse eintreten, wo es sich um die Erhaltung des Haus= und Nahrungsstandes oder um die Wiederherstellung von Wegen usw. handele. Es sei Anweisung gegeben bezüglich genauer Feststellungen über
u Umfang oer Schäden Die orroralichaOm
den Umfang der Schäden. Die erforderlichen Mittel seien schon vorschußweise zur Verfügung gestellt worden.
vorher vom Staat vol# gee##.(#e Ertingung gesteull worden
Die staatliche Hilfeleistung geschehe teils in der Form der Gewährung der Mittel teils in der Form langfristiger unverzinslicher Darlehen. Jedenfalls werde die Staatsregierung bemüht sein, in allen betroffenen Landesteilen die Leistungsfähigkeit der Gemeinden und die Erhaltung der Bevölkerung im Hans= und Nahrungsande sicher zu stellen. In der Diskussion sprachen dann noch
sitzen konnte, oder das Grab seiner verstorbenen Frau, das jetzt im Schmuck blühender Frühlingsblumen prangte Wer diese Blumen gepflanzt, wer das Grab pflegte und hegte, darnach fragte er nicht. Er saß nur stumm daneben und sah traurig nachsinnend auf das Grab nieder, das die irdische Hülle seiner Gattin barg.
„Er kann sie nicht vergessen,“ sagten die Leute,„und das ist sein Unglück,“ setzte der alte Brunner hinzu.
Je fremder dieser aber seinem Sohne gegenüberstand, mit desto größerer Liebe schloß er sich seinem Enkel an.
„Den werde ich mir zu meinem Erben erziehen,“ sagte er lachend, wenn der Knabe ihn durch seine Spiele ergötzte.„Es steckt Leben in dem kleinen Burschen, er ist kein Träumer, wie ein Vater, und ich denke, er soll mal ein echter Bauer werden
Seine Mutter ist tot— Gott hab' sie selig!— da kann ihr Einfluß nicht mehr schaden,“
Und der kleine Sepperl ward der Liebling seines Großvaters und tummelte sich fröhlich auf dem Brunnerhof umher, sich mehr an seinen Großvater, der so laut und lustig über seine kindals an den ernsten, schweigsamen Vater
lichen Streiche lachte, anschließend.
Alle diese Verhältnisse ließen in der Seele Josephs den Entschluß reifen, seine Leimat wieder zu verlassen und sein verfehltes Leben unter fremden Menschen, die sein Schicksal nicht kannten, auf neuer Grundlage wieder aufzubauen. Die Heimat konnte iym doch nichts mehr bieten, er besaß keine Freunde, selbst seiner Eltein Liebe übertrug sich mehr und mehr auf ihren Enkel, und seines Herzens Sehnsucht nach der Liebe eines kreuen
Weibes war vergeblich, wie er wohl einsehen Seit er zurückgekehrt war, mied Anna Schreiber den Brunner2% und wenn sie Joseph zufällig begegnete, röteten sich iyre Wangen und sie zeigte eine Verlegenheit und welche nur allzusehr mit der Herzlichkeit in Gegensatz stand,
i r<space> G e i e r g u c k e<space> e n t g e g e n g e t r e t e n<space> w a r.<space>
der alte Brunner und
war.
mit der sie ihm auf der Geierguue enzroreo— 948
Eines Abends, als nach getaner Arbeit der alte Brunner und seine Frau auf der Bank neben der Haustür saßen und sich an den Spielen des kleinen Sepperl ergötzten, faßte sich Joseph ein Herz.
*

2
□
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 54
Opernhaus: Nanon 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Die Stützen der Gesellschaft. 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein
schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum:
täten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 8. SinfonieKonzert 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge.
Städtische Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr.
Dr. Mannstaedt: Geschichte und Theorie d. Wirtschaftskrisen 8.
Maurel: La lengua espafiola 7.
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere 8.
Kinetheater.
Siche kancigental.
vom Zentrum die Abg. Cahensly, Gerhardus, Dahlem und Brust, die sich besonders der von ihnen vertretenen Wahlkreise annahmen.
Förderung von Kleinwohnungen und Unterbeamte.
Dem Reichstag ist eine Uebersicht über die Verwendung des Fonds„zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte in den Betrieben un Verwaltungen des Reichs“, sowie über die Verhältnisse der vom
Reiche unterstützten gemeinnützigen Bauunternehmungen zugegangen. Es ergibt sich daraus, daß für die Zwecke der Wohnungssursorge
von 1901 ab insgesamt 33 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden sind. Von dieser Summe wurden bis zum 1. Januar 1909 rund 24,6 Millionen Mark als Darlehn gegen Hypothekenbestellung an gemeinnützige Unternehmungen gewährt. Zum Erwerb an Baugelände zwecks Vergebung in Erbbaurecht an Baugenossenschaften, sowie zur Herstellung von Straßen= und Entwässerungsanlagen auf dem erworbenen Gelände fanden rund.5 Millionen Mark Verwendung. Von den insgesamt in 12 Orten er worbenen 210,62 Hektaren sind bis Ende 1908 55,64 Hektar zu Erbbaurecht vergeben worden. Der Durchschnittskaufpreis beträgt für 1 Quadratmeter 1,93 Mark. Die Zahl der gemeinnützigen Bauunternehmungen, die durch Gewährung von Reichsdarlehen unterstützt wurden, beträgt 82, darunter 78 Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht, und unter diesen wieder 36 Beamtenbaugenossenschaften. In der Bautätigkeit der Genossenschaften überwiegt der Bau größerer Mietshäuser. Ein= oder Zweifamilienhäuser wurden unter anderem in Tegel und Brandenburg a. H. erbaut. Von den mit Reichsmitteln unterstützten gemeinnützigen Unternehmungen wurden 1619 Wohngebaude mit 7856 Wohnungen errichtet. Im Bau begriffen sind 164 Häuser mit 917 Wohnungen. An gering besoldete Beamte, Handwerker und Arbeiter in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs wurden insgesamt 4481 Wohnungen vermietet. Nach den Darlehns= und Erbbauverträgen waren für Reichsbedienstete nur 3445 zur Verfugung zu stellen.
Eine neue Laufbahn in der Marine.
Wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, hat die Marineverwaltung die Bildung einer neuen Mannschaftslautbahn in die Wege geleitet, der im besondern die Instandhaltung der maschinellen und elektrischen Einrichtungen der Artillerieanlagen zufallen soll. Bisher geschah dies teils durch das Büchsenmacher=, teils durch das Feuerwerker= und teils durch das Maschinenpersonal. Die immer komplizierter werdenden, stetig sich vergrößernden Artillerieanlagen an Bord der modernen Schiffe stellen jedoch heute an das zu ihrer Beaussichtigung und Instandhaltung bestimmte Personal so hohe Anforderungen und verlangen so eingehende Fachkenntnisse, daß es notwendig erschien, ein lediglich hierfür bestimmtes Personal schaffen, das sich vor allem aus jungen Elektrotechnikern, Waffentechnikern, Mechanikern und Schlossern erganzen soll und in das, wie verlautet, auch das zur Zeit vorhandene Büchsenmacherpersonal als Personalstock übernommen werden wird.
Anmeldungen für die neue Laufbahn(Artilleriemechanikerlaufbahn) nehmen die 1. Werftdivision in Kiel und die II Werftdivision in Wilhelmshaven entgegen. Die Artilleriemechanikerlaufbahn wird mit dem Artillerieobermechaniker enden, der zur Klasse der Deck offiziere gehört. Dieser Dienstgrad, den es nur in der Marine gibt bildet den Abschluß der meisten Unteroffizierlaufbahnen in der Marine, soweit sie nicht, wie z. B. die Feuerwerkerlaufbahn, noch eine Offizierlaufbahn eröffnen. Die Deckoffiziere beziehen Gehalt und sind pensionsberechtigt, weshalb sie oft in mit Marineverhältnissen nicht vertrauten Kreisen für eine Klasse der Offiziere gehalten werden, zumal wenn sie nach ihrer Verabschiedung nicht die ihrem früheren Dienstzweig entsprechende Bezeichnung, wie z. B. Obersteuermann a. D. oder Machinist a.., sondern die allgemeinere, alle Dienstzweige umfassende des Deckoffiziers oder Oberdeckofziers a. D. wählen.
Kriegsautomobil.
In diesem Jahre werden zum ersten Male bedeutend verstärkte Kraftfahrabteilungen an den Kaisermanövern teilnehmen. Die unteilungen werden dem Vernehmen nach 400 Mann stark sein und beim 13. und 14. Armeekorps fahren. Es werden auf beiden Seiten starke Automobilkolonnen kriegsmäßigen Dienst tun. 5 gleich besteht die Absicht, in diesem Jahre auch zum ersten Male diejenigen Lastkraftjahrzeuge zu den Uebungen heranzuziehen, die von der Heeresverwaltung einen Beitrag beziehen, um für den Mobilmachungsfall zur Verfügung zu stehen.
Zum Automobil-Haftpflichtgesetz. Der Kölner Automobilklub hat bezuglich des im Reichstag zur Beratung stehenden Automobil=Haftpflichtgesetzes eine Eingabe an die Reichstagsabgeordneten des Regierungsbezirks Köln gerichtet. Es wird darin ausgeführt, wie schadigend jetzt schon die Wirkungen des in Aussicht genommenen Gesetzes für die Industrie seien; die Kraftwagenfahrer aus dem Kreise derer, die bei der Benutzung des Wagens die Rücksichten auf den übrigen Straßenverkehr nicht außer acht lassen, seien durch die Bestimmungen des Gesetzentwurfes jetzt schon so beunruhigt, daß sie lieber jeder automobilistischen Tätigkeit entsagen. Dazu kommen die immer umfangreicher werdenden polizeilichen Maßnahmen und Einschränkungen. Trete erst das Gesetz in der vorgesehenen Form in Kraft, so werde die Wirkung auf die Automobilindustrie und die vielen von ihr abhängigen Industrien schädigend sein. Die Reichstagsabgeordneten werden gebeten, die Härten des Gesetzes tunlichst zu mildern, damit die nachleiligen Folgen fur die Industrie und die vielen darm beschäftigten Arbeiter nicht zu verhängnisvoll verde.
Die Spannung zwischen Oesterreich und Serbien.
Der österreichisch=ungarische Gesandte in Belgrad Graf orgach hat am Dienstagnachmittag einen achttägigen Urlaub angetreten. Er wird, wie es heißt, sich in Familienangelegenheiten nach Pest und Wien begeben. Die Spannung zwischen Oesterreich und Serbien muß einen bedenklich hohen Grad erreicht haben, wenn Graf Forgach unter Vorschützung von Familienangelegenheiten die serbische Hauptstadt in einem Augenblick verläßt, da seine Anwesenheit dort dringend notwendig sein mußte, wenn auch nur noch der Schimmer einer Hoffnung vorhanden wäre, daß der bestehende Streit auf friedlichem Wege zum Austrage gebracht werden könnte. Die Kriegsgefahr besteht fort und sie wird weiter bestehen, so lange die Ursachen fortwirken, die sie geschaffen haben. Diese sind einerseits die Halsstarrigkeit, mit welcher Serbien an seiner Forderung einer Landentschädigung für die Einverleibung von Bosnien und der Herzegowina in den österreichischen Staatsverband festhält und zu nachdrücklicher Unterstützung dieser Forderung gewaltig mit dem Säbel rasselt und seine Rüstungen fortsetzt, anderseits die energischen Schritte, die Oesterreich bei den Mächten getan hat, um durch diese Serbien zur Vernunft zu bringen.
Dieser Auregung gegenüber hat sich Rußland völlig ablehnend verhalten, während Frankreich sich auf die Seite Oesterreichs stellt und energisch auf seinen Bundesgenossen, Rußland, einspricht, ebenfalls zu Gunsten des Friedens in der serbischen Hauptstadt Belgrad zu wirken. Serbien, so schreibt ein mit der französischen Regierung in enger Fühlung stehendes Blatt, ist keinen Krieg wert, es wäre verbrecherisch, einen solchen zu entfesseln. Wie die Dinge gegenwärtig liegen, hängt Krieg oder
Frieden ab von dem Verhalten Rußlands. In Belgrad hegt man die nicht unbegründete Hoffnung, daß Serbien bei einem Kriege mit Oesterreich auf die Unterstützung Rußlands zu rechnen hat— wenigstens hat der serbische Kronprinz sehr bestimmte Andeutungen nach der Richtung hin gemacht. Würde Rußland Serbien gegenüber erklären, daß auf eine solche Unterstützung nicht zu rechnen sei, so würde die Erregung in Serbien sehr bald nachlassen. Bis jetzt liegt aber noch kein Anzeichen dafür vor, daß Rußland derartige Schritte in Serbien unternimmt.
Er stand abseits und sah mit ernstem Auge dem Spielen seines Sohnes zu, der jauchzend auf dem Knie des Großvaters ritt, um dann zu der Großmutter zu eilen und die Arme zärtlich um
ihren Hals zu schlingen.
Joseph seufzte. Auch die Liebe seines Kindes hatte er verloren— durch eigene Schuld, wie er sich selbst eingestehen mußte, denn sein Trübsinn paßte nicht zu der Heiterkeit des Kindes.
Der Abend senkte sich nieder.
„Willst du Sepperl nicht zu Bett bringen, Mutter,“ sagte Joseph aufatmend.„Ich habe mit Vater zu reden.“
Frau Josepha erhob sich, ihrem Sohn einen ängstlichen Blick zuwerfend. Sie fürchtete stets einen Ausbruch des geheimen Zwiesalts zwischen Vater und Sohn.
„Ich gehe, Joseph," flüsterte sie ihm zu.„Aber sei vorJoseph nickte schweigend mit dem Kopfe. Seine Mutter entfernte sich mit dem Kinde.
Weshalb schickst du Mutter mit dem Jungen fort?" fragte der alte Brunner mißtrauisch.„Gefällt es dir etwa nicht, daß ich meine Freude an dem Jungen habe?“
„Gewiß, Vater— ich freue mich, daß du das Kind lieb gewonnen hast,“ entgegnete Joseph.
„Solch einem kleinen possierlichen Kerl kann man nicht böse sein,“ brummte der Alte,„wenn einem auch die Mutter manchen Kummer gemacht hat.“
98Frummer gemache her.„„„
„Laß' die Toten ruhen, Vater," versetzte Joseph ernst. Ich laß' ihnen ihre Ruh. Vergangen ist vergangen und„ schehen ist geschehen. Daran ändert kein Mensch was. Man muß
mit den Lebenden leben.“
„Ja, Vater— das ist's. Man muß mit den Lebenden leben
und sollte das Vergangene vergessen.“
„Soll das ein Vorwurf für mich sein?" fragte der Vater finster. Nein— ich will dir keinen Vorwurf machen. Den Vorwurf mache ich mir selbst. Aber das ist stärker als ich— ich kann hier die Vergangenheit nicht vergessen und die Leute vergessen sie auch nicht.“
„Das letzte ist freilich wahr."
„Wenn du das selbst einsiehst, Vater“, fuhr Joseph fort,„so
wirst du vielleicht auch meinen Entschluß billigen, von hier fortzugehen.“
„Du willst fort?“ Mauen
„Ja— ich halt's hier nicht mehr aus. Die Vergangenheit
erdrückt mich." Bn EX
Der alte Brunner erhob sich und sah seinen Sohn scharf an.
„Drückt dich dein Gewissen?" fragte er finster.
„Mein Gewissen ist frei, Vater", entgegnete der junge Mann und erhob stolz das Haupt.„Aber meine Seele, mein Herz sind nicht frei, so daß ich zu keinem freien Aufatmen kommen kann. Sieh, Vater, ich will dir keinen Vorwurf machen, und der Mutter erst recht nicht— und auch all den Leuten nicht, die mich mit scheelen Augen ansehen— aber ich hatt' mir das Leben hier ganz anders gedacht.... ein Leben, der Arbeit wohl, aber auch ein Leben, das von der Sonne der Liebe erwärmt würde. Aber die Sonne ist nun untergegangen, ich fühle mich fremd und einsam in der Heimat, und deshalb will ich fort von hier. Ich kann Euch nichts mehr sein, ich laß Euch mein Kind, es wird Euch den Sohn ersetzen."
Der Alte sah eine Weile düster vor sich nieder. Dann sagte er und seine Stimme klang dumpf und grollend:
„Da du die Rede darauf bringst, so will ich dir auch meine Meinung nicht vorenthalten. Ich hab' dich wieder in mein Haus aufgenommen, weil du unser Sohn bist und weil ich das Vergangene gern vergangen und vergessen sein lassen möchte. Aber siehst du, es gehi nicht. Wer die meiste Schuld daran trägt, ich will es nicht untersuchen. Vielleicht du— vielleicht ich selbst— jedenfalls tragen wir beide schwer daran und es ist uns beiden nicht gegeben, so leicht zu vergessen. Wenn du dir eine ordentliche, rechtliche Hausfrau wählen könntest, wenn du die Anna Schreiber mir als Tochter ins Haus
„Daran ist nicht zu denken, Vater,“ unterbrach Josephihn hastig.
„Ich weiß das,“ fuhr der Alte barsch fort.„Welche Eltern würden dir ihre Tochter geben? Und nun gar der Schreiber, der so stolz auf seinen guten Namen und seine Frömmigkeit ist! Nein, nein, das ist nicht möglich. Und weil es so ist, so hab' ich schon selbst daran gedacht, ob es nicht besser wäre, du
Té Auszeichnungen. Dem Hauptmann Frhr. v. Rössing im Infanterieregiment Nr. 53 wurde die Königliche Krone zum Roten Adlerorden vierter Klasse und dem Hauptmann v. Gal. Zweiter Artillerieoffizier vom Platz hierselbst, bisher im Fuß, artillerieregiment Nr. 3, der Rote Adlerorden vierter Klasse m der Königlichen Krone verliehen.
Te Militärisches. Der Adjutant der 15. Division, Maior John v. Freyend, ist unter Versetzung in das GrenaderRegiment Nr. 110 zum Bataillonskommandeur und Hauptmam v.’Estocg im Grenadier=Regiment Nr. 110 zum Adjutanten de 15. Division ernannt worden.
0 Neuaufnahmen in die Volksschule. Das neue Schuljahr beginnt für die Volksschulen am 20. April, für die höheren Schulen am 23. April. Schulpflichtig für die Volksschulen werden alle Kinder, die bis zum 1. Oktober das sechste Lebensjahr vollenden. Eine vorherige Anmeldung ist nicht notwendig, da die Polizeibehörde die schulpflichtigen Kinder ermittelt und die Listen derselben den Schulleitern der Bezirke zustellt. Die Kinder sind am ersten Schultage den Schulleitern des betreffenden Bezirks zu. zuführen. Bei der Ausnahme muß der Impfschein vorgelegt werden. Kinder aus Mischehen werden in die Schulen ausgenommen. die der Konsession des Vaters entsprechen. Wünschen die Eltern die Schule einer anderen Konfession, so müssen sie eine diesbezügliche Erklärung dem Oberbürgermeisteramt abgeben.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
Her### rung der Netz= und Streckenkarten. In der
vorliegenden Nummer befindet sich die diesbezugliche Bekanntmachung der Straßenbahnverwaltung. Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn KölnMülheim—Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt an der Kasse in der Weißbüttengasse.
Aus Köln-Lindenthal.
T Groben Anfug mit allerlei Feuerwertskörpern machten am Dienstagabend auf der Dürenerstraße einige Kinder. Ein Junge warf ein brennendes sogenanntes bengalisches Streichholzm die Höhe, daß beim Niederfallen die Kleider eines maskierten Mädchens in Brand setzte. Durch schnelles Abreißen der brennenden Kleidungsstücke wurde Schlimmeres verhütet.
Aus Köln-Deutz.
X Neubau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld und des Personenbahnhofes Deutz. Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfes für den Neubau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld und des Personenbaynbofes Deutz ist Termin auf Dienstag, den 2. Marz d.., nachmittags 4½ Uhr, im Regierungsgebäude, Zimmer 1, anberaumt. Nach dem Bauwerksverzeichnis kommen u. a. Straßen und Wege folgende Bauausführungen in Betracht: Beseitigung der jetzigen Unterführung der Urbanstraße, Ersatz durch eine neue Unterführung unter Verlängerung derselben nach Suden behufs Aufnahme der neuen rechtsrheinischen Brückenrampe; lage einer neuen Brückenrampe unter Beseitigung der bestehenden; Anlage einer neuen Unterfuhrung für die geplante Verbindungsstraße im Zuge der Düppelstraße; Beseitigung ein Feldweges; Anlage einer Unterführung für die Mülheimerstraß und Verschiebung eines Seitenweges zwischen Wipperfürther= unKalkerstraße. Der Plan kann bis zum 2. März auf dem Rathaus, Zimmer 13, eingesehen werden.
suchtest dir anderswo ein Unterkommen. Deinem Sohn soll es hier an nichts fehlen— varauf kannst du dich verlassen.
„Ich bin davon überzeugt, Vater, und danke euch, dir un der Mutter, für eure Sorgfalt und Liebe zu dem Jungen. könnt ihm mehr sein, wie ich, sein Vater, der' ich einsam al der Welt dastehe. Du bist also mit mir einverstanden, daß besser für mich ist, von hier fortzugehen?“.r. 8 un
Ja— wohin willst du gehen? Was willst du anfang Hast du darüber schon nachgedacht? Ich werde dich natürt
unterstützen. Vielleicht willst du dich anderswo ankaufen. I9 will dir gern einige tausend Mark zur Verfügung stellen.
„Ich danke dir, Vater. Aber ich glaube mit dem Ankaun hat es noch gute Wege. Du hast mir einmal anbieten lasseh, ich solle nach Amerika gehen.... Damals konnte ich Angebot nicht annehmen, denn ich mußte erst meine Ehre, meiund deinen guten Namen wieder herstellen, Vater. Jetzty sich die Verhältnisse geändert, und wenn du nichts dagegen zuwenden hast, so gehe ich jetzt auf dein Angebot ein.
„Nach Amerika willst du?“
„Ja...“
„Was willst du da?“ am usch werden.
„Arbeiten, Vater, vergessen und ein neuer Mensch weict Wenn ich dann nach Jahren wieder heimkomme, dannu euch hoffentlich nicht nur mit reinem Gewissen, sondert mit freier Seele und leichtem Herzen entgegentreten.
wieder
du wieder ein freier Mensch wirst, und wir beide# nein,
alten Freunde werden können. Hier reiben wir uns„au## ander und können nicht vergessen. Du sollst also## meinetwegen nach Amerika— meine Unterstützungn###
fehlen— aber laß uns heute nicht mehr darüber###— worgen muß mir die Sache im Kopf herumgehen lassen wollen wir weiter sprechen. Also auf morgen, mein### (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&* Donnerstag, 25. Februar 1909.
Seite 3.
(Die Steuerpolitik des Kölner Rathauszentrums
bei Gelegenheit der jüngsten Beratung des städtischen Haushaltsstats hat sich des Beifalles der sozialdemokratischen Tausendkünstler und Allerweltskritikaster am Ursulaplatz nicht zu erfreuen. Wir haben das auch selbstverständlich nicht erwartet, und das „Rathauszentrum“ wird sich ebensowenig mit der Hoffnung getragen haben, die Zustimmung der Rheinischen Zeitung zu finden. Die Art der Kritik aber, die das Blatt in seiner Nr. 45 der Steuerpolitik der Zentrumsfraktion zuteil werden läßt, beweist am besten, wie schwer es ihm diesmal wird, diese Steuerpolitik des Zentrums seinen urteilsfähigen Lesern als eine ungerechte, die Arbeiter belastende, klar zu machen.
Das Zentrum hat nämlich bei der Steuer eingesetzt, welche die Sozialdemokratie sonst immer— d. h. wenn es in ihren Kram paßt— als die gerechteste zu bezeichnen pflegt, nämlich bei der Einkommensteuer. Hätte das Zentrum dies nicht getan, so würde das sozialdemokratische Blatt natürlich mit dem Vorwurf bei der Hand gewesen sein, das Zentrum habe die „Geldsacksinteressen" wahrgenommen und die hohen Einkommen schonen wollen. Hätte das Zentrum dem Antrage auf Erhöhung der Grundsteuer zugestimmt, so würde die Rhein. Zeitung selbstiedend„nachgewiesen“ haben, daß dies nur eine weitere Belastung der Mieter bedeute, da die Hausbesitzer diese Belastung „natürlich“ auf ihre Mieter abwälzen würden; die Leidtragenden seien also wieder die Arbeiter. Das Zentrum mag es eben machen, wie es will— die Rheinische Zeitung wird stets„beweisen", daß es eine„arbeiterfeindliche“ Partei ist, mögen auch bei diesen„Beweisen" Vernunft und Wahrheit in die Binsen gehen.
So stellt u. a. das Blatt die Behauptung auf, daß in Köln die Arbeiter„künftig also die auf 155 Prozent erhöhten Kommunalzuschläge auch noch von diesem neuen Zuschlag zur Staatseinkommensteuer zu zahlen“ haben.
Bekanntlich werden gemäß Beschluß des Preußischen Landjages bis auf weiteres von der Staatseinkommensteuer besondere Zuschläge von 5 Prozent und mehr erhoben. Diese Zuschlägen dürfen jedoch die Gemeinden zur Kommunaleinkommensteuer nicht heranziehen.]
Es kostet uns Ueberwindung, nicht anzunehmen, daß das sozialdemokratische Blatt diese Behauptung wider besseres Wissen und lediglich zur Verhetzung der Arbeiter aufstellt. Schwer begreiflich ist es aber, wenn wir den guten Glauben voraussetzen, wie ein Blatt, das sich fortgesetzt und bei jeder Gelegenheit als Allerweltsschulmeister aufzuspielen pflegt, eine derart wahrheitswidrige Behauptung aufstellen kann.
Nach diesem„Meisterstück“ journalistischer Kritik kann es nicht wundernehmen, daß die Rheinische Zeitung ihre„Kunst“ an der Erhöhung der Müllabfuhrgebühren versucht und ihre völlige Unkenntnis über die Wirkung der Wertzuwachssteuer bekundet, die von dem Zentrum derart verhunzt worden sei, daß sie für 1906 mit nur 20000 M. in den Etat habe eingesetzt werden können. Hieran ist nur richtig, daß in dem Etat für 1906 auf Veranlassung des früheren Overbürgermeisters Becker, aus bestimmten Rucksichten heraus, in der Tat nur 20000 M. als mutmaßliche Einnahme eingesetzt wurden. Der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Hr. Justizrat Kausen, war aber keineswegs davon überrascht, daß der Finalabschluß der Stadtkasse usw. für das genannte Jahr eine Solleinnahme von 541659 Mark aufwies.
Die Ziff rn des Finalabschlusses braucht die Rheinische Zeitung natürlich nicht zu kennen— weil es ihr nicht in den Kram paßt und sie bei Angabe der wahren Tatsachen ihren Zweck, die Arbeiter gegen das Zentrum zu verhetzen, nicht so leicht erreichen würde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ot Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den 27. d.., abends.30 Uhr, bei Hrn. Comp am Neumarkt seine Monatsverfammtung ab. Dieser geht eine Vertrauensmännersitzung voraus, in der wichtige Angelegenheiten zu regeln sind.
∆ Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Wie alljährlich, so veranstaltet der Verein auch in diesem Jahre an den Montagen der Fastenzeit eine Reihe von Vorträgen, zu denen berujene und gern gehörte Redner gewonnen sind; es darf erwartet werden, daß die Vorträge in dem großen Saale der Bürgergesellschaft, zu denen auch Nichtmitglieder Zutritt haben und willkommen sind, recht zahlreich besucht werden. An dem ersten Abend, Montag, den 1. März, 8½ Uhr, wird Hr. Superior P. Max Kassiepe, aus dem Oblatenkloner bei Grevenbroich, über Römischer Katholizismus und deutsches Wesen reden, ein sehr interessantes und zeitgemäßes Thema. An den Vortrag=Abenden findet sich auch Gelegenheit, dem alten rührigen Verein gegen Erlegung von 1 Mark als Mitglied beizutreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 24.Febr.1909. Der Gerichtsassessor Dewes hierselbst wurde zum amtsrichter in Sulzbach ernannt.
□ Aerpen, 24.Febr.1909. Die Große Kerpener Karnevalsgesellschaft Kömmet keene veranstaltete am Rosenmontag einen Maskenzug. Der Zug setzte sich aus Vorreitern, Bannerträgern, Musikkorps, Fußgruppen und mehren Wagen zusammen. Auf dem Stiftsplatze, wo sämtliche Wagen aufgefahren waren, wurde dem Prinzen Karneval eine Huldigung dargebracht. Abends 8 Uhr fand im Hotel Bongartz ein großer Prinzen=Mastenball statt. Am Dienstag war große Kappenfahrt durch die Stadt. Die Teilnehmer keyrten dann im Hotel Dominick ein, wo gegen 11 Uhr der Schluß des Karnevals ersolgte.
4 Surth, 24.Feor 1909. Gestern abend wurde unsere neu ins Leben gerufene Feuerweyr zum ersten Male durch Brandsignal alarmiert. Es brannten in der Nähe des Dorfes sechs Frucht= und Strohbarmen. Die Weyr mußte sich auf die Sicherung der in der Nahe liegenden Gebäulichkeiten beschränken. Der Schaden, der durch die niedergebrannten Barmen entstand, ist durch Versicherung gedeckt. Vermutlich liegt Branostiftung vor.
*<space> L e c h e n i c h,<space> 2 5. F e b r. 1 9 0 9.<space> D i e<space> e i n s t w e i l i g e<space> V e r w a l t u n g<space> d e r<space> Landbürgermeistereien Lechenich, Erp und Gymnich ist dem Bürgermeister Reith in Bitburg(Land) übertragen worden.
* Beraheim, 25.Febr.1909. Die einstweilige Verwaltung der Landburgermeisterei Bergheim ist dem Burgermeister Kirchmann in Caster übertragen worden.
* Siegbura, 25.Febr.1909. Der Schulamtsbewerber Anton Schmitt von hier ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Birkenfeld ernannt worden.
* Pützchen, 25.Febr.1909. Der Schulamtsbewerber Peter Kessen zu Aachen ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
von Nah und Fern.
4 Aachen, 24.Fevr.1909. Mit einem frivolen Mord endete in Speckholzerheide bei Kirchrath ein Maskenball, der im Saale des Wirtes Kozen abgehalten wurde. Unter den Anwesenden befand sich auch ein achtundzwanzigjähriger Bergmann namens Wilhelm Scheepers, der einen geladenen Revolver bei sich trug und plötzlich, die Sicherung seiner Waffe lösend, die Drohung ausstieß: Hier muß und soll heute abend noch einer fallen! Da er nicht danach aussah, als scherze er nur, stürzten sich sofort drei handfeste Männer auf iyn, um seinen Arm festzuhalten. Bei der entstehenden Erregung wurde Scheepers zum Saal hinaus an die Treppe gedrängt, die der Wirt Kohen gerade ahnungslos hinaufkam. Seine Frau rief ihm, die Szene oben überblickend, eine Warnung zu, als schon ein Schuß knallte, der dem Wirt das Gehirn durchboyrte, so daß er sofort tot hinfiel. Der Mörder gab noch einen zweiten Schuß auf sein Opfer ab, schaffte sich mit einem dritten und vierten freie Bahn und ging dann in ein anderes Wirtshaus, wo er sich ein Glas Pilsener bestellte. Bald merkte er, daß man ihn verfolgte. Darum ging er zu seinem Kosthaus. Hier versuchte man ihn einzuschließen, er aber verkleidete sich, verschaffte sich mit dem Revolver noch einmal die Freiheit und ist seitdem nicht mehr gesehen worden.
(A) Posen,.Febr.1909. In den Wäldern von Czerniejewo und Wreschen haben sich die Wildschweine dertig vermehrt, daß sie zu einer wahren Plage für die umliegenden Ortschaften werden. Nach Sonnenuntergang verlassen sie rudelweise die Wälder und richten ungeheuren Schaden an den Wintersaaten an. Die Bauern unternehmen massenhafte Treibsagden gegen die Schädlinge. Als am 27. Januar mehrere Bauern auf Anstand gingen, trafen sie ungefähr 18 Wildschweine. Der Bauer Szymankiewicz gab, der Gaz. Polska zufolge, auf das größte Tier zwei Schusse ab, die es jedoch nur verletzten. Der wütende Eber stürzte sich auf den Jäger, den ihn angreifenden Hund in Stücke zerreißend. Herbeieilende Bauern töteten das Tier, das viereinhalb Zentner schwer war. Der Bauer S. ist infolge des ausgestandenen Schrecks mehrere Tage bettlägerig krank gewesen.-OAus aller Welt.
** Kampf gegen die Schundliteratur. Die Berliner Schuldeputation beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung unter dem Vorsitz des Stadtsyndikus Dr. Hirsekorn mit einer Anregung des Gemeindevorstandes von Pankow zur Bekämpfung der Schundliteratur. Stadtschulrat Dr. Fischer hatte sich vorher mit der Literarischen Vereinigung des Berliner Lehrervereins in Verbindung gesetzt wegen Herausgabe eines Merkblattes an die Eltern. Die Deputation hat beschlossen, den Magistrat zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß in den Zeitungskiosken keine die Schundliteratur fördernden Bücher usw. verkauft werden und daß die Schulkommissionen auf ihre Mitglieder dahin einwirken, daß diese weder solche anstößige Büchelchen verkaufen, noch solche als Zugabeartikel usw. führen.
() Seehunde. In der Danziger Bucht sind in der letzten Zeit wieder zahlreiche Seehunde auf den Eisflächen aufgetaucht; 20, 30 und mehr treiben sich auf den Eisschollen umher. Im vorigen Winter war die Zahl der Robben noch größer, weil die Heringsund Breitlingsschwärme ungemein groß waren. So lange das Wasser eisfrei war, bemerkte man das Vorhandensein der gefräßigen Fischräuber nur an den leergefressenen Lachsangeln usw. Selten taucht eine Robbe empor. Sobald aber tragfähiges Eis vorhanden ist, lagern sich die Tiere in großer Zahl auf dem Eise, um sich zu sonnen. Beim Herannahen eines Dampfers oder Bootes gleiten sie schwerfällig ins Wasser, um bald darauf wieder zurückzukehren. 1
**„Don Rechts wegen“. Wie vorsichtig man beim Verkehr mit Beamten innerhalb des Kreises ihrer amtlichen Wirksamkeit sein muß, zeigt folgende unlängst in höchster Instanz vom Oberlandesgericht in Breslau bestätigte Entscheidung: Ein ländlicher Besitzer erstattete eines Tages dem Ortsgendarmen die Anzeige, daß sein Nachbar ihm einen Pflug vom Felde gestohlen habe. Der Gendarm meinte, es handle sich da um keinen Diebstahl, sondern nur um eine eigenmächtige Wegnahme zum vorübergehenden Gebrauch. Wenn der Mann den Pflug nicht bald zurückbringe, sei es ratsam, ihn auf dem Wege der Zivilklage dazu anzuhalten. Der Anzeigende blieb aber dabei, daß der Nachbar einen Diebstahl beabsichtigt habe und verlangte die Aufnayme und Weitergabe seiner Anzeige, und als der Gendarm bei seiner Weigerung verharrte, sagte er:„Herr Wachtmeister, wenn Sie die Anzeige nicht aufnehmen, muß ich mich über Sie beschweren.“ Der Gendarm nahm die Anzeige trotzdem nicht auf, erstattete aber selbst eine solche gegen den Beschwerdeführenden, in deren Folge dieser vom Schöffengericht wegen versuchter Nötigung eines Beamten zu einer Woche Gefängnis verurteilt wurde. Denn der in weiten Kreisen viel zu wenig bekannte§ 114 StrGB. bestimmt:„Wer es unternimmt, durch Gewalt oder Drohung eine Beyörde oder einen Beamten zur Vornahme oder Unterlassung einer Amtshandlung zu nötigen, wird mit Gefängnis nicht unter drei Monaten bestraft. Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnisstrafe bis zu zwei Jahren ein.“ Sowohl das Landgericht hat die Berufung, als auch das Oberlandesgericht die Revision des Angeklagten verworfen. Das Beispiel leyrt, daß man gegen einen Beamten, von dem man glaubt, daß er nicht korrekt handle, wohl ein Beschwerderecht hat, daß man es ihm aber nicht sagen darf, wenn man nicht ins Gefängnis wandern will.
(A) Der Bock als Gärtner. Aus Paris wird berichtet: M. Boudet, der Präfekt von Ariege, hat eine leidenschaftliche Vorliebe für den Genuß sachkundig zubereiteter blauer Forellen; aber das letzte schöne Forellenfrühstück, das er vor wenigen Tagen in Fontesverbes genossen hat, wird ihm voraussichtlich noch mancherlei Beschwerden eintragen. In seinem Regierungsdistrikt ist Hrn. Boudets Vorliebe für seine Forellen allgemein bekannt, und als er kürzlich nach Fontesverbes kam, wurde der Plan erwogen, in das Menü des Willkommenfruhstücks doch auch den Forellen einen Ehrenplatz einzuräumen Der Präfekt geriet in schwere Gewissensqualen und ögerte, denn die Fischereisaison war zu Ende und jedes Fischen bedeutete eine schwere Gesetzesverletzung. Aber der Kommunal= beamte war ein schlauer Kopf, und er sann auf einen Ausweg. „Wir werden sie auch gar nicht fischen," sagte er zu dem Präfekten, „wir werden die Forellen von der Erde auflesen: wir leiten namlich den Kanal einfach ab.“ Der Präfekt starrte nachdenklich in die klaren Wasser des Kanals, seine Sehnsucht nach dem Leibgericht wuchs ins Ungemessene, er erteilte seine Zustimmung. Der Kanal wurde abgeleitet, auf dem Grunde blieben die Fische und unter den nachdenklichen Kennerblicken des Präfekten las man sie auf
und warf sie in die herbeigeschafften Körbe. Das Forellenfrühstück war wundervoll und wird dem Präfekten lange unvergeßlich bleiben; so denkt auch die Administration der Wasserwege, die jetzt eine strenge Untersuchung des Vorfalles eingeleitet hat. x8
() Der Jahn in der kunge. Kürzlich ging die Nachricht
durch die Presse, daß ein Schulknabe infolge eines Zahnes, der ihm in die Lunge geraten war, gestorben sei. Der Vorgang hat sich, wie der Elsässer schreibt, in folgender Weise abgespielt: Eine Schulzahnärztin sollte einem Knaben in der Schulzahnklinik einen Zahn ziehen. Der Zahn entglitt ihr und fiel in den Mund des Knaben. Von da rutschte er in die Luftröhre und kam in die Lunge. Nach einiger Zeit verstarb der Knabe. Bei der Sezierung der Leiche wurde der Zahn in der Lunge gefunden.
** Der alte Affe. Folgendes Geschichtchen geht durch auswärtige Blätter. Ein Professor hatte im Kolleg angekündigt, daß er das nächste Mal Versuche mit Stickstoffoxydul oder, wie man gewöhnlich sagt, mit Lach= oder Luftgas anstellen werde. Im Begriffe, den Hörsaal zu betreten, hört der Chemiter eine Unterhaltung seiner Schüler an: Einer schlägt vor, dem„alten Affen“ einen Streich zu spielen. Er wolle sich melden, um das Lachgas einzuatmen, und dann im angeblichen Rausch dem Professor alle möglichen Grobheiten an den Kopf werfen. Der Plan wird gutgeheißen, der Anstifter meldet sich, tritt an den Apparat und beginnt alsbald zum Gaudium der anderen mit den Schimpfereien. Man walzt sich vor Lachen, nur der„alte Affe“ bleibt toternst. Als das Delirium des Studenten endlich nachläßt, wendet sich der Professor an seine Hörer.—„Meine Herren. Sie haben jetzt die merkwürdigen Wirkungen des Stickstoffoxyduls beobachtet. Diese Wirkungen waren im vorliegenden Falle um so bemerkenswerter, weil das Experiment so glänzend gelungen ist, ehe ich auch nur den Kran geöffnet habe, aus dem das Lachgas ausströmen sollte. Dieser ist auch jetzt noch geschlossen. Es liegt also ein höchst merkwürdiger Fall von Suggestion bei diesem jungen Herrn vor!“— Diesmal hatte der„alte Affe“ die Lacher auf seiner Seite.
(A) Ein Schloß in den küften. Die Fortschritte der lenkbaren Luftschiffahrt haben in Amerika bereits in der Bildung von Luftschiffbaugesellschaften ihr Echo gefunden; der Eisenbahnmagnat Thurlow Weed Barnes, der bei einer dieser Gesellschaften beteiligt ist, verrät jetzt Einzelheiten von einem abenteuerlichen Plane, dessen Ausführung das Luftschloß des Märchens in die Wirklichkeit versetzen soll. Es handelt sich um ein gewaltiges 700 Fuß langes Luftschiff, das ein englischer Millionär sich bestellt hat und in dem alle modernen Errungenschaften des Luxus und des höchsten Komforts Platz finden sollen. Die Anlage von vier prachtvoll ausgestatteten Staatszimmern ist vorgeseyen; in den Schlafgemächern werden die Betten wie auf deu Seeschiffen übereinander angeordnet. Alle Räume werden elektrisch beleuchtet und elektrisch geheizt. Für die Dienerschaft, die auf zeyn Köpfe berechnet ist, sind besondere Räume vorgesehen, die Kuche wird alle neuesten elektrischen Kochvorrichtungen besitzen und die Speisekammer wird für 30 Personen auf 60 Tage Nahrungsmittel aufnehmen können. Der Speisesaal ist für 14 Personen berechnet. Aber die seltsamen amerikanischen Nachrichten sind damit noch nicht erschöpft. Mr. Weed=Barnes hat weiter verraten, daß dieselbe Luftschiffbaugesellschaft bereits mit der Konstruktion eines anderen noch größeren Luftfahrzeuges beschäftigt ist, an dem in der Levis Nixon=Werft auf Staten=Island gearbeitet wird. Dieses Riesenluftschiff soll eine Länge von 1000 Fuß erhalten und ist dazu bestimmt, hundert Passagiere zu befördern. Wann diese neuesten amerikanischen Luftschiffe fertig sein werden, hat Mr. Weed=Barnes jedoch nicht verraten.
Vichpreise.
+ Köln, 25.Febr.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 530 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 84. Doppellender bis M. 98. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-78, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-68.
436 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 75, b. ältere Mastuammel 70—72, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 62-65. Mit Wolle 5 M. mehr.
In Kälbern ziemlich lebhaftes, in Schafen langsames Geschäft.
1518 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65—67, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 61-63. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaftes Geschäft.
Am 25. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingef ührt: 94 Viertel Grossvieh, 76 Kälber, 51 Schweine.
Fleischpreise im Grosshanuen, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..16-.20, 3. M. 1,00-1,04. Kühe: 1. Beschaffenheit M..20-0,00, 2. M..14-.16. 3. M..96-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-0,00.
2. M. 1,34-1,38, 3. 1,20-1,30. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,14-1,16, 2. M..08-.10, 3. M..00-.04. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-0,00, 2 M. 1,20-1,30, 3. M. 1,00-1,10. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..28-0,00, 2. M..20-1,24. Handel n allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
ne Neuss, 24.Febr.1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden
folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00,00,
2. 23,00, 3. 22,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 25,00, 2. 24,00, Roggen, Landware, 1. Beschaflenheit M. 17.00, 2. 16,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,00, 2. 21,CO. Hafer, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19.50, .17.50, Futtergerste M. 14,00, Mais, runder. M. 16,50, Cinquantine M. 18.50. Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25.50, Weisenkleie M. 10,10 Weizen-Grand M. 10,10, Bollmchl M. 13,35 die 100 Kilo. Leinmehl M. 166,00, Baumwollsaatmehl M. 153,00, Palmkuchen M. 133,00, Rübkucben, grosse M. 102,00, kleine M. 106, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 59.50, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(hachtfrei Neuss). Die Preise für Weizen und Roggen waren höher. Mehl wurde bei besseren Preisen lebhaft gefragt. Futtermittel und Kleie waren ebenfalls fester.
K Köln, 25.Febr.1 9. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00—.80 Wiesenheu M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60-.(0 die 100 Kilo.
Neuss, 25.Februar1 909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
00
22.70
20,70 „ 16,90 „ 15,90 „ 15,50 „ 14,00 „ 12.50 Eier 100 StüGerste I. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—3 Heu M..20—3
Luzernehen M. 4,00 die 50 Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
K M 13.—.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln 25.Febr. 1909.
-<space> h a t<space> s i c h<space> e r <space>
Das Gebiet hohen Luftdruckes über der Nordhalfte Pur-j. noch verhalten und sich über den Englischen Inseln und BOigg#ch gestiegen. Dastärkt. Auch über Westfrankreich ist das Bar####njwärts ausgebreitet.
gegen hat sich das Tiefdruckgebiet über ItAllen gter meist etwas geso dass über Süd- und Westdeutschland das Barometer fallen ist. Sehnee niedergegangen, war das
Nachdem gestern abend noch. etwas Sorhgjd wieder auf. Während der Wetter diesen Morgen wolkig, Poig’#“ glich strenger Frost, doch
Nacht und diesen Morgen herrschte 2ie##r wind ist schwach Temperaturen tagsüber ziemlich mild. Der östlich oder sudostlich.me den 26. Februar: Nachts und
Mutmassllene w zum Teil noch heiter; doch sind Schneemorgens mässiger Frost
tülle Besonn
Wasserstand am 25. Februar 1909.
mm 8 porm,.75—.01 imn 1 Köln, II vorm.,.93—.07 m Tars- Psiporgn.97—.67 m Wesel, 8 vorm..13 unt. Rull
rost., doch sind die ach und meist nord**

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&amp; Donnerstag, 25. Februar 1909.
Aec. 4 4„ Wn" werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
1 FFTAMAdTTAIAe anm. Dassbestfleabe und Gafenbürahe forner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld. R
Die
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftegeväube Marzenenstraße 30 ausgehungt, ebenso in den Farg. Ges Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
( Asene Viollen.)
Wir suchen für unser SpezialBetten= und Aussteuer= Geschäft einen tüchtigen, selbst ständigen, christlichen 5
Verkäufer und Dekorateur.
Große Erfahrung für modernen Geschäftsbetrieb und sicher im Verkauf. Hoh. Gehalt, dauernde Stellung. Spätere Uebernahme einer Filiale nicht ausgeschlossen.
Herren, welche in Rheinland oder Westfalen Detail gereist haben u. Klöster, Anstalten pp. besuchten, ebenfalls angenehm.
Fr.=Off. unter K 252 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Schneider
gegen hohen Lohn für Dawenpaletots gesucht von heinr. Scheuer, Düsseldorf, Königsallee- und Königstr.=Eche l.
Für Geschäft und Lurus
Rutscher
zuverläss. Fahrer, in der Pferdepflege durchaus erfahr., gesucht.
Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich unt. Bei fügung der Abschriften und An gabe der Gehaltsanspr. melden.
Off. u. C2la d. Bezirksvertr Küpper, Hohepforte 6. 3
Ein großes
Speditions=Geschäft
sucht zum sofortigen Eintritt einen im Umgang mit der Kundschaft gewandten, gut empfohlenen Telephonisten und Telegraphisten.
Offerten nebst Zeugnissen und Gehaltsansprüche erbet. suh Nr. 564 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers. 1
Für große Brennerei wird
lüchtiger Kaufmann,
möglichst der Spirituosenbranche, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Ev. Beteiligung und spätere Uebernahme nicht ausgeschlossen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 251 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“
Gesucht
Vorarbeiter
für Farbenfabrik,
vertraut mit Herstellung von chemisch. u. Anilin=Farben. An tritt sofort. Off. u. H W 5052 bef. Rudolf Mosse, Hamburg
Lehrling
für Drogerie
zu Ostern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Haupt vertretung d. Bl., Ehrenfeld Rothehausstraße 2.
Rolonialwaren.
Tücht. Verkäufer u. br. Mädchen ordentl. Eltern per 1. März in die Lehre gesucht. A. Unkelbach, Köln, Luxemburgerstraße 30.
cen-Akgusieuf
Klempner
welcher die Verzinnerei versteht,
findet Beschäftigung.
Scheffel&am Schiel Mälheim.5b.
Gärtnergehülfe,
der bes. im Gemüsebau sehr
tüchtig und zuverl. ist und s. d. gute Zeugn. ausw. kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Clouth, Köln=Nippes,
1 Niehlerstraße 100.
gesucht für erprobte gute Sache.
Gefl. Offerten unter B 93 an die Gesch. d. Bl.
Gärtnergehülfe,
unverh., für Garten und Hausarbeit gesucht. Below, Köln, Marienburgerstraße 74.
Der
will hoh. Nebenverdienst event. im Hause?
Angeb. u. B 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche,
Radtkundig, 16—18., per sofort gesucht.(Transport Dreiradfahren.) Güldenbergs Kaffee= und Tee=Niederlagen, Weyerstraße 87.
Bäckergeselle,
tüchtig u. zuverlässig, per sofort gesucht. Jakob Rehbach, V. Gladbach, Wilhelmstr. 142“
Tüchtiger
2. Notariatsgehülfe
in mittlerer Stadt am Rhein gesucht zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 253 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junor zum Auslaufen nach der Schule gesucht. Neußerstraße 206.
Ein junger, ordentlicher
Bäckergehülfe
sofort gesucht. Gladbacherstr.
C
ücht. Schneidergeselle gesucht. Kalk, Hauptstraße 181.
n- und Ausland
Gutes Personal jeder Branche für herrschaftliche Häuser gesucht. Für gute Häuser wird garant.
Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Köln, Wollküche 1.
LebensStellung!
Für eine meiner Filialen suche ich zum baldigen Eintritt
eine gesunde, erfahrene ledige Verkäuferin im Alter von 20 bis 25 Jahren.
Sprachkenntnisse sind nicht erforderlich.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Photographie und prima Referenzen sind einzureichen an mein Kontor Höhle
Heinr. Jos. Ju lont
Tabak= u. Zigarrenfabrik Köln.1
Für ein älteres flottes Tritotagen=, Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft des westfälischen Industriebezirks wird für bald oder später eine durchaus tücht., branchekund., kath.
Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt und befähigt sein, die Inhaber in der Leitung des Geschäfts tatkräftig u. zuverlässig zu unterstützen. Freie Station im Hause. 9
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und mit Zeugnisabschriften werden erbeten u. K 247 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Zur Aushülfe auf die Dauer von—8 Wochen wird für sofort
eine Aufseherin
für das Näh= und Bügelzimmer der Provinzial=HebammenLehranstalt gesucht. 359
Lohn 50 g monatlich nebst freier Beköstigung.
Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren, die im Nähen erfahren sind, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von—11 Uhr auf dem Anstaltsbureau Jakobstraße 39 persönlich abgeben.
Die Direktion der Prov.= Hebammen=Lehranstalt.
Geübte
für Damen=Hemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht. v#
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11
Für feines Wäscheausstattungsgeschäft eine tüchtige, erste, durchaus dranchekundige, katholische
Verkäuferin
bei hohem Gehalt gesucht. Dauernde Stellung, event. mit Pension und Familienanschluß. Damen mit langjährigen Er fahrungen belieben Bild und Zeugnisse einzureichen an v' Bassow&amp; Köhler, .=Gladbach.
Ein Zweitwädchen
nicht unter 22 Jahren, mit guten Zeugnissen in kleinen herrschaft lichen Haushalt nach
Grevenbroich
gesucht. Dasselbe muß tüchtig im Putzen, Nähen und Servieren sein. Eintritt baldigst.
Lohn M. 28. Sich zu melden in Köln Gereonsdriesch 11, I. 1
Bautechniker(.)
26 J. alt, wünscht als solcher sofort oder zum 1. April Stellung in kath. Hause.
Fr.=Off. u. K 248 an d. Gesch. d. Blattes.
Kommis
(kath.) m. langj. I. Zeugn. sucht
Vertr.=Stelle. Anspr. bescheiden.
Fr.=Off. u. B P 1120 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einf. gewandt. Fräulein,
30 Jahre, Halbwaise, aus Westf., in all. Haus= u. Handarbeiten, feinere u. bürgerliche Küche gut bewandert u. keine Arb. scheuend sucht Stelle als p
Haushälterin
in geistlichem Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung und dauernde Stell. wie auf hohen Lohn gesehen. Gute Referenzen zur Verfügung. Eintritt nach Uebereinkunft.
S.., Köln, Arndtstraße 4.
zunges Fräulein sucht Stellung als
Offerten unter B A Postamt 9.
Einf. zebildetes Fräulein
in d. 30er Jahren, energ., jedoch heiteren Charan..,, das gut kocht u. auch vor k. Arb. zurückschr, w. Wirkungskr. auch b. Herrn od. Dame per 15. März oder 1. April. Off. u. RR postlag. Oberhausen(Rheinl.)
Fräulein
22 Jahre, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung als Stütze in kath. Hause mit Fam.= Anschluß. Zeuan. u. Photogr. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 249 an die Geschäftsst. d. Bl.
Angehende
Kammerjungfer
im Nähen, Bügeln, Frisieren erfahren, sucht Stelle zu April oder später.
Fr.=Off. u. K 250 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
36 Jahre alt, die schon länger den Haushalt in geistlich. Hause geführt, sucht zum 15. März oder 1. April gleiche Stelle.
Fr.=Off. u. K 216 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Erstwärterin
mit besten Zeugn. u. Empfehl.
ab 1. März frei.
Anfragen an
Anna Schmitt. Spang=Trier.
Mädchen,
23 Jahre alt, welches in Privatund Hotelküche bewandert ist, sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 576 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Haushalt für alle Hausarbeit außer Wäsche.
Off. u. 571 an die Gesch. d. Bl.
Aeteres, besseres, kath.
Mädchen
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kl. Kinde. Off.579 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres Fräulein
sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stellung als Haushälterin, Stütze oder an Büfett.
Off. u. 568 a. d. Gesch. d. Bl.
(Arbeitsgesuche)
Robes.
Neu errichtetes
Path. Fräulein, 39 J. alt, das keine Arbeit scheut, sucht Stellung zur selbst. Führung e. ruh. guten bürgerl. Haushalts. Off. u. Nr. 566 a. d. Gesch. d. Bl.
HochbauTechniker u. Bauführer, 26
Jahre(.), erfahr. in Eisenbeton und Plattenbranche, sucht sofort Stelle, auch aushülfsweise.
Gefl. Off. u. 570 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Zuerl. Küchenmädchen m..Zeug., welches die bürgerliche Küche versteht, sucht p. Stelle.
Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl
sucht Stelle zu kl. Kinde. H.., Machabäerstraße 37
Einf. Frl., 18., m. höh. Schulbildung, w. im Haush. sowie bei Kindern war, sucht Stelle. Ang. u. C G Nippes, Kuenstr./7, I.
Haushälterin,
durchaus
selbst., s. St. in kl. Haush. Ausk. Mägdehaus Streitzeuggasse 10A.
Suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. 29.
sucht noch bessere Privat kundschaft.
Anfertigung eleganter Damenund Kindergarderobe. Kommunion- und Konfirmationskleider Garautie für tadellos. Sitz.
Gefl. Off. u. M 53 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Lran Wwe..Kaster,
Aachenerstraße 35, 4. Et.
Nesserputzmaschinen jeder end Art repariert schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse:
r. Frau
Bügeln. Fr. Krämer, Sülz, Nikolausstraße 106.
G
Zu vermieten
etr ab
III. u.
I. 1
I. 1
.3ab. i err abg..Etag II..., M. Der
33., K. Jub.
Zu vermieten
per sofort oder später
17 Räume, daselbst auch
·O SSF 1
88
Grosser heller Part.-Lagerraum. für jeden Betriel geeiguet, mit Toreinfahr und Schienenanlage
zu vermieten
Auf Wunsch mit grösserer Hof Ueberdachung. Bescheid
Hildeboldplatz 20, Part.
OM SLE
je 1 Räume 31 M.
nach hinten, zu 56 M. Besch. das. od. Lindenstr. 69.
Hohenzollernring J. I,
Rudolfplatz 5, III.
Schöne Wohnung
am Ottoplatz.
Schadowstraße 55, 1, Et. Näheres Ottostraße 42.*
Nähe Opernhaus
6 u. 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu vermieten.
Lindenthal.
Hübsche 1. Etage, 3Räume, Küche usw., zu 36 M. zu vermieten. Näh.Bachemerstraße 116A, an der Kirche.
1 u. 2. Etage, je 3 Räume zu •<space> p e r m.<space> M i t t e l s t r.<space> 1 2.<space>
Fräulein
sucht für 1. März gut mobl. Zimmer, am liebsten Parterre.
Musikfreund Geg. Köln=Westod. Al Mitte ein heizb. möbl. Zim.ev. mit Klavier. Off u. A 117 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6
( Unterricht) anz- Institut
O. Guckeisen u. Krau“ Iulpicherstr. 34, 1. Et Zud. beginn. Dienstags=u Freitagskurs. nehme weiz Anmeld entgegen. Honora## 10.4. Einz.=Unterr. jederz auch in einzelnen Tänzen Sonntags Unterr. v. 4U.an
Student
erteilt Unterricht in Latein an Sextaner und Quintaner.
Stunde 0,50 M.
Off. u. 565 an d. Gesch. d. Bl.
GE
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotbeken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Ich beadsichtige eine Porzellanfabrik unter vorteilhaften Bedingungen zu kaufen und bin in der Lage, sofort R. 30000 herzugeben. Zur Uebernahme suche noch einen Associé, der sich mit ähnlichem Betrag beteiligt. 29
Offerten unter H. F. 2050 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.
Rirchenkapitalien
zur hyp. Anlage an 1. Stellzum Austun bereit.
Portofreie Angebote u. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Kletten berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.—
Ein
Haus
mit Stallung, Scheune un Garten, groß 8 Ar 65 Meter, gelegen zu
Esch bei
Köln-Longerich
von der Escher Sparkasse unter günstigen Bedingun
gen zu kaufen oder zu pachten und sofort an zutreten.
Hovel, Vereinsvorsteher.
Haus Köln=Niehl
Sebastianstraße 1004 zu
Forbetz iebe Seie.)

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Donnerstag. 25. Februar 1909.
Seite 5.
Fr. Feinhals, Mülheima.Rh.
Buchheimerstrasse Nr. 43, 45, 47, 51„
Telephon Nr. 58 Gegründet 1858
Post-Scheck-Konto Köln Nr. 1495.
Zur Kommunion und Konkirmation:
Kleiderstoffe
Cheviot u. Chevrons, weiss u. schwarz
90 bis 110 cm breit, per Mtr. 2,75,.45,.25, 98, 75 Pf.
Kammgarne und Diagonale 90 bis 110cm
breit, per Mtr. 3,75,.40, 1,75,.40
atins und Taffetts 90 bis 110embreit, per
Utr. 4,60,.50,.10,.50..
Kaschmirs u. Seidenbatiste 90 bis
110cm breit, per Mtr. 4,50,.50,.75
Marquisettes-Eolienne 100 bis 110cm br., per Meter.00,.50..
Voiles, Phantasie 90 bis 110cm breit, per
Meter 6,50, 4,80,.00,.20...
Ripa, Atlasse 100 bis 110.cm breit, per Mtr. .00,.80
Alnaka, uni und gemustert, 100 bis
110 cm breit, per Meter.20, 4,35, 3,50, 2,50,.70
Phantasie-Stoffe, neueste Dessins
95 bis 110 cm breit, per Meter.50,.50,.80
Mull u. Batist, uni u. gemustert
bis 80 cm breit, per Meter 2,00, 1,35,.20, 70
.08
.08
.50
.50 .70 .75 .35 .35 523
Wäsche
Mädchenhemden mit Vorderschluss, 90 bis 100 cm lang von.15 M. an, mit Schulterverschluss und Passe von 1,30 M. an, mit Stickerei von.85 M. an. Mädchenhosen mit Stick., offen. 60 bis 70 cm lang, von M. 1,10 an, mit Stickerei, geschlossen, 60 bis 70 cm lang, von M. 1,35 an, mit Stickerei-Volant von M. 2,15 an. Stickerei-Röcke 90 cm lang, von M. 1,35 bis.50 TaschentücherBatist.Spitze von 30 Pf. bis M. 1,20
Seide mit Spitze von. 60 Pf. bis M..50
Gelegenheitskauf ein grosser Posten Taschentücher per Stück in Linon 25 Pf., dieselben in Batist 15 Pf.
Fertige Kleider für Kommunion und Konfirmation
in weise von...... M. 9 an bis M. 50.00,
in schwarz von...... M. 16 an bis M. 50,00.
Kränze, Buketts, Schärpen, Schleier, Handschube, Sirümpfe
Kommunion- und Konfirmanten-Hüte
Für Knaben: Hemden, Oberhemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Schlipse,
Handschuhe, Hosenträger, Buketts.
Frühjahrs-Neuheiten 1909 in hocheleganter Damen-, sowie Mädchen- und Kinder-Konfektion, täglich eintreffend.
Butterick's bewährte Schnittmuster zu Originalpreisen erhältlich.—— Butterick's Modenblatt bei uns jeden Monat gratis. 9h
Am 29. April 1905, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, vas in Cöln,
Kömerturm Nr. 15
belegene Wohnhaus und Anbau, groß 1,04 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Anton Dilger in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38. Cöln.
Am 15. April 1909, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Nippes,
Steinbergerstrasse Nr. 7
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 2,57 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Gerhard Fischer in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Schlafloslgkeit
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Zesundheit u. Arbeitskraft Carl Hochherz, Köln
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benut zen. Fabrik in Troisdorf Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Eigelstein 37 k in*.
Am 20. April 1905, vormittags 9 ¾ Uhr. wird im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Zimmer Nr. 82, hier das Hausgrundstück
Teutoburgerstrasse Nr. 14
von 2 Ar 65 qm Größe mit 4000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe des Rechnungsrates Gustav Kumrow, Anna Marie Johanna geborene Arnold in Cöln, Königsplatz 12, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Adt. 40, Cöln.*
Lacke.
Ihr
Farben.
0
Reform-Barttrochenöl
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen, Treppen erc. In 3 Stunden steinhart
Allein echt bei: p
R. Schmitz, Wahlenstrasse 13 Fernggrgcner
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel.
Bronzen.
Sie sind erstaunt
welch wunderbaren Lackglanz Sie in wenigen Sekunden mit Erdal auf jedem Schuh erzielen können.
Erdal*c überall erhältlich
Generalvertreter: Th. Morawe, Machabderstr. 33. Tel. 9300
Am 29. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Coln,
An der Bottmühle 9,
belegene Wohnhaus und Anbau, groß 6,73 Ar, Nutzungswert 7000 Mark,
—Eigentümer: Kaufmann Johann Hegmann in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p0
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Dege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Endlich habe ich,
was ich suche!
einen Tabak, der alle guten Eigenschaften in sich vereinigt. Feines Aroma, Bekömmlichkeit, Preiswürdigkeit usw.
Brüggemeyers Rübezahl-Tabak ist es!!!
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln Weyerstrasse 23/25. Fernsprecher 7655. d
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18-20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Stellenvermittlung.
Der Verein katholischer Jugendfreunde
richtet, wie in den letzten Jahren, vom
28. Februar 1909
ab, eine kostenlose Stellenvermittelung für die schulentlassene
männliche Jugend ein. Wir bitten
Handwerksmeister und Kaufleute,
welche zu Ostern offene Lehrstellen haben, uns
ligst
dieselben baldVesctutgst mitzatenen.
Korsoft mitt Spiralfedern, vem.92#. Tcke Aübertusst.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leber der Heiligen
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim, Stiftspropss.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
EITE Nobst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen über das Leben Christi.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich voni.
Mit einer Eivleitung reu. Dr.
Ble Eirchlicher
Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 54 a Donnerstag, 25. Februar 1909.
mi Napoleon l. und die Oresse. Die Bedeutung der Presse für die Gestaltung der öffentlichen Meinung hat Napoleon sehr früh erkannt. Als er 1796 nach Italien ging, sagte er zu einem ihm befreundeten Journalisten:„Denken Sie daran, in den Berichten über unsere Siege nur mich zu erwähnen, verstehen Sie, nur mich!“ Als er später die Macht in den Händen hielt, war es eine seiner ersten Taten, sich durch oft sehr drakonische Maßnahmen in Frankreich wie im Auslande eine gute Presse zu sichern. Von ihm rührt das zu Fouché gesprochene Wort her:„Die Zeitungen sind eine wichtige Sache." Das nachstehende, vor hundert Jahren veröffentlichte Schreiben, das wir der kürzlich erschienenen deutschen Ausgabe der Napoleonbriefe(Berlin, Pan=Verlag) entnehmen, mag uns aber zeigen, auf welche glänzende Einfälle der Korse, der 1809 im Zenith seines Ruhmes stand, verfiel, um sein Regime bei den Franzosen populär zu machen.„Wir sind im Jahre 1809“, schreibt Napoleon aus Spanien an den Polizeimeister Fouché.„Ich glaube, daß es gut wäre, einige gut geschriebene Artikel drucken zu lassen, welche das Unglück, das Frankreich im Jahre 1709 heimgesucht hat(gemeint ist der spanische Erbfolgekrieg) mit dem glücklichen Zustande des Reiches im Jahre 1809 vergleichen. Man mußte die Sache aus dem Gesichtspunkte des Gebietes und der Bevölkerung, des Wohlstandes im Innern, des Ruhmes nach außen usw. betrachten. Sie haben Leute, die fähig sind, über diesen sehr wichtigen Gegenstand fünf bis sechs gute Artikel zu schreiben, welche der öffentlichen Meinung eine gute Richtung geben... Im Jahre 1709 wurde das Edikt von Nantes widerrufen, wurden die Protestanten verfolgt, der Marschall von Villars verschwendete sein Talent in den Cevennen, der Pater Lachaise tyrannisierte das Gewissen des alten Königs. Im Jahre 1809 stellte man die Altäre wieder her; alle Religionen sind geduldet. Da lassen sich schöne Urtikel machen. Aber man muß keine lange Arbeit unternehmen, die man nicht
beendigen würde. Man kann alle Monate einen Artikel unter dem nämlichen Titel 1709 und 1809 machen.“
*
0 Abhängigkeiten. In einem Aussatze Charakterfragen für junge Leute von F. W. Foerster(Februarheft des Hochland) finden sich auch Ausführungen über Abhängigteiten, denen wir das Folgende entnehmen:
Wir reden heute oft sehr von oben herab über jene Zeiten, wo die individuelle Freiheit noch sehr beschränkt war, wo abends um 10 Uhr das Stadttor geschlossen wurde und wo der einzelne auf Schritt und Tritt in seinen Lebensäußerungen durch die Gemeinschaft bevormundet war. Wir sagen: Damals war der Mensch noch„sozial gevunden". Die Menschen unseres Zeitalters wissen oft gar nicht, wieviele von ihnen sich trotz aller äußeren Freiheit in einem solchen Zustande sozialer Bevormundung befinden: Sie haben die grogen festen Wahrheiten des Charakters verloren, ihr ganzes Wesen ist daher suchend und beobachtend nach außen gerichtet: Welcher überlegene Spott wohl auf den Mienen zu lesen ist, wie wohl die Nachbarn urteilen, welche geistige Mode jetzt an der Tagesordnung ist— und selbst wenn sie nicht bewußt danach ausschauen, so sino sie doch eben wegen ihrer eigenen inneren Unsicherheit ganz und gar dem suggestiven Einfluß fremden Beispiels und freinder Meinung preisgegeben und zwar bis tief hinein in ihre innersten Angelegenheiten und Ueberzeugungen. Geweß hat diese„soziale Gefallsucht" auch in der Vergangenheit ihre Opfer gefordert. Aber die Religion gab den einzelnen große Hulfsmittel gegen die Menschenfurcht und rief ihnen zu: „Ihr seit teuer erkauft, werdet nicht Knechte der Menschen!“ Heute ist man so berauscht von den Erfolgen der auzeren Freiheit, daß man den eigentlichen und entscheidendsten Freiheitstampf des Inoividunms gegenuber der Uebermacht der Gesellschaft ganz aus dem Auge verloren hat: So hat denn die Konvention, die geistige Mode, die öffentliche Meinung, die Nachbarschaft mit Hülfe aller der unerzogenen und unbewachten sozialen Triebe der menschlichen Natur wieder eine ganz außerordentliche Macht über unser persönliches Leben erovert!...
Selbsterkenntnis ist nach Sokrates der unumgängliche rechte Weg zur Weisheit. Auch zur wahren inwendigen Befreiung von der sozialen Gebundenheit führt nur die Seibsterkenntnis. Wir brauchen uns nur selbst zu beobachten, um die ganze Macht der sozialen Umgebung auf uns festzustellen. Weiche Tragödie im großen und kleinen die Gefallsucht in unserem Leben bedeutet! Wie tief die Ehrfurcht in die letzten Motive all unserer Pläne und Handlungen hinabreicht, wie schrecklich leer an Antrieben wir wären, wenn unserem Wirken nicht nah oder ferne irgendeine soziale Anerkennung und Geltung winkte! Wie wenig wir vertanntes und dankloses Wirken ertragen könnten! Uno wie das alles jene tiefste und unbestechliche Treue veryindert, die wir dem Ideal persönlicher Vervollkommnung schulden, das tief in unseren Herzen lebt! In wie beständiger Gefayr wir sind, unsere bessere Ueberzeugung dreimal zu verleugnen, wenn wir einem bestimmten Kreise nur mit dem Gegenteil imponieren können. Welche Rolle in unserem Tun und Reden überhaupt der Wunsch spielt, auf andere Eindrücke zu machen, statt ganz schlicht das Rechte zu tun und zu sagen. Erhält nicht auch die ganze Photographie=Technit in unserer Zeit ihre Hauptanregung von dem krankhaft zunehmenden Verlangen, sich bei allem Tun stets von anderen betrachtet zu sehen? Ist dieser beständige Hinblick auf die Zuschauer nicht selber schon eine furchtbare soziale Sklaverei, eine Unfähigkeit, wirklich ganz persönlich und innerlich zu leben und zu wirten? Das alles gehört zu der Hölle, die der Mensch kennen muß, wenn er ernstlich danach strebt, reif und frei zu werden: Er muß das ganze Dunkel menschlicher Unfreiheit durchschauen, um genau zu wissen, wie radikg er mit sich selber zu kämpfen hat, ehe er Persönlichkeit werden kann.
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend Glänzende Anerkennungen!! 8p
In Apotheken à Schachtel Mk..50(ca. Monate reichend) u. 85 Pig hier: Aposteln-Apotheke. Stera-Apoth., Einhorn, Apotheke, Glockengasse. In Mülheim a. Rh.: Ein horn-Apotheke, Freiheittsr. 72, Kronen-Apoth. Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Bes. Garna.t. 0,10, Extr.### comp..58, bapo medie,, Khiz. ZedooKhig. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb, Ol Menth. pip. Ol Forn: aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Vorgebirgstr. 25. Telephon 3118.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20
BAHLSENS
Pangani
Gebäck
HBAHLSENS CAKES-FABRIK HANNOVER.
S
GESETZLICH
SESCHUTZT
URE!
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich -sror in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
Taop. 1e 5: Wundklee, 6; Rinselbl., Korm. je 2 Gr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Febr. 1909.
Unterhaltendes. E
c5 Regen im Winter.
E. K.
Ein wunderliches Regiment hatte das neue Juhr eingeführt. Warme weiche Luft, Regenschauer über der Landschaft, dann und wann ein Sonnenblick und— wieder Regen.
Die Fliederknospen an den dichten Hecken draußen vor der Stadt wurden immer schwellender, als wollten sie nun bald aufspringen; die Birke über dem Teich am Waldesrand schimmerte frühlingshaft und der moosige Weg, der leise ansteigend in die dunkle Kiefernschonung hineinführte, war schön wie im Lenz.
Die Leute schüttelten die Köpfe.
„Ungesundes Wetter!“ sagten die Alten. Und die Jungen schmollten.
Die wollten eine weiße glitzernde Zauberwelt, Schnee auf Steigen und Zweigen, Schellengeläute in kaltklarer Luft, eine blinkende Bahn über den See. Die wollten Wunder erleben, die alten Wunder, die dann leuchten aus den jungen Augen von roten Wangen.
In Susannes Zimmer war das Licht heute früh verlöscht. Doch ohne Schlaf lag sie und lauschte auf den tobenden Sturm, der aus Westen kam und an ihrem Fenster rüttelte. Regenschauer fuhren prasselnd gegen die Scheiben und trommelten auf dem blechernen Feusterbrett.
War das ein Aufschluzen?
Susanne, die tapfere, beherrschte Susanne weinte?
Wenn eine holde Hoffnung zerflattert, wenn ein Lebenswunsch niedergezwungen wird, so darf ein fester reifer Mensch wohl weinen und die Hände vors schmerzliche Angesicht pressen.
Der frühe Morgen verrät anderntags auf Susannes Zügen nichts mehr von ihrer Pein. Wohl blicken ihre Augen größer und stiller als sonst, aber das merken die jungen Geschwister gar nicht; sie sind so liebreich wie immer von ihr umsorgt.
Mutteraugen sehen tiefer und schärfer, doch weil sie sehen, brauchen sie nicht zu forschen und zu fragen.
Vor einer Woche etwa, da war die Susanne froh erregt, leuchtend und heiß aus der Stadt heimgelaufen gekommen und hatte es gleich ausgeplandert, wie sie dem Georg, der im Städtchen fast landfremd geworden war, fast in die Arme gelaufen sei bei dem tollen Schneegestöber. Er war von der Bahn gestürmt gekommen, der Packträger hatte kaum hinter ihm hergekonnt; an der scharfen Ecke beim Siegesplatz war's gewesen.
„Grüß Gott, Fräulein Susanne! Das ist ein lieber Willkomm im alten Nest! Ich will mein Mutterchen überraschen zu ihrem Geburtstage. Der lustige Schnee! Fräulein Susanne, wenn's so weiter geht, dann gibts Schlittenbahn und Eisfreuden! Wissen Sie noch— wie damals? Für eine ganze Woche habe ich mich
freigemacht. Nun beschert uns der Winterhimmel fröhliche Tage. Also auf Wiedersehen mit den Schlittschuhen an der Birke über dem Teich— Sie wissen doch noch, Fräulein Susanne?“
Fort war er nach herzhaftem Händedruck. Sie hatte noch eine ganze Weile wie im Traum auf demselben Platz gestanden, bis ein Chörlein Schulbuben polternd und jubelnd an ihr vorübergestürmt war und sie beinahe umgeworfen hätte.
Ob sie's noch wußte?——
Was hatte denn anderes ihr Herz bewegt alle diese Jahre — als der Abschied unter jener Birke über dem Teich— und Träumen von einem Wiedersehen?
Winter und Sommer waren gekommen und gegangen. Blüten= und schneebehangen hatte sich die Birke im Wasser gespiegelt.
Susannes Daheim hatte Tun und Sorgen, Lieben und Freuen in Fülle für sie; aber von außen her war nichts an sie herangetreten, wovon sie hätte Herzenswünsche und Inhalt für die Zukunft hoffen mögen.
Bei allem, was sie tat, war aber ein Sehnen nach Georg neben ihr hergegangen, und ein stetes Forschen nach dem, was er treibt und strebt, war das Mühen ihrer Gedanken.
Doch es brachte ihr wenig Ausbeute.
Seine Mutter kannte sie nicht, die einzige, die ihr hätte von ihm erzählen können. Wie zog es sie oft zu der einsamen Frau, die am Ende des Städtchens wohnte und hinter weißen Mullgardinen in stiller Zurückgezogenheit auch wartete und sorgte um ihren Einzigen.
Von ihren Altersgenossinnen hatte manche den jungen Doktor auch gern gehabt, aber eine nach der andern war Braut geworden und längst im eignen Heim. Und seine Freunde standen im Beruf verstreut in der Welt. Kurz es war wenig, blutwenig von ihm zu erfahren.
Seine Studien hatten ihn ins Ausland geführt, das wußte sie. Kein Gruß von ihm, keine Zeile seiner Hand hatte sie je erhalten.
Er hatte ihr auch nichts versprochen. Worauf wartete sie denn?—
Ob jene junge Künstlerin in der Universitätsstadt, von der er ihr damals so viel Seltsames erzählte, für sein Leben Bedeutung gewonnen hatte? Ob sein leiser Spott über deren Lebensziele sich gewandelt hatte in Gleichgültigkeit, in Liebe?
Nun dies Wiedersehen inmitten der lustigen Schneeflocken! Durch nichts getrübt sein liebes Bild, das sie im Herzen trug. Derselbe freie Blick, dieselbe klingende frohmütige Stimme, der
Händedruck so fest und warm wie je—— und nun——
da ihre Sehnsucht ins Unnennbare wächst von Stunde zu
Stunde, sie fast überwältigt—— da regnet's, regnet's ohne
Aufhören.
Mißmutig waten die Leute in ihren häßlichen großen Ueberschuhen durch die Pfützen; mit hochgezogenen Schultern und fliegenden Röcken ziehen sie hinter mühsam vorgehaltenen Schirmen her, sich gegen den nassen Wind anstemmend.
Sein letzter Tag.
Was hilft es Susanne, daß der Zeiger im Wetterglas steigt daß die Wetterfahne gegenüber einen eleganten Sprung tut, daß die Wolken in eilendem Tempo am Himmel sich jagen und abends der Mond noch schneller rast als diese schnellen Wolken!
Ihr Sterne, die ihr so lange versteckt geblieben, was woll ihr mit eurem blassen Geblinzel zwischen den Wolkenfetzen hin durch?
Spart euch die Mühe! Die verweinten Mädchenaugen schauen heute doch nicht mehr nach euch aus.
Und sieghaft war am andern Morgen die Sonne zur Stelle: ein Frühlingstag mitten im Winter.
„Das Mädel muß an die Luft!“ schilt der Vater. Stubenhocken wird sie mir ganz blaß.“
Susanne geht.
Es ist der alte Pfad, den sie tausendmal geschritten. Da grüßt der dunkle Wald, davor leuchtet der weiße Stamm.
„Nun ist er wohl schon weit fort und denkt nicht an die Birke— nicht an Susanne.“
Kleine krause Wellen kommen glitzrig über den See gezogen und spielen um das gelbe Schilf, das leise raschelt; tief drinnen pfeift ein Vögelchen und die schwanken braunen Zweige der Birke plätschern im Wasser und glänzen in Frühlings hoffnung.
Doch die hier steht, träumt nicht von blühendem Lenz. S' nimmt Abschied. Um ihre Lippen zuckt's wie im Schmerz unde Blick so todestraurig, schweift noch einmal über all die verheißungvolle, verfrühte Vorfrühlingsschönheit.
Ein leises Schluchzen, so gewaltsam zerdrückt, daß das Vögelchen sein Zwitschern nicht mal unterbricht.—
Sie wendet sich zum Gehen und ein tapfer stolzer Schein geht auf in den dunkeln Augen;„nicht unterkriegen lassen! Zu lange schon hat's gewährt, dies Treiben! Kopf hoch!“
Er ist auch am Ziel seiner Wanderung und ist stille gestanden bei ihrem bebenden Schluchzen.
Nun stehen sie sich Auge in Auge gegenüber.
Aber lange kann sie das Fragen seines Blicks nicht ertragen und schlägt die Hände vor das Gesicht wie ein Kind.
Leise nimmt er diese lieben Hände in die seinen und hält sie fest und sagt innig ihren Namen:„Susanne!“
Und dann findet sie auch ein Wort, ein wundersames, weiches.
Ueber den grünen Wiesengrund wandern sie— Hand in Hand. Sie haben sich vieles zu sagen und zu fragen.
Sie merken's nicht, wie vom Wald her schwarze Wolken kommen, wie die Sonne aufhört zu scheinen. Gerade an den Fliederhecen vor der Stadt fallen die ersten Tropfen.
Da schauen die zwei auf mit Augen, die so erstaunt blicken wie Kinderaugen und lachend geht's eilenden Schrittes weiter„Wer weiß, meine Susanne, ob wir uns in lärmender Menschen“ menge auf spiegelnder Eisbahn so schnell gefunden, so tief ver standen hätten als im Vorfrühlingsweben an der Birke über dem Teich, unter dem Regenschauer im Winter!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Donnerssag, 25. Februar 1909.
Seite 7.
asten=Suppen u. Speisen
Man verlange auch beim Nachfüllen ausdrücklich nur MAGGls Würze.
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altbewährten, in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
+ MAGGI-Wüze
Eas#### mit dem Kreuzstern
Kolnesharche
e
Spezialität: Präm. Holden# Medaille Köln 1902, Vonn 190#. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Kaschinenbr
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Maximinenstr.12 FrauKempkens Antwerpenerstr. 59 Frl. Frohwein Meister Gerhardstr.1 Hr. Weiler Blumenthalstr. 68 Hr. Brand. Neußerstr. 22 Fr. Becker Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Roonstr. 88 Frau Horn Domstr. 66 Hr. Schöttler Salierring 17 Hr. Holz
Domstr. 84 Hr. Buse 1 Schillingstraße
Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Behrens Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krefft Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach
Lupusstr. 3 Frau Krur# Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke
Schillingstraße 1 Lorenz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Benloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Brauusf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Scharnhorststr. 8 Krämer.
63
Donnerwetter
tadellos beissts in der Kantine putzt
6
8
Diamantine?
denn es ist das
allerbeste und unschädliche Schuh
putzmittel.
## Vertr. H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23 25 Fernspr. 7655
Fsonase 3332
94
- C
Schnurrbart! Streng reell:
unterstützt Haar- und Bart wuchs mit wunderbarem
nR Re ceäe
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch sippiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. "<space> g r a m t i a r t<space> G o l d e n e<space> M e d a i l l e<space> M a r s e i l l e.<space> Ttamtnert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. ∆ Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterdach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen slotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dase S ärke II per Nachnahme.
Hilfe
bei gichtisch=rheumatischen Beschwerden durch Lairitz'sche Waldwoll-Watte, Fichtennadel=Oe., Bade=Extralt usw.
Die Lairitz'schen Waldwoll=Unterkleider,
Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Er kältungskrankheiten.
Seit 55 Jahren glänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome.
Vor wertlosen Nachahmungen sei dring. gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein echt bei
S. Wüster, Vor St. Martin 17
Probestäschchen 10 Pfg.Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenvurmmittel„Antiverm“. Mit genauer Anweis. 1,20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depot u. Versand:
Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von
Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 6
Briketts
des aussersyndikatlichen Braunkchlenbergwerks Rheingold
Rehlen- und Brikent-Konter
G. m. b. H.
Düsseldorf, Oststrasse 67.*
Die langen Winterabende
verkürzt angenehm ein gutes Buch.
Band II der
BUSTOMBIRETE
„WAGGIS gute. sparsame Küche
B. K. 59.
Zei Husten ist der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß schon 59 Jahre welt berühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft. Häln stets vorrät.: LuxemIn AVIN burgerstr. 25, Bolzen gasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18. Eiselstr. 12, Lun gengasse 22, Isabellenstraße 31, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 39, Engelbertstr. 53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz5, Duffesbach 11.
Bayenthal: Kodlenzerstr. 91.
Jeutz: Siegburgerstraße 26 u. 87, Mathildenstraße 28 u. 39, Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20.
Venloerstraße 318, Chrenseld. Herkulesstraße 6. Halb: Hauptstr. 164, 245, 88, 52, Klin. 12, Mülheimerstr. 87 u. 96, Esserstraße 24.
Mülheim a. Ah.: merstr. 3;
u. 42, Windmühlenstr. 139, Dan zierstraße 4.
Rinnog: Neußerstr. 257, 339,314,
Alpprs. Sechzigstraße 19 u. 28,
Siebachstr. 93 u. 117, Mauenheimerstraße 28. c*
RI
Local-Anzeiger-Bücherei
ist erschienen und kostet für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers
Hur NIK. 1,— S
Das Buch, in biegsamem, elegantem Leinenband, enthält auf 206 Seiten
36 Erzählungen
ferner
zahlreiche Kölsche Krätzeher und Witze.
Vorzügliches Geschenk
für jung und alt.
Zu beziehen durch die Zeitungsträgerinnen, die Bezirksvertretungen und Anzeigen Innahmestellen. Bei direkter Bestellung bediene man sich dieses Bestellzettels.
Bestellzettel
auf
Ein Band II der LAB zu M. 1,
(für auswärts M. 1,20 mit Porto)
Ort
Strasse
Haus-Nr.
Tag
Name(recht deutlich)
Mänchester
Mtr. 1,10.4. bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. g“
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz. r
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Etage
Ausschneiden und einsende Kölner Local-Anzeigers.
n an die Geschäftsstelle des Köln, Marzellenstrasse 37. 0
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen
mit und ohne Schokolade von 3 M. ab. a*
Damenschürzen in Alpaka u. panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und
e schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im(LA) anzuzeigen!
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CO.
Für die Kehlerei einer größeren Goldleisten# fabrik Süddeutschlands wird ein tüchtiger
6
80
Kehlmeister
I. Hölzken
Tel. 6991
Shmodst
Nach mehrjähr. spezialistisch Ausbild. in Prof. Dr. Unna's Klinik für Hautkrarke in Hamburg u. an der Abteilung für Haut- u. Geschlechtskranke der städtischen Krankenanstalt Lindenburg(dirig. Arzt: Prof. Dr. Zinsser) habe ich mich hierselbst als
Spezialarzt für Haut- u. GeschlechtsKrankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
gesucht, der in der Herstellung besserer, be sonders hochverleimte Profile durchaus zuverlässig und erfahren ist und es versteht, das zu verwendende Holz und Material mit Sachkenntnis selbst auszuwählen und gut auszunutzen. Es wird nur auf einen Mann reflektiert, der die Fähigkeit hat, einem modern
eingerichteten Betrieb mit 10 Spezial=Maschinen und den nötigen Arbeitern mit Umsicht vorzustehen und tadellose Kehlleisten herzustellen. Bei Tüchtigkeit eventl. Lebensstellung.
Angebote mit ausführlicher Angabe der bisherigen Tätigkeit usw. bef. unter M. F. 8215—„ 4
Mosse, München.
Köln, Hohestrasse 85—87 Eingano Brückenstrasse.
Fernsprecher 4624. 0*
Dr. med. Luchs.
Spezialarzt für Gemüts= und Nervenkranke
verlegte seine Sprechstunde
von Lindenthal, Gleuelerstr. 88A nach
Köln, Auf dem
Nachmittags—5 Uhr. a“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54* Donnerstag, 25. Februar 1909.
Minister v. Bethmann=Hollweg und die Aerzte.
Auf den offenen Brief des Verbandes der Aerzte Deutschlands zu Leipzig hat der Staatssekretär des Innern folgende Antwort erteilt:
Die Eingabe des Vorstandes des Verbandes der Aerzte Deutschlands vom 18. Februar will ich nicht ohne ein Wort der Erwiderung lassen. Die Fürsorge, welche die Reichsverwaltung, insonderheit die von mir geleitete Behörde, an Hand der Reichsgesetze dem Gesundheitswesen und dem ärztlichen Stande angedeihen läßt, enthebt mich des Beweises, daß die Verhältnisse und Schwierigkeiten des ärztlichen Berufes hier bekannt sind und in ihrem Streben nach Abhülfe vollauf gewürdigt werden. Der Anteil, der den deutschen Aerzten an der Lösung des sozialen Problems zufällt, und das Verdienst, das sie sich dabei erworben haben, liegen vor jeder minns Augen. Mit Besorgnis sehe ich indessen, daß der Klassen gegensatz unserer Tage die Erfüllung dieser bedeutungsvollen Aufgabe gefährdet. Allerdings erblickt nach wie vor die deutsche nerzteschaft in ihrem Kern den vornehmsten Zweck ihres
Berufes in der freien Ausübung der Wissenschaft zum Wohle per leidenden Menschheit. Aber in der Geltendmachung der materiellen Interessen, die infolge der Krankenkassengesetzgebung weyr als früher in den Vordergrund gedrängt worden ist, sich mancherorten eine Schärfe auch auf Seiten der rzte entwickelt, die die ideale Berufsauffassung trübt.
un ärztliche Vereinigungen die Abnahme des Ehrenwortes benutzen, um den einzelnen Arzt zu verpflichten, die ärztliche Behandlung von der Erfüllung bestimmter wirtschaftlicher Forderungen abhängig zu machen, und wenn sie dem Arzte, der sich nicht fügen will, die ehrengerichtliche Verfolgung in Aussicht stellen, werden damit nicht nur für die Allgemeinheit, sondern auch für den ärztlichen Stand ernste Gefahren heraufbeschworen. Nicht der olner Streit, den ich ebensowohl in meiner Reichstagsrede vem Februar wie in der vom 9. Februar von der Erörterung usgeschlossen habe, und auch nicht die Rechtsprechung der Ehrengerichte, sondern die gesamte neue Entwickelung hat mich zu der wohlbedachten Mahnung und Warnung veranlaßt, mit der ich dem wahren Vorteile der Aerzteschaft gedient zu haben vermeine; denn nur, wenn auch in dem Kampfe um die Erwerbsinteressen die ldealen Grundlagen des ärztlichen Berufes unerschüttert bleiben, wird der Aerztestand den Aufgaben gegen sich selbst, gegen das Lolt und den Staat gerecht werden können. Unsere Gesetzgebung ist im Begriffe, mit der Neugestaltung der Arbeiterversicherung auch das Verhältnis der Aerzte zu den Krankenkassen auf eine festere Grundlage zu stellen. Ich vertraue, daß es dabei gelingen wird, die Berücksichtigung der ärztlichen Standes= und Erwerbsnotwendigkeiten mit dieser Hochhaltung des ärztlichen Berufes zu vereinigen.
Neues
aus Köln
„ Die Rheinuferbahn Köln—Bonn beförderte an den drei Karnevalstagen insgesamt 92 203 Personen und zwar an den einzelnen Tagen wie folgt: Sonntag 611., Montag 10472 und Dienstag 5554 Personen. Im vorigen Jahr betrug die Gesamtzahl 19 480, wobei auf den Sonntag 6050, den Montag 9000 und den Dienstag 4450 Personen entfielen.
w Für die durch Hochwasser Geschädigten. Zugunsten der durch die Hochwasser Geschädigten im preußischen Vaterlande, besonders der der Rheinprovinz, hat sich ein Hülfskomitee gebildet, das eine von namhaften Persönlichkeiten aus der Rheinprovinz unterzeichneten Aufruf erläßt. Verschiedene Bankhäuser in Nachen, Barmen, Koblenz, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen und Trier sind bereit. Gaben in Empfang zu nehmen. Auch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist hierzu gern erbötig.
Aus Köln-Niehl.
Die Anlage des neuen Ererzierplatzes und die
vorher vorgenommene Grundstücksenteianung hat durch die Vermittlung des Kölner Local Anzeigers mehrfach die Oeffentlichkeit beschäftigt. Aber die Klagen der enteigneten Niehler Bürger sind bisher ungehört verhallt. Es sei deshalb, so schreibt man uns, nochmals auf diese Angelegenheit hinge wiesen. Vor 18 Monaten hat die Stadt Köln als Unternehmerin den Niehler Besitzern das Gelände auf dem Wege der Enteig nung abgenommen. Vor Jahresfrist erschienen ein als Sachver ständiger zugezogener Gutsbesitzer und ein Beamter zur Ab schätzung. Ein halbes Jahr später teilte die Regierung die Ant wort auf die Forderungen der Besitzer mit. Die Entschädigung war zu gering und wies inbezug auf die einzelnen Parzellen Verschiedenheiten auf, für die den Niehler Bürgern das Ver ländnis fehlt. Vorzügliche Grundstücke wurden niedriger einge schätzt als andere von geringerem Werte. Für das Geld, das bewilligt wurde, können die Niehler Bürger neues Besitztum nicht mehr erwerben. Die Stadt Köln, die hier sehr große Ankäufe macht, kauft unter der Hand Grundstücke zum Vier= bis Sechs fachen des Betrages, der den Enteigneten als Entschädigung zugesprochen wurde. Gegen diese Entschädigung ist Einspruch zum Bezirksausschuß erhoben, und man gibt sich in Niehl der Hoffnung hin, daß dieser die Fehler der Einschätzungskommission richtigstellt. Inzwischen warten aber die kleinen Ackerer, Tage löhner, ja arme Witwen, die auf das kümmerliche Erträgnis ihrer kleineren Feldstücke angewiesen sind, auf das Geld, das sie so notwendig brauchten. Es handelt sich hier um einen Notstand, der bei den heutigen schlechten Zeiten doppelt bitter empfunden wird. An den Bezirksausschuß richten die Enteigneten die Bitte, das Verfahren doch möglichst zu beschleunigen, damit die Streit frage bis zur Zeit der Frühjahrsbestellung doch endlich ihre Er
ledigung finde.
und Vereinsleben.
□ Der Fischschutzverein Köln versendet seinen Jahresbericht für das Jahr 1908. Nach diesem Bericht beträgt der Bestand des
ereins zu Beginn des Jahres 1909 zwei Ehrenvorsitzende,
Ehrenmitglieder und 175 ordentliche Mitglieder. In der Hauptversammlung am 19. Junnar 1908 konnte der Verein sein 25jähriges Bestehen feiern. Die Lachsernte bezifferte sich auf 866000 Tachseier, die zu nahezu gleichen Teilen in den Brutanstalten Bödingen und Oberpteis untergebracht wurden. An Brut= bzw. Satzfischen lieferte der Verein im Jahre 1908 an seine Mitglieder 45000 Stück Bachforellenbrut, 10000 Stück Regenbogenforellenbrut, 2650 Stück einsömmerige Bachforellen, 600 ein sömmerige Regenbogenforellen. Diese Lieferungen waren für die Sieg, die Eifel und das Bergische Land bestimmt. In den Vorstandssitzungen und Vierteljahrsversammlungen waren es besonders drei Fragen, die den Verein längere Zeit beschäftigten: die Fischerei in den Mühlengräben. die Ankerkuilenfischerei und die Frage der
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
—
Anstellung eines Wanderlehrers. An Unterstützungen erhielt der Verein von der Regierung 2300., vom Deutschen Fischereiverein 550., vom Rheinischen Fischereiverein 100 M. An Einnahmen verzeichnete der Verein 8923,28., an Ausgaben 8712,42., sodaß ein Bestand von 210,86 M. verblieb. Dem Bericht ist eine tabellarische Uebersicht über den Lachsfang im Sieggebiet während der Schonzeit(15. Oktober bis 15. Dezember 1908) beigegeben. Die Uebersicht erstreckt sich auf die Fischplätze Broel, Sieg b. Hennef, Wahnbach, Sieg b. Buisdorf, Aggerdeich, Mondorf und Bergheim.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Februar 1909.
&amp Geburten. Wilh., S. v. Ernst Borghard, Registraturbe amter, Alteburgerstr. 261-263.- Leonh., S. v. Leonh. Alfter, Tagel., Elsaßstr. 52.- Kath., T. v. Joh. Bauch, Schuldiener, Zugweg 12.- Gertr., T. v. Karl Barkusky. Feuerwehrm., Drachenfelsstr. 16.- Walter, S. v. Andr. Rademacher, Einkassierer Siebachstr. 98.-Matth., S. v. Matth. Schloßmacher, Schlosser, Mathildenstr. 61.-Gertr., T. v. Pet. Zilleken, Schlosser, Vogelsangerstr. 152.- Jos., S. v. Hub. Reintges, Kellner, Blaubach 80.
Walt., S. v. Herm. Bärsch, Postillon, Entrachtstr. 4.- Hub., S. v. Friedr. Dietrich, Lagerarb., Rothgerberbach 58a.- Jos., S. v. Heinr. Geus, Kaufm., Chlodwigplatz 24.-Marg., T. v. Gottf. Dieninghoff. Brauereidirektor, Goltsteinstr. 215.- Wilhelmine, T. v. Pet. Jos. Dohmen, Tagel., Vondelstr. 36.- Johanna, T. v. Rob. Behnke, Bauassistent, Bonnerstr. 51.- Hildegard, T. v. Joh. Neven du Mont, Kaufm., Leiboldstr. 51.=Ernst, S. v. Hugo Augustin, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 121. Kath., T. v. Emil Schroeter, Hdlgs.=Geh., Koblenzerstr. 89.-Adelh., T. v. Wilh. Winandy, Lagerist, Mainzerstr. 58.- Kath., T. v Ludw. Honber, Gürtlergeh, Bonnerstr. 260.- Daniel, S. v. Daniel Lövenich, Tagel., Ohmstr. 42.- Elfriede, T. v. Richard Müller, Hoboist u. Serg. FußArtl.=Regt. 7, Frankfurterstr. 29.- Pet. S. v. Pet. Breimer, Install., Veledastr. 19.- Andr. S. v. Mich. Harnichmacher, Zementarb., Karthäuserw. 23.
- Heinr., S. v. Heinr. Schutz, Packer, Spulmannsg. 72.- Luise, T. v. Otto Hüllwerk, Kfm., Glockeng. 54.- Elisabeth, T. v. Martin Meisen, Streckenw., Fleischmengerg. 12.- Friedr, S. v. Franz Raaf, Tagel., Spulmannsgasse 13.= Kaspar, S. v. Paul Odenthal, Tagel., Gr. Brinkg. 14.
- Karola, T. v. Gust. Gerdes, Musikalienhdlr., Gertrudenstr. 36.- Gertr., T. v. Christ. Becker, Packer, Kl. Witschg. 22.- Helene, T. v. Joh. Mörs, Fabrikarb., Schartg. 6.- Helene, T. v. Hubert Wagener, Tagel., Großer Griechenmarkt 121.- Adolf, S. v. Heinrich Bock, Schmied, An Lysk. 4.— Emma, T. v. Alb. Wilhelm, Beschäftsk., Follerstr. 12.- Gertrud, T. v. Karl Hubert Wilhelm Wolff, Telegr.=Assistent, Melchiorstr. 29.- Maria, T. v. Ad. Zimmer, Postschaffner, Neußerpl. 6.- Otto, S. v. Joh. Denz, Fabrikarb., U. Krahnenb.§.- Anna, T. v. Albert Meyer, Schachtmeister, Eintrachtstr. 103.-Hugo, S. v. Hugo Bergmann, Elektromont., Gr. Neug. 42.
Albert, S. v. Joh. Verdeek, Stadtbauinspektor, Riehlerstr. 43.- Luise, T. v. Jos. Weymar, Lackierer, Brüsselerstr. 73.— Anton. S. v. Matthias Kuth, Tagel., Gereonswall la.- Elisabeth, T. v. Dr. Adolf Schneider, Bymnasialoberlehrer, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 14.- Wilh., S. v. Wilhelm Oschmann, Glaser, Ursulapl. 18.- Friedrich, S. v. Wilhelm Wickel. Straßenb.=Schaffner, Bismarckstr. 17.- Friedrich, S. v. Martin Schiffer, Straßenb.=Schaffner, Bischofsgartenstr. 30.= Walter, S. v. Hrch. Bölsen, Kfm., Bismarckstr. 18.- Hrch., S. v. Georg Conrad, Güterexpedient, Relchiorstr. 5.- Ferd., S. v. Ferd. Fölling. Dekorationsmaler, Weidengasse u.- Jos., S. v. Karl Czogalla. Metzgermstr., v. Werthstr. 24. Friedrich, S. v. Edmund Stammel, Marmorarb., Perlengr. 74.- Herm., S. v. Gustao Feige, Zimmermann, Perlengr. 39.- Marg., T. v. Wilh Weder, Kfm, Moltkestr. 37.- Anna, T. v. Andr. Sälzer, Glaser, Burgunderstr. 42.- Maria, T. v. Adolf Bailly, Anstreichermstr., Nachenerstraße 21.- Auguste, T. v. Peter Noll, Handlungsgeh., Mstr. Gerhardstraße 10.- Sophia, T. v. Jos. Hermanns, Kfm., Aachenerstr. 56. Johanna, T. v. Peter Winand. Schlosser, Zülpicherw. 18.- Joh., S. v. Joh. Blank, Anstreicher, Moselstr. 18.
Sterbefälle. Martha Hoerder, 9., Alteburgerstr. 4.- Robert Ritzmann, 8., Cäsarstr. 15.- Johann Volk, 22., Metzerstr. 30. Josephine Jäger. 68., Quentelstr.—6.- Ferd. Weider, Kaufm, I§., Chlodwigpl. 2.- Franz Rocb, 20., Luxemburgerstr. 15.- Dore Mendt, 1., Aquinostr. 29. Gertrud Pauquet, geb. Wertz, 44., Rosenstr. 43.- Christ. Müller, geb. Pesch, 66., Zugasse 51- Matthias Blum, 10., Achterstr. 2.- Heinrich Kalscheuer, 3., Biberstr. 8. Viktor Prang, 7., Übierring 20.- Margaretha Zaschka, 6., Alteburgerstr. 286.- Angela Müller, 52., Bayenstr. 81.- Apoll. Schmitz,
65., Quentelstr.—6.- Heinrich Bong, Bildh., 71., Ursulagartenstraße 29.— Anton Reiferscheidt, Ackerer, 61., Wielpütz(Siegkr.)= Elisabeth Sassen, 20., Weideng. 20.- Wwe. Franziska Overkämping. geb. Hufers, 74., Ewaldistr. 13.= Wilh. Reuter, Eisenb.=Werkf. a..,
66., Becherg. 19.- Anna Homberg, 10., Eintrachtstr. 83.- Johann Bosgard, Gastw., 71., Filzengraben 20.- Joseph Esten, 10., Otto Fischerstr. 23. Klara Müller, 1., Schartgasse 6.- Christ. Peltzer, geb. Buscher, 87., Rotgerberbach 174. Gerhard Becker, 2., Kupfergasse 16.- Jakob Wirges, Installateur, 33., St. Apernstr. 45. Heinrich Werners, Rentn., 68., Rubensstr. 19.— Maria Klaasen,
3., Kerkrade.- Paul Brand. 6., Pfeilstr. 15.- Ant. Schmitz,
Tagel., 18.,.=Deutz, Rupertusstr. 21.- Jos. Hohn, 15., Johannisstr. 81.- Friedr. Knögel, Mälzer, 35., Am alten Ufer 23.- Jak. Huf, Volksschullehrer a.., 70., Brandenburgerstr. 19.- Ant. Meyring,
Rentn., 50., Mauritiuswall 29.- Ottilie Schmöle, 1., Pantaleonswall 81.- Agnes Schröder, geb. Schneider, Wwe., 78., Burgunderstr. 23.- Petronella Scholl, 12., Salierring.16.- Wilh. Bongartz,
., Brühlerstr. 112.— Benedikt Meyer, 77., Friedrichstr. 22. Christian Zander, Vergold., Wwr., 69., Gabelsbergerstr. 40.- Maria Lehmann, geb. van Bürk, Wwe., 71., Aachenerstr. 40.„ Margareta Schmitz, geb. Hartzheim, 70., Beethovenstr. 14.- Pet. Beckers, Schreiner, 63., Zülpicherstr. 3.- Ernst Michels, Maschinist, 48., Stolzestr. 21.- Jos. Odenthal, 68., Vondelstr. 37 J.- Agnes Wolff, 17., Schillingstr. 23.- Herm. Feuer, 1½., Maximinenstr. 64.- Anna Schruff, geb. Scheid, 72., Moltkestr. 49.- Karl Eichhorn, 3., Perlengraben 93.- Josephine Starck, 2., Weberstr. 36.- Marg. Feuer,
1., Maximinenstr. 64. Heinr. Kundert, 1., Buschgasse 4.
Heiraten. Christian Rolshoven, Rentner, Meschenich u. Witwe Barbara Wingen, geb. Nagelschmidt, Köln.- Friedrich Schwab, Tagel., u. Anna Stauff, beide Köln.- Ferd. Pfefferle, Heizer, Mörel(Schweiz) u. Anna Kurth. Essen(Ruhr).= Wwr. Wilh. Ploenes, Schweinehändl., Paffendorf u. Wwe. Kath. Grewe, geb. Schmitz. Eppinghofen.- Gottfr. Schäfer, Tagel., Sürth u. Susanna Stumpf, Königsfeld.- Karl Paling. Schmiedeges. u. Wwe. Anna Wotter, geb. Jakobs, beide Köln. Heinrich Schaurer, Schiffer, Nippes u. Josepha Dörpinghaus, Wipperfürth.
Heiratsankündigungen. Wwr. Jos. Knetgens, Verputzer, Zülpicherstr. 32 u. Wwe. Marg. Preut, geb. Uhlhaas, Thieboldsg. 21.- Hrch. Luantius. Hausdiener, Agrippastr. 96 u. Anna Kath. Theisgen, Unter Krahnenbäumen 126.= Heinrich Bierther, Sergeant im Inf.=Reg. Nr. 65, Weidenbach 10 u. Emilie Lennarz, Hohestr. 56=58.- Friedrich Röhrle Schlosserges., Poststr. 11 u. Theresia Leger, Weyerstr..- Otto Tabel, Kaufm., Frankfurt a. M. u. Elis. Becker, Breitestr. 165.- Joh. Gobel, Tagel., Annostr. 2 u. Helena Leuwer, Hitzelerstr. 57.-Karl Krauter, Mechaniker, Bonnerstr. 52 u. Maria Koopmann, Drachenfelsstr. 35. Walter Klug. Kaufm., Kaiser Friedrich=Ufer 63 u. Lili Müller, Friedenstraße 24.- Hugo Genandt, Friseur. Triererstr. 35 u. Hel. Bautzmann, Erkelenz.- Rudolf Müner, Ingenieur, Langenfeld u. Anna Manger, Mastrichterstr. 22.- Wilh. Magor, Anstreicher, u. Doretia Bauermann.
beide Ritterstr. 36.- Konrad Fulda, Regierungsassessor, Herwarthstr. 12
u. Elis. Brügelmann, Sedanstr. 33.- Joh. Zaczek, Fabrikarb., Plank, gasse 35 u. Emma Heinz, Maybachstr. 146.- Jul. Zehupfenning, Malc; Melchiorstr. 11 u. Martha Schindler, Krefeld. Walther Schulie, Lehrer am Konservatorium, Dortmund u. Mimmy Bußius, Bismarckstr. 53. Johann Kitowsti, Stellmacher, Wahlenstr. 4 u. Pauline Lange, Ursulg. straße 174. Ernst Moser, Kaufm. u. Maria Lacomde, beide Lupus, straße 11.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 15. bis 20. Febr. 1909.)
4 Geburten. Franz, S. v. Franz Goretzki, Güterbodenarbeiter Uerdingerstr. 6. Klara, T. v. Karl Parucha, Schlosser, Neußerstr. 33; Karl, S. v. Hermann Wever, Fabrikarb., Wartburgstr. 9. Kath., T. v. Friedr. Goda, Invalide, Sechzigstr. 30.= Christian, S. v. Hermann Decker, Fabrikarb., Sebastianstr. 158A.- Adolf, S. v. Franz Clemens Eisenb.=Lok.=Heizer, Merheimerstr. 160.- Christina, T. v. Ant. Sch ockert. Eisend.=Schaffner, Merheimerstr. 51.- Charlotte, T. v. Wilh. Hilgardt. Tagel., Sechzigstr. 45.- Anna, T. v. Heinr. Feider, Fabrikarb., Neußer straße 282.„ Anna, T. v. Matthias Binien, Tagel., Neußerstr. 690.„ Heinrich, S. v. Heinrich Hilger, Straßenb.=Schaffn., Kuenstr. 24.- Otto S. v. Jakob Jansen, Eisenb.=Geh., Escherstr. 75.= Walter, S. v. Matth. Schmitt, Volksschullehrer, Feldgärtenstr. 154.— Marg., T. v. Arnold
Peters, Plattenleger, Holbeinstr. 25.- Anna. T. v. Joseph Sied,
Lapezierer. Knechtstedenerstr. 2.— Peter, S. v. Heinrich Schlömer, Fabei arbeiter, Niehlerstr. 119.„ Sibylla, T. v. Johann Engels, Fabrikarb, Sebastianstr. 84.- Sophie, T. v. Jos. Bolten, Ober=Bahnassist., Gellerz, straße 44.- Rosa, T. v. Jak. Stoffel. Ober=Postschaffn., Christinastr
Philipp, S. v. Jos. Simon, Eisenbahnlokomotivf., Zonserstr. 30.- MasT. v. Joseph Schäfer, Straßenbahnwagenf., Mauenheimerstr. 6.- Anz
T. v. Jakob Sieburg. Schlossergeselle, Escherstr. 61.- Hugo, S. v. AnteMostert, Lagerarb., Niehlerstr. 271.- Hermann, S. v. Heinr. Schmit Tagel., Fürstenbergstr. 97. Wilh., S. v. Peter Zervos, Fabrikarbeiter, Jesuiteng. 80.- Jos., S. v. Jos. Krichet, Oberbrieftr., Wilhelmstr. 61. Heinr., S. v. Everh. Haekes, Tagel., Sebastianstr. 118.- Kath., T. v. Christian Schumacher. Eisenbahnwagenputzer, Neußerstr. 385.- Jos., S. v. Peter Hofelich, Schmied, Siebachstr. 38.- Adolf, S. v. Aloys Bohrer, Bächker Siebachstr. 81.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Weder, Verputzer, Neußer. straße 670.- Matth., S. v. Kaspar Ahrem, Tagel., Merheimerstr. 158.. Jak., S. v. Gottlieb gen. Joh. Götze, Zwicker, Eichstr. 2.- Annette, T. v. Jakob Rival, Oberpostassistent, Christinastr. 80.- Christina, T. v. Adol Fromm, Metalldreher, Gartenstr. 3.— Anna, T. v. Herm. Dieckmeyer, Polizeibote, Merheimerstr. 81.- Maria. T. v. Hubert Schmitz, Straßenbahnbetriebsaufseher, Stammheimerstr. 61.
&4 Stervefälle. Reiner Roth, ½ Std., Longericher Hauptstr. 22.: Karoline Junior, 49., v. Runkel, Oberlahnkreis. Siegfried Klee 7., Neußerstr. 231.= Eisse Steeland, 3., Feldgärtenstr. 147.- Anna Reufeind, 15., Eichstr. I5.- Christina Müller, 2., Longericher Hauptstr. 71.- Christoph Esseln, 27., Köln=Deutz, A. d. Nachen.. Gertr. Hofer geb. Schorn, 35., Merdeimerstr. 92.-Heinr. Hundgeburth 7., Merkenicherstr. 16.= Elise Dreyer geb. Menge, 62., Stammheimer straße 19.- Karl Herkrath, 5., Feldgärtenstr. 91.- Maria Hirschberg. 10., Nordstr. 98.- Jos. Landen, 2 M. Niehderstr. 62. 9
Heiraten. Karl Koch, Schneidermstr., Kalk, Kaiserstr. 24, u. Maria Heimbach, Merheimerstr. 200.- Jos. Köhr, Buchdr., Köln, Lintgasse 12, u. Marg. Schmitz, Simon=Meisterstr. 35.- Phil. Hilgest, Postb., Köln. Gereonswall 28, u. Karol. Peiter, Sechzigstr. 220.- Fritz Fuß. Eisendr. Köln=Ehrenfeld, Maarweg 18, u. Kath. Winkler, Escherstr. 114.- Peter Weiden, Tagel., u. Anna Rüsseler, beide Hartwichstr. 60.- Bernard Wewer, Schreiner, Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 16. u. Agnes Meyer. Wil helmstr. 85.- Gottfr. Münch, Ackerer, Friesheim 238, u. Hel. Herkra## Merheimerstr. 488.- Math. Becker, Schneiderges., u. Elis. Ulrich, beide Einheitstr. 13.- Christ. Ahrentz, Schlosser. Fürstenbergstr. 28, u. SibyllLang. Fürstenbergstr. 106.- Alfr. Quindel, Zuschneider, Köln, Ewaldi. str. 2, u. Kath. Weder, Florastr. 116.- Jakob Schlimbach, Masch.=Schlos Rühleim a. Rhein, Alte Wipperfürtherstr. 4, u. Anna Cremer, Neußer str. 226.- Peter Reifferscheidt, Tagel., Köln, Unter Krahnenbäumen3 u. Kath. Strauch, Riehlertal 33.- Wilh. Klein, Metzger, Sebastiani II. u. Joh. Pohl, Merkenicherstr. 16.- Bernh. Balzer, Buchb., Köh Domhof 10, u. Joh. Reuter, von Grootestr. 11.- Wilh. Vierkotta Postb., Köln, Antwerpenerstr. 39, u. Jul. Poirel, Beuelsweg 7.- Mattz Pohl, Schlosser, Florastr. 19, u. Barb. Amberg, Holbeinstr. 5.— Wilt Lang, Schlosser, Neußerstr. 636, u. Helena Gierlich, Neußerstr. 599.; Wilh. Jung. Kesselschm., Wartburgstr. 3, u. Eva Berkele, Merheimerstr. 17
Joh. Brann, Tagel., Hartwichstr. 49, u. Elisad. Heckhausen, Sechzigstr.!
Wilh. Rodekirchen, Schlosser, Siebachstr. 71, u. Elisabeth van Pe
Simon Meisterstr. 27.- Joh. Mauer, Schlosser, Lohsestr. 50, u. Gertru Renn. Hei igenhaus, Kr. Mettmann.- Jak. Kenn, Bautechn., Nohlstr. u. Maria Piro, Lohsestr. 48.- Gottfr. Hotzdorf, Kassenb., Florastr. u. Anna Nilles, Köln, Lothringerstr. 119.— Alfr. Funk, Mühlenarb
Eichstr. 6, u. Theresia Futzwinkel, Sebastianstr. 162.-Adolf Boßhardt, Schreiner, Wilhelmstr. 19, u. Regina Keller, Kempenerstr. 46.- Nikolau Brühl, Schlosserges., Nohlstr. 9. u. Henriette Rautenbach, Merheime straße 104.- Joh. Steltmann, Kaufm., u. Theresia Kirsch, beide Kuer straße 26." Jos. Frein, Kaufm., Hartwichstr. 16, u. Anna Willeme geb. Tappert, Wwe., Zonserstr. 25.= Heinr. Thürren, Tagel., Kölndenthal, Bachemerstr. 227, u Sophia Müngersdorf, Holbeinstr. 33.— Fe Stiwinski, Schreinerges., Kalk, Viktoriastr. 1A, u. Elisab. Weger, Ni. lerstr. 147.= Heinr. Becker, Tagel., Einheitstr. 13, u. Anna Flach. Kuer straße 10.
* Heiratsankündigungen. Reiner Kievernagel, Tagel., Neuse
straße 596. u. Mecht. Zimmer, Tantenerstr. 18.- Ludwig Cravatzo Musiker, Grethenstr. 18, u. Gertr. Sturm, Lützlongericherstr. 8. K0 Kotthaus, Handl.=Geh., Escherstr. 52, u. Gertr. Grofsi. Liebigstr.?
Lebenslust.
Der Gebrauch von Scotts Emulsion macht den Körper widerstank und leistungsfähig, und dieses Gefühl weckt die Lebens= und Arbeitslu# Hoher Nährwert und Leichtverdaulichkeit sind die anerkannten Vorzu#
von Scotts Emulsion, die es leicht erklärlich machen, weshalb sie n rascher und sicherer wirkt, als der gewöhnliche und widerliche Lebertrat
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und### nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflast in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Vor G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. U phosphorigsaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragan feinster arab. Gummi pulv..0. destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu ard tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
leicht
verdaulich.
wohlschmeckene.
Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmitte! für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.,
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Raus. Ste
verk. 2
Hauptstr., M Bochem. GeBescheid Vochem bei
wegzugshalt verkaufen. Off. unt.
Hochelegai
für jede Bran Geschäft, geei Hol
Empfehle
ftische
bei 50 St
100
200
300 Bestellunge
gegengenomn
Irlenborn
Sch.Pianin
Kleiderscht Nußb.=Vertik komm. m. S sch. Goldspie schreibt, alte Porzellan= u u. Kupsersach antike groß schiedene Oef
u. ftisch
Kleinsleisch
dito ohne
mildgesalz., 1 in 30- ev. 50
hier. Prode. reip. 6 T. 3. H. Pap
für Herren anzüge u. spo Salamo
Glocke
S1
Korse
lofort zu
Off. u. A 35
Bierabzugeben, je
Brauerei fi Köln, Kom
Off
M.
Fei dort gege ohs. Peter pr. Steinbere
6i5
owie alle a
Filialen:
Hohepiene 1, Höhle 34, Marzellenat. 16, Peterst. 31
Kilien verkauft
Zimmerman
GKleiderschra
2 Luxi
Coupé, 1 My ganz oder get Bescheid: 2 straße 71 mor —41 Uhr.
inderdett,
* Thieb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Donnerstag. 25. Februar 1905.
farthstr. 12 ., Plank. 1g. Maler ilie. Lehrer ckstr. 55. ge, Ursula.
ide Lupusjebr. 1909.) enarbeiter perstr. 332. Kath., T.
Hermann
Clemens
chwockert.
Neußer rstr. 690.4.- Otte, Mattb. v. Arnold
apeFrhetrung u. Saie.)
ed. T. r. Fabrik Fabrikarb st., Gelernastr.
" Marig
6.- Ane
rikarbeiter. lmstr. 64 v. Christian 5. v. Peter
#er, Bäcker r. Neußer. rstr. 158. nette,.v
L. v. Adol ieckmeyer. „ Straßenptstr. 22. ried Klee 7.- Anna Longericher kachen.. d geburth. mmheimer.
9
, u. Maria intgasse 1. ostb., Köln. . Eisendr. 4.- Peter * Bernard eyer. WilHerkrat rich, beide u. Sibylle n, Ewaldi. sch.=Schlos. v. Neußer bäumen 3. sebastian ichb., Köh. Zierkotta 7.- Mattz. 5.- Will erstr. 599. imerstr. 17. echzigstr.!
van
u. Gertru#
Nohlstr. Florastr. 7 Rühlenarb Boßhardt. - NikolauMerheime: beide Kuer Willems „ Köln=Lin 35.— Feli eger, Niel lach. Kuen
el., Neufe
Cravatzo.
S. K0f igstr. 253
viderstand: Arbeitslu en Vorzug lb sie me Lebertra st, und zwiiginalflasch it&amp; B0
50,0, Un Tragam ierzut i.
sicht
zulich
eckend.
irlich
rvöse
tarme
en
str. 37.
Zu verkaufen
Zaus. Stall m. Scheune zu
*<space> v e r k.<space> A l l e r s c h.<space> L a g e<space> a n<space> d e r<space> Hauptstr., Mittelpunkt d. Dorfes Vochem. Geeignet zum Geschäft.
Bescheid Joh. Roggendorf, Vochem bei Brühl.
Mehrere Häuser
wegzugshalber unter Preis zu verkaufen.
Off. unt. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochelegante, fast neue p
LadenEinrichtung
für jede Branche, namentlich Zig.Geschäft, geeignet, zu verkaufen. Hohenzollernring 40.
Seite 9.
Nippes
ein Papier= und Schreibwaren geschäft ev. leeres Ladenlokal in guter Lage mit Wohnung. Angab. u. 577 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Vergolder-Presse
gebraucht, zu kaufen gesucht. J. Schmitz, Cäcilienstr. 40, Hs.
Möbela. Art kauft A. Schneider
Siebachstraße 57.
(neben Singer Co.)
Als vollkommensten Er
satz für feinste Süßrahmbutter offeriere:
hochfeine
Empfehle täglich billige
frische Land-Eier
bei 50 Stück a 10½ Pfg.
„ 100„ a 10„
F. 200„ a 9½„
300„ a 9„
Bestellungen werden gern entgegengenommen von P. D. Irlenborn 54, Citorf(Sieg).“
Cch.Pianino. 200 4, 2tür. Nußb.=
Kleiderschr., Nußb.=Leinenschr., Nußb.=Vertiko, Ovaltisch, Waschkomm. m. Spiegel, Blumentisch, sch. Goldspiegel, Nußb.=Damenreibt, alte.neue Oelgemälde, Porzellan= u. Nippsachen, Zinnu. Kupsersachen, geschn. Truhe, antike große Holzfigur, per schiedene Oefen. Achterstr. 4
von unvergleichlicher Qua lität, welche jeder
Ehre machen würde, zu
M..— per pfd.
bei 5 Pfd. nur 90 Pfg.
per Pfund.
Naturbutter
alle Sorten Käse.
thür., wesrr. u. braunschw.
Wurkfabrikate
sowie frische. geraucherte und marinierte
Fischwaren
bringe bei bekannt feinsten Qualitäten und billigen Preisen in Erinnerung
Verloren
Gefunden
—
Verloren.
Am Montagabend zwischen 7 und 9 Uhr
Brillantring
mit 9 Steinen im Domhotel abhanden gekommen.
Gegen Belohnung abzugeben auf dem Polizei=Fundbureau.*9
Dor Ankauf wird
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 3 Uhr meinen teuren Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren herrn
Paul Röttgen
Musiklehrer und Organist a. D.
in die Ewigkeit zu sich zu nehmen. Er starb nach langer Krankheit, wohlvorbereitet durch den wiederholten andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche im Alter von 70 Jahren.
Namens der Hinterbliebenen bittet um stille Teil nahme
Wwe. Paul Röttgen.
Brühl, Mülheim(Rhein), Niedermendig.
den 24. Februar 1909.
Das Begräbnis findet statt am Sonntag, den
Uhr, vom Sterbehause
Skunkspelz verloren
Sonntagabend Appellhofplatz Burgmauer-Dom-Feste Brücke. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 520.
28. Februar, nachmittag Mühlenstraße 77 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mon tag, den 1. März, 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche# Brühl. 4
zu
Gold. Kneifer verloren
Montag Bürgergesellschaft. G. Bel. abzugeben Rechtschule
Goldenes Armband verloren
Gegen g. Belohnung abzugeben Thieboldsgasse 59, part.
k. stisch geschl. SchweineKleinsleisch Pfd. 28 Pig.
dito ohne Krochen 55 Pfg. mildgesalz., tierärztl. untersucht, mn 30 ev. 50 Pfd. Bahnkübel ab
hier. Prodepostkolli 3,50 M. resp. 6 M. franko empfiehlt
7. H. Pape, Hamburg 4 Z.
Brotniederlage
erstklassiger Brotfakriken. Besonders mache auf das
berühmte
Plck-u. Tervelat
per Pfund.00 und.20 M. so lange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8.
Kein Laden nur Lager.*
Restel
für Herren= und Knaben= anzuge u. Kostüme spottbillig. Salamon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
SpezialKorsettgeschäft sofort zu verkaufen.“
Off. u. A 35 a. d. Gesch. d. Bl.
drei Gebrän Bier-Treber
abzugeben, je 12 Zentner. Wirtz,
Brauerei für Obergärung, Köln, Komödienstraße 12.
Offeriere:
aufmerksam, welches in gesundheitlicher Hinsicht von unschätzbarem Werte ist.
Harnvals=Montag grün. Handn täschchen gesunden.
Besch. Altengrabengäßchen 19.
Kaufen Sie nur
Zu dem am Samstag, den 27. Februar ds. Is. vormittags 10 Uhr in der St. Martinskirche stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilhelm Creutz und Rofine geb. merr
wird hierdurch freundlichst eingeladen. 1
stets frisch zu billigsten Tagespreisen.
Waggonladung schöner
weisser Herde
auf der Bahn etwas beschädigt, spottbillig abzugeben. Friesenstraße 36.
Sie kaufen spottbillig
docheleg. mod. Jackenkleider
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an. 65 part., Agrippastr. 65, part.
K
### Tapeten Linkrusta
□ Wachstuche
„ Linoleum
da alles Neuheiten u. konkurrenzlos billig. 100 Muster mit Preisen in d. 4 Schaufenstern. 18
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt vis--vis Unter Taschenmacher.
Zur Ausübung von
Kraukenpflege, Massage,
empfiehlt sich S. Unger, staatl.appr.Heilgehülfe u. Masseur Köln, Agrippastraße 69, part Uebernehme auch Kranken transporte nach auswärts.
Für Wirte.
Mehrere gut erhaltene Billord. tücher billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 575 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Hahn, 60 Hühner
vorigjähr., Rebh., Ital. Min., Wyan. zu verkaufen.
Eindorf 112 bei Horrem.
m. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor. pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Rowie alle anderen Käse=UtenAilien verkauft billigst
limmermann, Tenbachstr. 2.
Kleiderschränke und Betten
19, 29, 39, poliert 49, Vertiko 28, poliert 48, Waschkommode 16 u. Möbel jeder Art spottbillig, bes f. Brautleute. Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
2 Luxuspferde,
1 Coupé, 1 Mylord, 1 Landauer ganz oder geteilt zu verkaufen.
Bescheid: Bureau Schaafenstraße 71 morg.—9½, nachm —4½ Uhr.
Hol. 2schl. Bett 25, kl em. Herd 25,
Ledersofa 15, Tisch u. Stühle v. #an, Porzellan u. Gardin. bill. Ursulakloster 7, Hth., part.#
Kut. Ofenm. Rohr8.4, Tischmang.
*) Kartoffelw. m. Gew., Regulat. Uhr billig. Probsteigasse 24.
jed. Art, spottbill., be
sond. für Brautleute. Baur, 68 Thieboldg. 88 achten.
Kleiderschränke, Nußb. pol
spottbillig. Thieboldsgasse 88.
Schreidtisch 59, Bücherschr.
S 55 c. Thieboldsgasse 83.
1b. Nähmasch. 35.4
Thieboldsgasse 88.
Gefen
9, Trumeauspiegel 29.6
Thieboldsgasse 88.
cast neuer schw. Rock u. 2t. Klei
derschr. zu verk. Weidenbach7
inderdett, sehr schön,#.4
* Thieboldsgasse 88.
Kaufgesuche
#leines Haus in Geschäfts4n gegend. Preis 25=—27 000.4. sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr 574 an d. Gesch. d. Bl.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Gesch echt angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85.Bayern.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
-4 Beamte
uchen besseren bürgerl. Mittag und Abendtisch. Preisangebote u. 569 an d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsalent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Schwesternheim f. Privatkrankenpfl. Köln, Merovingerst. 59,II. T. 10422.
Tür einfaches Fräulein, kath., 33 Jahre alt, gutes Gemüt. wird zwecks Heirat die Bekanntschaft eines kath., mittleren Beamten od. besseren Handwerkers gesucht. Witwer mit Kind nicht ausgeschlossen. Offerten u. 567 a. d. Gesch. d. Bl.
Nie Dame mit schw. Haar und weißer Sportmütze, w. Fastnacht=Dienstagabend geg. 10 Uhr Schilderg. Bierkeller v. d. Herrn, welcher ihr gegenübersaß, gebet. ihre Adresse f. Ann. gew. unter R H 85 postlagernd Köln einzuschicken.
Sturz
von der Elektrischen! Die maskierten Personen,
welche gesehen haben, daß Montagabend auf der Neußerstraße, Ende Nippes, ein Monn von der Elektrischen gestürzt ist, werden gebeten, ihre Adressen an Leonhard Frösch. Köln-Merheim. Neußerstr. 620. gelangen
zu lassen. 5
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Christian Herkrath
findet Freitag, den 26. Februar, morgens 19 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Kränze
in allen Preislagen von 1,50 M an stets vorrätia
wilh. von Kamp nur Hohensollernring 2.
Verlag von J. P. Bachem Köln.
Als haus= und
eignet sich vorzüglich
Bachems
hovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kalker Anzeigen.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung Königlicher Regierung zu Cöln vom 20. März 1822 wird hiermit der Termin, bis zu welchem das Abraupen der Bäume, Hecken und Gesträuche in der Stadt Kalk beendet sein muß, auf den 15. März cr. bestimmt.
Säumige werden auf Grund des§ 10 der vorerwähnten Ver ordnung sowie§ 15 der Regierungs=Polizei=Verordnung vom 19. April 1882 zur Bestrafung herangezogen. p*
Kalt, den 19. Febr. 1909. Der Bügermeister: Albermann
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem
Polizeiamtefolgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
I Damenhandtäschchen mit Inhalt,
2 Lederriemen,
1 Portemonnaie mit Inhalt, 1 Trauring,
1 Herren=Rock,
1 Eßeinsatz,
Pferdedecke und Herrenhut.
Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen 4 Wochen hiermit aufgefordert. Kalt. den 19. Febr. 1909 Der Bürgermeister: p* Albermann.
Heute morgen 11½ Uhr entschlief sanft nach langem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
geb. Margareta Hartzheim
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Familie:
Rektor Anton
Köln, Wipperfürth, Offenbach, Wiesbaden, den 24. Februar 1909.
Beerdigung: Samstag, den 27. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Beethovenstraße 14 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage 9½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche. 9
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermütter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Görgens
Verenika geb. Wilden
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals versehen, mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, infolge eines Herzschlages im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Dormagen Zons, Burtscheid, Walberberg, Paris. Brüssel, den 24. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt Samstag. den 27. Februar. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 136 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 2. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.neentc
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten, guten Vater, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Werners
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Henriette Werners
und die übrigen Anverwandten
Köln. Serm. Huckingen, Soest i..,
den 23. Februar 1909.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 26. Februar, nacmutags 3 Uhr vom Sterbehause Rubensstraße 19.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten. 09
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Gerh. Wolff
geb. Blatten
9 Uhr in
freundlichst eingeladen sind.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Donnerstag.
Neues
aus Köln
Ein erfreulicher Wandel.
Die v. Carstanjensche Verwaltung ist in die Terraingesellschaft Köln=Nord umgewandelt worden. Zum Geschäftsführer wurde Hr. Baugewerksmeister Höhmann bestellt. Dieser Vorgang ruft die Erinnerung an den Prozeß von der Groeben gegen den Kölner Local=Anzeiger(24.—29. Februar 1908) wach. Hr. Höhmann war in diesem Prozeß bekanntlich einer der vom Kölner Local=Anzeiger geladenen Sachverständigen. In seinem damals abgegebenen, durch Klarheit und Sachkenntnis sich auszeichnenden Gutachten wurde er dem Standpunkt der Ankäufer und der Handwerker gerecht, wie es auch der Kölner Local=Anzeiger in den unter Anklage gestellten Aitikeln getan hatte. Wie dieser so verwarf auch Hr. Höhmann das System des Baugeldzuschusses, wie es von der v. Carstanjenschen Verwaltung geübt worden war. Mit dem Local=Anzeiger stimmte er darin überein, daß für die Grundstücke ein übermäßig hoher Preis gefordert worden sei, daß es sich um eine Grundstücksspekulation auf zweifelhafter Grundlage gehandelt habe und daß teilweise eine gewinnsüchtige Grundstücksspekulation vorgelegen habe. Wenn jetzt derselbe Sachverständige, der vor einem Jahre das System der v. Carstanjenschen Verwaltung so scharf verurteilt hatte, zum Geschäftsführer derselben Verwaltung bestellt worden ist, dann darf das als ein Erfolg des Vorgehens des Kölner Local=Anzeigers im Interesse der Ankäufer und der Handwerker bezeichnet werden. Dieselben Grundsätze, die der Local=Anzeiger und die von ihm herangezogenen Sachverständigen zum Besten besonders der Bauhandwerker vertraten, werden jetzt — so darf man zuversichtlich erwarten— bei der früheren v. Carstanjenschen Verwaltung, Getzigen Terraingesellschaft KölnNord, zur Richtschnur genommen werden. Diesen erfreulichen Wandel erreicht zu haben, darf sich der Kölner LocalAnzeiger als Verdienst anrechnen. Dem Vernehmen nach handelt es sich noch um Grundstücke im Werte von 6 Mill. M.
1 Brandunglück. Heute früh gegen ½5 Uhr entstand in der Dachwohnung des Hauses Eifelstraße 18 ein Brand, der sich auf den Dachstuhl und die dritte Etage ausdehnte. Die Feuerwehr hörte bei ihrer Ankunft, daß ein zur Aushülfe im Volksgarten beschäftigter Kellner sich noch in seinem Zimmer befinden müsse; sie schraubte die Rettungsleiter hoch und fand in dem betreffenden Zimmer auf der Matratze liegend die bereits ver kohlte Leiche des betreffenden Kellners vor, an der ein Arm und ein Bein fehlten. Bei den Aufräumungsarbeiten unter den Trümmern wurden später das fehlende Bein und der Arm vorgefunden. Wie die Hausbewohner bekunden, haben sie den Kellner gegen drei Uhr nach Hause kommen hören und kurze Zeit darauf einen schweren Fall vernommen, sodaß sie annehmen, der Mann sei durch den Branddunst, als er in sein Zinmer kam, ohnmächtig geworden und hingefallen. Da das gesamte Mobiliar der dritten sowie der Mansardenetage verbrannt ist, das meist nicht versichert sein soll, so ist den Leuten großer Schaden erwachsen.
Die Feuerwehr war von ½5 bis gegen 9 Uhr an der Brandstelle tätig.
An Einzelheiten über das Unglück erfahren wir noch: Der auf so schreckliche Weise ums Leben Gelommene war ein in den mittleren Jahren stehender Kellner namens Rudolf. Die Feuerwehr war 4½ Stunden bis gegen 9 Uhr auf der Brandstätte unermüdlich tätig. Wie Hausbewohner der dr tten Etage des Hauses angeben, haben sie den verbrannten Kellner diese Nacht gegen 3 Uhr nach Hause kommen hören und bemerkt, daß er sofort zu Boden stürzte. Es dürfte nun nicht ausgeschlossen sein, daß bereits bei der Heimlehr des Kellners in dem Mansardenzimmer infolge ausgebrochenen Feuers dichter Qualm war, der Kellner hierdurch betäubt zu Boden fiel und so lebendig verbrannt ist.
Nr. 53
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 14. bis 20. Februar.
Die Zahl der Erkrankungen an Scharlach wies, nachdem sie in der Vorwoche auf 29 oder weniger als die Halfte gesunten war, mit 35(gegen die Vorwoche—6) wieder eine, wenn auch mäßige Steigerung auf; in Ehrenfeld 9(+-), Nippes 5(+), Sülz 3(+), stellte sie sich dabei höher, in der Altstadt 6(—), und Neustadt 5(—3) niedriger. Die Diphterie=Erkrankungen waren dagegen im
ganzen seltener, freilich ebenfalls mit startem Wechsel in den einzelnen Stadtteilen; während sie in der Neustadt 5(—), Zollstock —(—), Nippes 5(—4) eine Abnahme erfuhren, war in der Altstadt 13(+6) und Ehrenfeld 11(+4) eine Zunahme zu verzeichnen. Auch in der Häufigkeit der Erkrankungen überhaupt trat nach der Zahl der in die Krankenanstalten zur Behandlung neu Aufgenommenen 710(—89) eine beachtenswerte Verminderung ein. In der Sterblichkeit setzte sich die seit mehreren Wochen beobachtete langsame Besserung fort; es starben 146(—4 Personen, davon im ersten Lebensjahr, gleichwie in der Vorwoche, 44. Zahlreicher waren die Sterbefälle infolge Lungentuberkulose 22(—), und durch gewaltsame Einwirkung 8.(+—). Tagegen stellte sich die Sterblichkeit günstiger für Darmkrankheiten 7(—5) Todesfälle Diphtherie 5(—), Scharlach 1(—), Keuchhusten 1(—), Masern 3(—2) usw.
* Personalnachrichten. Die Lehrerin Wilhelmine Wetzel ist zur Hauptlehrerin, der Lehrer Geryard Sieger aus Effelsberg ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule ernannt worden.
A Schlägereien. In der vergangenen Nacht kam es in der Glockengasse unter mehreren Personen zu einer Schlägerei, wobei einer der Streitenden durch mehrere Messerstiche in den Arm, sowie in den Kopf erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 1900 M. Gehalt; Alfter, Polizeiverwaltung in Oedekoven bei Bonn, Polizeisergeant, 1000 bis 1500.; Oberpostoirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner, 900 M. Gehalt: Call, Bürgermeisteramt, Burgermeistereisekretär, 1500.: Cöln, Königl. Gefangnis, Gefangenenaufseher, 900 bis 1500 M. Gehalt: Gemünd, Stadtverwaltung, Stadtsekretär, 1100 M. Gehalt; Godesberg, Burgermeisteramt, Polizeisergeant für den Nachtwachkontrolldienst,
1200 bis 1900.; Koblenz, Intendantur 8. Armeekorps, Intendanturbureaudiener, 1000 bis 1500.: Lovenich, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Feldyüter, 900 bis 1200 M. Gehalt; Roden kirchen bei Köln, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen, Polizeiwachtmeister, 1600 bis 2000.; Obperpostdirektion Koln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 2 Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt; Overpostdirektion Trier, Amt wird noch bestimmt, Landbriefträger, 800 bis 1000 Mark Gehalt.
X Tödlicher Unfall. Zu der so bezeichneten Notiz in teilt uns die Direktion der Stäotischen Straßenbahnen mit der Bitte um Berichtigung mit: Es ist bis heute nicht festgestellt, daß es sich um einen Unfall handelt, der mit dem Betriebe der Straßenbahn in ursächlichem Zusammenhang steht. Es ist weder dem gesamten in Betracht kommenden Straßenbaynpersonal etwas von dem Hergange des Unfalles bekannt, noch hat sich bis jetzt ein Augenzeuge ermitteln lassen. Tatsache ist lediglich, daß der Verungluckte in der Nacht von Karnevalsmontag zu schwer verletzt an der Haltestelle Bergstraße auf dem Bürgersteig liegend, von zwei Straßenbaynbediensteten, die sich nach beendigtemn Tienst auf dem Nachhauseweg befanden, aufgefunden wurde. einer dieser Bediensteten lief zu dem in der Nähe wohnenden Hrn. Tr. Gastreich, der für die Ueberführung des Schwerverletzten mittels Krankenwagens nach dem Vinzenzhospital in Rippes Sorge trug. Dort ist der Verletzte, wie wir in Erfahrung gebracht haben, zwischenzeitlich verstorben.
4 Unfall. Gestern nachmittag kam auf der festen Rhie ein Mann zu Fall und brach beide Füge. Der Verletzte m Bürgerhospital eingeliefert.
Ueberfallen und bestohlen? Gestern abend wurde in der Nähe der Trankgasse ein Restaurateur aus Vonn angeblich von drei Burschen plötzlich umzingelt, worauf er betäubt wurde und sich spater in der Nahe der Schiffbrücke wiederfand. Man hatte dem Restaurateur die goldene Uhr und Kette, das Portemonnaie mit erwa 100 M. und einen wertvollen Brillantring geraubt.
9 Selbstmord. Gestern abend wurde in einem Hause an der Fleischmengergasse ein städtischer Vorarbeiter am Bett erhängt aufgefunden. Der Erhängte war Vater von sieben Kinoern.
X Auf frischer Tat erwischt. Heute vormittag nahm ein junger Mann auf dem hiesigen Hauptpostamt einem Kassenboten einen Wertorief aus der Ueverziehertasche und wollte damit das Weite suchen. Der Kassenbote bemerkte jedoch rechtzeitig den Diebstahl und hielt den Gauner, der mittlerweile den Geldbrief zur Erde fallen ließ, fest. Ein Komplize des Diedes hatte den Brief inzwischen schnell aufgehoben uno wollte damit Reitaus nehmen. er wurde jedoch festgehalteen und ebenfalts der Polizei übergeben.
nbrücke urde ins
m Sachbeschädigung. Am Dienstagnachmittag schlug auf dem Deutschen Ring ein Mann in angetruntenem Zustande an einem Geschäft ein Schaufenster im Werte von etwa 200 M. entzwei.
# Union-Theater(Hohestrage a. Vismarck=Denkinal). Das Programm dieser Woche bringt u..: Der Kölner Rosenmontagszug 1909, Die zweite Mutter, und Fra Diavolo; an Tonbildern das Baßsolo Im tiefem Keller und Gefindeball der Deutschen Bühnengenossenschaft in Berlin. Ferner: Quer durch Algier, Jagd mit Falken und Italienische Industrie, Der Fächer, sowie mehrere humoristische Sachen. Im oberen Theater finden bei ermaßigten Preisen Vorführungen des Vilderzyklus Das Leben Jesu, sowie an venimmten Tagen, des Xl. Teutschen Turnfestes in Frankfurt a. M. statt.
ch Welt-Ainematogcaph(Schildergasse 72/74). Der Rosenmonlagszug wurde kinematographisch ausgenommen und wird im Programm vom 25. Februar bis einschl. 3. Marz vorgeführt. Von den übrigen Bildern seien angeführt: Im Lande der Mitternachtssonne. Ein mödernes Stahl= und Schienen=Walzwerk, Bernard Pall sy, Syerlock Holmes und James Snapper, Die Ermordung des Herzogs von Guise usw.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Das Ehrenfelder Doltstyheater(venloerstraße, nur Ecke Dechenstraße, hat gestern mit seinem neuen Programm begonnen. Es fuhrt die Passion Jesu Christi vor, ist schön toloriert und hat eine Filmlänge von mindestens 1000 Meter.
Die Pausen sind
31. Oktober
Aus Köln-Bapenthal.
9 Betriebsunfall. In einem Betriebe flog gestern einem Arbeiter der Deckel eines Benzinbehälters auf einen Fuß, wodurch dieser kompliziert gebrochen wurde. Der Verletzte wurde nach dem Burgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
2 Roheit. In der vergangenen Nacht wurde in der Sülzburgstraße ein Mann überfallen und schwer mißhandelt; er erlitt schwere Verletzungen am Kopfe. Der Mißhandelte wurde bewußtlos aufgesunden und nach der Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Kalk.
— Besitzwechsel. Die Firma Modellfabrik Peter Koch in der hiesigen Viktoriastraße ist in den Besitz der Chemischen Fabrik Kalk (G. m. b..) übergegangen.
Theater und Konzerte.
O Metropoltheater. Infolge anderer Dispositionen der Direktion wird die Aufführung der Operette Der biaue Klub auf einen späteren Termin verlegt. Dafür erscheint als nächste Neuheit die dreiaktige Operette Die Förster=Cyristl auf dem Spielplan. Genannte Operette, welche Berny. Buichbinder als Librettist und Kapellmeister Georg Jarno als Komponist zu Schöpfern hat, ist in Berlin und Wien über hundertmal zur Aufführung gelangt.
(a Reichshallentheater. Vom 1. März ab finden im Reichshallentheater wieder Variétévorstellungen statt. Beim Hinweis auf das reichhaltige Programm wird von der Direktion auf das Gastspiel des„neuesten und interessantesten Varietésterns Mabel May Young“ aufmerksam gemacht. Mabel May Young ist eine Großnichte des chinesischen Botschafters in Wasyington; sie will— wie die Direktion schreibt— vollenden, was die Duncan begonnen und Ruth St. Denis weitergefuhrt hat: die Ausgestaltung des Tanzes.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Eine neue Arbeitszeitordnung ist für die Notienarbeiter der Bahnmeisterei der Bauinspektion I Köln von der Bahnmeister=Konierenz am 14. Januar festgestellt worden. Dieselbe bringt den Arbeitern statt Besserungen Verschlechterungen, namentlich für diejenigen Arbeiter, die auswärts wohnen und morgens zu und abends von der Arbeit die Zuge benutzen mussen. Der größte Teil der Rottenarbeiter sind aber solche aus den Vororten und dem Landkreise Köln. Die alte Ordnung sieht eine zehnstündige Arbeitszeit vor und zwar von.50 Uhr vormittags bis.30 Uhr nachmittags mit einer Frühstucks= und Vesperpause von je 20 Minuten und einer Mittagspause von einer Stunde.
Die neue Ordnung setzt 1. die Arbeitszeit im allgemeinen auch
auf zehn Stunden und zwar von—7 Uhr fest. teilweise verlängert und betragen vom 1. März beim Frühstück und der Vesperpause eine halbe Stun. uu u
veinber und Februar je eine Viertelstunde und im Dezember und Jannar morgens eine Viertelstunde und die Nachmittagspause fäst weg. 2. Die Pausen rechnen in ihrer Dauer von der Niederlegung der Arbeitsgeräte bis zur Wiederaufnahme derselben. 3. Denjenigen Arbeitern, welche die Züge benutzen(also den meisten) kann nach der Entfernung zum nächsten Bahnhof eine angemessege Zeit für die Zurücklegung des Weges von und nach derselben angerechnet werden. 4. Während der Dienstbereitschaft in der Dunkelheit sind die Arbeiter mit allen vorkommenden Nebenarbeiten und Arbeiten an den Nebenanlagen zu beschäftigen.
Die neue Odnung trägt in mehr als einer Beziehung den wirk, lichen Verhältnissen der Arbeiter wenig Rechnung. Zunächst bedeuten die Vertürzung der Pausen im November und Fedrugr einArbeitszeitverlängerung von täglich ½ Stunde. Für die MonatDezember und Januar eine solche von ¾ Stunden. Zwar soll sich wie gesagt wird, die Arbeitszeit am Abend und die eingeschränftZeit der Pausen verkürzen. Aber warum enthält die Ordnung da von nichts? Durch Bestimmung ad 2 sind die Arbeiter teilwei gezwungen, ihr Frühstuck bzw. Vesperbrot bei jeder Witterung in Freien einzunehmen, da der Weg vom Arbeitsort bis zum Aufen, haltsraum sehr häufig 5, 8 sogar bis 10 Minuten beträgt, mit würde die ganze Frühstücks= und Vesperzeit auf den Hu= und dem Ruckgang vom Aufenthaltsraum zu verwenden sein. Zeies ist um so mehr zu verurteilen, als die Arbeiter den ganzen# den Unbilden der Witterung ausgesetzt sind. Die Bestimmung## 3 macht die Benutzung der in dankenswerter Weise von der Bau verwaltung eingelegten Arbeitszüge, die meistens vor oder in nach 7 Uhr abfahren, von der Geneigtheit des zuständigen Bau, meisters abhängig, denn der Weg von und zur Bahn kann ane rechnet werden. Da viele von den Arbeitern noch als Hilfsbeam verpflichtet sind, und mitunter 2 bis 3 Sonntage hintereinanee Dienst tun mussen, kann es vorkommen, daß ein solcher Arbenn für diese ganze Zeit seine Kinder nicht zu Gesicht bekommt, dem morgens früh, wenn er abfährt, schlafen sie noch, kommt er abendgegen 8½ Uhr nach Hause, sind sie schon zu Bett. der
Bei der Baynverwaltung ist nicht anzunehmen, daß die augen blickliche Krise die neue Ordnung beeinflußt hat, im Gegenteil hofe die Arbeiter, daß dieselbe einer Nachprüfung unterzogen wird un den Verhältnissen der Arbeiterschaft mehr Rechnung tragend um geändert wird.
O Die Radrennen, die gegenwärtig auf der Bü ne des Casian Panoptikum zur Austragung gelangen, hatten gestern folgene Ergebnis:
1. Rennen: Distanz 2000 Meter, Rothaas I(.15 Min.) gen Zimmermann und Eppinger.
2. Rennen: Distanz 3000 Meter, Müller I(.45 Min) em Pütz und Lengersdorf im toten Rennen.
3. Rennen: Distanz 4000 Meter, Pfumfey l(.15 Min.) geen Lengersdorf und Kulemann.
4. Rennen: Distanz 4000 Meter, Bellingroth I(.55 Min.) gegu Rothaas und Weber.
5. Rennen: Distanz 3000 Meter, Wronker I(.35 Min.) gege Esser und Ermeler.
6. Rennen: Distanz 8000 Meter, Hansen I(.45 Min.) gege Eppinger und Lengersdorf.
Calmon’s Hansa
leichte, schmiegsame
Gummischuhe
aus feinstem Gummi hergestellt. besonders widerstandsfähig.
Wir haften für die Güte jedes Paares.
Fordern Sie neues Musterbuch.
Salamander
Schubges. m. b. H.
Hohe Strasse 82 Breite Strasse 70
K
lenz,
burg
D 1909. straße halter in de
Vert
bietet sich Alleinvert Bedarfsar
Verkauf. Kredit bew berücksichtig erforderlich. dank, Dortr
Am 9 11 Uhr, Lager des
K
öffentlich nung desse
nasAud,
Am Sams
1909. v0r1 ollen im Pf traße 315 in gleich bare meistbietend 1 Schreibti Li# Gerichtsve Schillin
Am Freit 1909, vor
sollen im P gartenstraße gleich bare meistbietend I. 1 Schre baum), 1 Ver aufsatz, 1 So II. 1 große diverse kirch!
b Gerichtsvo
Zwangs=
Am Freita 1909, vorm
ollen im Pla
straße 20 geHehlung öffen versteigert wei Chaiselong " N. 2. Gerichtsvoll Balthasa
kerbrich dir
über einen übe stand
eine Anzeige

hausen sind 31. Oktober . Im Noember und spause fällt ederlegung Denjenigen kann nessenle angerechnet
kelheit sind
id Arbeiten
den wirk. unächst befeoruar eine die Monate ar soll sich. ngeschränkte rdnung de. er teilweis itterung im
zum AasenSon Hin= und in. Liese ganzen immung 1 der Bayn r oder im igen Bayn.
ann ang Hilfsbeame nitereinander her Arbeiter ommt, dem t er abendz die augengenteil hoffen n wird un „ragend um
e des Castau en folgende
Min.) gen Min) emn
Min.) gen Min.) gegu Min.) gege Min.) gegeergestellt.
Indsfäbig.
ür die aares.
isterbuch.
H.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 2 Donnerstag. 25. Februar 1909.
Es Sibt
als
nichts Besseres
Biebricher
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen
Joh. Ad. Fink, Köln, Machabäerstrasse 34, F. 2581.
Schlossnudeln
Schlossmaccaroni
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern
•s*. 85= genen Anihsehelieblen Gatten, Unsern
treusorgenden Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
SER
Heinrich Höfer
technischer Eisenbahn=Betriebssekretär
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 56 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Lilli Höfer
geb. Heller und 4 Kinder. Köln=Ehrenfeld, Wilmersdorf Berlin, Koblenz, Barmen, Fritzlar, Neudorf Rheingau, Raumburg, den 23. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 26. Fedr. 1909, nachm. 3½ Uhr, vom Trauerhause Subbelrather= straße 83 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 26. Febr. 1969, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld. a K
Vornehme sichere Existenz
bietet sich fleiß. intelligenten Herrn durch Uebernahme der Alleinvertriebsrechtes von mehreren pat. Minionenmassen Bedarfsartikeln. Keine Fachkenntnisse nötig. Spielend leichter Verkauf. In einer Woche 4 Plätze abgeschlossen. Da großer Kredit bewilligt wird, werden nur tatkräftige, solvente Herren berücksichtigt. Bei Abschluß sind wenigstens=—500 M. in bar erforderlich. Schriftl. Angebote u. N 70 durch den Invaliden dank, Dortmund.%
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 1. Märt 1909, vormittags 11 Uhr, werden zu Nippes, Holbeinstraße 6, an dem Lager des Spediteurs Nemond
42 Bierfässer
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Ci#r
ung.
Am Samstaa, 27. Frbruar 1909. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa.
Limtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.„
Wanas-Versleigerung.
Am Freitag, den 26. Febr. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibsekretär(Ruß= baum), 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Sofa in Plüsch.
II. 1 großes Oelgemälde und diverse kirchliche Gegenstände. Fuchs,
b Gerichtsvollzieher in Cöln.
wungs-Vernrigerung.
Freitag, d. 20. Februar 1905, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Partien, Biber, Nessel, Röcke, Hosen Handtuchgebild, Schürzen, Strümpfe, Kragen usw.
b. Vertiko.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
in der Freiheitstraße in Deutz, von Tempel= bis Düsseldorfer Straße(rund 2000 Quadrat meter) sollen getrennt oder zu sammen an leistungsfähige Un ternehmer vergeben werden.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbau amtes hierselbst, Portalsgasse zum Preise von.50 A. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen mit der Ausschrift„Angebot auf Erd- und Pflasterarbeiten in der Freiheitstraße in Deutz versehen bis
Dienstag, den 9. Märt d..,
vormittags 11 Uhr, an das Tief bauamt Cöln einzureichen.
Um die angegebene Zeit wer den die eingegangenen Angebotauf Zimmer Nr. 8 des Tiefbau amtes geöffnet.
Cöln, den 22 Februar 1909. Tiefbauamt.
Weingarten,
Stadtbauinspektor.
Zwangs-Verkeigerung.
*
Am 26. Februar 1909. mittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schneidemaschine, 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Büfett, 1 Teppich usw.
d. 1 Vertiko.
c. 1 Sekretärschrank
d. 1 Schreibtisch. e. 1 große Partie Möbel aller
Art(Klavier usw.)
f. 1 Singer Nähmaschine, 1 Sofa.
g. 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Vertiko.
h. 1 Kleiderschrank, 1 Diwan und Trumeauspiegel.
i. 2 Centrifugen. k. 1 Diwan usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
7
wangs=Verkeigerung.
Am Freitag, 20. Fede. 1009, nachmittags 4 Uhr,
Vsollen im Pfandlokale Hahnensstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend # versteigert werden:
I. Diverse Zigarren und Parfümerien,
" II. Ein Vertiko und ein Spiegel,
III. Eine Waschkommode.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Verseigerung.
Um Freitag, 26. Fedr. 1909, nachmittags 4 Uhr sollen im Psandlokale Rolandstraße 105(Spediteur Josephs) in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Diwan, 1 antikes Schränkchen, 1 Sofa, Vertiko, 2 Stühle, 9 Bilder, 1 Fahrrad.
C. Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30, II.
uge-Verseigekung.
zerung.
Freitag, den 26. Febr.
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremergraße 20 gegen gleich bare oehlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
Chaiselongue, 1 Kronleuchter.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, J3 Balthasarstraße 11.
kerbrich dir nicht den Kopl
er einen überflüssigen Gegenm, Du bring-t ihn durch eine Anzeige im(M) schnellan.
Am Samstag, den 27. Fedr. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Nähmaschine, Wäschemangel.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,sh Schillingstraße 39A.
Am Freitag, 26. Fedeuar 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Büfett in Eichen, 1 Ausziehtisch, 2 Sofas, 1 Trumeauspiegel.
Walbroel, 29
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Preitag, 26. Februar 1909, nachmittags 4 Uhr.
ollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 5o
17 Bände Brockhaus=Konversations=Lexikon 14. Auflage,
zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum,
1 Ausziehtisch in Nußbaum,
1 Vertiko in Nußbaum,
2 Stühle mit Rohrsitzen und a. m.
Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Verlängerung der Netz und Streckenkarten für den Monat März d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag, den 28. Februar, vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Butenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag, den 28. Februar, vormittags von 9½ bis 12½ Uhr:
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Samstag, den 27. Februar von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Sonntag, den 28. Februar von 10½—12½ Uhr, am Montag, den 1. März von-12½ Uhr und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mi:
Ausnahme der Strecken karten für die Kleinvahn Cöln— Mülheim a. Ry.—
Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen bruch ausgestellt werden, er folgt nur an unzerer Kasse Weißbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 26. Februar
abends 7½ Uhr:*5
Gesamtchorprobe im Konservatorium.
Restaurant
Haustn
Sassenhof 2.
Von morgens früh 4 Uhr ab: Warme Speisen, Bouillon, Kaffee ff. Biere! Regie=Weine! Anerkannt gute Küche.
Inhaber Karl Groß.
Am Freitag, 26. Februar 909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simar platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versleiger werden:
Stüche Siamosen,
Theke.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld
Zwaigs-Verseigerung.
Am Freitag, 20. Februar 1909, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt Nr. 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Tisch in Nußbaum.
Krage. 0
Gerichtsvollzieher in Cöln.
erung.
türigt
Am Freitag, den 26. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
eine größere Parlie gebrauchte Möbel aller Art; ferner 72 Gypsdielen und 48 Säcke Gyps. Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für die Anlage eines Ortsgüterbahnhofes Deutzerfeld hat der Herr Regierungs=Präsident Termin im Anschluß an die Dienslag den 2. März d. Is., nach mittags 4½ Uhr im Ne gierungsgebäude, Sitzungs saal, Zimmer Nr. 1, festgesetzte Prüfung des Entwurfs für den rechtsrheinischen Abstellbahnhof Deutzerfeld und den Personenbahnhof Deutz an beraumt.
Im Auftrage des Herrn Re gierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffent lichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan nebst Bauwerksverzeichnis bis zum 2. Marz, mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer 13, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Innerhalb des Gemeindebezirks der Stadt Cöln kommen nach dem Bauwerksverzeichnis für Straßen und Wege folgende Bauausführungen in Betracht:
1. Anlage eines Zufuhrweges zum Ortsgüterbahnhof, be ginnend an der Mülheimerstraße, sädlich der Eisenbahn;
2. Anlage einer Unterführung mit 2 Oeffnungen von je 10 Meter l. Wette''s Einfahrt zum Güterbahnhof.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 24. Februar 1909. Der Oberbürgermeister.
J..:
Zschirnt. 32
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für den Neubau des Abstellbahn hofes Deutzerfeld und des Personenbahnhofes Deutz hat der Herr Regierungs=Prä sident
Termin auf Dienstag, den 2. März d.., nachmittags 4½0 Uhr, im Regierungsgebäude, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, anberaumt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan nebst Bauwerksverzeichnis bis zum 2. März mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer 13, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Innerhalb des Gemeindebezirks der Stadt Cöln kommen nach dem Bauwerksverzeichnis u. a. für Straßen und Wege folgende Bauausführungen in Betracht:
Beseitigung der jetzigen
Opernhaus.
Freitag. den 26. Februar 1909. 159. Ab.=Vorst. Serie C. (135. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Danon.
Komische Operette in 3 Akten von Richard Genée. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mit,„nde;„Die Domen:(v. Maintenon) Welden,(de aebler,(Houlières) Böhmer,(v. Frontenac)
„ill.= Sazlich(Gar AP übert) Schewe, v. Armenongiug####ch.(Baston) Hermann; die Herren:(Ludwig XIV.) Neldel,('Aubigny) Batz,(v. Marsillac) vom Scheidt.(Gector
Neldel,('Aubigny) Batz,(v. Marsillac) vom Scheidt,(Hector) Vanoni.(Pierre) Vernard,(la Plätre) Liszen“
Bardenheuer,(Hommisar) Becher. 9
Ankang 7½ Uhr: Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 27. Februar 1909. 160. Ab.=Vorst. Serie D. (136. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
„. Anfang 6½ Uhr.
. Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 26. Februar 1909. 195. Vorst
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. M Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger Mitwirkende: Die Damen:(Betty) Scholtz,(Olas) Reimers,
Srsz, Sschinz 3Detzler,(Frl. Hessel) Frey,(Frau Rummel)
###m,(Dina, orff) Hensgen,(Frau Doktor) Kroeck: die Herren:(Konsul, Bernlch) Dr. Krüger,(Johann Tönnesen)
Becher,(Hilmar Tönnesen) Ekert,(Hülfsprediger Rohrland)
e 5 Te 5a.auguir uie). Portz,(Kaufnann Wiege.
ans, hebei,(Kaufmann Altsiedt) Pittschau,(Prokurist Krapp) Turrian,(Schiffsbauer Auler) Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr Mittel=Preise,
195. Vorst.
Samstag, den 27. Februar 1909
Anfang 770 Uhr.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann
Mittel-Preise.
AA-AATETg
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck.
Telephon 4985. 5
Heute, Donnerstag. 25. Februar, abds. 8 Uhr: 2
— Nur noch kurze Zeit!——
Jum 116. Male:
Urterführung der Urbanstraße. Ersatz durch eine neue Untere nce Ben up e I SER
1 5. In Vorbreitung: Die Förster=Chriftl
Operette in 3 Aktten v. B. Buchbinder, Musin v. Georg Jarno.
Bekanntmachung.
Am 12. März 1909. vormittags
Am 12. März 1909, vormittags 11 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, 3 für Feuerwehrund Fuhrparkzwecke nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung ohne jede Garantie verkauft.
Cöln=Ehrenfeld, den 25. Februar 1909. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Coln.
Keßle
führung unter Verlängerung derselben nach Süden behufs Aufnahme der neuen rechtsrheinischen Brückenrampe;
2 Anlage einer neuen Brücken rampe unter Beseitigung der bestehenden;
3. Anlage einer neuen Unterführung für die geplante Verbindungsstraße im Zuge der Düppelstraße;
1. Beseitigung eines Feldweges;
5. Anlage einer Unterführung für die Mülheimerstraße;
6. Verschiebung eines Seitenweges zwischen Wipperfürtherund Kalkerstraße.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 23. Febr. 1909.
Der Oderbürgermeister: J..: Zschirnt.•5
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 117a,
Heute Donnerstag, den 25. Fehruar, abends 8 Uhr. s#
Ein Seitensprung 5
2! Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten.
2
8l Moruen Freitag, den 28 gr 42
53
Morgen Freitag, den 26. cr.,
# Benenz- und Ehren-Abend
9
8 Herrn Direkter Heinr. Prang. 8
# Ein schwerer Verbrecher. 8
e
BREEHADGALRRSENUZENABNGN
enthaltend eine Aenderung de
Cold fnoet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im).
Fluchtlinien für eine von der Merheimer= nach der Friedrich Karlstraße abzweigende Projektstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz5, offen liegt.
Cöln, den 19. Februar 1909.
Der Oderbürgermeister:
J..: Reyerst. 5
COLOSSEUA
Schildergasse 99-101.
Schildergasse
Plattkölnische Bühne Willowitsch.
Heute und morgen abends 8¼ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“
der Famiie
2
1
73
Lilatt=Forrock auf on der Wochseltanse im Automsten:
Biungen durch Fernruf 371..
A N P R E N B E N E E N U D S G<space>

Nr. 54&a Dohnerstad.“. Februar 1903.
Seite 12. Kolier Locäl-Anzeiger ie ör- Behnerstag, eis vesian.
m Union-ATheater
Hohe Strasse 23—25
Telephon
am Bismarck-Denkmal.
Wochen-Programm von Mittwoch, den 24. Februar ab:
—„ VTT„sinstes Dhanfasiahild
6
6
1. Ein Streifzug durch Algerien(Naturansichten der Schlucht El Kantara).
2. Fritzens Werdegang(Posse).
3. Synchronbild:„Im tiefen Keller“, gesungen von Karl Nebe.
4. Die zweite Mutter, Drama in sieben Bildern.
Verwaist.— Am Grabe der Mutter.— Die Werbung.— Das Gcheimnis.— Zur rechten Zeit.— Ihr Kind.— Neues Glück.
5. Eine Kaninchenjjagd mit Falken(erste kinematogr. Aufnahme dieser Art.)
6. Der wunderbare Fächer.(Koloriertes Phantasiebild.) Cosi fan tutte(so machen sie es alle).
8. Synchronbild: Vom Gesindeball der Deutschen Bühnengenossenschaft in.vlin.(Tanzhumoreske.)
9. Aus der Werlslalt nes Tamburins.(Italienische Industriebilder.)
10. Haben Sie meinen Karo nicht gesehen?(Burleske.)
11. Fra Diavolo.(Ein Drama) groKonkurrenzloses grösstes Unternehmen dieser Art.
2. Der Rosenmontagszug in Köln am 22. Februar 1909.(Eig. Spezialaufnahme.)
Im oberen Theater: Das Leben Jesus Christus
Leben und Leiden, Tod und Auferstehung, Himmelfahrt in farbenprächtiger Darstellung. Vollständig neue Aufnahmen, gestellt von Pariser Künstlern.
" Uasaias und Cchrlan nanloecon
6
∆
Kinder zahlen auf allen Plätzen an Wochentagen nur
Abonnementskarten zu ermäseigten Preisen. Vereine und Schulen genlessen Preisermässigung.
Seehrter Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, geger offene Beinleiden, an Fräul. A. L
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfol gegen Beinleiden, Flechten und Haut leiden angewandt und ist in Dosen: Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meister Apotheken vorrätig; sie ist aber nu echt in Originalpackung weiß=grünu. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhlo Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, dei
best. Trochkenfütterung gewonnene
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(LA) zur Ankün digung benutzt,
denn
es glbt immer kaufender Publikum.
St. Maternus=Kirchenbau=Vereit.
Am Sonntag, den 28. Tebruar, abends 8½ Uhr, im Zrtushof, Bounerstraße 39, 1. Elage
Mitgliederversammlung salt.
Tagesordnung:
Allgemeine Aussprache über die Finanzierung der Teilkirche und Gründung des Rektorates. 5
Alle Herren Mitglieder sind freundlichst zu dieser Versamm*
lung eingeladen.
Der Vorstand.
E. c. 4 Mitglied u Vertreter für Köln:
Union Kurlog##re, Uhren-Febrikalign# Hlondels# ansellschäft Biel. Glabhüffe iS.Genf.
Pcfinden druckfreie Resormkorsetts und MAAI Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. IIIAu Ernährung im Reformhaus Mittel666 07.ch. Ronesisstraße. Telephon 9475. 2“
rautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne. Schildergasse 105
ähnze kölschen Ovend.
Veranstaltet von
MRei Justizrat Balduin Teimborn ###am Dienstag, den 2. März 190 abends von 8½ bis 1½½
im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft.
Der Ertrag ist für gemeinnützige Zwecke bestimmt: die eine Hälfte wird zur Unterstützung der Arbeitslosenfürsorge verwandt; die andere Wohltätigkeitsvereinen zugewendet.
Fortdauernde rege Nachsrage um Eintrittskarten für alle Plätze, zwingt uns, die Veranstaltung am 2. März cr. im Sinne eines:
:
Mitwirkende Künstler:
Heinrich III. Herr LeBargy.
Herzog von Guise. Hr..Lambertj. Marquis.Noirmontiers Frl. Robinne
Ein Page Frl. Bertha Bovy
Mitglieder des Theaters: „Comédie Française“ Paris.
VIXBARA
Welt-Kinematograph
(G. m. b.., Zweigniederlassung Köln) 9°
Schildergasse 72/74.
Kölner Bürgergesellschalt
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 28. Februar 1909:
II. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
stattfinden zu lassen. Der große Saal der Kölner Bürgergesellschaft faßt somit mehr Sitzplätze als von Anfang festgestellt werden konnte und es sind daher noch eine ent(ruchwärtige Saalhälfte, M. 2,—,Galerte M..— u. z. kn 5
Verkaufsstellen: Die Buchhandlungen: J.'&amp; W. Boisseree, Minoritenstr. 19A; J. A. Schmitz, Hohestr.; K. A. Stauff &amp; Co., Unter Goldschmied 40; sowie in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6.
Unsere Geschäftsstelle: Limburgerstraße 3(Fernspr. 191). ist zur Abnahme von Eintrittskarten für alle Plätze, sowie zur Erteilung jeglicher Auskunft betreffend den „ähnze kölschen Ovend“ täglich geöffnet von 10—1 Uhr vormittags und von—7 Uhr nachmittags. Abendkasse findet am 2. März in der Bürgergesellschaft nicht### statt.
Arbeits=Aussehuss:
Fritz Fremery; Beigeordneter Dr. Fuchs; Joseph Meller: Joseph Müller; Joseph Rohé; Dr. Wilhelm Schneider=Clauß: a. A. Stauff; Justizrat Balduin
Trimborn; Dr. Adam Wrede. sb
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch ia. Fernspr. 3245. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 125 Niederlagen.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Tell“„
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal
3. Frithjof=Sinfonie
a. Frithjof und Ingeborg,
d. Ingeborgs Klage,
c. Lichtelfen und Reifriesen,
d. Frithjofs Heimkehr.
4. Serenade enfantine
5. Aufforderung zum Tanz
2. Tell.
6. I. Ungarische Rhapsodie
7. Entr’act aus„König Manfred“
8. Fantasie aus„Der
9. Trau— schau— wem! Walzer
aus„Waldmeister".
Anfang 8 Uhr.
15er Karten 5 M.
Das 12. Abonnements-Konzert findet am Sonntag. den 7. März 1909 statt.
„ Die Direktion.
G. Rossini. R. Wagner. H. Hofmann.
J. Bonnaud.
C. M. v. Weber.
Fr. Liszt. C. Reinecke.
G. Meyerbeer.
Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pig.
Katholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
909.
Der erste diesjährige Portag
findet statt
Montag, j. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
herr Inperior P. Max Kassiepe.
Chema:
Kömischer Katholizismus und deutsches Wesen.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitglied karte pro 1909(freie Einführung einer zweiten Person gestattet, oder gegen Lösung besonderer Karten a 1., welche für je Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen relerviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
14
Geschäftsgründung 1796.
In Väln am Dhain ist der.A) zur wirksamen Veröffentlichung In Höln am nuem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Export-Bahn-Post-Wein-und Patent-Kiste
Damenbinden,
Prima Qualitat, Dhv. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr