Nr. 142. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 25. Mai 190#. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Der Zustand des Kardinal=Fürstbischofs Dr. v. Kopp ist andauernd besorgniserregend. Bei der großen Widerstandsfähigkeit des Patienten ist jedoch die Hoffnung auf günstige Wendung noch nicht durchaus ausgeschlossen.
Tas Militärluftschiff Groß ll ist in dieser Woche mit einer Einrichtung für drahtlose Funkentelegraphie versehen worden.
Der Landtagsabgeordnete für den Unterlahnkreis, Landrat Dr.
Heydtweiller erklärte in Diez in einer Versammlung des Bundes der Landwirte, daß er wegen entgegengesetzter Meinung in der Frage der Erbschaftssteuer den Austritt aus der nationalliberalen Partei angemeldet und das Landtagsmandat niedergelegt hahe.
Die Taufe der neugeborenen holländischen Prinzessin Juliana ist auf den 5. Juni festgesetzt und soll in der Wilhelmskirche im Haag stattfinden.
Dem Bankett zu Ehren der Berliner Stadtvertreter in der Londoner Guildhall wohnten zahlreiche Gäste, unter ihnen der deutsche Geschäftsträger, die Minister Burns und Churchill und die Bürgermeister von London bei.
Infolge des Ausstandes der eingeschriebenen Seeleute in Marseille konnten sechs nach Algier und Tunis bestimmte Postdampfer nicht auslaufen.
Auf der Linie Moskau—Tiflis ist ein großer Eisenbahndiebstahl aufgedeckt worden. Seit drei Jahren führte eine Bande von gegen 400 Personen Warendiebstähle durch gefälschte Quittungen in Betrage von 25 Millionen Rubel aus.(!)
das Herrenhaus begann gestern die Beratung des Etats. Venn es nach der Verfassung ihn nur, wie er durch die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses festgestellt ist, im ganzen annehmen oder ablehnen kann, eine Ablehnung aber auch dieses Etats ausgeschlossen ist, so bot doch die Generaldiskussion einige bemerkenswerte Momente. Der Oberbürgermeister a. D. Becker hatte die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, daß der Etat nur ein Spiegelbild der allgemeinen ungünstigen Wirtschaftslage sei, wie das in einem Industriestaat nicht anders möglich ist, und deshalb eine Ansammlung von Ausgleichs= und Reservefonds in besseren Zeiten verlangt. Außerdem aber forderte er größere Sparsamkeit und bemängelte namentlich, daß Reichstag und Landtag bei Erhöhung der Beamten= und Lehrergehälter über die Forderungen der Regierungen hinausgegangen seien.
Hr. v. Buch stimmte diesen Ausführungen zu und sprach sich sehr abfällig über die gegenwärtige Gesetzmacherei aus. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben verteidigte die Arbeiten des Abgeordnetenhauses, bestätigte aber die Ausführungen der Vorredner in ihrer Beurteilung der allgemeinen Finanz= und Wirtschaftslage, besonders mit dem Hinweis auf die Eisenbahnverwaltung, die nie wieder die früheren Ueberschüsse liefern werde, weshalb auch das Extraordinarium nicht mehr auf Anleihe übernommen werden könne. Die Beamtenaufbesserung im Reiche und in Preußen erfordere große Opfer, die das Volk erst spüren würde, wenn es den Steuerzettel in der Hand habe. und darum hoffe er, daß das Reich bei der Besoldungsvorlage nicht über die gesteckten Grenzen hinausgehen werde. Das Haus trat dann in die Spezialdiskussion ein, in der eine Unmenge von Fragen angeschnitten wurden.
Das Abgeordnetenhaus beriet gestern zunächst in erster und zweiter Lesung den Gesetzentwurf betreffend die Bewilligung weiterer Staatsmittel(16 Millionen Mark) zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse, der nach kurzer Debatte, in welcher sich die Abgeordneten Dr. Grunenberg (Zentr.) und Gyßling(Frs. Vp.) für die Vorlage unter Hervorhebung anderer besonderer Wünsche aussprachen, angenommen wurde. Dann beschäftigte sich das Haus mit der am Samstag abgebrochenen Stempelsteuernovelle. Recht viel geredet wurde über die Frage der Besteuerung der Automaten, bis man schließlich einen Kompromißantrag annahm, der die Besteuerung der Automaten nach dem Ertragswert festsetzt. Die Freisinnigen wollten diese Steuerart aus der Vorlage gestrichen sehen, fanden aber damit ebensowenig bei den Kompromißparteien, wie bei der Regierung Anklang. Ziemlich scharfe Töne redete Genosse Leinert bei der Frage der Besteuerung der Fahrräder. Hauptsächlich wandte sich sein Zorn gegen vie rechte Seite. der er vorwarf, daß sie nur da sei, wenn es gelte, Steuern zu machen, die das niedere Volk treffen. Die Konservativen lachten den Abgeordneten Leinert aus, was diesen nur noch mehr erboste, bis er endlich schweißtriefend die Tribüne verließ. Schließlich nahm das Haus die Position an, wonach die Fahrräder in Zukunft mit 50 Pfg. jährlich besteuert werden. Weiterhin gelangte eine Position zur Annahme, die die eigenhändig geschriebenen Testamente besteuert. Am Dienstag wird die Beratung fortgesetzt.
Sydows Antwort.
Bekanntlich hatte ein Kamenzer Lehrer dem Reichsschatzsekretär 5 M. gesandt, die zur Lösung der Reichsfinanzreform mit verwendet werden sollten. Der Reichsschatzsekretär hat jetzt mit folgendem Begleitschreiben zurückgesandt:„Euer Hochwohlgeboren haben durch Einsendung eines Geldbetrages, den Sie als Ihren Anteil an den neu aufzubringenden Reichssteuern berechnet haben, zu erkennen gegeben, wie sehr Ihnen die seitigung der Mängel unseres Reichsfinanzwesens am Herzen liegt. Eine solche Gesinnung verdient in hohem Maße Anerkennung, und ich spreche Ihnen für Ihre Absicht meinen verbindlichsten Dank aus. Wenn ich trotzdem geglaubt habe, von der Ueberweisung des Betrages an die Reichshauptkasse Abstand nehmen zu sollen, und ihn demzufolge wieder zurückgehen lasse, so geschieht es aus der staatsrechtlichen Erwägung, daß die
Reichseinnahmen von der Allgemeinheit auf Grund einer durch Gesetz zu begründenden Verpflichtung aufgebracht werden sollen.“
Gesetzliche Regelung der Straßenreinigungspflicht
Zwischen dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten, dem Ministerium des Innern und dem Finanzministerium schweben, wie die Nationalzeitung hört, gegenwärtig Beratungen über einen Gesetzentwurf betr. die Reinigung von Straßen und die Verpflichtung zum Streuen bei eintretender Glätte. Der Gesetzentwurf ist für alle Gemeinden von großer Bedeutung. Es wird damit den Wünschen der Gemeinden entgegengekommen, die eine gesetzliche Regelung wegen der Haftpflicht aus Unfällen vielfach angeregt haben. Ortsstatute, welche die Reinigungs= und Streupflicht auf den Anlieger übertragen, sind vom Oberverwaltungsgericht nicht als rechtsgültig erklärt worden. Andererseits hat das Reichsgericht die Haftpflicht stets als Folge der Reinigungs= und Streupflicht den Gemeinden zugeschoben. Der kommende Gesetzentwurf dürfte nun für den Erlaß von ortsstatutarischen Bestimmungen, durch welche die Reinigungs= und Streupflicht von Straßen und Plätzen in polizeimäßigem Sinne auf die Anlieger übertragen werden darf, die rechtlichen Unterlagen liefern. Es wird angenommen, daß der Entwurf dem Landtage bald nach seinem Wiederzusammentreten zugehen wird.
Zur Förderung des Handwerks.
Die preußische Staatsregierung hat, um den Handwerkern eine Beteiligung an den von den Staatsbehörden auszuschreibenden Lieferungen zu ermöglichen, die Handwerksmeister veranlaßt, eine Normalpreistabelle auszuarbeiten, die als Grundlage für die Beurteilung der von den Handwerkern abzugebenden Gebote dienen soll.
Sinken der Geburtszahlen in England.
Der 70. statistische Jahresbericht über Geburten, Todesfälle und Heiraten in England und Wales(also ohne Irland und Schottland) ergibt die auffallende Tatsache, daß im Jahre 1907 die Geburtszahl in England den tiefsten Stand erreicht hat. Bei einer Bevölkerung von 34945 600, wovon 16879509 Männer und 18066091 Frauen waren, wurden im Jahre 1907 918042 Geburten gezählt, von denen 36 189 unehelich waren. Das sind 26,3 auf das Tausend der Gesamtbevölkerung. Den höchsten Stand hatte man im Jahre 1876 mit 36,3 auf das Tausend der Bevölkerung. Seit dieser Zeit ist die Zahl mit leichten Schwankungen stetig gefallen. England ist also auf dem besten Wege, dem Beispiele Frankreichs nachzufolgen. Daß diese Abnahme der Geburten sich noch nicht so sehr in einer entsprechenden Modifikation der Gesamtbevölkerungszahl äußert, erklärt sich aus der gleichfalls abnehmenden Sterblichkeitszahl. Die Zahl der Todesfälle von Kindern unter einem Jahr betrug z. B. 1907 107978, oder 118 auf das Tausend Geburten, gegen 182 im vorausgehenden Jahr. Die Abnahme der Sterblichkeitsziffer kann aber unmöglich immer so weiter andauern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1909.
G Ein Mutterherz.
20] Roman von Erich Friesen.
„Wer gestattet Ihnen, das Arbeitszimmer Ihres Herrn zu betreten, ohne anzuklopfen?“ herrscht er den alten Diener an.
Doch Filippo läßt sich nicht einschüchtern. Sein verwunderter Blick ruht auf dem Schlüsselbund und den ausgebreiteten Papieren, die Graf Silvio stets aufs peinlichste unter Verschluß hält.
„Darf ich fragen, wie die Schlüssel hierher kommen?" fragt er ernst, den jungen Mann scharf fixierend.
„Was weiß ich!“ lautet die gleichmütige Erwiderung.„Ich fand sie auf dem Schreibtisch.“
„Und die Papiere?“
„Ebenfalls.“
„Hm—!“
Mißtrauisch beobachtet Filippo die schlanken weißen die rasch die Papiere ordnen, um sie wieder in die Schublade
zu legen.
Und je länger er die Hände betrachtet, um so mehr wächst seine Verwunderung.
„Nun? Sind Sie noch immer da? Was gaffen Sie denn noch?“ ruft der„junge Graf" barsch.
„Ich— ich sehe mir Ihre Hände an!“
„Meine— Hände?“
Und der=junge Grafe fängt ebenfalls an, seine Hände zu betrachten..—
„Bemerken Sie nicht an Ihren Händen eine Absonderlichkeit, die anderen Händen nicht eigen ist?“
„Nein. Wieso?"
„Die Finger sind außergewöhnlich spitz zulaufend und
„Noch etwas?"
und der zweite Finger ist länger als der Mittelfinger.
„S0—?“ machte der ajunge Grafe:„Wirklich? Das stört mich nicht. Im übrigen— ich wünsche nicht, daß die Dienerschaft meines Vaters mich mit unnötigen Betrachtungen belästigt.
Merken Sie sich das!"
Schweigend, mit einer leichten Verbeugung, tritt Filippo zurück. In seinem Hirn arbeitet ein Verdacht, dem er bis jetzt noch nicht Ausdruck zu geben wagt.
Als er die Tür öffnet, um das Zimmer zu verlassen, eilt gerade ein Diener vorbei, der ihn nach dem jungen Herrn Grafene fragt. Es sei ein Herr da, der wolle ihn sprechen. Filippo weist nach der Tür des Zimmers und entfernt sich— als von der anderen Seite her der angekündigte Herr bereits das Zimmer betritt. Drinnen schließt gerade der junge Grafe das Geheimfach des Schreibtisches wieder zu, nachdem er von den Schriftstücken einige in seiner Tasche hat verschwinden lassen.
„Hallo! Guten Morgen!“
Der=junge Grafe fährt herum bei dem bekannten Klang der
Stmme.
„Ah, Beppo! Kommst mir gerade recht. Hab' sowieso ein
Hühnchen mit dir zu pflücken! Tritt näher!“
Vorsichtig guckt Beppo Lamberti sich um.
„Nicht hier. Die Wände könnten Ohren haben. Gibt's keinen anderen Raum, wo wir ungestört sind?“
Ein Blick— die beiden verstehen einander. Beppo Lamberti folgt seinem Kumpan in dessen Privatkabinett.
Wie kannst du mir einen solchen Streich spielen?" fährt der jüngere den andern an, als die Tür sich hinter ihnen geschlossen hat.
„Was für einen Streich?“
„Dem Alten da drinnen zu verraten, woher ich komme und
was ich bin!“
Ah so! Ich verstehe. Aber du vergißt, meine Junge, daß ich zwei Spiele in der Hand habe: deines und mein eigenes. Mein Spiel verlangt, daß ich dem Alten da drinnen unter die Nase reibe, was für ein Kerl du bist!“
Sachtel Sachte mein Lieber! Glaubst du, ich fürchte mich vor dir? Du weißt sehr gut, daß dein Leben in meiner Hand liegt und daß ich dich jeden Augenblick an den Galgen bringen kann!"
„Und dich mit mir!“
„Vielleicht. Aber zuerst— dich!“
Die Hände des„jungen Grafen" ballen sich. Seine Augen funkeln.
„Wer hat mich zu einem solchen Kerl gemacht?“ knirscht er. „Wer hetzt mich immer wieder aufs neue in alle möglichen Gefahren? Ich hätte nicht übel Lust, dich zur Tür hinauswerfen zu lassen— ich, der Graf di Martino!“
„Bravo, Herr— Graf!“ höhnt Beppo mit einer ironischen Verbeugung.„Aber dann müssen der=Herr Grafs sich beeilen; denn die Polizei ist dem=Herrn Grafen= bereits auf den Fersen. Und wenn der Beppo Lamberti nicht hergekommen wäre, um den =Herrn Grafen= zu warnen, so würden vielleicht heute abend schon dero höchsteigene Hände in den ominösen Handeisen stecken!“ Bei dem Wort„Handeisen“ zuckt der„junge Graf" zusammen. „Was meinst du? Warum erwähnst du die famosen Dinger?“ Mit einem listigen Blick beugt Beppo sich vor und raunt dem andern etwas ins Ohr.
„Wie?... Ein Arrestbefehl?... Für welche Sache?“ „Was weiß ich! Es gibt ja genug auszufressen!“
„Bist du sicher?“
„Sieh her!“
Und er zieht ein Papier aus der Tasche und hält es dem
andern unter die Nase.
„Verflixt! Was machen? Und das alles hab' ich dir zu
danken— du—— du———“
Und er macht Miene, sich auf Beppo zu stürzen. Doch dieser, der die Gefahr für sich sofort überblickt, reißt rasch eine Tür auf und rettet sich in ein Nebenkabinett, die Tür hinter sich verriegelnd.
Es war die höchste Zeit. Denn in demselben Augenblick klopf es an der andern Tür, und Filippo tritt wieder ein, mit ein Paket in der Hand. Der erste Gedanke des jungen ist, den alten Diener aus dem Zimmer zu weisen. Doch Filippos erregtes Gesicht reizt seine Neugierde.
„Kann ich Sie für einige Augenblicke sprechen? Es ist von größter Wichtigkeit,“ sagt der alte Mann mit feierlichem Ernst.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 F Dienstag, 25. Mai 1909.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Wagner-Zyklus X, Götterdämmerung, 6 Uhr. Schauspielhaus: Zyklus klassischer Dramen A VIII. Die Rabensteinerin, 7 Uhr. Metrone#-Theater: Ein tolles Mädel, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Madame sang schön, 8¼ Uhr. Reichshalten-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der
Gewebe, 8½ Uhr. Dr. Simchowits: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesen; 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
4 Die Badezeit
ist wieder gekommen; wir meinen hier die Zeit, die dem Freund einer gesunden Leibesübung gestattet, täglich ein Rheinbad zu nehmen. Die Wärme des Rheinwassers war heute morgen 14 Grad nach Reaumur, eine Temperatur, die für den Beginn des Badens geeignet und anerkanntermaßen am zuträglichsten ist. Unter 14 Grad pflegt die Rheinwasserwärme bis zum 15. September im allgemeinen nicht zu sinken. Wer es möglich machen kann, sollte diese Gelegenheit zu einem Bade recht häufig benutzen. Es ist wohl keine Uebertreibung, wenn man den Schwimmsport als den idealsten Sport bezeichnet. Sogleichmäßig wie bei dieser Leibesübung jede Muskel angespannt wird, ist das nicht bei jedem Sport der Fall. Zur Betätigung des Schwimmsports ist hier reichlich Gelegenheit. Der häufig getane Einwand, daß unsere Badeanstalten dem rüstigeren Schwimmer keine große Fläche böten, ist wohl nicht ganz stichhaltig; denn da unsere Badeanstalten zum größten Teile am konkaven Ufer, also an der Stromseite liegen, an der die Strömung besonders stark ist, ist durch Stromaufwärtsschwimmen zur größeren Kraftbetätigung reichlich Gelegenheit geboten.
Daß enragierte Schwimmer jeden Alters dem Reiz, im freien Strom zu schwimmen, oft nicht widerstehen können, weiß man hier in Köln. Man kann denn auch häufig im Sommer die Beobachtung machen, wie halbwüchsige Burschen sich dem freien Strom anvertrauen und nicht selten von der Schiffbrücke bis zum KaiserFriedrich=Ufer stromabwärts treiben. Von der Tatsache, daß diese Burschen dann zumeist in Abwesenheit jeglichen Badeanzuges an den Werftkanten herumklettern, wollen wir hier absehen— wir müssen sie bedauern. Wir wollen hier auf die Gefahr aufmerksam machen, die das Schwimmen im freien Strom bei dem starken Schiffsverkehr in sich birgt; es sind namentlich die Raddampfer, die den Schwimmer förmlich an sich heranziehen— durch die raschen Umdrehungen der Schaufelräder wird das Wasser bekanntlich stromschnellenartig unter den Radkasten eingezogen.
Vor einigen Jahren war an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß in Köln es Schwimmer gibt, die bis zur Mitte des Oktobers täglich ihr Rheinbad nehmen. Es meldeten sich sofort mehrere Herren, die uns mitteilten, daß sie bis November badeten und vielleicht noch weiter baden würden, wenn die Anstalten aufgefahren blieben. Das zweifelten wir nicht an; wir waren aber damals und sind auch heute noch der Ueberzeugung, daß dazu eine Gesundheit gehört, die außerordentlich selten ist. Möge sie diesen frischen Schwimmern noch lange erhalten bleiben!
% Vaterländische Festspiele.
Die Vorbereitungen für die diesjährigen Vaterländischen Festspiele sind bereits in vollem Gange. In einer kürzlich im Rathause unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs abgehaltenen Versammlung des Hauptausschusses sind die grundlegenden Beschlüsse bereits gefaßt worden. Darnach finden die Vorführungen der Turn=, Athleten=, Radfahrer=, Spiel= usw. Vereine am Sonntag, den 4. Juli, auf den Wiesen des Stadtwaldes statt, während
für die Veranstaltungen der Wassersportvereine(Ruderer, Segler,
Schwimmer) der 25. Juli in Aussicht genommen ist. Erfreulicherweise wirken in diesem Jahre die höheren Lehranstalten fast ausnahmslos bei den Festspielen mit.
Ein für alle Vereine, auch für auswärtige Verbände, wichtiger Beschluß des Hauptausschusses lautet dahin, daß die Festspiele— soweit sie im Stadtwalde stattfinden— in der Regel jedesmal am ersten Sonntag im Monat Juli abgehalten werden. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Ferd. Schmitz hat der Hauptausschuß den Stadtverordneten Hrn. Clemens August Decker als zweiten stellvertretenden Vorsitzenden erwählt.
0 Geschäftsverkehr an den Ofingsttagen.
Am nächsten Samstag(Vorabend vor Pfingsten) ist der im § 139e der Reichsgewerbeordnung für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am nämlichen Tage ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.
Am ersten Pfingsttage dürfen im Kleinhandel Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beschäftigt werden; nur Genußartikel dürfen morgens von—9 Uhr verkauft werden, außerdem Milch von vormittags—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr. Am zweiten Pfingufeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen, wie an den gewöhnlichen Sonntagen. In der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Pfingstfeiertages bis abends 8 Uhr des zweiten Pfingstfeiertages ist im Bäcker= und Konditorgewerve eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der gemäß Verfügung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905 durch. aus notwendigen Arbeiten.
Im Barbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Pfingstfeiertage bis nachmittags 2 Uhr gestattet; am zweiten Pfingstfeiertage muß der Betrieb auch für die selbständigen Gewerbetreibenden vollständig ruhen.
#. Die Königin-Mutter von Holland traf gestern im eigenen Salonwagen mit dem holländischen=Zuge um.15 nm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach einem Aufenthalte von 15 Minuten nach Neuwied weiter.
Personalnachrichten. Ernannt sind: Der EisenbahnSekretär Döring zum Rechnungsrevisor, der bisherige Regierungsbaumeister Stallwitz zum Eisenbahn=Bauinspektor, der Eisenbahn=Assistent Kirschsiefen zum Bahnhofsvorsteher und der kommissarische Eisenbahn=Assistent Schulz zum Eisenbahn=Assistenten, alle aus Köln. Versetzt werden zum 1. Juni d. Is.: Der
Regierungsbaumeister Bitsch, Hülfsarbeiter bei der Königlichen Eisenbahn=Direktion, nach Hillesheim als Vorstand der dort zu errichtenden Bauabteilung für den viergleisigen Ausbau der Linie Jünkerath=Lissendorf, eine Teilstrecke der Neubaulinie Jünkerath— Bütgenbach und die Reststrecke der Linie Dümpelfeld—Lissendorf von Ahrdorf nach Lissendorf. Der Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Kirberg, Vorsteher der Bau=Abteilung in Montjoie, nach Büllingen als Vorsteher der dort zu errichtenden Bau=Abteilung. Der Bahnhofsvorsteher Bion in Köln(Verkehrskont rolle II) nach Mülfort und der Bahnhofsvorsteher Haver von Köln.=B. nach Capellen—Wevelinghoven zur Verwaltung dieser Station. Die Gütervorsteher Theodor Pohl von der Gütera bfertigung KölnGereon nach Köln=Hafen und Stützel von der Güterabfertigung Köln=Gereon nach Deutzerfeld zur Leitung der Güterabfertigung daselbst. Der Gütervorsteher Karl Müller von Köln=Hafen zum Zentralbüro der Königlichen Eisenbahndirektion.
T· Militärisches. Major Westphal, beim Stabe des Infanterieregiments 16, wurde als Bataillonskommandeur ins Infanterieregiment 53 versetzt; Major v. Hüllesheim im Infanterieregiment 16 tritt zum Stabe dieses Regiments über; Major Weicke im Kriegsministerium wurde zum Vorstand des Bekleidungsamtes des 8. Armeekorps ernannt; dem bisherigen Vorstand des Bekleidungsamtes, Oberst Reimer, wurde der Abschied bewilligt; Major v. Berendt, Bataillonskommandeur im Fußartillerieregiment 9 wurde zum ersten Artillerieoffizier vom Platz in Metz ernannt; Leutnant Lohmann im Ulanenregiment 12, kommandiert zur Gesandtschaft Buenos=Aires, unter Belassung in diesem Kommando, bis zum 30. Juni in das Kürassierregiment 8 versetzt; Leutnant Mentzel im Feldartillerieregiment 59, kommandiert als Assistent bei der Artillerie=Prüfungskommission, zum Oberleutnant befördert; Major Meckel, Militärlehrer an der Kriesakademie, als Bataillonskommandeur in das Fußartillerieregiment 9 versetzt; Leutnant Stegemann im Kürassierregiment 8 zu den Reserve.
„Für Sie oder für mich?“
„Für— Sie!“
„So?... Dann reden Sie!"
Langsam nähert sich Filippo dem mit verschränkten Armen dastehenden jungen Mann und blickt ihn fest an.
„Sie waren heute nacht in dem Schlafzimmer des Grafen
Silvio!“ sagt er bestimmt.
Der andere zuckt nicht mit den Wimpern, obgleich der Ueberfall ihn überrascht.
„Und was noch?“
„Sie öffneten die Schublade seiner Kommode, in welcher die Schlüssel zu dem Tresor liegen. Sie nahmen aus dem Tresor die Familienpapiere des Herrn Grafen und verschiedene Andenken. Ich ersuche Sie, mir sofort alles zurückzugeben!“
„Sind Sie verrückt geworden, Mann?“ fährt der junge Grafe auf.„Graf Virgilio di Martino hat ein Recht auf alle Familienpapiere. Verstanden?“
Ruhig hält Filippo. dem ihm zornig entgegengeschleuderten Blick Stand. Dann sagt er bestimmt, mit scharfer Betonung:
„Sie sind nicht der Graf Virgilio di Martino!“
„Was? Sie wagen es——“
Einen Augenblick ist es, als wolle er sich auf den alten Mann stürzen. Doch vor dem ernsten, hoheitsvollen Ausdruck in dem welken Gesicht des treuen Dieners hält er unwillkürlich an sich.
„Nicht—? Woher wissen Sie das so genau?“ höhnt er mit forciertem Lachen.
„Ihre Hände beweisen es. Sie haben die Hände Ihrer— Mutter."
„Warum nicht? Ich brauche mich dieses Erbteils der Gräfin di Martino nicht zu schämen!“
„Ihre Mutter ist nicht die Gräfin di Martino!“
„Was Sie da sagen!.... Wer ist sie denn, wenn ich fragen darf?“
„Sie hieß— Carmela Lamberti.“
„Wie—? Hahaha!“
Laut lacht der junge Graf= auf: aber sein Lachen klingt seltsam hohl und gezwungen.
„Ja,“ wiederholt Filippo mit Nachdruck.„Ihre Mutter war
Beppo Lambertis Schwester. Ich wußte es beim ersten Blick auf Ihre Hand— die=Lamberti=Hands!“
Mit eigentümlichen Gefühlen hört der junge Mann zu. Er möchte den dreisten Diener zum Zimmer hinausjagen wie einen
Hund. Und doch— und doch—— seine Worte tragen zu sehr
den Stempel festester Ueberzeugung. Die Neugierde des jungen Grafene wird rege.
„Was meinen Sie mit der=Lamberti=Hand=?“ preßt er heftig zwischen den Zähnen hervor.
Ruhig, ohne ein Wort zu reden, macht Filippo sich an dem braunen Paket, welches er auf den Schreibtisch gelegt hatte, zu schaffen.
„Sehen Sie hier— die= Lamberti=Hands!“
Ein eigenes Gefühl beschleicht den=jungen Grafen— ein Gefühl, das ihm bisher völlig fremd war. Ist es Furcht? Oder eine Ahnung davon, daß es eine Vergeltung gibt? Oder eine unbestimmte Sehnsucht nach einem höheren, besseren Leben als das, welches er bisher geführt? Rasch geht er auf den Schreibtisch zu und erblickt eine Hand— nicht klein, aber schön geformt, mit eigentümlich spitz zulaufenden Fingern, an deren viertem ein Ring mit einem Diamanten erglänzt.
„Was— was ist das?“ ruft er eigentümlich bewegt.
„Die Hand Iorer— Mutter!“
Schweigend starrt der junge Mann auf das zarte Wachsgebilde. Unwillkürlich hält er seine eigene Hand daneben, wie um die beiden Hände zu vergleichen. Und je länger er hinblickt, um so mehr verfinstert sich sein Gesicht.
„Warum sollten sich zwei Hände nicht ähneln!“ versucht er zu spotten.„Das beweißt doch nichts!“
„So wird die dritte Hand es beweisen!“ ruft eine andere Stimme plötzlich dazwischen.
Beppo Lamberti, der schon eine Weile Zeuge der seltsamen Szene war, nähert sich rasch dem Schreibtisch und streckt seine rechte Hand aus. Auch sie weist die Eigentümlichkeit der„Lamberti“=Hand auf: die spitz zulaufenden Finger und den anormal langen Zeigefinger.
Der„junge Graf“ bricht zuerst das Schweigen. Mit drohend zusammengezogenen Brauen fährt er auf Beppo los.
offizieren des Regiments übergeführt. Unterarzl Becker im 9.
fanterieregiment 53 zum Assistentarzt befördert.
5% Straßenbahnunfall. Montagabend fuhr Ecke Im eine Droschke gegen den Hinterperron eines Straßenbahnwagender Strecke Sülz—Neumarkt. Glücklicherweise brach nur Scherenbaum der Droschke mitten durch, während Schaffner Kutscher, Fahrgäste und Pferd mit dem Schrecken davonkamen e Lödlicher Unglücksfall. Heute nachmittag ereignete sich der Pfeilstraße ein eigenartiger Unglücksfall. Ein 4½jähriger
wollte sich aus einem Automaten eine Tafel Schokslade uu en Dabei fiel der Automat um und auf den Knaben“ Bei dem Fan hat der Junge das Genick gebrochen. Kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb er.
eoz.-CRindstiefet
amerikanische Form
Herren.50 Knaben 5,50 Kinder
25/26.85 27/30.25 31/35.85
Oöraune
25/26 2. 27/80.25 3s/35.75
Ilräftige Gokusstiefet
22/24.75 25/26.25 27/30.75 81/35.25 OCodeine Damen u. Cerzen-Stiefel
erstklassige Fabrikate esp
.75 6,50.50 10,50
Centrak-Gokuk-Gage:
16 an der eloße Otrasse.
Verhaufszeit:—12½,—7.
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
Gesundes Blut bringt Lebensmut
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organisnu spielt die Zusammensetzung des Blutes und der mit diesem zusammer hängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgendwelcher### sache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidug
gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dan glichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nat dem Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Ledeleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als ein den Stofwechsel in sehr gelinder und angenehmer Weise anregender, aus vollständig unschädlichen Kräutern zusammengesetzter Kräutertee hat sich Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 15 bewährt. Der Genuß dieses Tees dient zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und übt dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus.
Apotheker Götze's antirheumatischer Blutreinigungstee No. 150 ist u Köln i. f. allen Apotheken zu haben, sicher i. d. Aposteln=, gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Maurit.=, Kaiser=, Stern= vor Werth=, u. Löwen=Apotheke usw. Mülheim: Kronen=, Adler=, EinhornApoth. Ehrenfeld: Engel=Ap. Nivpes: Feiges=Ap. Deutz: Löwen=, Kalk: Marien=Apotheke. Stets No. 150 fordern. 1“
„Warum hast du mir nie etwas davon gesagt, daß du der—
der
Beppo
„Daß ich der Bruder deiner Mutter bin?" vollendet sarkastisch.„Wozu?“
„Und sie— sie war die..
„Halt!“ donnert Beppo, indem seine Hand schwer auf den Arm des anderen niedersaust.„Kein Wort gegen deine Mutter Sie war das sanfteste, beste Geschöpf, das je auf Gottes Erdboden existierte. Hätte ich mit meinem Leben ihr Glück erkaufen können— ich hätte es freudig hingegeben!“
„Und belogst mich, tor Kind!“ zischt der andere.„Warum hast du mir gesagt, ich wäre der Graf Virgilio di Martino, wenn es nicht wahr ist? Warum läßt du mich hier in einen fremden Hause solche faule Rolle spielen?“
„Eine Lüge mehr oder weniger in unserem Abenteurerleben!“ höhnt der andere.„Was kommt's darauf an!“
„Meinst du?“
Bitter lacht der junge Mann auf...
18.
Droben in seinem Schlafgemach liegt der alte Graf Silvio bewußtlos. Heftiges Fieber hat eingesetzt— eine schwere Gehirnentzündung, wie die Aerzte kopfschüttelnd erklären.
Gräfin Maja weicht nicht vom Krankenlager ihres Gatten. Durch treue, aufopfernde Pflege will sie das Unrecht gut machen, was sie ihm angetan.
Niemand in der Villa Helios kümmert sich mehr um den „jungen Herrn Grafen“ und seinen Gast Beppo Lamberti. Nur Filippo.
In Beppos Gegenwart hat der alte, treue Diener eine lange Unterredung mit dem„jungen Grafen" oder vielmehr mit— „Silvio Lamberti“, wie wir ihn jetzt nennen müssen. Die Folge davon ist, daß sich der junge Abenteurer entschließt, noch an demselben Tage die Villa Helios zu verlassen. Zuerst voll Wut über die Täuschung seines Kumpans, deren Opfer er geworden, beruhigt er sich gar bald.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Dienstag, 25. Mai 1903.
Seite 3.
für die Eheleute—„ E EMa.
Pflege Dein Af B1.
findet statt Mittwoch, den 26.., 1 H EE= DMGU
vora 199 uhr, in St Gereon. □ Haar mit D S Jach
Gott dem Allmähtigen hat es gefallen, Sonntag früh 2 Uhr meinen teuern Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Peter Heudeck
nach langem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesckramente, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
im Nawen der trauernden Hinterbliebenen:
Brigitta Neudeck, geb. Kurth. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Dagobertstraße 78 aus statt. 9a
Haarnährstoff aus Hühnerei!
Gereonskloster 12,
Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken des Lesesaals steht auf die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag, 7. Juni.
Cöln, den 22. Mai 1909.
Der Oberbürgermeister I. V. Ischirnt. 23
„El-Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, ist a Flasche M..50 in nachstehenden Apotheken und Drogerien erhältlich:
Deutscher Ring
Hansa-Apotheke
Sallerring
Reh-Apotheke
Schildergasse
Apotheke zum gold. Wallrafplatz
Hof-Apotheke
Chlodwigplatz
Hausa-Drogerie
Ehrenstrasse
Drogerie zur Eule
Kopf
Friesenplatz
Stadtgarten-Drogerie
Friesenstrasse
Hohenzollern-Drogerie
Hohepforte
Jos. Luckenbach, Drogerie Hohenzollernring
Drogerie zum gold. Löwen Hosengasse
Drogerie zur Wolkenburg Lindenstrasse
Linden-Drogerie
Luxemburgerstrasse
Kaiser-Drogerie
Matthlasstrasse
Merkur-Drogerie
Neumarkt
Drogerie Pilger Neusserstrasse
Agnes-Drogerie
Severinstrasse
Drogerie Kranz.
Generalvertreter: Benedict Tillmann, Gertrudenstrasse 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstag, den 22. d.., abends 7½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Müller geb. Dörr
Hebamme
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm=kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lindenthal, Siegburg=Mülldorf, Menden, Niederpleis, den 24. Mai 1909.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 26. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospitale aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, 27. Mai, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so
solche zu betrachten.
o bitten wir, dieses als
2c
Katholischer Beamten=Verein, Köln.
Unser Mitglied Herr Peter Drux, Ober=Postschaffner, ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 26. Mai, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Lorenzstraße 14, Deutz aus statt. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Die heilige Messe wird gehalten Sonntag, den 6. Juni vormittags 11 Uhr in St. Andreas.
Das Jahrgedächtnis für den hochwürdigen herrn
Joseph Schroeder
Pfarrer von St. Jakob
findet statt am Donnerstag den 27. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden beim Tode und Begräbnisse meines innigstgeliebten Gatten
herrn Heinr. Hofsümmer
spreche ich hiermit allen Verwandten, Kollegen, Freunden und Bekannten, sowie der Marianischen Männer=Kongregation von St. Cäcilien und dem Eisenbahn=Lademeisterverein den tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Rath. Hofsümmer.
Köln, Bremerstraße 4. d
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 85A, betreffend die verlegte Allerseelenstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 18. Mai 1909.
Der Oberbürgermeister.
a J..:
Konkurs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen in einer Konkurssache in Cöln, Gladbacherstraße 10, im Souterrain gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Original amerikanische Glättmaschine, 1 Absatz=Fraismaschine,
1 Schnitt=Fraismaschine, 1 Absatz=Ausglasmaschine, 1 amerikanische Schleifmaschine, 1Transmission und Vorlage, 1 Kiste
mit diversen Stanzmessern.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„3 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, vormittags 10½ Ahr sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch,
1 Schrank mit Leinen. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, vormittags 10 uor,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Geldschränke, 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Diwan, 2 Sessel, 6 Flaschenbierwagen, 7 Pferde, 2 Faßbierwagen, 1 kompl. Abfüllvorrichtung und Flaschenspülmaschine,
1 Elektromotor.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Donnerstag, 27. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohrstühle.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, h Schillingstraße 39A,
Telephon 3812.
Sse cch e
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Büfett in Eichen.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Weyertraße 106 in Cöln; um 11 Uhr m Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln:
Ladenschrank, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
kommen sämtliche aus prima Massstoffen angefertigte
Herren-, BurschenAnzüge
zu den billigsten Engrospreisen im einzelnen zum Ausverkauf. Nur die neuesten Fassons der Saison, aus den modernsten Mustern und Farben und nur prima erstklassigen Massstoffen. Vollständiger Ersatz für Mass für stärkste Herren vorrätig.
Danksagung.
Für die Beweise der herzlichen Teilnahme an dem Hinscheiden unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante, der wohlachtbaren
Frau Wwe. Philipp haas,
geb. Katharina Schlüssel,
sowie für die vielen, prachtvollen Kranzfpenden sprechen wir allen hiermit unsern wärmsten Dank aus. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 26. Mai 1909, vormitlags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 57500 bis 60000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch, 1 Sofa und 2
Sessel, 1 Meyers=KonversationsLexikon, 1 Kontrollkasse. 1 Sofa,
Trumeauspiegel, 1 Schreibmaschine usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, nachwittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1. 1 Bücherschrank,
2. 1 Schreibtisch, Salonschrank,
3 Sofas, Chaiselonques, 2 Sessel, Küchenschrank, 3 Kleiderschränke, Waschkommode,
3. 1 Büfett, Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Bauerntisch,
4. 1 Partie versch. Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Verkeigerung.
Au Mittwoch, den 26. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, Lindenthal, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
Verschiedene Hausmobilien.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909. vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Spiegel= und Marmorplatte, Bilder und Teppiche.
Verkauf ist bestimmt. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Regul. Wert u. sonstiger jatgt 65.6. Jot
Ladenpr. von 20.K. bis 65
Königstrasse 5
z. Auss. von
11. bis 38.
am Malzbüchel im Engroslager.
Zwangs-Verfeigerung.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, vormittags 11 Ude,
ollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nachtkommode, 1 Teemaschine, 6 Geweihe, 1 Nähmaschine usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. v# Balthasarstraße 11.
Sentmühle,
3 Mahlgänge u. 2pf. Gasmotor wegen Vergrößerung sofort für 500 Mark zu verkaufen. Kenntnisse nicht erforderlich.
B. Bramhoff, Düsseldorf, Steinstraße 39. 1
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ventilator, 1 Warenregal, 1 Paneelsofa, 1 Ausziehtisch, Bücherschrank, 6 Rohrstühle, 1 Kredenz, 2 Klaviere, 1 Büfett, 1 Faß Kornbranntwein, 400 Lit. Wiegand,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf
für Gas oder Kohlen, neue erstkl. Fabrikate, auf dem Transport etwas gelitten, staunend billig unter Garantie.
a9* Engelbertstraße 43, Sout.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909. vormittags 111. Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden Eisschrank, Herrenfahrrad Oelgemälde, Aufsatz usw. Krage. Gerichtsvollzieher in Cöln."h
Christian haas.
Köln=Ehrenfeld, den 25. Mai 1909.
1
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, nachmittags 3
Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Pakete Tapeten, 1 Wanduhr, 1 Ziehharmonika.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Pfand-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 27. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr, soll Sternengasse 33-35 in Cöln, im Auftrage des Hrn. C. Engelskirchen das., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 partie Zigarren und Zigaretten.
Kistchen werden einzeln ausgestellt.
* de Laforgue. p
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeizerung.
Am Mittwoch, 26. Mai 1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen in Cöln, Rolandstraße 105, als Autionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I photographischer Apparat mit Lampe komplett, 1 Büfett,
Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Bücherschrank, 1 Ausziehtisch, 2 Sessel,
2 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Wanduhr und 1 Klavier.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.b
Für Liebhaber!
Morgen, Mittwoch, den 26. Mai, vormittags 10 Uhr, im Auktionssaal
8 Glockengasse 8, vis--vis d. Kgl. Amtsgericht
Versteigerung
von präparierten Tierköpfen, Geweihen, erner div. größeren und kleineren antiken und modernen Oelgemälden.
Oskar Weinverg Breitestr. 9. Fernspr. 7020.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. den 27. Mai 1909, nachmittags 5
Uhr sollen Schillingstraße 37 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Apparat zum Anfertigen von Gasglühstrümpfen, ca. 1000 Gasglühstrümpfe.
Lichtenberg, p Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
KonkursVersteigerung.
Am Mittwoch, den 26. Mai 1909, vormittags 10 Uhr
beginnend, sollen Kurfürstenstraße 6 zu Cöln im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Dr. Löwenstein der Warenbestand sowie Bureau=Einrichtung der Chemischen Fabrik„Sofama“, G. m. b.., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vorsteigert werden:
40 Ztr. Tonkieselerde, 3 Fässer Schuhkreme, 80 kg Bohnwachs, 4 Fässer Wachs, 2 Ballen Korke,
2 Fässer Nigrosin, ca. 6000 Flaschen Nuttin(Putzmittel), 20 Kisten versch. Schuhkreme, 200 Kartons Fliegenfänger usw.
Desgl. 1 Geldschrank, 1Schreibmaschine, Schreibpulte, 2 Lagertische, 15= bis 20000 leere Blech dosen usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigeruug.
Am Dienstag, den 25. Mai 1909. Nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien sowie eine Anzahl Topfblumen.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher i..=Lindenth.
Sicht dir was im Weg, zeigs an in Ce)
Ehre Wohnung ist noch immer nicht # vermietet??
* Ein jeder Tag bedeutet K so einen Verlust für Sie.
wenige Groschen
Für
O bringt der(Oes Tausenden Familien zur Kenntnis, d dass Sie eine Wohnung
zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung. 2 suchende sind?
Backofen
zu vermiet. Verlengraben 76.
Gesellschaftswage
Walleinst..kath.., Frl.od. Wwe.
..alleinst. Wwe. b. s. n. geg. Verr. v. I. Hausarb. Ausk. Rosenstr. 35.
Verreist! Zahnarzt Muskat.

Seite 4.
Köhner Lecal-Auzeiger Nr. 142&amp; Dienstag, 25. Mai 1900.
8 Der Sieger heimkehr.
Zu einem echt vaterstädtischen Feste, das kein Mißton in allen seinen Aeußerungen trübte, gestaltete sich die Ehrung der lorbeergeschmückt aus der alten Reichsstadt Frankfurt zur Heimat wiederkehrenden Sänger. Die ganze, ganze Bürgerschaft hat an dem Feste Anteil genommen— alles stand im Bann der herrlichen Frankfurter Tage. Und so kam denn wieder einmal gestern rheinische, kölnische Art zum schönsten Ausdruck, wo immer sich die siegreichen Sänger zeigten.
auf dem Bahnhof.
Schon um 5½ Uhr hatte sich eine große Menschenmenge auf dem Bahnhofsvorplatze eingefunden, in die sich geschmückte Automobile und bekränzte Wagen mischten, und in welchem Gewirre der Schutzmann zu Fuß und zu Pferd Ordnung zu stiften mit mehr oder weniger sanfter Gewalt bestrebt war. Oben im Bahnhofe umsäumten drei= und vierreihige Menschenmauern die zunächst gelegenen Geleise, auf denen der Frankfurter Sonderzug einlaufen sollte. Statt mit den auf einer Tafel angedrohten 35 Minuten Verspätung lief er, mit geschmückter Lokomotive, schon um 6 Uhr, also nur eine Viertelstunde über die angesagte Zeit ein, von lautem Jubel empfangen. Da gab es ein frohes Begrüßen, Händeschütteln und Beglückwünschen, aus dem die herzliche Freude über den errungenen Sieg lachte. Weiß gekleidete und mit Bändern in kölnischen Farben geschmückte Ehrenjungfrauen hatten für jeden der Heimkehrenden einen bebänderten Lorbeerkranz, der den damit Beglückten hinfüro als„Mittäter“ kennzeichnete. Auch die Vertreter von vier Verbindungen der Studenten der Handelsyochschule waren in Wichs mit ihren Fahnen erschienen. Nur unter schwierigen Umständen konnte auf dem schmalen Bahnsteig I ein Kreis geschaffen werden, der eine offizielle Inempfangnahme nur einigermaßen erlaubte.
Die erste Begrüßung der Sänger stattete der Vizepräsident der Kasinogesellschaft Wolkenburg, Hr. Engels, in einer Ansprache ab, indem er ausführte, daß es ihm schwer werde, in Worten die Gefühle auszudrücken, die ihn bewegten.„Nicht ohne Bangen haben wir Sie nach Frankfurt ziehen sehen; nicht als ob wir einen Augenblick an Ihrem Können, an Ihrer Meisterschaft in der Gesangeskunst gezweifelt hätten; wir wußten aber, daß eine Reihe anderer wohlgeschulter Gesangvereine mit Ihnen um die Siegespalme zu streiten hätten. Heiß war der Kampf, um so ehrenvoller der Sieg. Die Würfel fielen diesmal wieder zu Ihren Gunsten, dank der genialen Führerschaft Ihres unvergleichlichen Meisters, Professors Schwartz, dank Ihrer Disziplin und Ihrer Vollendung in der Beherrschung der Töne. Und so haben wir denn heute das Glück und die Genugtuung, Sie den Kaiserpreis in unsere Vaterstadt zurückbringen zu sehen. Stolze Freude schwillt eines jeden echten Kölners Brust und strahlenden Auges warten Ihrer draußen tausend und abertausend Ihrer Mitbürger, um mit jauchzender Begrüßung den Tribut des Dankes und der Anerkennung zu zollen dafür, daß Sie ein neues Ruhmesblatt in die Geschichte unserer Vaterstadt eingeflochten haben.“
Bewegten Herzens dankte Präsident v. Othegraven Hrn. Engels. Er freue sich, daß die Wolkenburg=Kasinogesellschaft dem Kölner Männergesangverein den ersten Glückwunsch darbringe, sei doch die Gesellschaft mit dem Kölner Männergesangverein auf das engste verbunden; der Verein wisse, was er an der Wolkenburg habe.
Als die Sänger auf den Bahnhofsvorplatz traten, wogte hier ein Menschenmeer, in dem als zahlreiche Inseln Wagen und Automobile, sowie die roten Röcke des Kölner Reitervereins hervorragten. Von hier und der dichtbesetzten Domterrasse scholl eine laute Begrüßung mit Tücherwehen. Nachdem eine lange, lange Reihe befreundeter Kölner und auswärtiger Gesangvereine mit ihren Fahnen und Musikchören den Zug eröffnet hatte, folgten in über 80 Benzin= und Pferde=Kraftwagen, die von Kölner Bürgern dem Verein zur Verfügung gestellt waren, die Frankfurter Sieger. Hinter der Fahne des Kölner Männergesangvereins, im zweiten mit Goldregen geschmückten Wagen hatten Präsident und Dirigent, jener mit der heißumstrittenen Kette um den Hals, Platz genommen. Fast war es 7 Uhr, als der letzte Wagen den Bahnhofsplatz verließ. Der
der mit mehreren Musikchören, Studenten der Handelshochschule und dem Offizier=Reiterverein durchsetzt war, bog von der Trankgasse über den Domplatz, wo von der Domtreppe und
von den Südportalen aus dichten Menschenmassen die Sänger beglückwünscht wurden, und über den Wallrasplatz in die Hohestraße ein, die ganz durchzogen wurde. Sodann schwenkte sich der Zug über den Mühlenbach zum Heumarkt, und über die Straße Unter Seidmacher und Martinstraße zum Gürzenich. Die Feier auf dem
Nach sieben Uhr tönten die Klänge der Zugkapellen in den großen Saal herauf; die Erwartung stieg aufs höchste. Die Spitze des Zuges war vor dem Gürzenich angekommen. Der große Saal war im Sturm genommen. Auf den Treppen flutete eine ungeheure Menge heran.—
Der Saal war einfach, aber überaus würdig geschmückt. Vor dem Podium erhob sich aus einem Lorbeerhain die Buste des Kaisers, deren Hintergrund eine aus roten und weißen Blumen gebildete Lyra bildete. Von den Galerien wallten Flaggen in den nationalen und stadtkölnischen Farben hernieder. Eine wundervolle Lichtfülle lag- über dem ehrwürdigen Saale ausgegossen. Auf der Orchesterbühne nahmen die Gesangvereine Aufstellung; ein Wald von prächtigen Fahnen und Standarten rahmte die Sängerschar ein. Rechts und links vor dem Podium nahmen die Chargierten der Verbindungen der Handelshochschule in voller Wichs Aufstellung. Ueber sechshundert Sänger hatte sich mittlerweile um den Taktstock des Dirigenten des Kölner Liederkranz, Herrn Musikdirektors Peter Haas, geschart. Ein farbenprächtiges Bild bot namentlich der Zuhdrerräum, aus dem die frischleuchtenden Farben der Damentoiletten reizvoll hervorstachen.
Es war 7½ Uhr, als der Zug mit seinem Schlußteil im Gürzenich eingetroffen war. Die Mitglieder des Männergesangvereins begaben sich zunächst in den Börsensaal, wo sich die Herren des Festkomitees, u. a. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Erster Beigeordneter Dr. Farwick, Generalmusikdirektor Steinbach, Stadtkommandant Keppler, sowie verschiedene Beigeordnete und Stadtverordnete eingefunden hatten. Nach kurzer Begrüßung wurde den Herren aus Damnenhand ein Ehrentrunk(Erdener Treppchen und Heidsiek Monopol, von Herrn Weinhändler Peters geboten) und ein Imbiß kredenzt.
Dann intonierte die Orgel, von der Meisterhand Professor Frankes gespielt, den Jubelchor aus Judas Maccabäus von Händel und unter Hochrufen und Tücherschwenten zogen die lorbeergeschmückten Sänger in den Saal. Mit mächtigen Akkorden brauste ihnen der Bundesgruß der vereinigten Gesangvereine entgegen. Der Riesenchor sang dann Das deutsche Lied von Kalliwoda.
Hierauf nahm der Erste Beigeordnete, Hr. Jarwick, das Wort. Im Namen der städtischen Körperschaften und namens der Stadt und- aller ihrer Bärger entbiete ich hiermit dem Kölner Männergesangverein in unserem altehrwürdigen Saale den herzlichen Willkommgruß der Stadt Köln. Der Hr. Oberbürgermeister war freudigen Herzens von Berlin nach hier geeilt, um diese Aufgabe selbst zu erfüllen. Da traf ihn hier bei seiner vor wenigen Minuten erfolgten Ankunft die Nachricht von einem Sterbefall in seiner nächsten Familie. Zu seinem Schmerze um den Verlust eines teueren Familienmitgliedes gesellt sich bei ihm die Betrübnis, jetzt nicht hier stehen zu können, um dem Kölner Männergesangverein zu sagen, wie er sich über seinen herrlichen Triumph freut und ihm zu danken für das neue Ehrenreis, welches er dem alten Ruhmeskranz Colonias eingeflochten hat. So will ich denn der Freude und dem Danke hier Ausdruck geben aus vollem Herzen.
In ehrlichem Kampfe ist Ihnen der höchste Siegespreis zuteil geworden, und nun find Sie eingezogen in die Heimat und die ungebeugten Schultern Ihres ehrwurdigen Präsidenten tragen das schimmernde Kleinod des deutschen Kaisers in die Mauern des alten heiligen Köln! Dafür danken wir alle Ihnen, daß Sie unter dem Kommandostabe Ihres ansgezeichneten Dirigenten diesen Siegespreis erkämpften und zu uns heim brachten!
In diesen Tagen sind, soweit die deutsche Zunge klingt, drei Worte mit Begeisterung genannt worden: Frankfurt, Köln und der Kaiser. Die alte Reichsstadt bot gastliche Herberge den deutschen Sängern, die der Kaiser gerufen hatte zum edlen Wettstreit, und Kölns Bürger nahmen aus seiner Hand den höchsten Siegespreis entgegen.
Es ist gut, daß die Welt erfahren hat, daß die deutschen Männer gerne dem Rufe des Kaisers folgen und daß sie unter seiner Führung auch im Streite der Friedenswerke kämpfen und siegen wollen und können. Dafür dankt die ganze deutsche Welt der Stadt Frankfurt, dafur dankt sie den deutschen Sängern und dafür dankt sie dem Kaiser, unserm Kaiser! Und wir wollen diese festlich feierliche Stunde nicht vorübergehen lassen, ohne diesem Danke gegen unseren Kaiser Ausdruck zu geben, indem wir ihm Dank sagen und Treue geloben für und für mit dem Rufe: Der Kaiser lebe hoch!
Hr. Justizrat Deusquens, Ehrenpräsident des Kölner Männergesangvereins hielt dann folgende Ansprache: Im Auftrage des Festausschusses heiße ich Sie, meine lieben Herren Sänger, bei Ihrer Rückkehr nach Köln herzlich willkommen. Zehn Jahre sind es her, daß Sie uns von Kassel zum ersten Male den Kaiserpreis mitbrachten. Wenn diese letzten zehn Jahre, gleich den früheren Jahrzehnten, so reich waren an Ruhm und Erfolg, so war doch in diesem Zeitraum einmal auch eine Enttäuschung dem Verein beschieden. Das war bei dem Wettstreite in Frankfurt im Jahre 1903, als infolge eines unglücklichen Zufalles der Kaiserpreis dem Vereine in einem Augenblicke wieder entglitt, als seine Hand ihn bereits fest und sicher ergriffen zu haben schien. Schmerzen konnte uns dieses Mißgeschick, aber entmutigen konnte es uns nicht. Soweit die deutsche Zunge klingt, ist der Name des Kölner Männergesangvereins, ist sein hohes künstlerisches Können so rühmlich und so glänzend bekannt, daß dieser einmalige Mißerfolg nicht in der Lage war, die Stellung und Bedeutung des Vereins auch nur um eines Haaresbreite zu erschüttern. Wir alle, die wir dem Kölner Männergesangverein näher stehen, die wir ihn aus seiner Geschichte, aus seinem Tun und Wirken, wie es sich von Jahr zu Jahr vor unseren Augen abspielt, kennen, hatten und haben zu ihm unerschütterliches Vertrauen. Und heute trinken wir erhobenen Hauptes aus dem reinen Becher der Freude. Wir sind stolz und glücklich zugleich, daß der Kölner Männergesangverein, unser lieber Männergesangverein, es gewesen ist, der des Kaisers Preis jetzt abermals davon getragen hat und damit wiederum unbestritten in die erste Stelle als Führer der deutschen Männergesangvereine eingetreten ist. Hierzu bringen wir alle, Mann für Mann, der siegreichen Sängerschar unsere Glückwünsche dar aus vollem überströmenden Herzen. Der Deutsche Kaiser hat mit der Stiftung des Wanderpreises für deutsche Männergesangvereine ein Werk geschaffen, welches von bleibender Bedeutung ist für die Pflege des deutschen Liedes nicht nur, sondern damit zugleich auch für die Pflege des deutschen Einheitsgedankens, für die Pflege des Gefühls der Zusammengehörigkeit zwischen allen Gauen unseres weiten deutschen Vaterlandes. Schon liegen für unsere schnellebige Zeit die Vorgänge weit zurück, die in den siebziger Jayren des vorigen Jahrhunderts unser Nationalgefühl so hoch und so mächtig aufwallen ließen. Schon beginnt der deutsche Gedanke hier und dort zu verblassen. Die alte angeerbte Zerissenheit und Zerfahrenheit hat wieder begonnen, Blüten zu treiben im deutschen Vaterlande. Ta ist jedes Werk, das auf deutschem Boden wurzelt, jede Tat mit Freuden zu begrüßen, die geeignet ist, neue Begeisterung im Sinne des nationalen Gedankens zu entfachen. Nichts ist mehr dazu berufen, hier schaffend, anregend, begeisternd mitzuwirken, als das deutsche Lied; denn:„Lied wird Tat, früh oder spat.“ Kein Geringerer als der Einiger unseres Vaterlandes, der große Bismarck, ist es gewesen, von dem der Ausspruch herkommt, daß das deutsche Lied und die deutschen Männergesangvereine der Einigung Deutschlands vorgearbeitet und das große Werk wesentlich erleichtert haben. So soll uns das deutsche Lied auch helfen, diese Einigung zu erhalten und immer fester zu verkitten.„Das deutsche Lied— ein festes Band— knüpft uns an Volk und Vaterland.“
Dir, Kölner Männergesangverein, dankt deine Vaterstadt, danken wir alle, daß du seit fast sieben Jahrzehnten deine freudige Sangeskraft mit nie erlöschendem Jugendfeuer im Dienste des Vaterlandes, im Dienste der Wohltätigkeit, im Dienste der Kunst eingesetzt und wo es auch immer galt, so sieghaft und so glänzend betätigt hast. Mit Verehrung blicken wir auf den Mann im Silberhaar, der an deiner Spitze mit jugendlicher Tatkraft und Begeisterung seines Amtes waltet, den hochgeschätzten Präsidenten L. v. Othegraven, dessen Brust heute die wiedererrungene Kaiserkette ziert. Dankbar wendet sich unser Blick dem unvergleichlichen Dirigenten zu, der dich zu diesem deinem letzten Siege so glücklich geführt hat; ihm, der wie kein zweiter es versteht, die musikalischen Schätze aus den Sängern herauszuholen und sie zu heller Begeisterung für ihre Kunst zu entflammen. So lange braucht uns für die Zukunft des Kölner Männergesangvereins nicht zu bangen, als der Dirigentenstab in der Hand eines Mannes ruht, wie Joseph Schwartz!
Du aber, siegreicher, ruhmgekrönter Verein, schreite unentwegt weiter auf deiner Bahn. Liebe und pflege deutschen Männergesang und mit dem Gesange und im Gesange pflege deutsches Gemüt, deutsche Sitte, deutsche Freiheit, deutsche Treue, Liebe zur Heimat, Liebe zum gemeinsamen großen deutschen Vaterlande.
Dem Wahren, Guten, Schönen Soll unser Lied ertönen;
Zu dem das Herz empor Du deutscher Männerchor!
Sie aber alle, die Sie hier festlich versammelt sind, um dem Kölner Männergesangverein Ihre Glückwünsche darzubringen, stimmen Sie mit mir ein in den brausenden Ruf: Der Kölner Männergesangverein lebe hoch!
Es begann nun die
Gratulationscour der Vereine.
Im Namen des Rheinischen Sängerbundes sprach zunächst Hr.
Rendant Küpper, stellvertretender Vorsitzender im Rheinischen
Sängerbund, an dessen Spitze der Kölzer Männergesangverein steht. Er schloß seinen Glückwunsch, in den er auch den des Kölner Liederkranz einschloß, mit den Worten:„Möge es Ihner vergönnt sein, die Kette zu tragen, so laige noch ein Stückchen Gold daran ist!“
Es gratulierten hierauf die Vertreter der Lesegesellschaft, der Konzertgesellschaft, der Polyhymnia, des Liederkreis, des ein, gemeindeten“ Männergesangvereins Kalk, der Cermania, der Theo, bromina, des Kölner Männerchor, der Liedertafel, des Quartett, vereins Köln=Ehrenfeld, der Concordia„Köln=Mülheim“, des Bonner Gesangverein, des Kölner Männerchor Concordia, des Männer, gesangvereins Apollo, des Ehrenfelder Männerchor, der Großen Karnevalsgesellschaft, der Funkenartillerie, des Sängerbund Peal, heim(Rhein), des österreichisch=ungarischen Hilfsvereins, des Lehrer, und Lehrerinnengesangvereins und des Gesangvereins Gutenberg Alle Vereine hatten zum Teil prachtvolle Lorbeerkränze und Blumenarrangements mit ihren Glückwünschen überreicht
Eine unaussprechlich weihevolle Stimmung überkem die ganze Versammlung, als die Orgel mit dem Vorspiel zu dem Altniederländischen Volkslied„Wir treten zum Beten“ einsetzte und dann die Sängerschar diese Kremsersche Schöpfung mit einer Vollendung namentlich zum Schlusse sang, die freudig überraschte. Die ganze Versammlung hatte sich tiefbewegt erhoben.
Dieser tiefe Eindruck wurde verstärkt, als der mit dem kaiser. lichen Kleinod geschmückte Präsident des Männergesangvereins, v. Othegraven, auf das Sängerpodium stieg und mit bewegter Stimme zur atemlos lauschenden Festversammlung sprach.„Unter dem überwältigenden Eindruck, den der von der Bürgerschaft Kölns bereitete Empfang auf uns gemacht, unter dem Gefühl des Glücks und der Ergriffenheit, welches in uns der in dieser Festversammlung gebotene Willkommgruß hervorgerufen hat, werden Sie es begreiflich finden, daß ich kaum Worte finden kann, um dem Dank an Sie den richtigen Ausdruck zu verleihen. Sie haben soeben die Worte des Hrn. Vertreters des Oberbürgermeisters, des Hrn. Beigeordneten Farwick, und des Hrn. Justizrats Peusquens vernommen. Die Männergesangvereine Kölns und seiner Ungegend haben uns in den prächtigen Worten des deutschen Liedes gezeigt, daß wir alle in dem Streben eins sind, das deutsche Lied zu fördern und zu pflegen. Das ist auch die Intention Seiner Majestät des Kaisers gewesen, die er bei Stiftung des Wanderpreises im Auge gehabt hat. Und wenn es uns gelungen ist, zum zweiten Mal dieses Kleinod zu erringen, so ist uns das ein freudiges Bewußtsein; das legt uns aber auch die Pflicht auf, nicht nachzulassen in dem Bestreben, die Pflege wie seither dem deutschen Lied zuteil werden zu lassen, nicht nachzulassen in dem Bestreben, daß der Wanderpreis auch dauernd in der Stadt Köln bleiben möge.(Brausende Zustimmung.) Ich kann unmöglich den einzelnen Vereinen und Gesellschaften den Dank abstatten. Es wird unser Bestreben sein, uns das Wohlwollen und die Zufriedenheit der Bürgerschaft zu erhalten und es soll in unseren Bestrebungen kein Erlahmen eintreten, um Ihnen den Beweis zu bringen, daß wir der Ehre und des Empfanges, die Sie uns haben zuteil werden lassen, würdig erscheinen werden, Nochmals herzlichen Dant
Hierauf überreichte Hr. Kommerzienrat und Stadtverordneter Heinrich Stollwerck dem Dirigenten des Vereins, Hrn. Prof Schwartz, die von ihm(Hrn. Stollwerck) geschenkte kostbare goldene Ehrenkette.(Diese Kette, von Hofgoldschmied Jos. Kleefisch [Köln] angefertigt, trägt in prächtiger Ausführung in der Mitte das Vereinszeichen des Kölner Männergesangvereins, versehen mu Notenblatt, Dirigentenstab, Stimmgabel und Lorbeerreis, auf die ruhmreiche Tätigkeit des Trägers hindeutend, daran hängt en Schlußstück in Form einer Schießscheibe mit Kernschuß, im Zentrum des„Schwarz“ einen Brillanten zeigend. Zu beiden Seiten des Abzeichens befinden sich zwei kleinere mit Steinen geschmückte Anhänger, die den Violin= und Baßschlüssel zeigen. Die Glieder der Kette sind mit den Wappen der Städte Kassel und Frankfurt und den Titeln der Chöre geschmückt, mit denen der Verein in diesen Städten den Kaiserpreis errungen hat.)
Stürmische Bravo= und Hochrufe erschallten, als Hrn. Pros. Schwartz die Kette überreicht war.
Der stellvertretende Vorsitzende des Männergesangvereins, Hi Wilfert, war der letzte der Redner:„Gott die Ehr, dem Kaiser den Ruhm, unserer Vaterstadt Köln den innigsten Dank für den großartigen Empfang! Köln und seine sangesfrohe Bürgerschaft und seine Gesangvereine leben hoch.!“
Die Sängerschar setzte mit dem Sängergruß ein und die Feier, die in ihrem ganzen Verlauf außerordentlich eindrucksvoll war und für unsere Vaterstadt denkwürdige Stunden bedeutet, war gegen 9 Uhr beendet.
Goutache Ooesätze
Verc- und BitterCöesätze
Gold-, Gilber- u. Gtaßtbo#ten
„
Carnituren
mn Opacktet und eckt Orland
weros, tarhig und ochwarz.
G. C. Halo0MOR
Schildergasse 20-22.
Heute gent’s IOS: allen Ecken, von. Alr
bis in den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, WaschScheuern, Reinmachen. Vor Pfingsten soll alles blitzsauber werden. Salm.=Terp.=Kernseise und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem 2. haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt. Versuchen auch vie“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 8 Dienstag. 25. Mai 1908.
Einkauf achte man genau auf den Namen MAGGl sowie die Schutzmarke(Kreuzstern) und lasse sich nichts anderes aufreden
kin, besuchen Sie
Ausderf“ Kaufhausgasse
Maximinenstraße
Betten
be PFeinlage 38.75.“ Zsetscheänbe 26. 54 N.
makom. 17M., Nachtkom..50 schau Pitchpine 145 M. Ak# lakiert 77 M.
Wir unterzeichnete Fachleute haben uns zum Engros-Einkauf für extra gute Schuhwaren ver einigt, und führen erstklassige Fabrikate in ausgezeichneter Passform. 55“
n Eleganz das Schönste In Preislagen
in Farbe das Neueste Von M..50, 10.50, 12.50.
Für empfindliche Füsse führen wir extra bequeme Schuhwaren bei nur erfahrener fachmännischer Bedienung
Volle Garantie für jedes Paar.
es neu, Transport frei. di
JUADBECK's
seine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18
neben dem kath. Gesellenhause
im Zusammenklappen!
R. G. M. Ohne Konkurrenz.
Goerz
Triéder-Binocles
und
Ferngläser
bester bariser# Optik
Violinen
erstklassige Instrumente nach alten MeisterModellen
Bratschen, Celli usw.
Zithern
aller Arten
u. Systeme
Mandolinen,
Gitarren
in allen Preislagen
Reichillstr. Hauptkatalog Nr. 20s gratis u. frei— Postkarte genügt
Bial&amp; Freund in Breslau II u. Wien VI/2
REISE-KOFFER
sehmen zusammengeklappt zum Tansportieren oder Lagern nur en Zehntel ihrer wirkl. Größe in Inspruch. Für Lokalitäten aller GartenanPirtschaftsbetriebe,
lgen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorteilen.
Referenzen, Prospekte ete. gr. Auf Wunsch Probesendung Generalvertreter: 1
Aloys Kowastch, Kalk
Mülheimerstraße 18.
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollst. Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 38—60 M. jetzt 16-3
□ Verkauf 1. Etage
Domstr.10“ gähise
ülheimerstraße 18
im Zentrum der Stadt, Ecke Hohestraße und Wallrafplatz gelegen, zu vermieten
Bureau-Räume
in beliebiger Größe im ersten, zweiten und dritten Hauptgeschoß, besonders geeignet für
Syndikate, Rechtsanwälte 2c.
Ladenlokal
Großes photographisches
Atelier
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit separatem Aufzug.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Personen= und 1 Lastenaufzug. Zentralheizung, elektrisches Licht, automatische Ventilation, Bade=Einrichtung, Vacuum=Reinigung sind vorhanden. Auskunft erteilt
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Möbelpolituren
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten:
Nußbaum, Mahagoni usw. empfiehlt
Ausgang d* Maximinenstr.
62 Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld. 2“
mit Oberkühlung u. Glaswänden, preiswert.
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
Corneliusstraße 2
45 Wirtlich bill.
Weiß m. Feston
.50. Reizende Russenkitt. 0,.99.
Waschkleidchen
Pa.88,.35,.75,
Schulkleidch. v. .25 an. Niedl. Impfkleidchen .65,3.90,4.50 u. 0. 300 weiße Tragkleidch..50, N,.70 u. höh. alle u. Pr. z. Auss. A. Stiel, Severinstraße 54d.
und der Hausmeister.
Grossartiges Strohhutlager Neueste Formen
werden solid und dauerhaft ausgeführt von
Hut=Fabrik Fries, Höhle 37, Eckdaus, gegr. 1642. 5
Ia. Qualitäten, äußerst billig.
Mäßige Preise
Feine Referenzen
u. Strumpswaren,„„
Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

6 Die St. Annakirche in Ehrenfeld
wird morgen durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer feierlich konsekriert werden.
Es war im März 1904, als auf Anregung des Hru. Pfarrers Oepen in einer begeisterten Versammlung ein Bauverein St. Anna ins Leben gerufen wurde. Damals dachte wohl noch niemand daran, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit ein so schönes Werk geschaffen werden könnte. Aber dank der Hochherzigkeit des Hrn. Franz Zilkens, der jenen Teil des Ottoplatzes als Grundstück für die neue Kirche schenkte, dank der unermüdlichen Sorge des Hrn. Pfarrers Oepen, des Kirchenvorstandes, der Herren Rektor macher und Pfarrrektor Kratz als den beiden Vorsitzenden des Kirchenbauvereins, und dank all der hülfsbereiten Sammler und Spender innerhalb des Kirchenbauvereins konnte das herrliche Wert in Angriff genommen und so bald schon vollendet werden.
Der Entwurf zur neuen Kirche ging aus einem im Jahre 1905 veranstalteten, unter mehreren hervorragenden Kölner Kirchenbaumeistern beschränkten Wettbewerbe hervor. Den Sieg trug Hr. Architekt und Stadtverordneter Adolf Nöcker davon. Ihm wurde auch die Oberleitung über die Bauausführung übertragen.
Hohe Freude bereitete es, als an einem Wintertage, dem 30. Dezember 1906, in Anwesenheit des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, der Mitglieder des Bauvereins usw. durch Hrn. Pfarrer Open in feierlicher Weise die Segnung des Bauplatzes und der erste Spatenstich erfolgte. Dann kam in den Herbstragen des folgenden Jahres, am 3. November 1907 der Festtag der feierlichen Grundsteinlegung durch Se. Eminenz Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer. Am St. Annatage, dem 26. Juli 1908, vollzog Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald bereits die feierliche Weihe der 4 neuen schönen Glocken. Inzwischen war unter der sachkundigen Oberleitung des Hrn. Architekten Nöcker und der rührigen Tätigkeit der Werkleute, vor allem der Bauunternehmer Gebrüder Pöttgen, der Bau so weit fortgeschritten, daß am 27. September vorigen Jahres durch Hrn. Dechanten Bruders die feierliche Benediktion der Kirche vorgenommen werden konnte. Am Sonntag, den 11. Oktober erfolgte alsdann die Publikation der Errichtung der selbständigen Rektoratgemeinde St. Anna, als deren Pfarrgrenzen folgende festgesetzt wurden: gegen die bisherige Pfarrei St. Joseph die Achse der Subbelratherstraße bis zur KölnNachener Eisenbahn, die Eisenbahn Hüttenstraße bis zur Dechenstraße, Kruppstraße bis zur Nußbaumerstraße, sodann nach Bickendorf, Nippes, Köln St. Gereon die alte Pfarrgrenze. Zum der neuen Gemeinde wurde Hr. Kaplan Josepy Kratz ernannt.
Morgen soll nun dem neuen Gotteshause durch Herrn Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer die offizielle Weihe zuteil werden. Allenthalben herrscht darob große Freude. Die Umgebung des Gotteshauses prangt bereits im Festesschmuck. Ueber die Einzelheiten des Praaramms, das für die Feier aufgestellt ist, sei mit geteilt: Um 7 Uhr trifft der Herr Kardinal an der neuen Kirche ein, um mit der Weihehandlung zu beginnen..30 Uhr ist feierliche Uebertragung der Altar=Reliquien von der Rektorwohnung, Ottostraße 43, bis zum neuen Gotteshause. An dieser Prozession werden sich außer der Geistlichkeit und den Vertretern der Behörden die kirchlichen Honoratioren, die sämtlichen katholischen Vereine Ehrenfelds mit ihren Fahnen, die oberen Schuler= bzw. Schülerinnenklassen der zum Rektorat gehörenden Volksschule und die
Erstkommunikanten beteiligen. 10.45 Uhr ist feierliches Pontifikalamt. Mittags 1 Uhr ist Festessen im Leobau.
Ueber die Plangestaltung und Architektur des prachtvollen Bauwerks haben wir bei Gelegenheit der Benediktion ausführlich richtet. Die Kirche bedeutet einen ganz hervorragenden Schnuc Ehrenfelds.
Ksiner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Mai 1909.
I
Unterhaltendes.
2
1
)
Wohin gehen wir Pfingsten?
e* Auch
Von G. Hölscher.
Es ist richtig, daß Köln in bezug auf seine unmittelbare Umgebung etwas stiefmütterlich behandelt erscheint. Abgesehen davon, daß unser gegenwärtiges Schönheitsideal für die Landschaft im Gegensatz zu demjenigen früherer Jahrhunderte eine möglichst große Abweichung von der Formation eines Pfannkuches fordert, hat sich auch von der ehemaligen Bewaldung der Rheinebene bei Köln so gut wie nichts erhalten. Vor tausend Jahren konnte Karl der Große bei Gelegenheit der Jagd in dem Wald=Kirchlein bei Kriel noch einen frommen Mönch entdecken, den er zum Bischof ausersah; heute schweift das Auge von dem Decksteiner Turm über eine baumlose Ebene hin. Glücklicherweise sind wir aber längst nicht mehr wie unsere Großvater an die Scholle gebannt, und in so kurzer Zeit überwinden die seitdem in unsern Dienst gestellten Naturkräfte das Raumhindernis, daß es kaum etwas verschlägt, ov die erstrebten Naturschönheiten etwas nayer ooer ferner von unserm Wohnort sich finden.
Der wanderlustige Kölner kommt über das„Wohin“ an zwei oder einem freien Tag höchstens dadurch in Verlegenheit, als die Auswahl allzu groß ist. Da lockt das Bergische Land mit seinen Sehenswürdigkeiten, seinen Talsperren und der höchsten deutschen Brücke, hier drängt es uns, dem Rheinlauf nach Süden zu folgen, um die romantischen Landschaftsbilder auf uns wirken zu lauen, dort übt die Ahr mit ihren pittoresken Schönheiten und dem„gesunden" Wein ihre Anziehungskraft aus, unfern die reizenden lieblichen daler der Sieg, der Agger und Bröl und selbst des Rheines Braut, die Mosel, winkt mit goldenem Becher, die ihre weingesegneten oder grün bewachsenen Berge, die altersgrauen Ruinen und die wiedererstandenen Burghäuser auf den Höhen in verklärendem Lichte erscheinen läßt. Endlich hat auch die Eifel von Jahr zu Jahr sich mehr Freunde gewonnen, die ihre herbe, malerische oder melancholische Pracht bewundern. e egeict 8
Also ein Ueberfluß an Reichtum! Gleichwohl oder vielleicht deshalb werden manchem Leser einige Fingerzeige, konkrete Vorschläge zu Pfingstwanderungen nicht unwillkommen sein. Wer die größte Talsperre Europas noch nicht gesehen hat, wird nicht mehr allzulange dazu so bequeme Gelegenheit haben. Nicht etwa, weil das Bestehen des Riesenwerkes bei Heimbach=Gemünd gefährdet wäre, sondern weil ihm eine bedeutende Konkurenz in der seit mehreren Jahren im Bau befindlichen Mohnetalsperre in der Mitte zwischen Soest und Arnsberg erwächst, die fast das Dreifache fassen
Am ersten Pfingsttag wird man nicht allzu früh fahren wollen. Wer den Zug um 10.30 Uhr über Düren benutzt(wo man die 50 Minuten Aufenthalt noch zum Besuch des Marktplatzes mit dem Rathaus und der berühmten Annakirche benutzen kann), ist um.41 Uhr in Heimbach. Wer schon den.11 Uhr=Zug benutzt, fährt von Düren aus nur bis Maubach, gehi von hier um 10 Uhr das schöne Rurtal aufwärts, das von Obermaubach ab entzückende Talbilder gewährt, steigt auf den Aussichtsturm des Burgberges mit einem der wundervollsten Blicke, die man haben kann, und benutzt in Nideggen nach einer Wanderung von 8,5 Kilometer um.11 Uhr den ebenerwähnten Zug, der um.41 Uhr
in Heimbach endet. Die guten Gasthäuser in diesem prächtig gelegenen, burggekrönten Ort werden uns nicht hungrig weiterziehen
lassen, und wenn wir um 3 Uhr aufbrechen(nicht ohne vorher einen Blick in die Kirche mit dem Gnadenbild aus Mariawald und dem interessanten Schnitzaltar geworfen zu haben), kommen wir entweder über das Trappistenkloster Mariawald oder direkt oder an der im Rurtal gelegenen Kraftzentrale, die die Orte bis zu 30 Kilometer Entfernung mit elektrischer, dem Urftsee entlockter Kraft versorgt, vorüber in etwa 2½ bis 3½ Stunden zur Talsperre. Sie faßt 45½ Millionen Kubikmeter Wasser(während die oben erwähnte Möhnetalsperre 118 Mill. aufzunehmen imstande sein wird) und ist mit 216 Hektar Flächeninhalt nach dem Laachersee(mit 330 Hektar) die größte Wässerfläche der Rheinprovinz. Wer den Weg über Mariawald gewählt hat, wird den kleinen Umweg über den sog. Fünfseenblick nicht scheuen, von dem aus man den See infolge vorgeschobener Berge in Abteilungen erblickt. Die Unterkunftsverhältnisse sind in dieser Gegend, wenn man in dem Hotel an der Talsperre selbst keinen Platz findet, nicht gerade erstklassig. Der Anspruchsvollere wird sich mit einem der Motorboote über den See und dann mit Omnibus nach Gemünd fahren lassen, andere werden in einer bzw. zwei Stunden nach Wollseifen oder Einrur gehen, um hier mit primitiveren Nachtlagern fürlieb zu nehmen.
Anderntags aber machen wir die romantische Wanderung durchs Rurtal aufwärts. Zunächst genießen wir die„Schöne Aussicht" bei Seifenauel, die leider auf der Ostseite zu verwachsen beginnt, um dann über Dedenborn und Hammer dems prächtigen Tal zu folgen bis Montjoie. Der Frühaufstecher wird hier nach dreistündigem Marsch noch zu rechter Zeit kommen, um in der interessanten Kirche dem Pfingstgottesdienst beiwohnen zu können. Zur genügenden Besichtigung dieser in das enge Tal eingezwängten Stadt, durch die sich das rauschende Wasser der Rur tief unter uns Bahn bricht, muß man mehrere Stunden rechnen. Verschiedene Aussichtspunkte sollten zu diesem Zwecke aufgesucht werden, ebenso verdient die das Städtchen überragende Schloßruine einen Besuch. Den Nachmittag könnte man angenehm verbringen durch den Besuch der prächtigen Aussichtspunkte am Perlbachtal. Wer aber nach weiteren Wandergenüssen lustern ist, hat noch genug
Nachmittags noch 28 Kilometer dem blauen Eifelvereinsring über Reichenstein, Küchelscheid und Sourbrodt nach Malmedy zu folgen, wird wohl den meisten doch zuviel des Guten erscheinen. Eyer schon wäre diskutabel, um ½3 Uhr bis Sourbrodt zu fahren und von hier aus einen 13 Kilometer langen, teilweise äußerst romantischen Weg nach Malmedy zu machen. In der Nähe des Bahnhofes Sourbrodt befinden sich die Torfwerke, um die der Oberst Giese in den letzten Jahren seines Lebens so energisch gekämpft hat und die nun im Besitz einer Duisburger Firma sind. Hinter Robertville führt der blaue Ring durch das großartige Tal der rauschenden Warche, an der Schloßruine von Reinhardstein vorüber, nach Malmedy, wo die Pfarrkirche noch an die früheren gefürsteten Abteien Malmedy=Stavelot erinnert. Allzuviel Zeit verbleibt uns hier nicht, denn um ¼ vor 7 Uhr fährt der letzte Zug, der uns in Weismes auf den Zug nach Aachen bringt, von wo man 8 Minuten vor 10 Uhr mit dem Schnellzug nach Köln
Wer in Montsoie geblieben ist, kann um 5 Uhr 11 Min. nach Aachen fahren und entweder von dort sogleich oder nach 2= bis 3= stündigem Aufenthalt nach Köln zurückkehren. Man kann schon um 7 Uhr 40 Minuten zurück sein.
Eine andere, weniger bekannte, aber ebenfalls sehr lohnende Tour an die Ahr, von wo man auf verschiedene Weise den Rückweg antreten kann, ist folgende: Der=Uhrzug durch die Eifel bringt uns nach Euskirchen, von wo aus die Anschkußbahn durch das
Erfttal nach Münstereifel führt. Vor dem Mittagessen ha##
wir noch Zeit, die interessante im Mittelalter als Kreuzungspu uralter Verkehrswege bedeutende Stadt, die ihre Entstehung en Benediktiner=Niederlassung verdankt, mit ihren alten Befestigung und der Burgruine in Augenschein zu nehmen. Auch die u Süden nach Norden gerichtete ehemalige Stiftskirche, eine du schiffige romanische Pfeilerbasilika ist der Beachtung wert.
Tisch steigen wir dann in 2 Stunden über Rodder oder uer Mahlberg, wo der Schlüssel zur Kapelle zu haben ist, zum Miche: berg hinan. Vom Turm der Kapelle erschließt sich ein großartier Blick auf die Felder, Wälder, Dörfer und Berge der Eifel. Bu hier erreichen wir bald eine gute Straße, die weiter durch de schöne Buchelsbachtal an mehreren Mühlen vorbei bis zur Ar führt. Kurz vorher senkt sie sich in gewaltigen Kehren, die in ganz einzigartiges romantisches Bild gewähren, nach Schuld. vo uns nach bequemem, nicht ganz dreistündigem Marsch ein Wirthas
Erquickung bietet. 35
Es ist mittlerweile 7 Uhr geworden und wir müssen uns ubr die Wahl der Tour für den nächsten Tag schlüssig werden. Schud liegt eine Stunde von der Bahnstation Dümpelfeld entfernt, on wo uns die Bahn eventuell noch spät(ab 10 Uhr) nach Adenat entführen kann. Aber auch in Schuld können wir zur Not bleiba oder, wer noch knappe zwei Stunden wandern will, findet in Anweiler gutes Untertommen.
Am anderen Vormittag gelangen wir von Aden au nach ander halbstündigem Marsch zur Nurburg, besichtigen die umfan reiche Ruine der im zehnten Jahrhundert errichteten Burg, vo der aus man weit in die Lande schaut und vertrauen uns nach de Mittagessen den roten Eifelvereinszeichen zur Hohen Acht a die acht Kilometer fast ebenen Weges von der Nürburg entfer ist(man kann von Adenau auch in zwei Stunden bequem dire zur Hohen Acht kommen). Der neue, von Regierungsbaumeist Fryrn. v. Tettau(Berlin) errichtete Kaiser=Wilhelm=Aussichtstun ist zwar noch nicht eingeweiht, aber der alte Aussichtspunkt auf du höchsten Eiselberge(746 Meter) läßt den Blick ebenso weit dahrschweifen nach allen Himmelsrichtungen. Nicht allzu lange durn wir hier verweilen, denn wir haben noch 24 Kilometer Wandern## vor uns. Für diese, die teilweise waldig und aussichtsreich: folgen wir den Eifelvereinszeichen weiter und kommen kurz bi Altenahr an den wundervollen, ja schönsten Aussichtspunkt an# Ahr vorbei, dem Schrock. Vor dem entzückten Auge erscheinen mäandrischen Mündungen des Flüßchens, das sich um die bewe deten Felsschroffen schlängelt, wie auf einer Reliefkarte. Vu Altenahr nimmt uns der Zug 8 Uhr 21 Minuten nach Köln m Wer in Schuld geblieben ist, wandert früh morgens übe den Masholderhof in zweieinhalb Stunden auf dem Aren bera und kommt in dem nahen gleichnamigen Dorfe noch frü zeitig zur Kirche. Von Aremberg geht ein direkter 14,5 Kilomel langer Weg über Lammersdorf zur Ahrtalstraße nach Blanke heim. oder man steigt von Aremberg wieder zu dem hubsch g legenen Antweiler(nach hier kann man auch von Adenau a hubschem 17 Kilometer langem Weg kommen) und benutzt von#o die 21 Kilometer lange interessante Ahrtalstraße an Musch, dorf, Ahrhütte usw. vorbei bis zum Ursprung der Ahr. Sie kom inmitten von Blankenheim in mehreren starken Quellen zur fläche. Die Ruine und die römischen Ausgrabungen halten so lange unser Interesse wach, bis uns der Zug von dem 4 meter entfernten Blankenheimerdorf heimruft.
In einem zweiten Artikel sollen noch einige Vorschläge für en tägige Touren gemacht werden. Genauere Wegebeschreibune können hier des beschränkten Raumes wegen nicht gegeben wercn Solche finden sich in des Verfassers Kölner Wanderbuch oder seinem noch vor Pfingsten erscheinenden neuen Eifelführer.

seiwvilige Hausversteigerung
zu Lövenich.
Anstehen der Eheleute Heinrich Klein, Wirt und gämer, und Maria geb. Schubert, zu Kleinkönigsdorf, wird der
gn mittwoch, den 26. mai 1909, nachmittags 4½ Uhr, zu Lövenich, in wirtshause von Paul Käufer,
das zu Lövenich, Zaunstrasse 164, gelegene Haus mit neugebauter Scheune, Stall, Hofraum und Garten.— Flur 0 Nr. 183/59 — groß 8 Ar 16 Meter,
günstigen Bedingungen öffentlich in Eigentum versteigern. Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer II.
Baustellen zu verkaufen.
ind Baustellen verschiedener Art und für häuser kleinerer Beamten, illen usw., in der Preislage von 5, 10 M. pro Quadratmeter zu verkaufen von W. Odenthal, Viktoriastraße 32.
Wohnung, 5- Räume, porterte,
Nähe Zentralbahnhof. Gefl. Fr.=Offerten unter B 263 an die Gesch. d. Bl. p'
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 a Dienstag, 25. Mai 1909.
Schildergasse
59
neben der evang. Kirche.
MARKE
Carl Bein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
ildergasse 96(D Schildergasse 96
RINGIA
Der eleganteste und solideste Stiefel
in
der
Preislage
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons. p
50
für
Damen
und
Herren
Alleinverkauf
Schuh-Haus
M. Joseph
empfiehlt in reichhalt. Auswahl zu billigst. Preisen:
Trink- und Dessert-Service Tafel- und Kaffee-Service Toilette-Waschgarnituren
in modernen u. geschmackvollen Formen u. Dekoren. Spezialität:
Brauf- Ausstattungen.
Bruchfreier Versand.
zu den
Preisen
guse Zuswahl Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
0
Köln.
Bonn.
Frankfurt a. M.
Koblenz.
Rollenpapier, alle Sorten Düten und Beutel, Tortenscheiben, Pappteller, Tortenschachteln, Spitzenunterlagen speziell für
Bäcker&amp; Kondiforen.
Ferner für alle Branchen
Einwickelpapiere und Zindfaden
empfiehlt zu billigsten Preisen
Peter Offermann,
Kchuhwaren-Ausverkauf
wegen Sterbefalls.
änl. Ausverkaut der ganzen Schuhwaren-Lag
nie gekannten billigen Preisen. Das Lager be tcht aus zirka 30000 Paar Herren-, Damen Uinderstiefel. Arbeitsschuhen. Pantoffel, Sandalen usw in bekannt soliden Qualitäten.
Partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Strasse und Hausnummer bitte beachten. 3
B. Rösgens
BaarpflegeInstitut
für Damen Haarfärben in jeder Nuance! Garantie für beste Ausführung! Jede Dame sitzt separat.
mit Frisieren von 1 K. an. Elegante Zöpfe in jeder Preislage v. 2. an, ohne Kordel v..K. a. Zur Beachtung!! Für meine besseren Haararbeiten leiste Garantie für die Haltbarkeit der Farbe!
Kein Rotwerden!
Kein Verbleichen!
Altermarkt 53.
Fernsprecher 6271. d
neider=Meistern
empfehle mein EngrosLager in Kragen=Sammeten, Jackett= u. WestenSammeten und weichen Zephir=Cords
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18
Telephon 2465. 1“
Tur
namentl. bei Skrofulose, Flechten,
Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Ripp“
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1Nk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jah von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“
uoror bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit xein geiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Haut farbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke,
Uit ausführl. Anweis. 1., bei Einsendung vor 1. Arezzeng Nan verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo“, Dresden=A. 1.
Lepot und Versand: Domavpoth., Einhornapoth., Glockenapoth.
me-Dan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth.,
Mülheim.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
4
Moderne elektrische
Hausinstallationen ## Notor-Anlagen *<space> T e l e p h o n-<space> u.<space> Klingel-Anlagen Reparaturen
prompt und
sachgemäss.
Hufblumen billigst.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20. Hh.
Auer Osram-Lampen
shhee
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
60
für Haushaltungen, Hotels, Metzgereien, Konditoreien, Fische-, Butter- und Eiergeschäfte etc. etc. in jedem Quantum von ¼4 Block ab
in Abon
grossen
Dosen
erhältlich.
liefert zu billigsten Preisen
Brahanterstrasse 14. Fernspr. 6233.
#E
#SSIU GOLD TMEHINE LGTEUSE
p###
MADERNE FÜRMEN
Spezial-Geschäft für
Porzeuau-. Steinaut-, Glas- und Kristallwaren
Besonders grosse Auswahl in:
Kaffeeservice
für 6 und 12 Personen von M. 3 an.
Tafelservice
*5 für 6 und 12 Personen.
Waschgarnituren
5 teilig, hochf, dekoriert von 3 M. an.
Wein-, Bier- und Likörgläser Luxusgegenstände.
Gebrauchsgeschirre.
Billigste Preise.
Nur beste Fabrikate.
Commeg. Inh.: J. B. Krebsbach
6 Breitestr. 6 Köln Telephon 7559.
##
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
BRAVIERUNE GRNTIE
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i..: Mar horndasch. Verantwortlich fur Aus der Arheiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenverw teil: g. Gele. Alle in Köln.
Puppen- Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Hohestrasse 30. gegenüber Papoptikum.
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Zelluloid. Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen, Schuhe,
Strümpfe, Arme usw
Gekleidete Puppen
Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt. r

Seite 8.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 142# Dienstag, 25. Mai 1909.
Heue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Allgemeine Curnverein Köln unternahm am ChristiHimmelfahrtstage unter reger Beteiligung eine Turnfahrt zur Urfttalsperre. Morgens.17 Uhr brachte das Dampfroß die fröhlichen Turner nach Gemünd, von wo aus unter Marsch= und Turnliedern die Fußwanderung angetreten wurde. Der Weg führte nun durchs Oleftal über Herhardt, Wolfgarten nach Malsbenden, dann an dem See entlang(11 Kilometer) zur Sperrmauer. Im naheliegenden Walde wurde dann das übliche Turnerpicknick eingenommen. Nach kurzer Rast gings weiter durch den Wald über Forsthaus, MariaWald, zum Kloster Maria=Wald, dann durch Ruggenthal nach Heimbach. Hier wurde an einer steilen Felswand, an welcher die Turner ihre Kletterkunst zeigten, eine hübsche photographische Aufnahme gemacht. Um.30 Uhr fuhr man von Heimbach über Düren wieder nach Köln zurück.
Kleine Mitteilungen.
* Grammophon. In behaglich ausgestattetem Verkaufsraum hat die Grammophon=Spezialhaus=G. m. b.., Hohestraße 115A, ihre Erzeugnisse zur Schau gestellt. Sie gewährt mit den in diesem Verkaufsraum gezeigten Apparaten einen recht weitgehenden Ueberblick über das auf diesem Gebiete Erreichte und läßt den Besucher zur Ueberzeugung kommen, daß diese Edisonsche Erfindung ganz gewaltige Fortschritte gemacht hat. Auch die Ausstattung der Apparate, die sich infolge ihres Schalltrichters so schwer in einen Wohnraum einordnen, ist vorzüglich. Einzelne Apparate sind ohne den üblichen Schalltrichter gebaut und sehen sich eher an als Vertiko, Nippschränkchen usw. denn als Grammophon— ein Vorzug, der sich auch auf die Tonwirkung der Platten erstreckt. Ein Besuch des Verkaufsraumes ist zu empfehlen; ein Kaufzwang ist damit nicht verbunden.
14. Ziehung der 5. Klasse 229. Kgl. Preuß. Lokterie.
Gom“. Vo) Pumstern in Klammern beigesügt.(Ohne Gewähe)
Nummern
24. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
37 138 61 742 83 856 905 87(1000] 1025 177 250 59 60 489 882 939
2242
####so000l 458 110001 674 736 897 3084 191 574 649 701 929 4293 338 442 88 612 59 714 861 985 5124 37 70(1000] 396 602 6198 204 532 817(500) 24 904 39 1000] 7028 136 630 95 710 29 883(500) 8660(500] 9355 1500 537 602(1000
12115
954 57 24006 —. 300 55 26054 102 275 29028 286 304 52 587 655 56
41 771
10048 222 407 51 637 41 773 11176 610(500] 24 721(3000] 943
500) 201 375 525 797 804 13254 783 95 935
15153 326 528 919 37, 16048 364 718 73 728 32 35 805 920 17089 106 32
406 814 946 18275 /500) 812 950 53 19121 71 204 94 335 595 774 939 76
20139 342(3000) 533 60 644 60 864 21148 92 316 22 413 26(500
670 72 89 22011 47 389(500) 407 23015 273 641 882 115[500] 371 428 582 708 33 886 928 86 25249 321 938 55
522 995 27249 487 539 42 621 28283 672 830
30071 327 504 663[500) 869 81050 67 334 523 663 898 32181 85 205
478 745(3000 986 38264 78 382 574 B4003 5 197 268 609 l1000) 47 918 32
1000 35212 24 396 98 477(1000] 551 742 929 36027 39 1500) 54 283 87
440 569 672 816 82 87101 229 97 345 79 452 77 523 62 605 818 63 38042 50 253 404 622 759 805 80 39169 206 394 475 637 51 92
40054(1000) 139 69 95 432 671 872 909 26 41173 586 42295 577 785 998
43185 424(500) 522 731 814 950 44097 221 23 489 751 68(1000] 872
174 236 362 545 721 882 85 91 915 75 46016 472 621 47178 492 528 701 9 30
881 985 48154 343 67 431 89 578 699 906 49016 29 329 598 681
50115 260 833 955 51175 440 51 64(3000) 93 761 854 933
500) 138 219 325 89 1500) 408 37 771 53071 113 226 439 653 55 923 92 54086
188 9S 320 691 834(500) 902 87“, 55043(3000) 152 412 511 634 763 96 930
56286 99 665 760 82(500) 992 57232 569 668 714 942 58197 428 91 539 611
23 48 786 59038 147(3000) 518 755 82 871 919 24
60186(500) 209 52 339(3000) 609 61154 532 678 958 62306 21 72 487
516 620[500) 723 808 63106(1000) 35 308(500) 959 68 64019 40 214(500 329 537 80 685 804 80 993 65086 152 277 432 67 518 687 789(1000) 879 66067 84 431 356 729(500) 859 972 67031(1000) 150 72 447 63 71 68041
91 160 482 509 792 820 69382 93 589 620 49 929
70054 279 538 53 63 70 740 844 1500) 940 71048 498 948 95 72213 630
53 63 888 990 73006 80(500) 279 94 370 416 24(500) 71 587 902(1000] 74064
225 468 864 75181 382 458 602 74 926 76092(1000) 265 447(1000) 612 738
77008 273 421 555 678(1000) 889 914 92(3000] 78102 291 477 506 20(1000
708 842 79045 442 601 59 724 90 815 1500] 28 53 970
80230 55 308 507 51 63 695(500 926 69(1000) 81147 268 82027 40 211
426 565 78 659 714(500) 87 801 83220(500) 60 62 373 466 765 819 38 84098
118 228 316 5490 627 774 809, 85146 309 84 534 64(1000) 838 39 1500 914 52
86206 819 72 449(500) 66 87106 91 553 637 804 42 978 90(1000] 88049(75000) 155 302 88 48! 230 89292 325 448 515 901 81(300
90022 355 88 782 B1029 51 167 513 871(1000] 92167 280 332 50(500]
678 93079 434 623 39 809 10 62 923 94242 308 29 761 69 836 95121 57
436 /1000) 792(1000] 96030 112 28 271 328 458 677 905 97024 40 52 105 673
96 739 K54 98222 381 643 99142 67 419 816 59 68(1000) 96
100053 694 730 51 925 101113 223 74 403 29 583 629 56 97 915 102064
78 88 263 11000) 76 605 9 979 103019 102 427 931(500) 104053 56 357 602 737
89° 73 958 84 105097 248 90 617 750 911 106150 55 66 300 37 73 414 11000
645 78 723 25 969 107120 52 256 71 337 459 708 108080 295 339 450 58 704
831 55 109027 88 184 621 40 41 773
110047(1000) 110 17 99 325 628 34 111026 213 93 322 52 458(1000] 81
99 530 44 112011 580 973(1000] 113206 323 5d. 652 793 812 52 82(1000] 99
3000 995 114046 306 79 476 89 523 859 115465(1000) 581 633 50 66 703 898
116042(500 89 103 217(500) 35 77 309 37 937. 117064 177 325 92 482(10000
118119 89(500 389 630 719 79 992 119235 490
120086 118 S 401 10 28 504 787 862 121062(3000) 288 451 584 95 787
840 60 12•323 506 65 800(1000 31 935 123135 124298 358 508 638 85 958
500] 67 125243 696(3000) 796 859 913 126417 546 93 694 705 840(500
127034 203(500) 423(1000 587 973(1000) 86 128150 376(500) 82(3000) 428
129020 191 379 90 584 710
130127 48 622(500) 788 973 131178 204 902(500) 132658 915
133285 671 719 77(1000] 134034 253[500] 360 516 52 85 743 947 135371
84 493 532(1000) 69 675 97 797 826 66(1000) 909 136050(500] 361 442 94 615
60 733 137111 455 640(500) 754(500) 80 138684 717 139050 101 215 381 547 600 14 772 848 67„
140307 11000] 423 30 528 745 141016(1000] 349 549(3000] 86(3000
910 142058 161(1000] 379 731 61 69 865 918 143037 49 645 730 144104
282 596 145073 96 166 447 557 808(500 979 90 146043 256 567(500] 637
66 975 147010 16 443 853 902 7 148305 530(500) 651 968 83 149000 263
604 805 972
Uz 3 00 1ssceriesersstoscer 8ib U Voisss 147 f5 fre
763 961 87. 152033 57 246 348 429 811 976 153049 75 138 45 226 frog. 500
577 81 657 72 812 16 63 81 946 154241.27—.—# ,57, 766 155000 20 ½
358 429 63 833 61 156088 258 343(3000) 495 96 516 34 604 963 152013 110
613 62 735 839 44 158071(500) 97 496 811 159011 37 1500) 167 433 63%
715 35 45 67 893 928— 500 4
160330 39 483 89 518 79(500) 719 801 161108 34 58 311 446 76
162053 94 137 72 267 316 559 605 62 87 939 163092 131 37 83 274 367
651 164009 69 83 390 508 23 602 761 820 98 165098 130 270 344 417 59.
808 9 166282[500 451 71 861 69 167176 79 518 33 62 626 744 95 861 11500
932(500) 168057 157 263 362 647 712 945 169109 74 315 559 607[3000 1 g,
170221 382 434 541 971. 171311 492 817 /500] 41 86 172093 533 g0
722 84 94 999 173231 39 98(500) 386 417(500) 23 511 14 77 673 762 a6
174218 360 507 91 718 175008 61 111 88 242 91(1000] 350 492 569 12
410 95 811 912 177258 505 623 941 97. 178153 273 399 736 881 1500 anz
179535 60 824(3000) 911
180284 328 615 28 73 728 880 937 82 181195 214 38 355 63 462 65 fagg
83 678 752 55 824 55 182152(1000) 358 408 63 629 782 834 60 972 183104 6. 86 292 491 99 546 775 925 184095 115 49 235 51(3000) 434 81 628 63 700 gge 914 45 185101 301 500) 71 684 715 808 972 186198 500) 210 369 72 401 1500
57 93 517 187117 59 276 335 73 500(500 56 693 741 188360(500) 510 731 a
500) 57 189381 427 591 802 5 71 916
190004(15000 31(3000) 58(500] 131 252 490 718[500) 851 979 82 191534 745 79 994 192003 12 219 455 506 90 640 898 193102(500) 240 356 430%
62 659 80 708 194005 6 10 75 147 211 42 372 417 91 600 35 713 824 45(500
953 195037 296 304 694 963 196427(500] 86 90(1000) 501 864 952 58
197000 67 344 435 40 511(500) 678 722 916 198327 610 29 908 81 19005
200210(3000] 451(500] 911 41 201367 91(500) 92 415 780 831 292033
176 221 64 719[500] 864 914 203027 296 383 423 688 928 204147 277 404
87 646 899 205180 81 251 507 28 868 904 206093 195 224 28 99 31
500 49 633 43 96(500 99 769 956(1000 70 90 207138 47 580 739 3000
91 806 956 58(1000] 62 95 208169 228 56 323 55 577 83 209303 600 42
97 890 1500) 920 1500
210153 208 10 341 419(3000] 65 574 839 922 211377 502 21200;
449 53(1000] 511 89(3000 916(1000] 213094 261 852 214120 32 33 53 302 600 808 215027 180 337 98 434 84 695 723 57 216239 48 359 525 819 35
217060 67 158 386 442 669 800 908 500 55 218002 89 204(1000) 435 537
844 972 219155 204(3000] 479 718 919
220126 99 211(500] 24 331 43(3000) 465 617(3000) 221090 110 88 223
489 649 720 222134 667 746 223014 51 116 735 841 939 224125 93 239 80
632 796 827 52 92 984 225079 283 308 15 429 553 650 770 855 946 226039 260
327 405[500 50 539 652 736 54(3000) 886 227022 70 126 214 387 89 564 607 38
92 823 228266 374 903 229056 434 572
230082 117 32 39 220 68 93 95 407 731 231071 205 13[500) 305 95 418 48 601 16 836 282141 341 426 530 717(500) 810 931(500] 233047 64 1500 145(3000 70 213 73 346 645 862 981 96 234174 394 598 671(3000) 235211
500 328 426(500) 776 236281(500] 436 45 76 612 88 710 36 881 932
237072 298 350 525 56 854 238004 65 412 39 58 710 892 239024 105 278 83 572 80 667 83 876 901 96(3000)
240060(15000 86 323 26 88 548(1000] 629 86 241139 200 2 85 340 55
500) 414 35(1000 93 592 929(3000) 242065 156(10000) 623 68 774 85 243182 221 54 81 83(1000 701 49(1000), 75 244031 99 195 214[3000 520 72 92 799
843 916 245159 70 203 320(1000) 471 511 840 49 69 929 246028 107 45 41
991 247503 641 48 724 974(3000) 248100(500) 432 716 906 249301 69 447 801 250153 67 490 530 36 728 251099 326 495 252450 58 534 58 902(300
253272 78 799 904 254050 63 170 331 438 592(1000) 763 85 958 99 255129 60 208 31 418 522 797[500) 824 961 256452(500 64 525 634(3000) 54 824
930 257196 399 421 613 56 61 258062 123 217 29 309 469 661 889 3000
259005 211 315(1000) 427 631 49 738 962
260440 810 40 939 67 261061 237 38 384 573 680 819 262047 98(1000
181 83 88 257 406 620 882 263114 98(1000] 223 761 835 994 264002 113
204 41(500) 91 367 463(1000) 71 581 726 30 265031 344 442 53 266056 364 596 611 744 821 905 55 58(500] 267098 152 229 91 304 531 76 93 611 42 842 500 925 268064 370 413 853 91 913 269029 107 59(3000) 67(1000] 96 272 360 491 567 607
270033 103 35 80 226 410 49(500) 576 783 271046 108 240 316 18 500
426 553 696 774 272057 117 56 608 950 273032 789 274086 103 324 56 562
68 761 807 936 59 275181 215 376 400§ 88 577 702 855 68 936 57 276394 588 1500 90(1000 95 277062 92 198 309 492 547 676(1000] 810 14 278095
250 320 459 641 831 279579 871
280197 334 402 568 630 281077 120 23 233 78 95 691 742 829 936 282041 125 63 444 570 77 85 661 72(500) 768 969 283029 51 184 433 623(3000) 847 52 284020 179 208 304 558 798 285319 538 632 42 743 868 500 77 286123
92 11000] 236 350 62 73 411 580 88 818 920 66 287330 457 81 740
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 22. Mai lies 110005 satt 110006, i
der Nachmittagsliste 240823 statt 240832, 257293 statt 257239. 284381 statt 284281
14. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
24. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
39 624 1181 95 224 38(500) 391[500) 486 582 2013 35 99 102 8 12 689
3000] 3027 279(1000) 323 91 418 836 4189 494 5090 177 277 450 715 46878
95 6185 234 323 498 644 894 998 7071 246 50 63 87 385 435 83 91 8365 645
739 67 956 95 9377 97 478 91 596 833(500) 50
10022 495 557·639 50 804 922 11010 116 216 406 606 724 981 12019(500
46 267 359 434 524 757 816 917 58 13146 403 576 728 31 56 844 902 45 94
14213 73(3000 348 482 502 95 734 823 931 15111 222 35 58 496 641 846 907
16411 661 97 930 45 17140 252 375(3000) 623 64 743 847 18104 559 808 9 916
19188 256(1000) 302 545
20108 674 89 763 982(3000] 21291 405 610 21 828 35 89 22006 30 62 79
216 77 540 852(3000) 932 23197 295 503 998 24223 380 449 548(500) 695 753
80 25001 137 247(1000] 66 614 721 33 67 902 25 26008 180 382(3000] 87 542
680 834 932(500) 27510 23 93 645 47 28022 160 252 59 366 992(1000) 29198 317 79 463 502 34 40 49 701 885
30082 542 963 31114 411 531 38 676 709 84 807 14 15 35 32100 54 60 91
468 538 826 85 83161 263 91 B4054 194 270 307 560 82 93 841 910 85131
306 416 664 809 22 96 991 36378 554 716 55 67 819 37, 37010 90 280(500) 454
55 831 38022 194 275 324 44 419 49 590 715 71 39534 712
40146 92(1000] 417(1000] 588(500) 821 31 41168 625 738(5000) 76
848 94 42036 320 45 501 19 877, 43072 120 64 209 320 799(1000) 823(1000
-4051 472 648 726 31 93 858 996, 45261 501 47 78 624(3000) 91 738 961
46363 566(3000) 642(1000 862 903 35 47086 112 541 763 96 907 48006 91 210
703 819 24 49380 82 437 559 818 55 939
50200(500) 558 923 43 97, 51119 208 686 770 52430 626 750 816(1000) 53092 344(1000) 54 450 627 844 920 54052 285 545(1000] 55117 203 479
598 1000) 631 73 78 84(3000) 837 94(10000) 951 56063 179(1000) 262 98
433 69 500 27 61 57205 405 593 720 835 911 58203 73 690 59275 312 616 745
60064 276(500) 384 500 629 87 745 977 61209 73 346 494(500) 971 62152
204 33 561 607 41(1000) 68 904 65(500) 98 63043 200 56(500) 352 629(3000]
42 840 64113 64 238 410 571 690 945(1000] 65018 81 365 556 57 933 66183
244 87 440 778 94 840 67024 88 117(500] 257(500) 66 353 700 68054 63
286 375(1000) 447 49 543 50 92 699 779 851(500 988 69134 330 644 62 742 62
70096 100 385 423 640 774 89 71088 157 230 399 719(1000) 35 72001 235
350 83 413 94 1500 840 73062 290 405(1000) 535 830 941 74 74139 87 277 413
3000) 49 520 695 758 939 75345 483 525 618 777 76177 83 436 813 920 62
77027 85[500) 178 203 28 45 99(3000) 328(500 471 515 32 43 47 638 998 78270
92 351 643 71(3000) 94 957 79158 619(500) 23 94 738 832 932 93(1000)
80075 141 316 643 711 837 909(3000) 77 88[500) 91 81053 843 55 82094
475 712 78 829 974 83077 457 527 612 706 13 67 957, 84054 209 357 78 830
905 43 85358 407 591 86072 358 98 895 951 87527 793 97 926 58 88032 47
61 98 251 524 83 637 800 89015 60 218 312 415 63 849 976
90026 47 214 52 389 401 544(500) 672 820 91124 50 96 204 49 94(500)
508(3000) 78 607 32 853 901 41 61 92437(500] 86 510 15 637 730 842 51 972
933123 596(500) 736 96 974 94022 38 149 96 254 360 466 524(3000) 832(3000
95022 106 86 385 536 675 805(1000) 71 99 96058 286 310(500) 41 430 551 963
500] 97184 235 308 75 547 72 975 81 98354 64 79(500) 608 899 09317
450 530 98
100044(500) 135(3000, 403 6 16 33 563 671 814 95 935 67 78 101037 318
550(3000] 607 102038 311 498[3000] 523 792 953 108110 72(3000) 246 95(500
368 73 462 560 66 626 43(3000) 719 80 909 28 84(500) 104148 212 378 105201
500) 74 335 705 845 995 106064 69 179 428(3000) 619 703 61 858(500) 107122 500 272 354 81 520(500) 46(500) 791 919 49 108233 313 527 635 727[500) 66
500 977 109029 97 171 249 445 587 807
110283 111516 621 112003 5 201 49 546 11000 627 818 113066 162
357 400 534 46 906 7, 114694(1000) 740 947 115124 352 483 85(1000) 709
37 944 116047 306 50 537 885 996. 117015 77 79 275 90 435 518 751 891
916 118039 137 268(500 449 96 1500 586 643 119045 58 168 94 209 331 667
500 884
120006 125 253(500 534 719 805 121207(500] 36 317 472 551 697 918 122110 93 276 341(500) 451 677 821 77 123111 124045 463 595 689 973 125158 205 9 14 410 78 96 566 846 126017 251 455 599 773 127129 535
607 898 945 128194 597 822 30 940 129125 28 203(1000) 91(500] 665
770 908 17
130340 61 828 64 928 82 131218 59 342 450 87 643 789 858 925 132193
550 62 74 718 893 133034 184 282(3000] 384 453 744 810 37 80 13=4031 82 90
231 333 59 87 604 799(3000) 983 92. 135138 47 278 98 739 875 136092(500
409(3000] 96 592 828(3000) 137061 108 26 316 911 47 88 138220 451 731 59
861 139164 1500) 232 926
140052 77 336 582(3000) 96 621(1000) 851 999 141108 317 690 142118
238 642 143052 124 580(3000) 777 99 827 78 14.4031 45 277 480 691(500] 879 145081 182 228 380 511 644 727 30 50 92 875 962 146013 42 167(3000
75 239 470 78 530 605 735 45 836 950(1000] 147101 293 489 526 746 72 K
79 148014 110(500) 78 398 549 71 622 738 852 936 61 149183 266 0l
34 741 94
150082 355 448 515 972 151092 205 81 527 733 916 23 52 152121 C M
400 66 597 658 844 923 153070 248 60 65 315 522 675 738 57, 154067 333 6
98(500) 507 91 633 78 862 936 44 45 75 155104 6 32 266 578 87(1000) 15603 86 172 223 35 335(500] 62 466 74 630[500) 96 157164 209 385 424 814 91 158062 230 583 896 925 159697 758 932
160029(500] 68 218 74 486 505 86 675(500) 700 815 25 930 35 73 161165
369 409(3000) 11 13 513 614 51 829 162113 61 311 466 607 163072 484 588 784 3000] 93(3000] 875(500) 79 164142 221 343 526 702 11 31 39(3000) 46 500 81 3000] 165022 138 229 347 580 891 962 166076 866 913 167011 133 63 210
500) 61 644 756 920 71 168035 309 59(500) 709 86 950 169119 666 73 831 8
920 26
170110 379 438 83 921 80 171008 25 143 205(500) 313 57 626 33 706 500
851 87 172555 831 173395 434 623 174219 416 71(500) 710 914 1500) 46 5
3000] 72 175154 259 361 642 96 702 176001 145 343 435 98 635 732 73
177000(1000] 29 196 812 71 178014[3000] 30(500) 88 320 415 646 55 857
179094(500) 138 63 258 354 451 573(3000) 614 780 84(500) 846 1000
180180 221 49 983 181011 34 128(500) 216 48 97 392(500] 460 506 728
1000) 51 182257 400 686 183001 199 228 379 422 561 889 184437 18506 183 423 654 779 802(1000 87(3000) 902 50 186124 580(500) 634 1500) 18726 316 24 463 606 711 56(3000] 188095 324 401 866 189035 309 25 423(500) 556
795(500) 800
190127 250 834 714 826 191135 63(500) 88 396 497 859 192011 162 77
224 454 67 551 84 638 817 65(1000) 956 198191 216 194439 650 983 195147
56 58 95 472 77 665 887 196082 212 25 45 64 757 994 197038 57 99 378 417
523 1500) 708 13 47 891 985 198329 552 83 952 71 199179 519 753 65 862 200409 17 69 32 508 201002 55 78 376 581 637 871 74 202110.325
439 522 629 50 71 92 975 203109 60 348 62 403(500) 11 508 663 883 2046|3
64 98 710 19 56 205320 36 429 31(3000] 96 622 206888 928 207001 25 5
368 475 89 865(500) 208194 276 77 325 701 209086 210(1000] 20 363 498 619
71 763[500] 824 56(3000
210066 360 601 70(500] 736 71(1000] 823 211216 302(3000] 718 840
212035 37 236 37 452 526 799[500] 831 213294 416 533(1000] 667 79(1000
214013 223 58 528[500) 783 215008 177 1500) 380 606 724 35 803 45 216%5
205 418(500) 656 72 810(1000] 217001 170 270 92(1000) 405 52 552(10009 678(1000) 771 987 218188 294 326 410 566 683 96 755 61 93 823 37 40(1000 219000 13 319 485 537 715 854(500) 931
220123 311 721 895 933 221147 610 48(1000) 842 222193 274 364!
500) 410(3000) 824 59 910 47, 223123 411(1000) 59 831 948 224015 A4 122(1000 479 524 53 909 16 225326 88[3000) 418 20 85 787 884 1500 904
226030 95 138 235 489 746(500) 48 963 227025 69 108 14 222 331 46 48 51 33(1000 661 950 228478 541 47 66 644 782 850 935 229018 37(1000] 266 50 83 661 63 812 976
230107 290 399 477 595 751 81 89, 231058 278 338 400 24 40 751 91)
232102 234 42 357 562 72 233302 428 234010 128(3000] 359 746 23519
303 407 21 807 25 236021 139(1000] 83 207 333(3000) 617 42 914(1000
47 237192 347 86 404 673 238401 97 583 635 767 842 987 239046 82 1 500 343
240546 634 69 1500) 241359 73 424 33 646 709 66 93 813 62 920 51. 0
242020 146(500) 363 405 45 587 791 808(1000) 32(3000) 925 243058 1775“
767 76 844 2444052 209 420 523 691 725 65 965(1000] 245015(500] 60 378
548 618 762 837 47[500) 906 76 246039 266 519 21 30 94 247171 249 83 400
31(1000) 824 26(500] 92 248071(500] 321 56 529 834 74(1000) 903 24300
245 513 620 77[500) 712 808 923(500)
250103[500] 92 236 91 98 418(1000, 36 80 677 710 876 912 251231 312
500) 430(500) 72(500) 598 665 75 97, 252121 321 41 562 722 963 253429 50
731 254420 561 767 822 62 255044 168(1000] 435 833 911 256063 273 346 0 849 902 76 257128 50 217 319 97 538 612 89 899 258289(500) 488 522 70 0
816 88 922 36 259049 89 389 403 65 674 79 742 934 61 68 91
260136(3000 386 97 543 685 261202 455 74 627, 262007 29 191, 3
1000) 473 528(500 91 682 801 902 263083 217 81 413 628 752 828
77 561 697 786 844 961 265058 183 279 415 506 31 853 926(1000
502 41 89 871 957 267271 338(1000 557 73 602 38 987 268127 286 354 120
424 538 749 861 937 44 269197 308 762 817 48
270144 307 54 518 68(5000 81 707 823 271080 s500] 338 428 65 954 04
272021[500] 183 98 257 67 534 864 273023 111 210 92 311 489 563(00
41 274093 340 59 73 434 43 73 666 937 275054 134 329[500 55 500 52
829 959 276069 311 410 636 68(3000) 735 945 277174 553 87 675 904
99 541 941 56 279130 1000 284 319 438 836 923 6
280245 496 647 732 978 281137[3000) 253 403 592 807 17 959
212(500] 42 436 73 79 522 740 52(1000) 801 22(500) 283035 66 85 152 410 7
95(1000 529 621 946 28-4451 533 671 958 285070[1000] 136 218 651 61 00
860 286092 184 381 625 81 846 287080(1000) 344(500) 660 68 774
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000 Mk., 1 Gewistr; 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 50000, 3 zu 40000, 8 zu 30030,“: 43 zu 10000, 76 zu 5000, 934 zu 3000, 1510 zu 1000, 2314 zu 500 Mk.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 n Dienstag, 25. Mai 1909.
Seite 9.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Dreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
gesucht, in der Mikanit= u. Glimnerwarenfabrikatzion
llatten, Ringe, Röhren, Kanäle, nstücke usw.) vollkommen bandert ist und diese Ablune vollständig leiten kann.
genehme, dauerade
Stellung.
enso einige tüchtige Ringbeiter gesucht. Günstige Gemheit für intelligente, fleißige, heiter, um vorwärts zu
Unneldungen mit Angabe der herigen Tätigkeit unter Chiffre r3873 an die Annonen= edition Rudolf Mosse, In am Rhein.
Gesucht ein hath. Fränlein
zur Erlernung der Küche u. d. haushalt, ohne gegens. Vergüt. ußerd. z. 1.§. 09 oder später ein
Dienstmädchen
weg. Verheir, des jetzigen, gegen hen Lohn
Fr.=Offerten u. K 587 an die schä
Geschäftsstelle d. Bl.
Proptes zuverläsiges mädchen
für Küche und Haushalt per Juni gesucht. Frau Fritz Dellweg
Konditorei und Café Chlodwigplatz 12.
Bursche
Für meinen kl. herrschaftlichen Haushalt, 3 Pers., ein tüchtiges
Zweitmädchen
ges., welches das Bügeln versteht.
Frau C. Orth, Kalk, Hauptstr. 138, Eing.Neuerburgstr. Anmeldungen vormittags und achmittags bis ½5 Uhr.
itul
#eiradfahrer) gesucht.
Bieebaum=Proenen,
Domstraße 59 67.
ugnisabschriften,
enslauf, fertigt schnell und igst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
bess. Geschäft sofort gesucht. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
hn achtbarer Eltern als Lehrling in eine Resserniede gesucht bei Jul. LaiOhligs. Oststraße 341
v. Mehgergeselle ges.
lheim a. NTh., Wallstr. 53.“
stallations= u. Klempnerleerling gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 77.
dentlicher Arbeitsjunge für
Mödelgeschäft gesucht.
Rippes, Neußerstraße 173.
onnentensam mler gesucht. Klingelpütz 36.
ine tüchtige
#t
9
se riht
Verkäuferin
Nnlete korfett- u. Besatz slung per 1. Juli
gesucht.
u
d.
cht. Stenogrophin
und Maschinenschreiberin
wird nach Brühl gesucht.
Offerten u. B 257 a. d. schäftsstelle d. Bl.
GeTüchtige
Näherinnen
für Buxkin=Hosen in meinen elektrischen Betrieb gesucht. Bierbanm=Proenen, Domstraße 59-67, Toreingang.
Kalk.
Ein zuverl. properes Küchenoder Zweitmädchen mit guten Zeugn. zum 1. Juni gesucht. Breuerstraße 3.
( Stellengesuche
Tücht. Kaufmann
24., mit allen Bureauarbeiten bestens vertraut, sucht per 1. Juli Stellung.
Fr.=Offerten unter K 588 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Moselstraße 38, 3. Etage.
Kinderkleidch. u. sämtl. Flick# arb. werd. billig angefertigt. Bickendorf, Simonstr. 6, vart.
Kolonialwaren
Gew. t. junger Mann sucht in ähnlicher Branche Stellung
als Verkäufer per 1. Juli.
Angeb. unter M L 20 Post Mülheim a. Rh.
Junger Schreinergehülfe,
erfahren in Bau und Möbel, sucht zum 1. Juni Stellung. Langjährige Zeugnisse.
Off. u. 1567 an d. Gesch. d. Bl.
TWIIA— werden garniert Ante Federn gekräuf. Cau Blindgasse 13.
Tapezier. a R. 30. Alle Maleru. Anstr.=Arb. g. u. d. s. Fass.=A. z. d. b. Pr. Alteburgerstr. 41, Pt.
Verheirat. Bäcker
sucht Stelle
auß. Kost u. Logis, a. z. Aush. Off. u..81 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmatzergeselles. Stelle.
Ang. u. 1565 a. d. Gesch. d. Bl.
Dek.=Maler
Off. u. 1579 a. d.
sucht feste
Stellung. Gesch. d. Bl.
Inständ. brav. Junge, 15.,
n<space> s u c h t<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space> N ä h e r e s<space> Lindenthal, Bachemerstr. 200.
Kontoristin
für Schreibmaschine u. Stenogr., war bisher 2 Jahre auf einem Bureau tätig, sucht per.Juni
Stellung.
Offert. unt. Nr. 1564 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fränlein, weiches Klavier oder Zither spielt,
zur Leitung einer Musikschule nach außerhalb gesucht.
Off. u. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach, katholisches Frl. s. selbst. Wirkungskreis
Haushälterin bei Geistlichen.
Off. u. B 261 a. d. Gesch. d. Bl.
kür bess. Haus auf dem Lande bei Köln werd. ges. ein tücht. ält. Mädchen, welches die Küche u. alle Hausarbeit gründlich versteht, u. ein jüngeres Mädchen Off. u. Nr. 1561 a. d. Exp. d. Bl.
Gesetztes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Haushalt per 15. Juni gesucht.
Angebote unter Nr. 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nsach gebild. Fräulein
J. alt, sucht Stelle z. Stütze Hausfr. bei Familienanschl., wo Dienstmädchen vorh., eotl. bei einzelner Dame. Restaurant ausgeschlossen. Eintritt 15.Juni. Off. erb. u. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Suche zum 15. Juni Verkäuferin, kathol., mit guten Zeugnissen.
Off. u. 1571 an d. Gesch. d. Bl.
Reinhaltung des
sofort gesucht. Dan * Hohe
für Näh
arbeit u. Möbellagers
iel Lenz.
Hohepforte 16.
für alle Hausarbeit gesucht. H. Kleinsorg Frechen, Hauptstraße 444A.
Propres mädchen
für alle Hausalr. gesucht, keine Wäsche. Nippes, Turmstr. 4
Fräulein
re befähigt, einem feren geschäftl. Unter selbständig vor unt. vorteilhaften dingungen?
ferten mit Angabe des 95, Konfession und der bisigen Tätigkeit unter B 253 die Gesch. d. Bl.2
Gicher
en in und ausserhalb des der dauernd lohnende Beätigung.
Un.. 1582 a. d. Gesch..Bl. b
(rbentliches Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. für kl. Haus halt zum 1. Juni gesucht.
von Werthstraße 14B.
Fleiß. u. braves
f. Küche u. Hausarbeit auf sof. ges. Ehrenfeld, Fröbelstr.
13.
Weiß=.Mollo
f. sof. ges. Näh. Karl Kramer N.
Christophstraße 22.
Gedentliches Mädchen bor
mittags gesucht.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 11, p.
Tücht. Mädchen
für die bürgerliche Küche gesucht Große Neugasse 22.
Jung. sleiß. Mädchen
arbeit gesucht. Huhnsgasse..
alle
Haus
Mädchen für tags
über gesucht, per sofort.
Frau Roos, Teutoburgerstr. 20.
S%a5e erl.
rdentl. Mädchen gesucht
Apostelnstraße 24.
Ardentl. Dienstmädchen für
sof. gesucht. Kattenbug 3.
Anst. jg. Pers. zum Waschen ges Machabäerstr. 5, 2. Etg., rechts
Ittropere Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Körnerstr. 104, 1. Et.
Zu vermieten
mit großem Garten
Salierring 58
nahe Bardarossaplatz
bestehend aus 5 Zim., 1 Küche gedeckte Terrasse, 3 Zimmer im Parterre, per sofort oder später zu verm. Preis 1800.4 p. a.(ohne die 3 Zim. im Part. 1600 A. p.)
C. J. Jüwell
Gladbacherstraße 45. a“
2 Eta.3sch Zim. Vorderh., 3sch. T. Z. Anbau an kinderl. Fam. sofort zu verm. Ehrenstr. 59.
Ein hübsch möbliertes Zimmer E 1. Et. straßenw. zu verm. Mühlengasse 25, a. Stapelhaus.
1 mödl. Zim. 1. Et. u. 1 möbl. Mansardenzim. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Zimmer zu vermieten.
Aachenerstraße 14.
#chön. I. Zim. 1. Et. a. 1 Herrn J zu verm. Vor St. Martin 17.
Dasselstraße 62 abg. 2 ** Anb. 3 R. z. verm. 30
lang groß, a. ruy. Pers. zu
Fraus, verm. Vogteistr. 35 I.
Mans.=Z. zu vern Neußerstraße 278.
Brühl.
Aelteres, sehr solide gebautes,
herrschaftl. Haus
zu verkaufen,
8 Minuten vom Bahnhof. in freier Lage. 12 Wohnräume, Küchen, großer Keller, Kachelöfen, Heiz= und Leuchtgas, Wasser durchs ganze Haus. o
2½ Morgen Gatten
(Park, Obst= und Gemüse=Anlagen). Eventuell Haus mit 1 Morgen Garten oder 1½ Morgen großes Gartengrundstück.
Näheres beim Eigentümer, Rheinstraße 47.
billig u. gut! 25 u. 759 unentbehrl. f. Fasttage u. zu dauernder Gesunderhaltg. lief. b. Voreinsdg. Betr. pf. Geschäftsstelle d. VegetarierRinges, Brühlerstrasse 11..
z schön lackierte große Badewanne, 2 Eisenbl.=Torschutz= Vorricht. Mtr. 1,75 a.20, eine Zstufige gußeis. Terrassentreppe Mtr. 2,19 a 0,54, 3 eis. Ständer Mtr. 1,90 u. 1 eis. Walze z. verk. bei J. Leers, Neumarkt 39.
Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
rchön möbl. 2 zu verm.
Zim. straßw. 1. Et. Eintrachtstr. 64.
2 Zimmer, Rubensstr. 6, 3. Et., an stille Leute zu vermieten.
M. Mans. z. v. Gladbacherst. 26,2.r.
3
ucn Schildergass
Geräumiges Laden-Lokal
sowie Ausstellungsräume 1. Et. nahe am Durchbruch und dicht an der Hohestraße gelegen, per 1. Oktober auf Jahre zu vermieten.
Fr.=Off. unt. 1362 a. d. Gesch. d. Blattes.
n der Gereonspfarre suchen in ruh. Hause ält. Eheleute. K.(kath.) beg. 3 Zim.=Wohn. od..Et., sch. Hinterb..ausgeschl.
Fr.=Off. m. Preis u. E 32 a. d Annahmest. Perlengraben 13.
Nördlicher Stadtteil
Suche schöne abgeschlossene Etage, Räume, 50—55 M.
Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl.
4
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht= u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
Einfaches älteres kath. Fräuein sucht zur selbst. Führung eines Haushaltes Stelle als
Haushälterin
Die best. Zeugn. steh. z. Diensten.
Fr.=Offerten u. K 505 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einf. befs. Fräulein
m. g. Zeugn., in Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle bei Familienanschl. Off. erbitte unter F D 33 Köln, Machabäerstr. 37.
iche für meine Tochter, 16 J.
alt, kath., welche 2 J. die Handelsschule besuchte und mit besten Zeugn. aus ders. entl.., Stelle als Anfangskontoristin. Off. u. 1563 a. d. Gesch. d. Bl.
tn in Mädchen aus anständiger
Familie, 14 J. alt, kath., sucht in e. Manufakturwarengeschäft od. ähnl. Branche Stelle als Lehrmädchen. Pension erw.
Off. u. 1562 an d. Gesch. d. Bl.
Ich suche für meine ältere,
Pfasige Kinderfrau
Stelle zu kleinem Kinde.
Frau Christine Jörgens, Essen=Ruhr, Bismarchstr. 2a.“
sucht nachmitt.
Kinder zu ver
wahren.
Lindenthal, Dürenerstr. 210,.Et.
Unabh. sren
Abgeschl. 3 Etage,
6 große luftige Zimmer, Küche, Leucht= und Kochgas, m. all. Bequemlichkeiten an ruhige Leute billig zu vermieten.
Friesenwall 67, 1. Etage
Nippes
Wilhelmstr. 73, bess. 1. Et. zu verm, 4 Zim., Küche, Badezim, Mans., Koch= u. Leuchlg, elektr. Licht, Bleiche u. Hausgarten. Bescheid b. Eigentümer das.
abgeschl. 1. Etage 4 R. u. Küche, desgleichen 3 R. u. Küche m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten.“
Unterhaus 3 Käume,
passend zu jedem kleinen Geschäft zu vermieten.
Thieboldsgasse 39,
Besch. Hinterh II. od. Paulst. 1.
Franzstr. 36, in des
10—
Et. 5 R.
u. Kochgas, Mitben. d
ul Hause u. ruh. Lage, u. Nebenraum, Leucht
Gartens mit Obst b. 45.K zu vermieten
Filzengraben 33
Nähe Markthalle, Unterhaus, 4 Räume, 35 K. zu vermieten Besch. Auf Rheinberg-5, Kont
Neustadt Ehrenfeld.
Abgeschl. 1. u. 3. Etage, Küche, 4 Zimmer usw. zu vermieten. Bescheid Röntgenstraße 13, I
2 schöne Mansarden in gutem
abgeschl. Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Karolingerring 24, 1. Et.
2rav. Mädchen s. Stelle i. g. H *<space> E h r e n f e l d.<space> L a n d m a n n s t r.<space> 3 7.<space>
(Ipstanneche)
Nähmaschinen-Reporataren
jed. Art, auch.ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald. Weberstraße 8.
Cchön. 2 Zim.=Wohn. 1. Et. i. bess.
2 Hause straßw. p. 1. 6. b. z. v. Besch. Biberstr. 6, part,
Ein kl.
Weidengasse 67
Zimmer
an 1 Pers. 3
E
in möbl. Mansardenzimmer
g zu vermieten. Thürmchenswall 67, I.
möbl. Zimmer in anständ. Haus
W auch vorübergehend zu ver
mieten.
Ursulastraße 32
Im eigenen Vorteil!
frage man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37
Mietgesuche
K
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
In der Nähe von Köln, schön am Rhein gelegen, steht ein mittleres Gut wegen Krankheit der Besitzerin zu verkaufen. Auch für Industriezwecke usw. zu benutzen.
Off. u. 1576 a. d. Gesch d. Bl.
inf. Haus m. Gart. a. d. Lande i. Ensen b. Köln bill. zu verk. Off. u. A F 53 a. d. Hauptv. d. Bl J. Hadscheidt, Porz a. Rh.“
Zuckerwaren=Geschäft,
Mitte der Altstadt, Nähe von mehreren Schulen gutgeh. sterbefallshalb. sofort zu verkaufen.
Off. u. E 33 a. d. Annahmest. d. Bl. Perlengraden 13.
Preisselberen
mit 50 Prozent feinst. Rffde. 30 Pfund=Eimer K 9,
10 Pfund„.25
Essig ürkchen
kleine Ia. Qualität in Büchsen 600 Stück Inhalt per Büchse K..50 empfiehlt d
Jul. Genske
Telephon 455. Salierring 27
Gas-Badeeinrichtung la.
Ofen für Gas aus Kupfer mit Sicherung, Brause, Thermometer, emaill. Wanne, neu, kompl. unter Garantie 140.4
Dow. Wirtz, Ehreufeld,
Veuloerstraße 332,
Klavieruntert.
erteilt a Std. .50 M.
Frau M. Wagener, Severin straße 157=159, II.
Reise=Muster
Unterröcke
in Leinen, Lüster und Stickerei
spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
64 Hosen
(Reisemuster) aus Kammgarn, dunkel gestr., zum Aussuchen 7., Wert bis 16 M.
Königstraße 5, Engroslager.
Gelegenheitskauf!
Prchtv.eich. Schlafz. m. Spiegelschrk. u. Pitchp.=Kücheneinr. b. z. v. Möbeischreinerei Heinrichstr. 59.
Gartenstühle
u. Tische, große Partie, billig zu verkaufen.
P. J. Ludwig, Hohepforte 12.
Leiner Spitzenbragen
mit Seide unterlegt, preiswert zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 196.
Kuterh. Nußb. Vertiko, Diwan. B Ausziehtisch, 2türiger Nußb. Kleiderschr. alles noch guterhalt. preiswert abzugeben.
Krefelderstr. 47, Hochpar..
Fin schön. Käsekasten u. Ladenthehe, ein Bilz Heitverfahren, Bde. u. ein neues Gesetzbuch, Bde., billig zu verkaufen. Pantaleonswall 26
Für Bäcker.
Gut erhaltener Handwagen zu verkaufen.
Nivpes, Niehlerstraße 43.
Eine Partie leere
Zigartenbislen z. verkaufen
* Vorz, Bahnhofstraße 26.
von drei starken Ackerpferden eines, weil überzählig, zu verkaufen. Eil bei Porz, Heumarstraße 9.
Nores Prachtbibel,2 Bände
"“<space> a l t e s<space> u n d<space> n e u e s<space> T e s t a m e n t,<space> wie neu, zu verkaufen.
Dagobertstraße 61, 4. Et.
Kapitalien
Ein sehr gut floriendes
En groß-Geschäft
der Nahrungsmittelbranche, welches einige Spezialitäten neu aufgenommen hat, sucht zur Ausdehn. des Betriebes ein Kapital von 12=—15 000 K. gegen gute Verzinsung u. Gewinnanteil. 3 Sicherstellung des Kapitals wird gegeben. Gefl. Off. unter 1574 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer II.
Damenhüte anget in u. aub“9
Hause. Zutaten bill. Vorh. Sach. werden verwandt. Hosengasse 4.
Schöne helle Werkstätte
9 resp. Lagerraum zu verm. Hansemannstraße 21.
Gereonswall 126
2 Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Hansemannstraße 21.
Zu verkaufen
Zu verkaufen.
Nächste Nähe Kölns Fabrikanl., Shedbau— 500 Quadratmeter, Kessel= u. Maschinenhaus, große Schuppen, Stallung, Remise u. Wohnhaus mit Garten, total 40 Ar(mit Baustellen) billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter C R 25 an die Agentur des Local=Anz Mülheim am Rhein.
RottannenBohnenstangen,
—0 Meter lang, abzugeben.*
Gottfr.Popp, Brühl
Liblarerstraße 4.
KonzertFlügel
Ibachsches Fabrikat, umständehalber außerordentlich bill. zu verkaufen.
Off. u. 1578 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Posten
Alter bis 12 Jahre aus guten Resten verarbeitet
67 922 12¾
Königstraße 5, Engroslager
Ladentdeke, Eisschrank, Haublock, Hängelampe usw.
alles in sehr gutem Zustande. Vondelstraße 26, 2. Etage.
Eleg. Diwan 26.4, Ausziehtisch, &E Tepp., Chaisel., verstb. 23 M Spieg., hochf. Nußd.=Schlafz., auch get. dring. z. v. Duffesbach 19, p.
Zess. Ladenschrank mit Glas
türen, 2,50 m lang, für Putzgesch. usw. pass. billig abzugeben E. Bernards, Ursulakloster 11.
Telld in verkaufen.
Balthasarstr. 76, Hochp., r.
Nähm Sing. m. voar nur
links
Engelbertstr. 9, Hochp., an der Herz=Jesu=Kirche.
Gebr. ovaler Nußbaum=Tisch billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 7, 2. Et.
Ladregd keine Freilaufmaschine Tohtrad billigst zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Etage.
Nippes,
I.
Simon Meisterstr.
19.
iserne Treppe, in der Mitte m. Potest, 21 Stufen, zu verk. Gereonswall 32.
Ain zweisitz. Sportwagen zu verkaufen, Nippes, Fr. Gerlach, Merheimerstraße 149a, 1. Etage.
Ein neuer
billig zu verkaufen bei
Karl Kürten, Aösratt.
Strümpfe u. Socken
kaufen Sie am billigsten in der Maschinen=Strickerei Geschw. Werner, Eintrachtstraße 95.
Anfertigung nach Maß in jeder gewünschten Ausführung. An stricken billigst.
Chrenf. Eckh.2Gesch.=Lok., Zu.4 “<space> a b g. R. p. C t. i.<space> b e s t.<space> L. i s t<space> s p r e i s w.<space> z. ok. Off. u. 193Z a. d. Hauptvertr. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Eleg. Seidenjäckchen Jackenkleider, Paletots Staubmäntel
alles neue Sachen, seltener Gelegenheitskauf. spotth, zu verk. 65., Agrippastr. 63, p.
Lortzugsh. zu verk. 1 Bett mit I Matr. u. 1 Kleiderschr., Doppeltüren. Heinsbergstr. 12.
in Möbel, Zinn usw. zu verkaufen. Wilh. Germscheid, Heinsbergst. 27.
seue Nähmaschine 65.
Nippes, Siebachstraße 32.
Gaskocher, fast neu, billig zu verkaufen. Blaubach 34—.
Zanarienhähne zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Etage.
Ein Thekenglaskasten billig zu verk. Sülzburgstraße 174.
Guderfässer, J zu verk.
ut erh., sehr billig
Witschgasse 3.
Isitziger Sportwagen zu vork. — Luremburgerstr. 260„3. Et billig zu verkaufen.
Vrieiwage
Altermarkt 14.
R

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 8 Dienstag, 25. Mat 1903
Personalnachrichten im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln. Versetzt sind: Werkstättenvorsteher Barrenbrügge von Köln=Gereon zur Gasanstalt in Köln=Nippes, die Werkmeister Glasmacher von Köln=Gereon nach Koblenz und Linderhaus von Koblenz nach Köln=Gereon als Leiter der Betriebs=Werkmeisterei. Die Fachprüfung erster Klasse hat der Eisenbahnassistent Küpper in Kalk=Nord bestanden. In Ruhestand sind versetzt worden die Betriebssekretäre Finke, Theisen und Todtenhaupt aus Köln.
&a. Auszeichnung. Dem Regierungsrat Dr. Schmitz, Mitglied der Eisenbahndirektion Köln ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
* Personalnachricht. Dem Obertelegraphensekretär Mahler in Köln ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
* Der Kölner Lokaldichter Karl Wirts feiert am 27. Mai das Fest der silbernen Hochzeit; Hr. Wirts ist Verfasser von„Die Schusterjunge",„Heut geht's nach Afrika" usw.
+ Die Stadtbibliothek Gereonskloster 12 bleibt(nach§ 1 der Benutzungsordnung) in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften ist gestattet, wird aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Aus der Handbibliothek des Lesesaales können Werke für die Ferienzeit entliehen werden. Von Montag, den 7. Juni, ab ist die Bibliothek wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
L. Eine Ehedrama. In der Elsaßstraße wurde in der vergangenen Nacht ein Mann von seiner Frau mit einem Messer in: die Brun gestochen. Der Mann hat lebensgefährliche Verletzungen davongetragen. Wie verlautet, ist der Mann ein wüster Patron, der die Frau in der rohesten Weise behandelte und auch gestern wieder in den schwersten Drohungen gegen das arme Weib sich erging. Nach scharfem Wortwechsel erhob die bis zum äußersten gereizte Frau das Messer und führte den fürchterlichen Stich aus. An dem Aufkommen des Mannes, der alsbald ins Bürgerhospital eingeliefert worden ist, wird gezweifelt.
* Von Drillingen entbunden wurde gestern im Wöchnerinnenasyl, Severinstraße 158, die Frau eines Faorikarbeiters. Mutter und Kinder befinden sich wohl.
Té Steuerbefreiung während der Zeit der militärischen Uevungen. Die übungspflichtigen Reservisten und Landwehrleute seien anläßlich der bevorstehenden oder bereits gemachten militärischen Uebungen darauf hingewiesen, daß sie für die Zeit, in der sie zur Uebung bei der Truppe herangezogen sind, keine Steuern zu entrichten haben. Wenn auch nur ein einziger Uebungstag auf den Monat entfällt, so bleibt doch der ganze Monat steuerfrei. Da jedoch ohne besonderen Antrag eine Steuerbefreiung nicht eintritt, so müssen die Betreffenden unter Vorlegung oder Einsendung des Militärpasses sich bei der betreffenden Behörde ihres Wohnortes melden und die Steuerbefreiung beantragen.
0 Ein französisches Institut in Köln. Auf dem Umwege über französische Blätter erfährt man, daß in Köln ein französisches Unterrichtsinstitut unter Leitung von Abbé P. besteht, in dem dieser nebst einem anderen Herrn hauptsächlich den Unterricht erteilt, wayrend beide in Einzelstunden durch deutsche Philologen unterstützt werden. Besondere Lehrkräfte bereiten die Schüler zum französischen Abiturientenexamen(Baccalaureat) vor. Die nur französischer Schüler des Instituts werden in Kölner Familien untergebracht, wo kein Wort in französischer Sprache fällt; die Aussicht bleibt den Institutsleitern aber auch in diesen Familien, sie besuchen letztere häufig, lassen sich durch sie auch brieflich über die Pensionäre unterrichten und überwachen exakt die Ausgänge der letzteren. So die Mitteilungen in der französischen Presse, die uns ein wenig weit zu gehen scheinen.
7 Der Gerüsteinsturz an der Südbrücke. Im März d. J. waren die Akten in dieser Sache an fünf Sachverständige gesandt worden, die sich eine Frist von drei Monaten ausbedungen hatten, um das ganze umfangreiche Aktenmaterial zu studieren. Diese Frist von drei Monaten dürfte bedeutend überschritten werden, da die ganze Art der Arbeit der Sachverständigen eine ungemein schwierige und langwierige ist. Von dem Gutachten der Sachverständigen hängt es ab, ob und gegen wen Anklage erhoben wird.
∆ Schwere Ausschreitung. Gestern abend wurde in einem Vergnügungslokale auf dem Leystapel einem jungen Mann die Uhr mit Kette abgeknöpft. Der Bestohlene holte die Polizei herbei. Beim Absuchen des Lokales fand man den Dieb in einem im Boden befindlichen sargähnlichen Kasten versteckt vor. Der Dieb wurde verhaftet; seine Kumpanen nahmen nun Partei für ihn, der auch noch zur Festnahme stand, da er eine Strafe abzubüßen hatte und an der Bluttat auf dem Holzmarkt beteiligt ist. Die Beamten wurden von den Burschen und von einer großen Menschenmenge, die unbegreiflicherweise für den verhafteten Dieb und Messerhelden Partei nahmen, umzingelt und mit Revolvern beschossen(!) Glücklicherweise wurde niemand getroffen. Die Beamten waren gezwungen blank zu ziehen, wobei ein Mann durch einen Säbelhieb verletzt wurde.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
abgeholt werden.
Grund. In der vergangenen Nacht geriet in einem Hause
an der Heinrichstraße das Treppenhaus in Flammen. Die Feuer wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
9. Im Bürgerhospital fand gestern die Sektion der Leiche des auf dem Holzmarkt gestochenen und mittlerweile seinen Verletzungen erlegenen Schiffers statt; von den zwei Burschen, die vor die Leiche gefuhrt wurden, gestand einer ein, den Stich geführt zu haben. Der Messerheld ist 17 Jahre alt.
7 Der sog. Korfuprozeß, über den wir früher bereits berichtet haben, beginnt am 7. Juni.
Aus Köln-Nippes.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause an der Zonserstraße eingebrochen und eine Menge Kleider sowie etwa 300 M. in bar gestohlen.
Aus Köln-Braunsfeld.
T Unfall. Ein junger Kaufmann geriet gestern abend auf der Aachenerstraße mit seinem Rade in eine Schiene des Straßenbahngeleises und stürzte in dem Augenblick, als eine Droschke die Un fallstelle passierte, sodaß die Räder über den jungen Mann weg gingen und diesen erheblich an den Beinen verletzten. Trotzdem den Kutscher keine Schuld an dem Unfall traf, jagte er in schnellem Tempo davon, ohne sich um den Ueberfahrenen zu kümmern.
Aus Köln-Deutz.
( Der Straßendurchbruch Freiheitstraße—Kalkerstraße geht seiner Vollendung entgegen. In vergangener Nacht hat man eine eingeleisige Verbindung fertiggestellt, ebenso sind die Gittermasten aufgerichtet. Mit dem Spannen der Drähte ist man eifrig beschäftigt, so daß neben den Pflasterarbeiten in dieser Woche der Verkehr über die neue Straße ausgenommen werden kann. Der lästige Schienenstoß ist durch Verschweißung der Schienenenden gänzlich beseitigt. In dem letzten Stück des noch nicht zugeschütteten Teiles des Wallgrabens zwischen Mülheimer Tor und neuer Straße hat man gestern mit dem Fortbau des großen Sammel= kanals wieder begonnen; diese Arbeit wird ungestört zu Ende gefährt werden können, sobald der Straßenbahn= und Fuhrwertsverkehr über die neue Straße geführt ist.
Aus Kalk.
Brand. Durch einen Spirituskocher, mit dem die Gardinen in Berührung kamen, entstand am Montagnachmittag in einem Hause ein Zimmerbrand, der die Fenstervorhänge und verschiedene Möbelstücke ergriff. Der entstandene Schaden ist ziemlich beträchtlich. Beim Löschen des Feuers erlitt der Eigentümer noch erhebliche Brandwunden an den Händen.
(O Das Messer. Ein zwischen zwei Brüdern ausbrechender Wortwechsel artete in Tätlichkeiten und schließlich in Messerstecherei aus. Einer der Beteiligten trug mehrere ernste Verletzungen am Kopf davon. Beide hatten reichlich dem Alkohol zugesprochen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Freie Vereinigung der Pfarre St. Severin. Am
Donnerstagabend 9 Uhr findet im Bürgersaale des Annohauses eine Bürgerversammlung des Pfarrbezirks St. Severin statt.(Vergleiche Anzeige.)
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
Metropoltheater. Das Repertoire ist wie folgt festgesetzt: Dienstag. Ein Walzertraum, Mittwoch, den 26. Mai, Ein tolles Madel, Donnerstag, den 27. Mai, Die lustige Witwe, Benefiz für Hrn. Leop. Popper, Freitag. den 28. Mai, Ein tolles Mädel, Samstag, den 29. Mai, Die Förster=Christl, Sonntag, den 30. Mai, nachmittags 3½ Uhr, Die Förster=Christl, abends 8 Uhr, Die lustige Witwe, Montag, den 31. Mai, nachmittags 3½ Uhr, Früylingsluft, abends 8 Uhr, Ein Walzertraum als letzte Vorstellung in dieser Saison.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Rülheim am Rhein, 23. Mai 1909. Unsere freiwilligstädtische Feuerwehr feierte heute ihr 40jähriges Stiftungsfest, während die freiwilligen Feuerwehren des Stadt= und Land kreises Mülheim am Rhein ihr 2. Verbandsfest begingen. Vormittags 10 Uhr fand im Restaurant Mack der II. ordentliche Feuerweyrtag des Verbandes statt unter dem Verbandsvorsitzenden Herrn Branddirektor G. Trips von hier. Es waren vertreten die Wehren von Mülheim, von der Gasmotorenfabrik, von Berg.=Gladbach, Bensberg, Refrath, Herkenraty, Immekeppel, Rösraty, Hoffnungsthal, Forsbach, Zündorf, Porz, Urbach, Eil, Ensen=Westhoven, Brück, Dellbruck, Dünnwald, Odenthal und Dürscheidt. An den Kaiser wurde ein Telegramm gesandt. Der Schriftführer des Verbandes Herr Hartleb(.=Gladbach) erstattete den Jahresbericht, aus dem hervorgeht, daß der Verband 26 Wehren mit 916 Mitgliedern zählt und 6 Wehren mit 255 Mitgliedern hinzukommen sind. Am 19. Juli 1908 wurde in Zundorf der erste Verbandstag abgehalten, auf dem 15 Weyren durch 21 Delegierte vertreten waren. Es wurden zwei Vorstandssitzungen abgehalten. Herr Hartleb, der auch Kassenführer des Verbandes ist, gab noch an, daß die Einnahmen 154,20., die Ausgaben 68,20., somit der Bestand noch 86 M. beträgt. Ihm wurde Entlastung erteilt und für 1909 als Kassenrevisoren die Herren Cosmann=Bensberg und Schwarz=Mülheim am Rhein wiedergewählt. Die vom Rheinischen Feuerwehrverbande entworfenen Normal=Satzungen fanden Annahme. Als Ort für den nächstjährigen Feuerwehrtag wurde Berg.=Gladbach bestimmt; die dortige Wehr feiert dann gleichzeitig ihr 20. Stiftungsfest. Noch wurde beschlossen, daß auf dem in diesem Jahre in Saarbrücken stattfindenden Verbandstage der Feuerwehren Rheinlands der damals in Neuß gestellte Antrag wegen einer Kollektiv=Versicherung der Wehren durch Zahlungen der Feuerversicherungsgesellschaften wieder ausgenommen werde. Herr Brandirektor G. Trips will die Angelegenheit dort vertreten.
Am Montagnachmittag fand auf dem Uebungsplatze der hiesigen Wehr an der Berlinerstraße seitens derselben eine große Schauübung statt. Gegen 5 Uhr bewegte sich unter den Klängen von 4 Musikkapellen ein Zug, an dem 20 Wehren teilnahmen, durch die Straßen der Stadt zum reichgeschmückten Kaiserdenkmal auf dem Werftplatze hin, wo die Parade der Wehrleute abgehalten wurde. Abends 9 Uhr wurde in der Schützenhalle die Feier durch Festakt, Konzert und Ball in der schönsten Weise beendet.
# Brühl, 25.Mai1909. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft eingebrochen und ein Geldbetrag von 4500 M. in bar gestohlen.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Mai 1908.
&a Geburten. Elisab., T. v. Max Giese, Kaufm., Brandenburgerstr. 26. = Heinrich, S. v. Gerh. Mos er, o.., Kaiser Wilhelmring 24.- Paula, T. v. Heinrich Raddatz, Taxam.=Kutscher, Brüsselerstr. 76.- Ottilie, T. v. Andr. Esch, Lat.=Wärter, Kostgasse 11.- Eva, T. v. Ernst Kullen, Kaufm., Bismarckstr. 72.- Maria, T. v. Nik. Forst, Install., Weidengasse 79. Heinrich, S. v. Heinrich Gumpper, Tapez., Dagobertstr. 65.„ Gerta, T. v. Reinh. Krumbein, Schreiner, Brüsselerstr. 69.- Joh., S. v. Anton Müller, Kaufm., Ehrenfeld, Försterstr. 13.- Maria, T. v. Rob. Bielau, Architekt, Ehrenfeld, Piusstr. 29. Karl, S. v. Karl Berger, Telegr.= Assist., Kasparstr. 47.- Magdal., T. v. Karl Siemionkowsti, Händler, Kühgasse 1A.- Jofeph, S. v. Peter Diener, Install., Weyerstr. 23=25. Joh., S. v. Peter Coßlar, Schneider, Fleischmengergasse 41.- Heinrich. S. v. Paul Wachendorff, Markthallenarb., Gr. Griechenm. 12.- Friedrich, S. v. Georg Hayn, Buchhalter, Blindgasse 12.— Wilh., S. v. Andreas Stammel, Stuckat., Färbergasse 2.— Franz, S. v. Matthias Wenzler, Friseur, Martinstr. 17.„ Maria T. v. Joh. Ortmann, Dachdecker. Gr. Griechenm. 100.„ Berta. T. v. Jos. Loos, Fabrikarb.. Elsaßstr. 17. Hubert, S. v. Herm. Vianden, Küster, Severinskloster 2.- Jos., S. v. Wilh. Funken, Gesch.=Reisender, Bonnerwall 100.„ Fritz, S. v. Fritz Tinner, Bierbr.=Gehülfe, Annostr. 50.- Paul, S. v. Jos. Behrendt, Straßenb.=Wagenführer, Metzerstr. 29.— Reiner, S. v. Adam Büchel, Straßenb.=Schaffner, Alteburgerstr. 188.- Adolf, S. v. Lambert Frings Tagel., Zwirnerstr. 33.
&a Sterbefälle. Anna Müller, geo Dörr, Hebamme, 41., Eigelstein 124. Wilh. Heidemann, Bildhauer, 79., Weidengasse 87. Johann Braun, 1., Dagobertstr. 41.- Konrad Junggeburth, Grubenarbeiter, 42., Bergheim. Kath. Betzler, 16., Marzellenstr. 33.= Wilh. Kaiser. 7., Merovingerstr. 23.- Theodor Wantz, 8., Benesisstraße 62.- Kath. Wiskott, geb. Gürtler, 82., Mittelstr. 29.- Barbara Krauß, geb. Denig. 78., Alexianerstr. 5.- Justizrat Heinr. Schumacher, Rechtsanwalt, 55., Langgasse 31.- Joh. Rennenberg, 1½., Rheingasse 25.- Karl Koll, 3., Engelbertstr. 12. Walter Häuser, 2½., Klingelpütz 51.- Peter Drur, Oberpostschaffner, 49., Lorenzstr. 14.— Agnes Everhartz, geb. Rolle, 23 J. Bonnerstr. 19.- Jakob Putz, 2., Weichserhof 39.- Jos. Mais, 4., Düsseldorferstr. 9.- Helene Später, geb. Engels, Witwe, 47., Schartgasse 16.= Wilh. Aschenbrosch, o.., Witwer, 56., Moselstr. 2.- Jos. Hustert, 4., Lützowstr. 11.- Mar. Willig, 1., an d. Bottmühle 8.- Frieda Nahr, 9., Metz.-August
Paul, Bäckermstr., 44., Severinstr. 123-125.- Karl Mies..3
Quentelstr.-6.- Sibylla Schlegel, geb. Mommer, 41., Porz. Heiraten. Jakob Englaender, Rechtsanw., Genterst... u8 Schmitz, Jakordenstr 5. Karl Hammersen, Fabrikant, v. Mich u. Elfriede Müller, Hansaring 31.- Oskar Vollfras, Handl.=Getg u. Elisab. Möser, beide Maybachstr. 157.— Matth. Müner, Tagel Witwe Kath. Pätz, geb. Auf dem Wasser, beide v. hier.- Karl Anstr.=Geh., v. hier, u. Berta Schippareit, v. Skoepen.- Adam grKommis. v. Vockenhausen, u. Kath. Peters, v. Köln=Ehrenfeld.= Abraß Reinhardt, Volksschullehrer, v. Wachenbuchen, u. Sara Löb. v. bi. Otto Greiner, Archit., v. Lauterecken, u. Kornelia##ürten, v. Köln.9- Adam Pfaff, Zimmerges., v. Attenhausen, u. Christina Preu. p. 6
merich.- August Graß, Stuckaturgeh., u. Agnes Füngeling, beide hier.= Wilh. Stein, Schreinerges., v. Kleinbouslar, u. Elis. Stockhaus v. Wallau.- Franz Rasquin, Wirt, v. hier, u. Frieda Grillenberg v. Gostenhof.- Martin Eiserfen, Fuhrm., v. Uelpenich, u. Gudula o# v. hier.- Bernh. Balder, Restaur., v. Bettweiß, u. Magdal. Ald Nieder=Jeutz.
a Heirats=Ankündigungen. Tillmann Greis, Masch.=Schlosser Kalkhecke, u. Elisab. Hauenstein, Hildeboldplatz 7.— Paul Reinha Maler= u. Anstr.=Geh., Mauritiuswall 1064, u. Gertrud Kleinstrig Weyerstr. 29.- Servat. Bleith, Lagerarb., Gr. Griechenm. 58, u. An Vogel, Kämmergasse 27.. Herm. Matthé, Artist, Glockengasse 33. Karen Witzauskn, Schildergasse 112.- Jos. Knein, Gesch.=Reis., Piusstr u. Agnes Mausbach, Burgunderstr. 17.„ Karl Radtoff, Versich.=Ins v. Karlsruhe, u. Hedwig Hülbrock, Meister Gerhardstr. 19.„ En Spieß, Kaufm., Bonnerstr. 96, u. Witwe Ambrosia Huy, geb. Idi Udierring 10.= Walter Raumann, Leutn. im Inf.=Rgt. 65, Karoling ring 31, u. Maria Bernard. Anna Wildermann, Sachsenring 82.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 17. bis 22. Mai 1909)
&a Geburten. Johann, S. v. Friedr. Lentzen, Kaufm., Sechzigstr.
- Anna, T. v. Joseph Bayartz, Eisenbahn-Hülfsschaffner, Zonserstr. 66 Kornelia, T. v. Peter Witt, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Neußerstr. 19. Hugo, S. v. Felix Hengstenberg, Tagel., Merheimerstr. 100.- Joseph. v. Gottfr. Goldschmidt, Postschaffn., Bülowstr. 28.- Joseph, S. v. 3 Weiler, Maurer, Niehlerstr. 107.- Karl, S. v. Severin Seifen, Straße bahnwagenführer, Niehlerstr. 125.- Karl, S. v. Joh. Faßbender, Fab Arb., Sebastianstr. 102.- Martin, S. v. Jos. Schneider, Schreiner, C nachstr. 27.- Klara. T. v. Joh. Reisdorf, Schlosserges., Hartwichstr.
Jakob, S. v. Daniel Kramer, Kassierer, Christinastr. 54.- Peter, s. Peter Barthel, Straßenb.=Wagenf., Stammheimerstr. 136.- Agnes, T. Martin Rolshoven, Gutsbes., Halfeng. 13.- Konrad, S. v. Jak. Schei Schloss., Amsterdamerstr. 129.- Karl, S. v. Wilh. Nolden, Maschinemeist Merheimerstr. 326.— Franz, S. v. Franz Kehl, Kaufm., Stammheimerste.
- Wilh., S. v. Norbert Vel, Tagel., Thüringerstr. 13.= Elisabeth, T. Johann Zinzius, Notariatsgeh., Gartenstraße 13.= Käthe, T. v. Ant Piechulleck, Faßbinder, Mauenheimerstr. 18.- Karl, S. v. Wilh. 3 Geflügelzüchter. Mauenheimerstr. 124.- Anna, T. v. Gerhard Kremer Straßenbahnschaffn., Merheimerstr. 90.- Joseph, S. v. Leonhard Mohne Buchbindergeh., Auguststr. 48.- Anna, T. v. Edmund Mock, Volkssch lehrer, Simon Meisterstr. 8.- Herbert, S. v. Arthur Glagow, Fabr werkm., Nordstr. 102.- Odilje, T. v. Paul Mutz, Fabrikarb. Fürste bergstr. 138.- Heinr., S. v. Nk. Even, Straßenb.=Wagenf., Hartwichstr.
- Josephina, T. v. Wilh. Schmitz, Schlosserges., Cranachstr. 38.- Mar T. v. Hubert Mahlverg, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 5923.
&a Sterbefälle. Barthel Breuer, 3., Geldernstr. 43.- Karl Seife
1 St., Niehlerstr. 125.- Adelh. Heeg. 5 Mon., Florastr. 103.- Friedr Riesche, 71., Florastr..-Martin Koch, 25., Hartwichstraße N7. Maria Töller, 4 Mon., Florastr. 92.- Franz Pesch, 38., Boltenste straße 4.- Ww. Karoline Lippmann, geb Rüdiger, 77., Amsterdan straße 127.- Herbert Glasow, 1., Nordstr. 102. Kath. Reisdo
2., Hartwickstr. 80. Peter Engels, 1., Neußerstr. 481.- Wv. Müller, geb. Märcker, 79., Scharnhorststr. 1.
∆ Heiralen. Alb. Schröder, E senbahn=Lademstr., Holbeinstr. 36,.! Henriette Hinmann, geb. Zegnotat, Mauenheimerstr. 16.- Joh. Zu Packer, Escherstr. 142, u. Anna Schorn, A. d. Bude 19.- Wilh. manns, Fabrikarb., Windmühlenstr. 4, u. Kath. Decker, Niehlerdamn
* Faanz Schmidt, Eisendr., Merheimerstr. 61, u. Karolina Benen Merheimerstr. 113.- Jakob Sieger, Tgl., Neußerstr. 573, u. Gert mens, Neußerstr. 675.- Hub. Becker. Tgl., Merheimerstr. 160, u. Müller, Sechstr. 4A.- Heinr. Roßbach, Former, u. Maria Schwam# beide Siebachstr. 37.- Matth. Wintrich, Kutscher, v. Linderhausen(# Schwelm), u. Ww. Anna Moseler, geb. Pohl, Kuenstr. 7.
&a Heirats=Ankündigungen. Theod. Dominick, Kesselschmied, venheimerstraße 11, u. Helena Streiffeler, Sechzigstr. 101.- Xav. Schm mair. Eisenb.=Lokomotivh., Hartwichstr. 80, u. Mathilde Buchman v. Mülheim(Rhein), Kalkerstr. 24.- Anton Welling, Gummiarb., E nachstraße 10, u Gertr. Hansen, Eisenachstr. 31.- Adam Ollig, Schlos v. Weiler(Landkr. Köln), u. Elisabeth Krings, Heckweg 7.- Jos. Stei büchel, Eisenb.=Lokomotivf., Fürstenbergstr. 67, u. Christina Lang, A denpescherstr. 48.
Marktpreise.
x Köln, 25.Mai1909. Amtlicher Bericht der städtisch Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand Rindfleisch, von der Keule I..80-0,90, vom Bauch.65-.74, fleisch von der Keule 0,85—.96, Hammeltleisch von der Keule.86-09 Schweinefleisch von der Keule.98—.02,(alles einschl. Knochenbe Filet zu Beefsteak 0,00-.00. Speck, hies. geräuchert, 0,86-—.90, gesau .00—0,00, Schinken, roh 0,00-.00, gekocht 0,00—0,00, Zervelatvi .00-0,00, Rindernierentalg 0,00-0,OO das Pfund. Hähne, alte,.75-20 junge,.55-2,10, Hühner, alte,.50-2,60, Hühner, junge,.30-1 Tauben, alte,.30-.35, junge.500.60, lebend das Stück. Gin diesjährige,.75-—10,00, Enten, diesjährign, 4,80-.50, Hähne, alte..9 .25, junge 1,75-.80, Hühner, alte, 1,70-2,80, Tauben, alte,.30-0 junge, 0,60—0,70, geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche.80, Brasse(Bleie) 0,70, Aale.20, Karpfen 10 Barben 0,70—.80 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-.05, Rohesser.0 .06, Heringe, Salz- 0,05, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60.# dinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pir Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.—.20, Landbutter.25-1 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizer 1,00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0 Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0 das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.60-0,75, hics. Ess-.30, Kirschen, süsse, In .35-0,45, Erdbeeren, ausl..50—0,75, Stachelbeeren.25-.30, Bann .25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia,.05, Messina 0,06-0,10, Zuro 0,04-0,06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06-.07, weisse.05-0,06, ital..15-.18, dicke mit Schale.25-0,30, grüne, ausl..50, Erbsen, grüne ausl..25-0 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,07-0,08, holl. 0,07-0,10, franz. 0X0%;0 Blumenkohl, ausl..30-0,35, Rotkohl, inl..50 das Stück, Spinat.07 Pfund. Stielcher 0,04-.05, Breitlauch O, 15-0,35, das Gebund. Rüben, (Karotten), abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge.05-0 das Gebund, abgeschn. 0,08-0,10 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 0 Portion, Sellerieknollen.15-0,25. Meerrettich.30 das Stück, Radiesc inl..04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, äyypt..10-0 das Pfund. Rhabarber 0,06-.08 das Gebund. Spargel, Gemüse.45-0) Suppen-.25-0,30 das Pfund. Gurken, engl. 0,30, holl. I.,25, II.. .15 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 25. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-9 Wiesenheu M 7,00—.50, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstros. Pressestrob 3,00—.40 die 100 Kilo.
Neuse, 25.Mai1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
26.20 24.20 „ 18.90 „ 17,90 " 18.40 „ 16,90 15.40
Gerste
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 00 die 100 Kilo Kartoffeln M..80—4
Heu M. 3,80-4
Luzernehen M..40 die* Krummstroh„ 18,00"„00 Breitdruschstroh 20,00 die 50; Kleie M. 6,20 die 50
Mutmaßliche Witterung für den 26. d..: Zunächst stricht Gewitter; daranf veränderlich mit Regen und südlichen bis westhh Winden; kühler.
Wasserstand am 25. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,93--0,04 m1 Köln, I1 vorm., Canb. 9 vorm., 1,58-.01 m Wesel, 9 vorm.,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9<space> C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&a Dienstag. 25. Mai 1905.
Seite 11.
vr. 35. u. Kal v. Wickras
Tagel.
Neudu# ldam Ern## Abraha 9 v. hier. Köln=Deu sen, v. He# ing, beide stockhausel
eillenberg# üdula Oste al. Alda,
Schlosser, II
kleinstrice 58, u. Ans ngasse 33,
„Piusstr.2 Versich.=Inss 9." Eoa geb. Join Karoling na 82.
Mai 1909
Sechzigstr.#
onserstr. 665 ßerstr. 193. Joseph. ph. S. v. M
en, Straße
ender. Fab# chreiner, En artwichstr.
Peter, S. Agnes, T. Jak.
aschinemeise nheimerstr. isabeth, T. T. v. Ants Wilh. Na# rd Kremers ird Mohnes r, Volkssch sow, Fahr arb. Fürste hartwichstr. 38.- Mars 923.
Karl Seifen 3.- Friedr ichstraße 27. Boltensten Amsterdang th. Reisdon#
- Ww.
istr. 30,.!
Joh. Jon
Wilh.# hlerdamm a Bensuuc u. Gertr###
160, u. hal Schwam##### rhausen(#
lschmied, Xav. Schmit Bichmach mmiarb., Ei llig, Sch
Jos. Steig a Lang, A
tädtische leinhande -.74, Ku ule.86-09 Knochenbe .90, gesal Zervelatwag
te,.75-20 e.30-1½ Stück. Gan
ne, alte,.9# lte,.30-03
Karpfen 1 Rohesser.00 llen.60 .50 das Pim ter.25-13 Schweizert ner.80-09 bert.40-04
süsse, fran .30, Ban0,10, Zitron
.18, Bohn
ausl..25-93 inz..(-0 Spinat.07 Id. Rüben.
unge.05-0 .10-015
ick, Radiesg
vpr. 940.
use 0,45-9½ .25, II 019
M. 9,00-99
rummstron
Weinhaus Kempinski
Köln, Hohestrasse 152-154
1. und 2. Etage (Paul Kempinski)
beehrt sich, den Betrieb eines erstklassigen Weinrestaurants in den obengenannten Räumen hierdurch ergebenst anzuzeigen und hält seine vorzügliche Küche und prima Weine bestens empfohlen.
— Für Gesellschaften, Vereine, Hochzeiten und Sitzungen
empfehlen wir unsere vornehm gehaltenen Festsäle. de
Behaglicher Sommer-Aufenthalt in luftig kühlen Räumen.
Wir bitten uns nicht mit der Firma Kempinski&amp; Co. G. m. b. H.(in Liquidation) zu verwechseln.
G17-04
Bekanntmachung.
Straßenbauar=
i im Monat Juli den Straßen in
und Bürgersteigen:
a. Bayenthal:
Projektstraße von verlängerter Bernhard= bis Goltsteinstraße; verl. Bernhardstraße von Cäsarstraße auf 204 Meter Länge nach Süden.
b. Sülz:
Stelzmannstraße von Zülpicherbis Kerpener Straße.
c. Ehrenfeld: Feltenstraße, von Subbelrather= bis Rochusstraße.
2. Reuanlage v. Fahrbahnen:
a. Altstadt:
Malzmühle; Malzbüchel; Eintrachtstraße von Viktoria= bis Ritterstraße: Schnurgasse von Martinsfeld bis vor den Siebenburgen.
b. Lindenthal:
Klosterstraße von Dürener Straße auf 250 Meter nach Norden; Kitschburger Straße von Ziegel= bis Aachener Straße.
3. Reuanlage von Bürger:
steigen:
a. Altstadt:
Vor den Siebenburgen.
b. Nippes:
Geldernstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 19. Mai 1909.
Tiefbauamt. 25 Weingarten. Zernin
lie zur Herstellung von unterirdischen Kabelanlagen in Cöln und Umgegend im Rechnungsjahre 1909 erforderlichen Erd= und Pflasterungsarbeiten ollen vergeben werden. Die Bewerbungsbedingungen liegen im Zimmer 227 der unterzeichneten Behörde während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus, auch können dieselben gegen Einsendung von 50 Pfg. von der Kanzlei der Oberpostdirektion bezogen werden. Angebote sind rankiert und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot zur Ausführung von Erd= und Pflasterungsarbeiten für die Kabelkanäle in Cöln" bis zum 8. Juni, 9 Uhr vormittags, zu welchem Zeitpunkte Termin zur Eröffnung anberaumt wird, einzureichen. Zuschlagsfrist zwei Wochen.
Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln. 2
Das d. Rheinische Infauterie=-Regiment
begeht im Sommer 1910, voraussichtlich im Juli, sein
50jährig. Bestehen.
Alle ehemaligen Angehörigen des Regiments werden zur Teilnahme aufgefordert, und diejenigen, die an der Feier teilzunehmen beabsichtigen, gebeten, ihre Adresse unter Angabe ihres Dienstgrades, Kompagnie und Dienstzeit an das Regimentsgeschäfts zimmer Cöln, Machabäerstraße, bis 1. Oktober d. J. einzusenden.
Kommando des 5. Rheinischen Infanterie Regiments Nr. 65. d
Hotel Jägerhof
Overath
hält sich den Besuchern des schönen Aggertales bestens empfohl. Bekannt gute Küche. Logis billigst. Zu Pfingsten Aggerhechte und Forellen Besitzer Hubert Kops.
Plingstaufenthalt.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Kollmann, Clotten an der Mosel.
„Annahme. Weidenfeld, Agrivpastr. 26.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrlich
herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich
empfohlen.* G.
Sonn- und Felertage, Nentags, Mittwochs und Freitage p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
S Nur noch 5 Tage!#
Costantino Bernardi
# Verwandlungskünstler E
- WiIIi Weston
— Klavier-Phänomen 2
Max Marcelli 5
S Musik-Imitator. 8
n sowie die übrigen Attraktionen.
e a a ia ia ia a in ia ie in is
SERI
COLOSSEUN!
Platrzingeng, Bühre Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
„Madame sang schön“.
Opernhaus.
Mittwoch, den 26. Mai 1909. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
(208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Nibelungen, ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Nichard Wagner.
3. Tag
Abschiedsvorstellung von Louis
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Brünnhilde) Guszalewicz,(Gutrune) Widhalm,(Woglinde) Felser,(Wellgunde) Böhmer, (Floßhilde) Rohr,(Norn) Schrötter; die Herren:(Siegfried) Rémond,(Gunther) Whitehill,(Hagen) Bauer,(Alberich) Wiedemann.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 27. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement. 16. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und vier Aufzügen von Eugen’Albert.
Volkstümliche Preise.
:„Madame sang schön“. s
□ Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Aa
gegenüber der Decksteiner Mühle.
Fernruf Nr. 10 526.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Familienaufenthalt ersten Ranges.
Morgen, Mittwotz, den 26. Mai von 1 Uhr ab:
Großes
ohne Aufschlag auf Speisen u. Getränke.
Hochachtungsvoll!
J..: Oswald Schurig, Restaurateur.
Gartenwirtschaft:
Hansa-Brauerei, Krefelderstr. 36.
Echt Kölsch. Vorzügl. Küche. la. Lagerbier.
Er Gebirgsdorf
Im Tannenwald
(500-552.) Beliebter
Höhenluftkurort Thäringens
(Friedrichroda ¾ Std.) Kein Fabrikrauch. Wohn. i. Kurhaus, Hotels u. Privat. Omnibus Bahnh. Friedrichroda. Ausk., Prosp..Fremdenverk.-Ver.
Backofen
Verlengraben 76 zu vermieten
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
S
teuer=Bernfungen, Eingab.,
Verträge, Testamente, Gütertr., Rat i. Zivil= u. Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 28.“
Salonschnelldampfer Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 26. Mai:
Sonderfahrt unter Begleitung einer Mus
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags Rückfahrt ab Rolandseck, 7 Uhr abends
„„ Königswinter 8„
„ Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„„
bis Königswinter(33 K a Person, Kinder(39 4
Vorzügl. Restauration an Bord. Regie=Weine.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 26. Mai 1909. 292. Vorst. 43. volkstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen A VIII
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Bersabe) Bajor,(Dietburg) Teller=Habelmann,(Felicitas) Scholtz,(Ursula) Frey.(Afra) Lipski; die Herren:(Hilpold Jeronimus) Dr. Krüger,(Bartolme Welser) Odemar,(Antony Welser) Turrian,(der junge Welser) Becker,(Georg von Freiberg) Heber,(Baumkircher) Diehl,(Sebold Geider) Salomon,(Der Nunnenmacher) Doser, (Der Westfale) Dysing.(Der Schwarze) Ekert,(Der Frischhans) Nitzgen.
Anfang 7 Uhr. Ende ea. 9 Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 27. Mai 1909. 244. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein
Mittel=Preise.
! Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4965.
Heute, Dienstag, den 25. Mai, abends 8 Uhr
zum 207. Male: □
Ein Walzertraum.
Morgen, Mittwoch, den 26. Mai:
Ein tolles Mädel.
Donnerstag, den 27. Mai:
Die lustige Witwe.
Benesiz für Herrn Leop. Popper.
Zurschönen: Aussicht:
neben der Flora
hält sich dem verehrten
e bestens empfohlen.
S Aug.Panhorst Wwe. 3
60001090200889883
Das grosse oberbayrische
Bauerntheater
kommt.
1
1
4
MN
EEE

45
899
M
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Dienstag, 25. Mai 1909
Sie steigen
in der Achtung Ihrer Freunde, wenn Sie nur immer wirklich gute Cigaretten rauchen. Darum greifen Sie stets zu Eckstein’s Cigaretten.
Eckstein's DA CAP1--Cigaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg.
Zu haben in Cigarrenhandlungen.
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser
Schuhhaus
9d• Grosse Sandkaul 28.
50 .50 .50,7.50
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
W. Esser, Köln, Klappechof 13. bis 8 ih, abend
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankb., Insluenze, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Erschätt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.*
Herkules=Korsett Math.&amp; Rosa Bernardi,
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von.60 A an.
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im C)
Erfolg gebracht.
Erfahrene Aerzte und Haustrauen
sind der richtigen Ansicht, dass die Fleischkost für Jung und Alt das eminent wichtigste Nahrungsmittel ist, wenn es in schmackhafter und bekömmlicher
Form geboten wird.
Der„Rotti-Würfel“
eine hochkonzentrierte Fleischbrühe mit Gemüsen, also keine Würze, gibt eine kräftige und vorzügliche Tasse Bouillon, er verleiht jedem Gemüse, jeder Sauce,
allen Suppen und Speisen aller Art ohne sonstigen Fleischzusatz Kraft und Geschmack.
am Donnerstag, den 27. Mai 1909, abends 9 u1 im Bürgersaale des Annohauses, Annostrasse.
Tages-Ordnung:
1. Die Antwort des Kirchen-Vorstandes auf die Resolution der öffentlichen 29. April d. J.
von St. Severi## Versammlung vos
2. Die Notwendigkeit der baldigen Wiederherstellune### Krypta sowie der geschichtlich und künstlerisch wichrign
Denkmäler in der alten Stiftskirche zum hl. Severin
Referent: Herr Oberlehrer a. D. Roth 3. Bericht über die Tätigkeit der kirchlichen Gemeind Vertretung von St. Severin seit dem Oktober 1908, insheres dere über die jüngsten Vorgänge. Referent: Hr. Lehrer 1 Alle katholischen selbstandigen Pfarreingesessenen St. Severin, besonders die des zukünftigen Maternusbezirken werden unter dem Hinweis auf die Wichtigkeit der obin# Tagesordnung dringend eingeladen.
Der Vorstand der Freien der Pfarre 8t. Severin
Windthorst=Bund Köln=Deut
Einladung
zu der am Mittwoch, den 26. Mai 1909, abds. Punkt####
im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Dau### Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Politischer Rückblick.
2. Bericht über Gautag in Düren.
3. Verschiedenes.
NB. Parteifreunde sind willkommen.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
er
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefel M.
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack.....„
Damen=Boxschnürstiefel mit Lack.....„ 6
Kinder=Boxcalfstiefel M. 3,50— 5
Kräftige Arbeitsschuhe 5,00
Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislage## Anfertigung von Betten im Beisein des Käufen
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 51
BrautGehrock-Anzüge
OIi. Jun und Ham
garn, mit und
tem, tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz
für Maß, für stärkere Herren passend vorrätig
28, 36, 42, 48 Mark
sanstiger Ladenpreis von 40 bis 70 Mark.
nfertigung nach Maß zu gleichen Preisen.
Engroslager Königstr. 5.
Reisekoffer Handtasohe
billigst.:
.Reisdort
Sternengasse 30 Boke derHosengaseg
Trauringe
in jeder Preislage.
Streng reell, bei billigen "" Preisen
BernsteinFussbod.-Lat
schnell u. harttrocknend.“ glänzend und undesann haltbar, in 7 verschied. Fast Büchse a 2 Pfd. a M. bei 5 Büchsen a M..40.
Wilh. Borbeit
vorm. Heinr. Künning.
Mühlenbach##
Fernspr. 7355.
Wad
Leitern.
Lager in Haus= u. leitern, sowie alle
zu billigsten Pror.
UINEEEENE
Bezu
Cräge
5 P Köln Anze
Ausu
Rekla
Nr.
56.
Als im Generalvers und viele der nächster über das den. Wohl am Main zunehmen, einer Wahl sich im La## abzusehen. einen ander Breslau kommen. 2 Osten kein Ehre der Generalvers Wohl war welche die dingt, bewu jährigen Ve von dem nis hatte,
Vorarbeiten rung, mit Männer, d Zeutralkom besprechung Katholikenv denken schn den 21. De Ende Augu lands nach vom Zentre 3. Januar die Vorarb Vom 29. Katholiken Deutschland Bereits dre schwierigen 1886 durft lands behe Mauern ta lebhafter u herzliche B reich wi
Feuillet
21
flot
äußerste A welches ein zuletzt der des Erfolg zurück in d von den wollen der sobald Dun eignis eintr nur für we
*