Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Erägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig
ieb Müttere des alten in, und da us. Gottes ache zu vernzigen gern ind Befürck. blagen, daß Joseph eines ten Stunden enden manche ):„Seiehr.
ten zu. Wo Zehrpfenniz lichen Täler, Schicksal so nlich, daß er
Ohne einen nzuge sah er herbeigesehnt, komm an den
i in ein vorsein Anliegen ind sie führte eten Mittagsph mit Dank jres Mannes. us; in einen dung vor und is nette Klei: ein Zwanhandwerksburihm wirklich, halten. Wa: haren sie ohn verschmerzen.
nd suchten sich sei ehrlich und nachte sich auf. h er zum.ihr das in der Gatte fand d# Zeugnisse m itte der Bus#t: Bekannten bid darauf einen Lesprechen enin und Gott vor Glück gemacht“ Niedurny.
Schierling zu ersilie.
sie tun unsern gehört, wie on uns erblicken. stern und Brüder nerkten sie un ich gewiß mc
kann ich ihnen
ja den Menscher ten.
; wünschte nur, bitter rächen. die kleine Tochtr nötige Grunz
hin, und ing undg spranz huen einbrogen, zu. Dann r
Töchterchen urch, nahn de# Feuer und sagl zlimmsten Feind
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowe Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Plg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pia. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilag, Colonia NT,.50(3 Mon.).
.—(2 Mon.), UII..50(1 Mon.), ausichl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 209. 25.
Die Fahrt des Jeppelin II nach Frankfurt a. M.
Auf der Zeche Viktoria in Kupserdreh(bei Essen) wurden durch
Gesteinsmassen sieben Veraleure„pez#ctt:
tungsarbeiten für die Eingeschlossenen sind im Gange.
Nähere Nachrichten über den vom Erdbeben in Mexiko angerichteten Schaden lausen nur spärlich ein. Chilpacingo ist zerstört. Viele Städte Zentralmexikos sind beschädigt.
aus dem Norden und dem Süden des Landes liegen ähnlich
Deldungen vor.
Nachrichten von furchtbaren Ueberschwemmungen kom men aus der Mandschurei. Ueber 1000 Menschen sind ertrunken. —<space> I n<space> K i r i n,<space> 2 2 5<space> M e i l e n<space> v o n<space> M u k d e n<space> e n t f e r n t,<space> s t e h e n<space> 7 0 0 0<space> H ä u <space> ser unter Wasser. Das Wasser steigt noch.
Die Stadt Osaka, auf der japanischen Insel Nivon, droht eine Feuersbrunst zu vernichten. Ueber tausend Gebäude find schon zerstört, darunter ein prachtvoller Buddhatempel. Viele Menschen sind umgekommen.
0 Tabakarbeiter und Sozialdemokratie. Aus parlamentarischen Kreisen wird uns geschrieben: Die sozialoemokratische Presse wehrt sich gegen die Feststellung, daß die sozial demokratischen Abgeordneten im Reichstage bei der dritten und
####entscheidenden Beratung des Tabaksteuergesetzes gegen die Bewilligung von.000000 M. Zuwendungen an arbeitslos werdende Tabakarbeiter gestimmt haben. Mit einem
# von Redensarten sucht die sozialdemokratische Presse darzulegen, # das Zentrum habe den hier in Frage kommenden Antrag
Giesberts und Genossen zwischen der zweiten und dritten Lesung
dadurch verschlechtert, daß die Entschädigungssumme auf 4000000 #Mark fixiert wurde. Wahr ist daran nur, daß die Regierung # dem Abg, Giesberts besimmt erllären ließ, das ort..
4 Millionen M. nicht hinausgegangen werden könne und daß infolge dieser Haltung der Regierung der Zentrumsantrag ent ∆ sprechend abgeändert worden ist. Der Abg. Giesberts hat indessen im
Plenum des Reichstages zur Begründung seines abgeänderten
trages ausdrücklich erklärt, daß es sich eventuell nur um eine vor läufige Entschädigung handeln könne. Sollte sich im Herbst berausstellen, daß die Summe von 4 Millionen M. nicht ausreicht, so würde der Reichstag mit einer Nachforderung an die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. August 1905.
# Die Erben von Hohenlinden.
(20] Roman von Fr. M. White.
Mein Kind— ich habe seit langen Jahren jedes Glücksverlangen begraben. Das Alter verlangt kein Glück mehr; da sind zu viele Geister und Erinnerungen, die ihm wehren. Ruhiger Friede ist der köstlichste Besitz, den man in meinem Alter haben kann. Und wenn du das tust, was du wolltest. werde ich auch ihn verlieren. O— wenn ich dir
die Wahrheit sagen könnte—.— aber ich will auch sprechen,
ehe ich das Unheil geschehen lasse! Wenn ich einem Sterbebett versprochen habe, zu schweigen.— Wenn ich dir nun sagte, daß du— daß ihr weniger Recht auf Hohenlinden habt als ich oder irgend ein anderer?
Die letzten Worte waren nur noch geflüstert, wie wenn die Gräfin sich scheute, sie laut auszusprechen, Maxgarete begann zu glauben, daß die Gräfin im Fieber redete eine Vermutung, die sich ihr schon vorhin aufgedräng hatte, als die alte Dame ihr davon sprach, daß ihr ein Geist
„Wie meinst du das?“ fragte sie, viel weniger besorgt wegen des Inhalts der seltsamen Worte, als wegen des
Gesundheitszustandes der Gräfin.
Ich— ich kann es dir nicht sagen. Es ist mir schwer geworden, schon soviel zu sagen. Aber glaube mir, daß es die Wahrheit ist:— Glaubst du etwa, daß Slawik dich liebt— wie man die Liebe versteht?"
Margarete hatte Mühe, ihrer sprunghaften Art zu
„Ich glaube wohl, daß er es tut— wenn das für un„Giebes Aind ve er ist unsäipzig, Iir
Dch don fndet, dacb er Leisze geligen eigershesfen der
sten ir ader dos dal nit der Lete niche
Regierung herantreten müssen. Die Linke fiel sofort über den neuen Antraa Giesberts her und stellte eine Reihe Anträge auf Erweiterung der Unterstützung. Soweit diese Erweiterungsanträge sich mit den in einer Petition des christliche: Tavakarbeiterverbandes aufgeführten berechtigten Wünschen der Arbeiter deckten, haben auch die christlich=sozialen Abgg. Behrens und Dr. Burkhardt, spwie verschiedene Zentrumsabgeordnete, u. a. Schiffer und Schirmer denselben zugestimmt. Allein diese Anträge wurden von der Mehrheit im Reichstage mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierung abgelehnt, so daß nur der Antrag Giesberts, welcher 4 Millionen M. Zuwendungen an etwa arbeitslos werdende Tabakarbeiter forderte, übrig blieb. Bei der endgültigen Entscheidung in dritter Lesung stimmten dann die Sozialdemokraten geschlossen gegen diesen Antrag. handelten somit nach ihrem alten Grundsatze: Alles oder nichts! Wenn die Mehrheitsparteien nicht eine vernünftigere Politik, getrieben hätten, so würden die 4 Millionen M. den arbeitern verloren gegangen sein. Den Sozialdemokraten hat die Tabakarbeiterschaft weiter nichts zu danken als Redensarten und wertlosen Radikalismus.
Wie der Steuerkoller,
anders kann man das blinde Wüten der Rheinischen Zeitung gegen das Zentrum wegen der Mitarbeit an der Reichsfinanzreform kaum mehr bezeichnen, blind macht, lehrt die Nr. 17= dieses Blattes, wo es schreibt, daß auf Veranlassung des Zentrums die Zündholzsteuer wie der Kaffee= und Teezoll dem Volke aufgebürdet worden seien; das soll wohl heißen, daß das Zentrum gewissermaßen der Vater dieser neuen Steuern sei. das si ialdemokratische Blatt, statt immer nach derselben Leier zu schimpfen, sich einmal etwas meyr in die Finanzreform ver tiefen wollte, so würde es finden, daß beide: Zoll wie Steuern konservativen Anträgen entsprungen sind. Die erste An regung zur Erhöhung des Kaffeezolles ist ebenfalls nicht etwa von Zentrumsseite ausgegangen, sondern von liberaler. Weshalb wendet sich die Rheinische Zeitung nicht an diese Adressen, statt an das Zentrum? Weil eben, das beweist sie durch ihr Verhalten aufs deutlichste, die Zentrumshetze ihr bei ihrem Anti=Steuerfeldzug die Hauptsache ist!
Zustände in der französischen
Der Bericht der parlamentarischen Untersuchungskommission über die Mißstände in der französischen Marine ruft der französischen Nation ins Gedächtnis, welche außerordentlichen Vor gänge die französische Marine zum Schauplatz haben. Wenn auch die Anklagen der Kommission Uebertriebenheiten enthalten
wigen, so kann man sch angerschte, der, Ergerihe Feiore ichen
suchung des Eindrucks kaum erwehren, daß in den französischen Kriegshäfen sowie auf den Schiffen sehr schlimme Zustände
Ihm gilt es vor allen Dingen, eine Aristokratin zur Frau
zu bekommen— und er meint nicht mit Unrecht, Heim wie Hohenlinden, daß euer altes Waxperschild, ihm selbst ein glänzendes Relief geben würde. Und er hat mit teuflischer Schlauheit den richtigen Weg gewählt, es sich zu erringen. Mit kluger Menschenkenntnis erkannte er dich ld. und er wußte, daß du deinem Stolz jedes
Opfer bringen würdest. Selbst das Opfer einer Heirat mit
„Wie es auch sein mag— jetzt ist es jedenfalls der einzige Weg, der uns geblieben ist.— Aber was ist das?
Aus den nächsten Büschen des Parks tönte ein seltsames, halb summendes Singen, in einer eintönigen, gleich örmigen Weise, die nur hier und da durch einen stärkeren, schrillen Ton gleichsam zerrissen wurde. Die Gräfin lauschte
iuo Ge ig deine alte Wärterin Betty. Sie saß bei mir, als Walter kam. Sie hat heut einen ihrer guten Tage. Betty weiß alles— das große Geheimnis gehört auch ihr.
All dies Geheimnisvolle ist mir so entsetzlich,“ sag Margarete.„Warum darf ich nicht wissen, was selbst unsere
enscine lange, hagere Person trat in diesem Augenblick Eine lange, oger, Rist, in das Mondlicht hinaus.
In wirron, aufgelösten Strähnen hing ihr das
um den Kopf, und das Gesicht mit den stark hervortretenden Backenknochen, den tiefliegenden, düster brennenden Augen und der scharf geschnittenen Nase schien nur und Runzeln zu bestehen. Sie wiegte sich nach der Melodie ihres Gesanges in absonderlicher Weise in den Hüften, und vorerst tat sie, als würde sie der beiden Frauen ag nicht gewahr. Erst als sie unmittelbar vor ihnen stand, brach sie ihren Gesang plötzlich ab, warf den Kopf zurück und starrte die Gräfin aufmerksam an.
„Er schläft,“ flüsterte sie mit dünner, klangloser Stimme.
Sie neigte den Kopf vor und schien auf irgend etwas zu lauschen. Dann schloß sie die Augen, drückte die knochigen
herrschen. Es seien aus der Blütenlese der dort schier unbegrenzten Möglichkeiten nur einige der beweiskraftigsze,„FFäe hervorgehoben: Trotzdem im Jahrzehnt 1898 bis 1908 für die französische Flotte sage 3450 Millionen Franken ausgegeben worden sind, befinden sich die Schiffe, Kreuzer und Boote in einem skandalösen Zustande. An Bord der„Patrie“ wurden vom Untersuchungsausschuß sechs schwere Geschütze(16.5 Zentimeter) vorgefunden, mit denen wegen Verschlußundichtigkeiten kein einziger Schuß gewagt werden konnte, während zehn gar nicht an Bord gehörige.5 Zentimetergeschütze, Model. 1 885, sich auf Lafettierungen des neuen Modells 1902 montiert be fanden, so daß sie gleichfalls nicht bedient werden konnten. Daß selbst auf Eskaderschiffen ganze Batterien von fehlten, vermag demnach nicht weiter zu verwundern. Die LinienEs ist kaum ein Schlachtschiff der in Dienn neuenden
ausfindig zu machen gewesen, das alle vorgeschriebenen Geschütze und Handwaffen samt der hierfür ausgewiesenen kallbermäßigen Munition an Bord gehabt hätte. Das Marinebndget wurde oft, ohne Rücksicht auf die Widmungstitel der verschiedenen Posten, für Reparaturen vergeudet, die stets an private Unternehmungen vergeben wurden, so daß die teuren staatlichen Arsenale unbeschäftigt blieben und die außerordentlichen Kontrattsabschlüsse verstegte Unterstützungen der gewerblichen Industrie bildeten.
Die fabelhaften Ueberschreitungen der Voranschläge, die nur im Wege von Nachtragskrediten getilgt werden konnten, verteuerten die Neubauten in der letzten Zeit derart, daß um die Kosten eines„Danton“ in Deutschland zwei, in England drei Schiffe gleicher Type gebaut werden. In den Arbeiterkreisen der Marinearsenale herrscht oft volle Anarchie; jeder der häusigen Ausstände führt zur Lockerung der Zucht, so daß ein ersprieß liches Zusammenwirken bedenklich untergraben ist. Das Stecke bleiben des am 6. Juli zur Stapellassung bestimmten Schlachtschiffes„Danton", das erst vierzehn Tage später von der Helling abgebracht werden konnte, deutet ungefähr an, wessen man sich in französischen Seearsenalen zu versehen habe.
soll nun aber nicht gesagt sein, daß die französische Flotte in einem Kriege nicht mehr ernst genommen zu werden brauche. Rechnerisch ist sie wohl vom früheren zweiten aus den vierten Rang unter den Großmachtflotten herabgesunken, es ware aber sehr übereilt, bereits von einem Zusammenbruche der französischen Marine zu reden. Gewiß sind zahlreiche Unregelmäßigkeiten vorgekommen, von denen viele anderswo nicht nur nicht vorfallen, sondern gar nicht einmal begriffen werden können. Während man in England, Deutschland und Oesterreich=Ungarn in der Schiffsbaupolitik nach einem logischen, oft auch gesetzlich festgelegten Plane vorgeht, weist die Flottenliste der französischen
Finger an die eingesunkenen Schlafen und neigte den körper ein wenig vor. So stand sie und rührte sich nicht, und keine der beiden Frauen sprach ein Wort, sie zu stören. Seit Jahren schon war der Geist der Frau umnachtet; aber sie hatte immer wieder Stunden, ja selbst Tage, an denen er so klar schien wie nur je zuvor.
Plötzlich fuhr sie aus ihrer Stellung auf, sah sich verwirrt um, und als sie die Gräfin erblickte, lächelte sie.
Ich konnte es drinnen nicht aushalten,“ sagte sie. Es ist gut, daß ich in dieser Nacht klar sehe— wirklich, es ist eine große Gnade des guten Geistes. Die arme, arme Frau mag Gutes tun, ehe sie zu Grabe geht. Ich habe gehört und ich habe gesehen, und, es ist schrecklich, daß
ich weiß—— Aber die arme Frau kann Gutes tun—
Und plötzlich wandte sie sich direkt an Margarete.„Sage ihm, daß der wahre Herr von Hohenlinden zurückgekommen ist, und daß dein hübsches Gesicht dein ganzer Besitz ist— sage ihm das, Kind. O, ich habe ihn gesehen— den Erben von Hohenlinden— den guten Herrn— und ich wußte, daß ich ihn sehen würde, ehe ich sterbe.“
Worüber spricht sie?“ fragte Margarete in größtem Erstaunen.„Betty— erkläre mir das!“
Aber die alte Frau schüttelte den Kopf und wich ein paar Schritte zurück, wie in Angst, daß man sie zwingen könnte, mehr zu sagen. Dabei murmelte sie unverständliche Worte, aus denen Margarete nur immer wieder „Hohenlinden“ heraushörte. Und plötzlich fuhr sie wild
„Brenne die Ratten,“ schrie sie.„Räuchere sie aus! Es ist die einzige Möglichkeit, Hohenlinden zu retten. Feuer, Feuer, Feuer! Brenne sie! Das wurde ich tun, wenn der gute Geist mir meinen Willen ließe. Und zu denken, daß es kommen würde, nach soviel Jahren! Herrin, Herrin, was für eine Gesellschaft von mürrischen alten Frauen wir sind!“
Die Gräfin seufzte tief. 676
„Unser Unrecht rächt sich jetzt, Betty!“ sagte sie.
„Margarete— ich beschwöre dich— tue, was ich von 9

Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 309&a Sohntag, 1. August 1909.
GBGHBZEHEESGUMGRE
3 Was der Montag bringt: 8ss
2mS—
Ea
Thaater. Colosscum:(Thalia-Theater, Berlin): Auf Irrwegen,
8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen,
8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Zirkus Blumenfeld: Vorstellung, 8¼ Uhr.
Kon.
% Wirte-Versammlung. Freitagnachmittag tagte im Leobau eine äußerst gut besuchte Versammlung, die vom Köln=Ehrenfelder Wirte=Verein in Sachen der Vierpreis=Erhöhung einberufen war. Nachdem von den Mitgliedern der 30er Kommission Bericht über die Verhandlungen dieser Kommission mit den Vertretern d Brauerei=Gewerbes Bericht erstattet worden war, entspann sich eine lebhafte Diskussion. In dieser kam so recht zum Ausdruck, wie sehr die unberechtigten Forderungen der Brauereien die Wirte in Aufregung versetzt haben. Allgemein wurde anerkannt, daß den Brauern ein etwas höherer Betrag als der, den die Brausteuer ausmachl, zukomme; allseitig wurde der Betrag von 3 M. pro Hektoliter als vollkommen ausreichend erachtet, während einstimmig die Forderung der Brauer, auf das Hektoliter 5 M. aufzuschlagen als unerhört bezeichnet wurde. Zum Schlusse gelangte folgende
fertder Kinnerzeangvereins Polxhynnia.-LZoglogtzcher Garfeg; 1 als unerhört bezeichnet wurde. Zum Schlusse gelangte woigeno
3½ und 8 Uhr.-— Volksgarten: 3½ Uhr.- Stadtgarten: 3½ Uhr,1 Resolution zur einstimmigen Annayme: Die heute, am 30. Juli
ebendt Gezangrortäige des Köner Cuerteirerau.— Obernbaus1 in Leodau tagende Versammlung, säimtlicher. Wirte, Eerenseldabenas Gesangvor
restaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Biehe Anzeigenleil.
Republik in der Tat eine Musterkarte der verschiedensten, oft wenig einwandfreien Typen auf: das Ergebnis mangelnder Zielbewußtheit der jeweiligen Marinechefs, die je nach dem Stande der parlamentarischen Gezeitenströmungen ihren Amissessel oft unversehens irgendeinem nichtfachmännischen Nachfolger aus der herrschenden Partei abtreten müssen. Hierin soll nun vor allem Wandel geschaffen werden. Da die französische Flotte gegenwärtig nur 12 moderne, 3 brauchbare ältere Schlachtschiffe, 15 Panzerkreuzer, 32 Zerstörer, 120 Torpedoboote und 42 Unterseefahrzeuge besitzt, die einer sachlichen Kritik ihres Gefechtswertes und ihrer Kriegsbereitschaft standzuhalten verspricht den Mitgliedern der 30er Kommission ihr vollstes Vertrauen aus, und erklärt sich mit dem bisherigen Verhalten derselben voll und ganz einverstanden.
möchten, so sollen dem Marineminister auf zehn Jahre zu ver teilende Kredite von drei Milliarden Franken zur
keilende Vredite von Orer Milrtaree
Verfügung gestellt werden, Riesenmittel, mit denen Frankreich bis zum Jahre 1919 einschließlich auer begonnenen Bauten oder noch verwendbaren Schiffe in den Besitz von 45 Turmschlachtschiffen, 12 Riesenpanzerkreuzern oder schnellen Schlachtschiffen 80 Zerstörern, 300 Torpedo= und 150 Unterseebooten gesetzt
Dies ist allerdings ein gewaltiges Bauprogramm. Doch man sich darüber weder in England, noch in Deutschland oder Italien aufregen, da es bei dem Zustau#e der französischen Werften, die vier bis fünf Jahre an dem Kriegsschiffe Danton
bauten, während die Geschützgießereien ebenso lange für die Bewaffnung brauchten, gar nicht möglich sein wird, dieses Riesenprogramm in der angegebenen Zeit zu erledigen.
Ein so tiefsitzendes Uebel wie jenes, von dem die Verteidigungskraft des heutigen Frankreich ergriffen ist, in dem der Verfall der Sitten, der Volkskraft, der Achtung vor Gesetz und Staat zusammenwirken, ist freilich nicht mit Milliardenopfern allein zu bannen.
Aus Köln-Nippes. 5 Windthorstbund. In der Sitzung von Donnerstag, den 29. d.., behandelte Hr. Oberlehrer Dr. Wagner aus Köln die Aera Caprivi. Ausgehend von der Entlassung Bismarcks schilderte er zunächst die Entwickelung der äußeren Politik während der Zeit der Kanzlerschaft Caprivis, eine Entwickelung, die allerdings weniger durch den Kanzler, als vielmehr durch den Kaiser bestimmt wurde. Redner erörterte die durch die Politik der Aufdringlichkeit und durch die Lösung des Ruaversicherungspertrages veranlaßte Verstimmung Rußlands, die durch das Bedürfnis nach Anlehnung an England und durch die Verständnislosigkeit für koloniale Fragen bewirkte falsche Kolonialpolitik und den mißlungenen Versuch, die Anlehnung Rußlands an Frankreich zu verhindern und mit Frankreich ein erträgliches Verhältnis zu gewinnen. Dann besprach er den Versuch, die Fehlschläge auszugleichen durch die mit Unterstützung der Freisinnigen, der Narionalliberalen und einem Teil des Zentrums gemachte Zollpolitik, durch das Aufgeben der unter Bismarck beliebten Polenpolitik und auch noch durch einen günstigen Handelsvertrag mit Rußland. Als Hauptereignisse auf innerpolitischem Gebiete wurden besprochen die Heeresreform, d. i. die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei bestimmten Waffengattungen, die Miquelsche Steuerreform mit ihrem Grundgedanken: die indirekten Steuern dem Reich, die direkten den Einzelstaaten und die Ertragssteuern den Gemeinden, den Zedlitz=Trützlerschen Schutzgesetzentwurf und die Umsturzvorlage. Den Schluß bildete eine Charakteristik Caprivis und eine Darlegung seines Verhältnisses zu dem Kaiser und zu Bismarck. Der sehr instruktive Vortrag fand den verdienten Beifall und bot Anlaß zu einer sehr regen Diskussion.
straße wurde abgelehnt. Die Feststellung des Festprogramms und Bewilligung der Kosten für die Einweihung des Progyn, nasiums rief eine ausgedehnte Debatte hervor. Die Feier deEröffnung war vom 1. auf den 14. September vertagt und deOberpräsident der Rheinprovinz hat sein Erscheinen zugesagt. Jen# stellt sich heraus, daß der Bau zur angegebenen Zeit unmöglich fertig gestellt werden kann. Der Bau sollte schon im vorigen Herbst unter Dach sein, während er heute eigentlich noch nicht so weit ist. Durch die Verzögerung sind der Stadt immer weiterKosten entstanden. Stadtv. Klingner stellte den Antrag, dem Architekten Will die Bauleitung zu entziehen und bemängelte die Ausführung der Bauarbeiten. In diesem Jahre werde man noch nicht in das Progymnasium einziehen können, da sonst die Stadt nachher den Schaden zu tragen haben werde.
Bürgermeister Schröder schlug vor, eine Kommission zu wählen die den Fortschritt der Arbeiten zu überwachen habe und mit den weitgehendsten Befugnissen ausgestattet werden müsse. Stadtver, ordneter Zanders betonte, daß nicht nur Architekt Will an dem schlechten Fertgang des Baues schuld sei, sondern auch der Bauherr, das sei die Stadt, vertreten durch den Stadtbaumeister Neuhoff. Letzterer erwiderte, er müsse sich verbitten, als Prügeljunge hingestellt zu werden, er habe in der Kommission die Verzögerungen zur Sprache gebracht, aber da er wenige Freunde habe, keine Unterstützung gefunden. Einen gänzlich unbegründeten Angriff des Stadtbaumeisters auf Hrn. Stadtverordneten Odenthal wies dieser sehr entschieden zurück. Schließlich wählte man zur Bewachung der Bauarbeiten eine Kommission bestehend aus den Stadtverordneten W. Odenthal, Eich und Klingner. Den geladenen Ehrengästen soll mitgeteilt werden, daß der Termin für die Einweihung auf unbestimmte Zeit verlegt wurde.— Ein Antrag des Stadtverordneten Johann Odenthal auf Anbaufähigkeitserklärung verursachte ebenfalls eine längere Auseinandersetzung. Der Antragsteller bemerkte, daß bei der Erteilung der Bauerlaubnis mit zweierlei Maß gemessen werde. Der Antrag wurde schließlich genehmigt unter der Bedingung, daß der Antragsteller für die Entwässerung der Straße sorgen müsse und 500 M. hinterlegen soll. Ein Antrag mehrer Bewohner der Feldstraße auf Ermäßigung der Wassergebühren wurde abgelehnt. Die Uebersicht über Einnahmen und Ausgaben der Stadtkasse im 1. Vierteljahr 1909 ergab eine Einnahme für die Gemeindekasse, einschließlich des Bestandes von 542749,41., eine Ausgabe von 314 602,58., sodaß am 1. Juli 1909 ein Bestand von 228 146,83 M. verblieb.
Kus Kölns Nachbarschaft.
* An alle Jentrumswähler. Vom 16. August ab werden die Wählerlisten für die diesjährigen Stadtratswahlen offen
gelegt werden. Für jeden Zentrumswähler ist es von größter Wichtigkeit, festzustellen, ob er richtig in die Listen eingetragen ist. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mogen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern (ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das
Erforderliche veranlassen.
0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen. straße 37, sind für diese Woche Bildnisse der beim Eucharistischen Kongresse anwesenden Kirchenfürsten ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht das Größenverhältnis des Zeppelinschen Luftschiffes zu
anderen deutschen Bauwerken. Weitere Bilder zeigen Louis Blériot und Hubert Latham mit ihren Luftschiffen unterwegs.
&aam Rodenkirchen, 30.Juli 1909. Ueber den bösen Nachbarn führten vor dem Kölner Schöffengericht zwei Eheleute Klage, und zwar gegen einen wiederholt vorbestraften Rentne..##x. haf. Frau durch wüste Schimpfworte, durch Singen unzüchtiger Lieder und eine gemeine Handlung beleidigt und öffentliches Aergernis erreat. Während der Amtsanwalt 1 Monat Gefängnis beantragte beließ das Gericht es bei 100 M. Geldstrafe; es nahm eine selbständige, beleidigende Handlung gegenüber der Nachbarsfrau an. ∆. Croisdorf, 31.Juli1909. Hier kam heute ein schon bejahrter Mann, der einen Stelzfuß hatte, beim Einsteigen in den Fall und erlitt so erhedliche Verletzungen, daß er nach Köln ins Hospital gebracht werden mußte.
von Mittwoch, den 4. bis Sonntag, den 8. August.
Die Ausschmückung der Straßen, auch derjenigen, durch welche die Prozession nicht zieht, wird eine allgemeine sein. Großes Lager in waschechten Fahnenstoffen sowie in fertigen Fahnen. Neue Art Wimpel mit väpstl. u. bischöfl. Emblemen, mit Kölner und Reichswappen. Stangen Befestigung ders. unt. Garantie. Tannengirlanden, Kränze, Wappenschilder Beleuchtungsartikel, alles zu den billigst. Fabrikpreisen in dest. Qualität
Beleuchtungsurlarn„„„„„„„„
Arnold Steiger, Eesle und ältese Fohnenfabrik Kölns
gegründet 1895, früher Breitestr., jetzt Glockengasse 10, 1. Et.
Persönliche Besuche und Vorschläge.
Fernspr. 5960
Aus dem Vergischen Land.
00 Bera.-Gladbach, 31.Juli.1909. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, genehmigte man ein Abkommen mit Frau Anna Zanders wegen Benutzung der Spielwiese im Gronauerwald zum Spielen der Fortbildungsschüler und=Schülerinnen. Beig. Westphal hatte der Stadt für den Bau eines Hülfskrankenhauses 1000 M. gestiftet. Durch ein Abkommen mit der katholischen Kirchengemeinde ist der Bau eines städtischen Krankenhauses hinfällig geworden und der Geschenkgeber hat die Summe der katholischen Kirchengemeinde für ihr Krankenhaus Mariahilf überwiesen. Ein Antrag des Herrn Jakob Kierdorf auf Uebereignung einer Wegeparzelle in der HandVerlegung durch Spezialisten
Fabrikpreisen.
der Bremer Linol.-Werke Deimenhorst.
umehreren Tausend künstler. ausgeführten verschiedenen Mustern vorrätig.
Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung
nsch rie dlockeng. 15.
VOT
Telephon 105..
verlangt habe! Erspare mir die Pein eines vollen Geständnisses! Schicke diesen Mann fort!“
So leidenschaftlich beschwörend klangen ihre Worte, daß Margarete mehr denn je von Zweifeln und Furcht erfüllt wurde. Sie konnte sich zu keiner Klarheit des Empfindens, zu keinem Entschluß durchringen. Und noch ehe sie der Gräfin etwas hatte antworten können, kam Slawik über die Veranda und trat auf die Terrasse hinaus— ein Blatt Papier in der Hand.
„Ich bitte um Verzeihung, daß ich so lange ausgeblieben bin,“ sagte er, ohne der Gräfin, die sich in den Schatten zurückgezogen hatte, sogleich gewayr zu werden.„Aber ich konnte kein Schreibzeug finden. Bitte
— wenn Sie freundlichst—— Ah— was ist das?
Es ist sehr spät für eine Promenade, Frau Gräfin.
Er sprach mit einem leichten Anflug von Ironie und verneigte sich vollendet höflich; aber in seine Augen, die sonst so scharf und klar waren, war ein unruhiger Ausdruck gekommen. Und ein paarmal sah er von einem zum
„Ich kam, um Margarete zu sehen,“ sagte die Gräfin ruhig. Sie war jetzt wieder ganz die hoheitsvolle Aristokratin, die sich bewußt ist, einem tief untergeordneten Menschen gegenüberzustehen.„Gewisse Informationen, die ich erhielt, ließen es mich für gut halten, noch in der Nacht herüberzukommen. Ich hörte, daß Graf Tarnow Ihnen verpflichtet ist, und daß Sie, vu er seinen Verpflichtungen nicht im Augenblick nachkommen kann, das Gesetz gegen ihn in Anspruch genommen haben. Ich erspare mir, auf die Details einzugehen— es ist sehr überflüssig, sie zwischen uns zu erörtern. Es mußte Ihnen natürlich klar sein, daß Ihre durch nichts motivierte Rücksichtslosigkeit— ich möchte Ihr Tun mit keinem härteren Namen belegen— Komtesse Margarete große Sorgen
bereiten mußte.“ 6 826i2 9.
Wieder verneigte sich Slawik in ironischer Höflichkeit.
Wir kennen uns seit langer Zeit, Frau Gräfin,“ sagte er.„Wir hatten einige Geschäfte miteinander, und Sie
bemühten sich niemals, aus Ihren Gesinnungen gegen mich ein Hehl zu machen. Ich halte deshalb jede Bemühung für überflüssig, mich jetzt noch Ihnen gegenüber in ein besseres Licht zu rücken. Die Wahrheit zu sagen: Ja, ich wußte, daß meine durch nichts motivierte Rücksichtslosigkeit, wie Sie es zu nennen belieben, Komtesse Margarete große Sorgen machen mußte.“
Die Gräfin sah ihn voll Verachtung an.
Sie sind schamloser, als ich gedacht hatte!“ sagte sie kalt. Da kam vom Rande des Buschwerks her wieder jene schrille, dünne Stimme:
Brenne sie aus— verbrenne die Ratten! Leg' Feuer an! Feuer! Feuer! Verbrenne Leon Slawik! Verbrenne ihn und die anderen Untiere! Feuer! Feuer!“ Slawik war zusammengefahren, und es war, als wollte sich ihm ein rasches Wort über die Lippen drängen. Aber er besann sich dann eines anderen. Die Sprecherin und ihre Worte ignorierend, wandte er sich wieder an die
„Ich wäre erfreut, wenn Sie mir gütigst mitteilen wollten, wie Sie sich den Fortgang der Angelegenheit gedacht haben.“
eines sterbenden Mannes geleistet, und ich habe ihn bis heute gehalten. Ein solcher Schwur ist wie eine unsichtbare Fessel, die die Zunge bindet, und es ist ein furchtbares Unrecht, ihn zu brechen. Aber es gibt auch Schwüre
von
9 Anreiht, iher Ge..=====—
denen der Himmel nicht wollen kann, daß man sie
hält— und auch der meine gehört zu ihnen. Solange es sich nur um meine eigene Person handelte, ware ich niemals in Versuchung gekommen, zu sprechen. Jetzt aber geht es um das Lebensglück anderer Menschen— Menschen, die ich mehr liebe als mich selbst. Und jetzt ist es Zeit,
mein Schweigen zu brechen und die Welt alles wissen zu lassen. Durch mein Schweigen würde ich mein geliebtes
16. Kapitel.
„Ich hatte nicht die Absicht, Sie hier zu sehen,“ sagte die Gräfin.„Wenn ich daran denke, daß Sie der Sohn meiner besten Freundin sind! Es ist gut, daß sie staro, ehe sie Sie erkannte. Ich kam her, um mit Margarete zu sprechen, weil ich genau weiß, ein wie teuflisches Spiel Sie hier getrieben haben. Das wenigstens muß man Ihnen lassen: Sie haben keine Mühe gescheut, um zum Ziele zu kommen. Sie haben die Kenntnis von Familien= geheimnissen zu erschleichen gewußt, Sie haben überall spioniert, und Sie haben leider Gottes vieles erfahren. Aber so klug wie Sie sind— die ganze Wahrheit kennen Sie doch nicht. Und wenn ich heute sprechen wollte und könnte, würde ich gar vielen Ihrer schönen Träume ein jähes Ende bereiten. Ich habe einen Schwur am Lager
Kind zu lebenslänglichem Unglück verdammen. Wenn
„Verzeihung,“ siel ihr Slawik rasch ins Wort,„aber gerade das glaube ich beweisen zu können. Es ist möglich, daß meine Handlungsweise Ihnen unehrenhaft scheint; aber Sie sagen selbst, daß ich keine Mühe und kein Opfer.##
scheut habe. Jahrelang habe ich für meine Liebe gekämpf,
ig hade ich für meine Eiere
und auch das letzte, was ich jetzt getan habe, wird durch
diese Liebe erklärt und entschuldigt——“
„Das Wort Liebe in Ihrem Munde klingt wie eine Entheiligung. Was weiß ein Mann wie Sie von de Liebe? Nicht einmal sich selbst lieben Sie, denn würden Sie Ihre Seele nicht so grausam vernichtet ha Würden Sie denn heute abend an gleicher Stelle stehen wenn Sie wüßten, daß Margarete ein armes Mädchen
Slawik fand im Augenblick keine Antwort. Aber weil er fühlte, daß ihm sein Schweigen nur schaden konnte,
„Weshalb wollen wir uns mit der Erörterung unmöglicher Dinge aufhalten?— Und wozu ist das Ganz hier überhaupt in Szene gesetzt worden? Alles hatte se Lösung gefunden, ehe Sie kamen; Komtesse Marga und ich— wir hatten uns schon geeinigt. Und ich versich Ihnen, daß es keinen von uns unglücklich gemacht hätte! (Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
bis Donnerstag, den:
ten gründlich zu räumen, haben wir nach als zu folgenden Verlustpreisen herabgesetzt. Schaufenstern zu beachten.
Montag, den 2. Aug
Blusen, Balist, Seide, Täll
II A
Serie I Serie II Serie III Seric IV
Serie III Serie IV
Serie II
Serie I
Kostümröcke
LESS
Ksiner Local-Auzeiger Nr. 209&a Sonntag, 1. August 1909.
camms und
Progym. *<space> F e i e r<space> d e r<space> gt und der esagt. Jetze k unmöglich
im vorigen nicht so ter weitere ntrag, dem längelte die e man noch t die Stadt
zu wählen, und mit den
Stadtverill an dem ch der Bauneister Neu. Prügeljunge rzogerungen keine UnterAngriff des irhal wie jan zur Beid aus den en geladenen
für die EinAntrag des eitserklärung g. Der Anrlaubnis mit schließlich gefür die Entterlegen soll. näßigung der r Einnahmen )<space> e r g a b<space> e i n e<space> estandes von iß am 1. Juli
preisen
horst.
August irch welche die oßes Lager in Urt Wimpel mit n. Stangen# Wappenschilder best. Qualität
abrik Kölnz
10, 1. Et. ernspr. 596.
dkünstler. chiedenen# cätig.
Zeibe
m&amp; Jung kenz. 13.
109..
M
sabe ihn bis eine unsichtst ein furchtuch Schwüre, saß man sie 2n. Solange lte, wäre ich 1. Jetzt aber — Menschen,
ist es Zeit, les wissen zu ein geliebtes 1. Wenn Sie
Wort,„aber Es ist möglich, scheint; aber ein Opfer geebe gekämpft, e, wird durch
ngt wie eine Sie von der 2, denn sonst michtet haben! Stelle stehen, mes Mädchen
rt. Aber weil haden konnte,
Zeppelin auf der Fahrt nach Frankfurt.
Exerzierplatz folgendes Ballontelegramm an das Süddeutsche Korrespondenzbureau aus dem Luftschiff geworfen: Bis Ulm flotte Fahrt, dann starkes Unwetter mit Hagel, was uns zur Abgabe von Ballast nötigte; zum Ausgleich mußte ich in d vordere Gondel. Vor Geislingen konnten wir 25 Minuten nicht von der Stelle. Im Tal war der Wind gerunger, doch dauerte es lange, bis es gelang, hinab zu kommen. Jetzt geht es wieder flott. Gruß Colsmann. B#.
K Jagstfeld, 31.Juli1909.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff flog um 11.20 Uhr über Jagstfeld=Wimpfen, um 11.50
Ia Neckar=Gmüp= 31.3uli1909.(Eig, Drahtber,)
es Seidern““ 31Zus1og,.50 um.(Eig. Drasiber)
Z II überflog um 12.45 Uhr das Neckartal bei Heidelberg zwischen Königstuhl und Gaisberg. Auf dem Schloß und an anderen Aussichtspunkten, sowie am Neckarufer waren mehr als
4e Leideberg, I1.3atsho.(Prser, Un 1335
ühse schwebte des Loftschif in, etiog 150 Meter Höhe über den Weichbild der Stadt. Die Begeisterung war außerordentlich groß. Z II machte einige Schleifen beim Schlosse und schien seinen Kurs die Bergstraße entlang nach Weinheim zu nehmen. Das Luftschiff wurd, auf der Fahrt von Böllerschüssen und
e Weinheim, I1.Zalisoh, 1 Uhr(Driütber),Sathst,
wurde Z II hier gesichtet. Um.22 Uhr schwebte das Luftschiff über der Stadt. Anscheinend folgte es der Main—Neckarbahn in der Richtung auf Bensheim an der Bergstraße.
* Bensheim, 31.Juli1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z II ist um.25 Uhr in geringer Höhe über Bensheim gesichtet
31.Juli1909, 2 nm.(Eig. Drahtber.) Z II
4e Larmstadt, 3. Zutzoch,(Drchziter) Doz Bitsehh
2 II hat die Stadt in ruhiger Fahrt überflogen und die Richtung nach Frankfurt eingeschlagen.
* Frankfurt(Main), 31.Juli1909.(Drahtber.) Graf Zeppelin ist um 3 Uhr hier eingetroffen. Die Landung wird aber nicht vor 4 Uhr erfolgen. Es herrscht großer Jubel
wurden dorthin geleitet. Der Anflugplatz war um 2½ Uhr voll ständig überfüllt und der Zugang zum Flugfeld, wo sich der Anter platz für das Luftschiff befindet, kaum noch zu erreichen. Ein Reaiment Infanterie, zahlreiche Polizisten und Gendarmen konnten kaum mehr die Ordnung aufrechterhalten. Die Tribüinen am Flugplatze waren bis auf den letzten Platz besetzt. Man sah dort die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden. auf.. eigenen Preßtribüne waren 200 Journalisten des In- und Ausperstaen 2 bie=cars daine dier: el. 2lic heie e
seiner Mütze lebhaft. Das Luftschiff, das gegen den starken West
Jahrt, macte dann eine Dretzung und sog nochmaltz
einer Höse von kwa 100 Metern auf dern Flagselde. Die Spize
auf etwa 50 Meter auf die Erde herab
sehe s cscscsc
v. Tschudi, der Frankfurter Oberbürgermeister Dr. Adickes, der Chef der Berliner Verkehrstruppen General v. Lyncker und kommandierende General des 18. Armeekorps v. Eichhorn. Die Menschenmassen verhielten sich ziemlich ruhig, zumal für heute abend und morgen eine allgemeine Besichtigung des Lustschiffes in Aussicht genommen ist. Ueber die Leistungen des Lustschiffes, seiner Steuer und seiner Manöverierung herrscht nur eine Stimme des Lotes und der Bewunderung.
2 Il in Frankfurt a. M.
Die Begeisterung in Frankfurt.
6 Frankfurt(Main), 31.Juli1909.(Eig. Drahtber.) hat heute Menschenmassen in seinen Mauern gesehen, wie niema seit Jahrzehnten. Von 12 Uhr ab waren die Straßen der Staot mit Tausenden von Menschen besetzt und kurz nach 1 Uhr wurde 2 II von Süden her gesichtet. Er flog sehr hoch und erschien den bloßen Auge nicht größer als eine Zigarre. Der Ballon überflog den Main und manövrierte in allen möglichen Richtungen u der Stadt, überflog die Kaiserstraße und die Zeil. Auf den Dächern der festlich geschmückten Gebäude standen Hunderte von Menschen, welche mit Tücherschwenken und Hurrarufen den Grafen begrüßten Die Straßen nach dem Süden, nach dem Stadtwald, waren mit Automobilen, Droschken und Fußgängern dicht belebt. Vom Hauptbahnhofe in der Richtung zur Festhalle stockte der Verkehr 1# aänzlich. Hier drängten sich die Tausenden, die von auswärts mit der Bahn angekommen waren, zusammen mit den Frankfurter Bewohnern nach dem Festplatze. Sämtliche Straßenbahnlinien
Die Ankunft.
* Frankfurt a.., 31.Juli 1909.(Drahtber.) Z II schwebte um.25 Uhr über den Häusern der Stadt und landete nach einstündigem Manöverieren glatt auf dem Ausstellungsgelände dicht vor der Tribüne gegen.30 Uhr nach etwa zwölfstündiger Fahrt.
* Frankfurt a.., 31.Juli 1909, 3 Uhr nachm.(Drahtber.)
In lautloser Stille und unter atemloser Spannung harrt die nach Zehntausenden zählende Menscheumenge auf dem Fluggelände der Ila dem Herannahen des in noroticher, Vtichtug
sichtbaren Lustschiffes entzegen. Zuerst, Hobr., gug das euig bochschwebende Luftschiff nur wenig von dem nebelgrauen Himmel ab. Es führt verschiedene Drehunzen und Schwentungen aus und senkt sich dabei immer tiefer. Schließlich schwebt es in etwa 100 Meter Höhe über dem Häusermeere der Stadt, von der in den Straßen sich dräugenden Menschenmenge stürmisch und begeistert begrüßt. Immer näher kommt es dem Landungsplatze auf der Ila, und das Surren der Propeller wird immer hörbarer. Plötzlich und schnell schießt das Luftschiff auf den von den Strahlen der das Gewölk durchbrechenden Sonne beevcdtr, Fugplotz 13. Huraruse, Zurstrautz, die Lust, die Taschentücher und Hüte werden geschwenkt. Die Musir spielt Deutschland, Deutschland, über alles! und die Menge stimmt begeistert ein. Vor der Tribune hatten sich u. a. das Prinzenpaar Friedrich Karl von Hessen und die Kronprinzessin von Griechenland mit ihren Kindern eingefunden. Nachdem das Luftschiff vor der Tribüne unter nicht endenwollendem Jubel und Begeisterung der Zuschauer verschiedene Bewegungen ausgeführt hatte, entfernte es sich wieder.
* Frankfurt(Main), 31.Juli1909.(Drahtbericht.) Wie Direktor Colsmann von der Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin mitteilt, ist die ganze Fayrt vollständig glatt und ohne jeden Zwischenfall verlaufen. Graf Zeppelin wurde bei seiner Landung vom Oberbürgermeister Adickes namens der Stadt und vom Geh. Kommerzienrat Gaus namens der Ausdem Landungsplatze, woselbst auch die Tochter Zeppelins, die
Gräfin Hela. v. Brandenstein=Zeppelin, zur Begrüßung iy. Vaters erschienen war. Der Bewachungsdienst wird zur Hälftvon Milir auisgeldt. Graf Zewoelsa kelceru, Av sglange sn.
Er wuirde beim Verlasen der Gondel. des Landungsplatzes
begeistert begrüßt.
8 Limburg, 31.Juli1909. Aus Aufragen, die seitens der
aeronautischen Reichskommission in Oberbrechen jüngst getan
wurden, ist zu schließen, daß das Reichsluftschiff Z II auf der Fahrt von Frankfurt nach Köln am Montag„spahrscheinlich die Route über Oberbrechen, Limburg, Koblenz, Köln wählen vird.
8 Jur Fahrt des 2 II nach Köln.
Das Gelände um die Luftschiffhalle bei Bickendorf wird in
der Truppen und der Polizeibeamten Folge zu geben. Das Rauchen isthalse unteronmnen Goanen. Der B6. ni,z.; Lendganse des
gescherr hat oder sicheren will g. B.
der Stadt oder deren Ungebung einen hoch gelegenen Ausschtspunkt sch sucht.
Der Oberbürgermeister erläßt folgende Bekanntmachung: Die
für Montag, den 2. August, vermutlich in den frühen Nachmittags tunden, zu erwartende Ankunft des von dem Grafen Zeppelin elbst geführten Luftschiffes Z II bedeutet für die Stadt Köln ein wichtiges und frohes Ereignis. Ich habe daher für diesen Tag das Veflaggen der städtischen Gebäude angeordnet und bitte meine Mitbürger, diesem Beispiel zu folgen, damit auch das äußere Bild der Stadt dem großen Erfinder einen freundlichen Willkomm bereite.
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Köln(4. bis 3. August.)
Zentralburcau und Zweigbureau. Für die Zeit des bleibt das Zentralvureau wie bisher Eintrachtstraße 168/170, woselbst auch Mitglieder=, Teilnehmer= und Tageskarten, Abzeichen, Führer und Ansichtskarten verausgabt werden; ehenso die Prozessionsordnung und die Leitsage ver Referate in den geschlossenen Versammlungen. Außerdem wird für die Tage des Kongresses vom 2. August ab büreau in der Bürgergeselschaft(Engang Pohrergbez, Varaer Nr. 1. eingerichtet, woselbst ebenfalls alle oben angeführten Karten, Abzeiche usw. zu haben sind. Die bereits zum Abholen bestellten Karten werden nur Eintrachtstraße 168/170 verabreicht. Die Wohnungs= und Empfangskommission für den Eucharistischen Kongreß ist unter der Nr. 15 100 an das Fernsprechnetz angeschlossen. Um Abdruck dieser Mitteilung wird gebeten.
Bis Samstagabend waren rund 3400 Mitgliederkarten und rund 2700 Teilnehmerkarten im voraus bestellt bzw. versandt.
Neues aus Köln.
e Aus Anlaß der Anwesenheit des Grafen Jeppelin
findet am Montag, abends 8 Uhr, ein Festessen im Militärkasino und Dienstag, mittags 12½ Uhr, ein Frühstück im Gürzenich statt Ersteres findet auf Veranlassung des Hrn. Gouverneurs v. Sperling statt; zu letzterem ladet die städtische Verwaltung ein.
Aus Köln-Riehl.
Leichenfund. Gestern mittag fanden Soldaten des 7. Pionterbataillons in der Nahe des Cranachwäldchens im Rhein die Leiche eines gut gekleideten, etwa 40 Jahre En, uund
Der Tote, der den besseren Ständen anzig Hhorgg. Phigt gebracht, Besitze einer goldenen Uhr war, wurde zum Nordfriedhof#

Seite 4.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 209&a Sonntag, 1. August 1909.
40 Ein
Das vom Vaterländischen Frauenverein, Abteilung Köln, errichtete Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria bei Hoffnungsthal wurde gestern seiner Bestimmung übergeben. Das Genesungsheim wurde als Stiftung zur silbernen Hochzeit des Kaiserpaares am 27. Februar 1906 errichtet. Zu seinen Zwecken hat der Vaterländische Frauenverein teils aus eigenen Mitteln, teils aus dem Erlös von Festveranstaltungen und freiwilligen Beiträgen ein Kapital von 510000 M. aufgebracht. Vom Kaiserpaar wurde die Genehmigung erteilt, dem Heim den Namen Wilhelm Auguste Viktoria zu geben. Im Juni 1908 wurde der Bau nach dem Entwurse des Architekten Otto Grah(Köln) begonnen. Der Bauplatz liegt auf dem Sommerberg etwa 30 Meter über dem kleinen Fläßzchen Sulz; das ganze Gelände hat nach Osten zu ein Gefälle von erwa 1,40 Meter auf 10 Meter. Das Genesungsheim mit einer bebauten Fläche von 735 Quadratmeter besteht aus einem Haupthaus und Verwaltungs= bzw. Wirtschaftsgebäude, welche in ihrer Lage zueinander sich dem aufsteigenden Gelände anpassen und durch das Haupttreppenhaus verbunden sind. Es dient zum Aufenthalt von 25 Mennern und 25 Frauen, wobei Kranke ausgeschlossen sind. Das ganze Gebäude ist durchaus massiv ausgeführt, Holz ist nur bei dem Dachstuhl verwandt. Zur Beschaffung des Wassers und des nötigen elektrischen Stromes zur Erzeugung von Licht und zum Betriebe der Waschmaschinen besteht eine besondere Anlage; die diesbezüglichen Maschinen sind in einem Maschinenhaus, welches im Tal des Sommerbergbaches erbaut ist, untergebracht. Das Wasser wird zwei im Tal liegenden natürlichen Quellen entnommen, fließt in ein neben dem Maschinenhaus liegendes Reservoir, von wo es mittels der Pumpe 30 Meter hoch in einen Auf dem höchsten Punkt des Sommerverges erbauten Sammelbehalter gedrückt wird und dann weiter mit natürlichem Gefälle in die Anstalt fließt. Die Fäkal= und Abwässer werden nach dem biologischen Verfahren— System des Ingenieurs Deselaers in Neuß geklärt und gereinigt. 42 Morgen Waldung sind zu einem Naturpark umgewandelt worden.
Die Gesamtbaukosten einschließlich der inneren Einrichtung und Wegeanlagen werden sich auf ungefähr M. 280000 stellen.
Den inneren Betrieb anlangend, so ist die Leitung einer Roten Kreuz=Schwester und zwar der Schwester Frieda übertragen, während Hr.“ Geheimrat Büren in Hoffnungsthal die ärztliche Untersuchung an drei festgesetzten Tagen in der Anstalt sowie die
merr stellt an Geist und Körper gewaltige Anforderungen, mit denen die Leistungsfähigkeit und Widerstandskraft nicht gleichen Schritt halten kann. Die Lebens= und Beschäftigungsart der Arbeiter in Fabrik, Bergwerk und Schreibstube trägt den Keim zu mancher Krankheit in sich und ist oft der Grund zur Nervenzerruttung. Allen Staaten voran hat Deutschland unter der Aegide Kaiser Wilhelms I. auf dem Gebiete der gesetzlichen Fürsorge Großes geschaffen. Aber ein eben so reiches Arbeitsfeld bleibt noch der freiwilligen Liebestätigkeit. Die mit Unrecht oft geschmäh besitzenden Klassen haben sich der Pflicht, hier tätig zu sein, entzogen. Auch dieses Genesungsheim ist ein Werk erbarmender
Barmberzigkeit. Möge es allen Erwartungen entsprechen. Des Schutzes und der Unterstützung der Staats- und Kommunalbehorden darf es sicher sein. Herzlichen Dank sprach Redner den Frauenvereins und den Förderern des Werkes aus und teilte dan
mit, daß der König und Kaiser dem Schriftführer des Vereins Dr. v. Mallinckrodt den Kronenorden III. Klasse, dem Architekten Otto Grah den Kronenorden IV. Klasse verliehen habe.
Mit einem Gesangvortrag der Frau Beines schloß die Feier, der sich die Besichtigung des Heimes anschloß.
Gestern nachmittag traf aus Schloß Wilhelmshöhe an den Vorstand des Vaterländischen Frauenvereins Köln folgendes Tel
Zu der heutigen Feier der Einweihung des zu unserer silbernen Hochzeit begründeten Genesungsheimes spreche ich allen Beteiligten herzlichen Dank für diese schöne Betätigung wohltätiger an Ich hoffe, daß Gottes Segen auf dem Hause ruhen die darin ein= und ausgehen, Erholung und Kräftigung gewähren
Auguste Biktoria. I. R.
An die Kaiserin wurde darauf folgendes Antworttelegramm
„Eurer Majestät bitten wir für die huldreichen Wünsche zur Eröffnung des Kölner Genesungsheimes Wilhelm Auguste Vittoria unseren alleruntertänigsten Dank darbringen zu dürfen. Die unwesenheit der Vertreter Eurer Majestät und Seiner Majestät des Kaisers gab unserer Feier einen besondern Wert und wird uns ein Ansporn sein, mit Gottes Hülfe der leidenden Menschheit auch
e. e. Der Vorstand des Vaterländischen Frauenvereins
I..: Frau Raoul Stein.“
ärztliche Ueberwachung übernommen hat. Der Pflegesatz beträgt M..50; einbegriffen ist Wohnung, Verpflegung und ärztliche Hulfe. Eine Ermäßigung dieses Satzes bzw. Gewährung von Freibetten für Selbstzahler soll nach Maßgabe der hierzu zur Verfügung stehenden Mittel eintreten.
zu der gestrigen Eröffnungsfeier hatten sich die Teilnehmer teils per Automobil, teils per Sonderzug eingefunden. In einem vor dem Heim aufgeschlagenen Zelte versammelten sich die Damen des Vaterländischen Frauenvereins, sowie die Spitzen der Behörden. Gegen 11½ Uhr traf als Vertreterin der Kaiserin die FürstinMutter zu Wied, geborene Prinzessin der Niederlande, um 12 Uhr als Vertreter des Kaisers Prinz Oskar von Preußen ein. Nachdem Frau Konzertsängerin Beines(Köln) den Eröffnungakt durch eine arte von Bach eingeleitet hatte, erstattete Herr Architekt Gray den Baubericht und überreichte den Schlüssel der Vorsitzenden des Vaterländischen Frauenvereins. Diese, Frau Raoul#rein, stellte das Genesungsheim in den Schutz des Vaterländischen Frauenvereins und begrüßte die zur Eröffnungsfeier erschienenen Gäste vor allem den Prinzen Oskar von Preußen als Vertreter des Kaisers und die Fürstin=Mutter zu Wied als Vertreterin der Kaiserin. Es sei dem Verein nicht leicht gewesen dieses Heim, das
wir jetzt fertig vor uns sehen, zu seiner Vollendung zu bringen. Mancherlei Schwierigkeiten gab es zu überwinden. Da richtet sich jetzt, wo wir am Ziele angelangt sind, unser Blick voller Dankbarkeit auf alle diejenigen, welche von Anfang an unser Unternehmen gefördert haben. Aufrichtigen Dank sagen wir allen Behörden, welche uns durch liebenswürdiges Entgegenkommen vieles erleichtert haben. Dank auch dem Herrn Baumeister Grah für sein unermüdliches Schaffen, und allen denen, die unter seiner Leitung geWenn aber das Genesungsheim, welches die Kunst des Baumeisters in hingebender Arbeit so schön entstehen ließ, auf wahrhaft fester und sicherer Grundlage ruht, so daß wir es voller Vertrauen seiner Bestimmung übergeben können, so danken wir das allen denen, die mit offener Hand und gemeinnützigem Sinn dazu beigesteuert haben und durch tatkräftiges Interesse uns geholfen haben. Ich glaube unserer großen Erkenntlichkeit für au das uns bewiesene Wohlwollen keinen besseren Ausdruck geben zu können, als indem ich den Wunsch ausspreche, es möge nun auch das unter der so praktischen Anleitung von Oberin Helene Schmiede fertig eingerichtete Haus seinen Zweck vollauf erfüllen, so daß Sie alle in Zukunft baran die Freude haben mögen, den Gedanken verwirklicht zu sehen, der Sie bei Ihrer tatkräftigen Unterstützung geleitet hat. Möge das Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria seinem Namen immer Ehre machen, eine wahre Stätte des Segens werden und vielen Erschöpften neue Kraft bringen und
H; Dr. v. Mallinckrodt, der Schriftführer des Vaterländischen Frauenvereins, erinnerte an den Anlaß zur Gründung des Heims, der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares. In Köln lag für den Vaterländischen Frauenverein der Gedanke nahe, aus den zur Verfügung gestellten Mitteln ein eigenes Genesungsheim in der Nähe der Stadt zu schaffen. Ein solches bestand bisher nicht. Auch der so segengsreich wirkende Verein für Genesende zu Köln war und ist gezwungen, seine vielen Schutzbesohlenen in weit entfernten Orten in Privatpflege zu geden. Die Anregung zu dem Bau, den wir heute weihen, ging von der früheren Vorsitzenden, Frau Helene Becker aus. Das Heim soll den Uebergang erleichtern von der Krankheit zu neuer Arbeitsfähigkeit.
Hier ist dem Genesenden ein Heim geschaffen, wo er in Gottes freier schöner Natur, in herrlichem Waldesfrieden, in stiller
schiedenheit und doch für die Seinen leicht erreichbar, umgeben von freundlichen Eindrücken, gesunden kann und so recht das wohlige Gefühl genießen soll, daß die geschwundenen Kräfte wiederkehren.
Wenn wir nun heute schon das Genesungsheim seiner Bestimmung übergeben, zu einer Zeit, wo es sich aus eigenen Mitteln noch nicht erhalten kann, dann vertrauen wir auf den stets bewährten Wohltätigkeitssinn unserer Mitbürger. Wir sind sicher, daß diejenigen, welche bisher bei dem Schaffen dieses jüngsten Gliedes in der Kette hervorragender Kölner Wohlfahrtseinrichtungen mitwirkten, und denen heute zu danken eine besondere Ehrenpflicht ist, sich ferner seiner auch annehmen werden. Wir hoffen aber auch, daß sich unser Heim neue Freunde erwerben wird, die es in den Stand setzen, sich selbst zu erhalten und zu erweitern. Möge reicher Segen auf dieser
Stätte ruhen!
Hr. Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer sprach dem Zweigverein Köln des Vaterländischen Frauenvereins zur Errichtung und Vollendung des Genesungsheimes herzlichen und aufrichtigen Glückwunsch aus. In der Festschrift zum heutigen Tage ist auf die großen Veränderungen hingewiesen worden, welche die letzten Jahrzehnte im wirtschaftlichen Leben herbeigeführt haben. Die GegenAußer obigen Firmen sind noch folgende beim Bau der Anstalt beteiligt gewesen: Bechem&amp; Post(Hagen i..) NiederdruckDampfheizung, H. Stauf(Hoffnungsthal) Daadeckergxh,# Scheil(Mülheim a. Rh.) Zimmerarbeiten, G. van Thiel(Köln)
Schreinerarbeiten, M. Klug(Rösrath) Schreinerarbeiten, F. Odendahl(Köln) Schlosserarbeiten, J. Grooß(Vierkotten) arbeiten, C. Koch(Köln) Anstreicherarbeiten, D. Schneider(Vierkotten) Anstreicherarbeiten, Meyer&amp; Leiffmann(Köln) Linoleum, Schmidt&amp; Meldau(Köln) Beschläge, Kinon&amp; Kotz(Köln) Ver glasung, H. Hartung(Berlin) Einrichtung der Wäscherei, H. Kleinertz Köln) Möbel, D.:(Köln) Betten, P. W. Wäsche, L. Tietz(Köln) Haushaltungsgegenstände, Rheinische Gas hütte(Ehrenfeld) Haushaltungsgegenstände.
Erinnerungen an den XX. Eucharistischen Rongreß.
1. Führer durch Köln. Der den Besuchern des Eucharistischen Kongresses gewidmete Führer Köln a. Rh. und seine Kirchen ist ein Werk, das seinem Verfasser, dem als Vertreter kölnischer Kunstgeschichte und Altertumskunde bekannten Professor Dr. Klinkenberg wie auch seinem Verleger Heinrich Theissing alle Ehre macht. Von den beiden Teilen des Buches trägt der erste im wesentlichen einen historischen Charakter. Er wird eingeleite durch eine zwar kurze, aber gediegene und in anregender Sprache abgefaßte Geschichte der Stadt, der eine Darstellung ihrer bedeutsamsten und charakteristischen geschichtlichen Dentmäler, de Kirchen, folgt— ein großartiges Bild christlichen Kunstschaffens vom 4. Jahrhundert bis auf unsere Tage, wie es außer der ewigen Stadt keine andere der Welt in solcher Fülle und Mannigfaltigkeit aufzuweisen vermag. Auf Schritt und Tritt offenbart sich hier der gewiegte Fachmann, der die neuesten Ergebnisse der Forschung verwertet und noch ungeklärte Punkte mit der nötigen Vorsicht zu behandeln weiß. Bringt der erste Teil den Verdegang des historischen Kölns zur Anschauung, so versetzt uns der zweite mitten in das frisch pulsierende Leben der modernen Stadt. Eine umfassende Einleitung Das heutige Köln wird auch den Einheimischen und in die Verhältnisse seiner Vaterstadt Eingeweihten staunende Blicke tun lassen in den geradezu einzigartigen Aufschwung, den Köln im letzten Jahrzehnt genommen hat. Ein Rundgang durch die Alt= und Neustadt belehrt über alle Sehenswurdigkeiten und öffentlichen Park= und Gartenanlagen. Den Wert des Buches erhöhen 192 Illustrationen in feinster Autotypie, darunter ganzseitige, und ein in fünf Farben tadellos ausgeführter Stadtplan nebst Straßenverzeichnis.
2. Die vom Kunstverlage B. Kühlen,.=Gladbach Festpostkarte,(die einzige offizielle). Der Erinnerungstext auf dem Mittelfelde der Rückseite wird umrahmt von den Symbolen der hl. Eucharistie: Phönix, Pelikan, Lamm und Löwen. Die Porträts der Träger und eifrigsten Förderer der eucharistischen Kongresse geben als Eckbilder der dem Kongresse zugrunde gelegten Idee einen harmonischen Abschluß: Papst Pius., der päpstliche Legat Kard. Vinz. Vannutelli, Bischof Heylen von Namur und Kardinal Erzbischof Fischer von Köln. In einerrigtiagen egage der Festpostkarte sind in den Eckfeldern einige der wichtigsten Stätten der eucharistischen Lehre wiedergegeben: Das Coenaculum(Abendmahlssaal), die Peterskirche in Rom, die Sionskirche in Jerusalem und der Kölner Dom. Die Karte wirkt, in reichem Gold= und Farbendruck ausgeführt, äußerst geschmackvoll.
3. Das Kongreßavzeichen hat die Form der Bischöflichen Siegel, wie sie in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts in Gebrauch kam, in ovaler, spitz auslaufender Form, zeigt auf lichtblauem Emailgrunde die Darstellung des Opferlammes mit der Auferstehungsfahne, das Symbol Christi. Das Lamm steht auf dem Offerbarungsbuch mit den sieben Siegeln. Unter dem Buch ist das Monogramm Christi angebracht. Das Abzeichen trägt auf braunem Rande in goldenen Buchstaben die Umschrift:„20. Internationaler Eucharistischer Kongreß. Köln 1909.“
A. Ein scheues Pferd verursachte gestern vormittag in der von Werthstraße nicht geringe Aufregung. Das Pferd eines Milchfuhrwerks ging dort durch. Als der Kutscher sah, daß er sein Pferd nicht mehr zum Stehen bekommen konnte, sprang er vom Bock und ließ das Tier weiter laufen, das in rasendem Lauf dem Hildeboldplatz zueilte. Auf dem Wege dorthin stieß das Pferd mit einer Droschke und schließlich mit einem Rollfuhrwerk zusammen. Der letztere Zusammenstoß war so wuchtig, daß der Milchwagen
mitten durchbrach. Das Pferd rannte nun mit dem Vorder, teil des Wagens weiter, während der andere Teil des Wagenz auf die Straße fiel und die Milch sich aufs Pflaster ergoß. Es gelang schließlich mehreren beherzten Männern, das Pferd zum Stehen bringen, ehe es weiteres Unheil angestiftet R Unfall. Gestern mittag fuhr ein junger Mann mit einem Handwagen, den ein Hund zog, am Marsplatz, Ecke Obenmarz, pforten, vorüber. Auf der abschüssigen Fahrbahn hatte der Lenker die Herrschaft über sein Fuhrwerk verloren und geriet damit in die Tür eines Geschäftshauses, wobei ein vorübergehendes Fräulein vor den Wagenbäumen getroffen wurde und ohnmächtig zu Boden siel Die Dame, welche anscheinend schwere innere Verletzungen am Kopfe erlitten haben dürfte, wurde in dem Geschäftshause auf. genommen, wo ihr ärztliche Hülfe zuteil wurde.
Standesamt der Stad: Koln. 31. Juli 199
&am Gedurten, Hubertine. T. v. Hugo Hohns, Kaufm., Eigelstein 89 91.
- Johann, S. v. Ferd Vall. Anstr., Krefelderstr. 39.- Elfriede, T. p. inr. Hoeing, Mechan., Melchiorstr. 1.- Hildegard, T. v. Eug. Köwenstein, Rechtsanw., Riehlerstr. 23.- Martha, T. v. Jos. Breuer, Schuhn., Langgasse 26.- Antonie, T. v. Theod. Freesfeld, Schrein., Mauritinz. steinweg 79.- Emma, T. v. Karl Presser, Fadrikarb., Follerstraße 23.
Wilhelm, S. v. Jos. Gaß, Kelln., Alexianerstr. 2.- Karoline. T. v. Herm. Schmidt, Bierbr., Peterstr. 33.— Gottfried, S. v. Gottfr. Schwerm, Fuhrm,, Karthäuserhof 23.- Paulus, S. v. Paulus Gerlach, Fabrikard.,
D Sterdefälle. Wilh. Eichen, Weichenst, 55., Ehrenseld, Subdel.
ratherstr. 151.- Joh. Dauwe, o.., 15., Severinswall 38.- Franziska Müller, geb. Bünder, 21., Weißgerbereckg. 6.- Peter Öster, 2.,
Alte Wallg. 144.- Hildegard Gottschlich, 6., Sionsthal 50.- Sibylla Gundermann, geb. Bresser, Wwe., 76., Brüsselerstr. 4.— Hermann Hamacher, 3., Josephstr. 18.- Agnes Schall, geb. Sanftleben, 433.,
* Heiraten. Paul Trimdorn, Bauardtr, u. Elise Broich, beidzKöln.- Karl Mores, Telegraphenleitungsaufs., Köln, u. Christina Decker, Köln=Deutz.- Wilh. Vey, Handlgs.=Geh., Köln=Nippes, u. Josephine Müller, Köln=Ehrenfeld.- Friedr. Schmitz, kommissar. Eisenb.=Assistent, Barmen, u. Hermine Bühlstahl, Hartcopsbever.-Jak. Schütter, Fuhrm., u. Anna Kuhl, beide Köln.- Gust. Stühmer, Schlosserges., Schmalfeld, u. Karoline Solf, Iserlohn.- Jos. Gladdach, Schenkwirt, u. Christine Herold, beide Köln.- Jos. Neut, Eisendreher, Köln, u. Gertr. Gemein, Lüftelberg. Heinrich Böll, Stukkat.=Geh., Homburg vor der Höhe, u. Christine Kuchenduch, Köln.- Jos. Gschwind, Zimmermstr., Hofstetten, u. Maria Plumanns, Eupen.- Friedr. Köhler, Vorwalzer, u. Marg. Wilden, Im Glockenring 21.- Wilh. Fritze, Kfm., Weyerstr. 18, T, Jo. sephine Görtz, Dagobertstr. 30.- Jak. Runkel, Eisend.=Hülfsschaffner, Merheimerstr. 86, u. Elis. Knsigen, Gereonsmählengasse 4. Schmitz, Zapfer, Neußerstr. 275, u. Marg. Fühlen, Komödienstr. 64 &a Heiratsankündigungen. Joh. Kreuels, Kellner, u. Klara Matrong, beide Glockengasse 62.- Moritz Nathan, Kaufmann, Pantaleonsmühlengasse 9, u. Elfriede Wolff, Waisenhausgasse 30.— Stanislaus
Pacholak. Krankenwärter, Cäcilienkloster 17-19, u. Emma In der Höhle 32.- Werner Geller, Tagel., Agrippastr. 41, u. Elisabeth Vogel, Kämmergasse 15.- Wilh. Linden, Wwr., Tagel., u. Berta Weidenfeld, geb. Kirsten, beide Große Brinkgasse 9.- Johann Hennes, Prokurist, Arndtstr., u. Apollonia Wünnenberg, Luxemburgerstr. 11. Otto Predrich, Klempner, Mauritiuswall 82, u. Gertrud Pilgram, Mauritiuswall 29.— Nikolaus Dicks, Bauarbeiter, Hartwichstr. 65, k. Katharina Pelzer, Zugasse 23.- Wilh. Schultz, Telegraphenarb., An Salzmagazin 25, u. Elisabeth Dumont, Cobern.
Standesamt Köln-Deuiz.(Vom 24. bis 29. Juli 1909)
4 Gedurten. Joh., S. v. Joh. Bienentreu, Tagel., Esserstr. 77.— Kath., T. v. Heinr. Wolter, Fabrikarb., Köln-Poll, Salmstr. 74.- Ludu. S. v. Ludw. Sürth, Maschinist, Luisenstr..- Joh., S. v. Franz Kittla, Dreher, Kalk, Mülheimerstr. 3.- Jos., S. v. Peter Keller, Lagerard, Judustriehafen 11.- Kath., T. v. Jakob Langen, Fabrikarb., Köln=Pol, Müllergass 49.- Maria, T. v. Rob. Schirrmeister, Fabrikarb, Köln*—*„„„ 20 uugch S v. Julius Stesiens. Schlosser. FerdinandAnna,
Pol' Salmstr. 30.- Matth., S. v. Julius Steffens, Schlosser, Ferdinand straße 40.- Kath., T. v. Georg Haug, Schlosser, Lorenzstr. 6.- Anna
U Riebenerstr
T. v. Karl Werner, Fabrikarb., Gießenerstr. 78.
∆ Sterdefälle. Agnes Wilberg, 5., Nassaustr. 4A.- Elisad. Pes. vath, 9., Zinnenstr. 14.- Kath. Sophia Hackendroich, 1.,
Salmstr. 83.— Franziska Moritz, geb. Janssen, 47., Düppelstr. 26.; Friedrich Reinhart, 3., Usingerstr. 42.- Olga Krause, 7., Wetzlarerstr. 10.- Christian Hempel, 1., Esserstr. 31.- Friederika Werner, 1., Gießenerstr. 78.- Karl Hünerdein, 3., Adolfstr. 8.
4 Leiraten. Phil. Schmitz, Tagel., u. Veronika Haska, Nassanstraße 64.- Herm. Esch, Tagel., u. Ratharina Eich, geb. Wieß, Woe, Ostheimerstr. 37.: Beorg Conrads, Tagel, u. Helene Hartramp Nassaustr. 34.— Franz Pet. Grah, Schloss., u. Maria Anna Kämper, Köln, Kleiner Griechenmarkt 76/80.
Kfm., Mülheim a. Rh., u. Julie Chrift, geb. Föll, Wwe., Düppelstr. 16. - Matthias Weißtzenbach, Stellmacher,.=Poll, Schenkspfad 7, u. Christino Reucher,.=Poll, Käulchensweg 44.— Mich. Klein, heimerstr. 2. u. Antonia Waslref, Ostheimerstr. 9.-Jak. Röttgen, wagenmeister, Adolstr. 1. u. Thekla Schmit, Adolfstr. 11. Alb.
Dreh., u. Luise Knapke, beide Gaußstraße 5.
Deutsche Anlagepapiere.
Vertstand am
v. f. i. f. 12101, 300 103,0000
103.0020 95.8040
4 F D. Reichsankibe 1008
4 S desgl.
31 2 Gesgl.
31% desgl. 1209
„ dssgt
4 8 D. Schats#ed. Agl., 68
4 95
4%
4#2
27 ½
99.50 86.706 101.,106
a Prrum. Schatr. 1. I. 4. 13 101. 400 ieche Consols 1908110“ C0L desgl. 1909 desgl. Staffal-Anl. chngl.
—— desgl. 1909
# Anlene d. Ienprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 82 101, 60 00 364 desgl. Reihe 29 u. 23 99.000 10% dugl., Reibe XKX 95,756 ##S dagl., R.-7, 10, 12-17,
1c- und 2
Jng desgl., Reihe XXVIII
#5# ducl., Racbe XVIII
105.005 103.0050 102.6050 95.800 95.8000
86.709
93.1050 93.10 5
89,1000
### geagl., Rette 9, 11, 14 85,256
4 X Anheihed. Prov. Werttalen 101.00C 4 g desgl., Reihe 4, 5, ut. 1915 101, 801B desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.500 91# S daan., Reihe II, III, IV
3 dengl.„IV u. 1015
" dongl. II
3 ∆ Anehe der Stadt Köln "<space> v o n<space> 1 0 0 0,<space>
4 S dgl. 1906, unk 1911
31. Juli 1901.
4 V. Anl.d. Stad: Köln v. 1608 320 dungl. 1894
1896, 1898, 1001, 1001 ##### Anl. d. Stadt Dimedort 342 5 Möin Mind. HirsannPolmionssheine 135.000 5 Mandbr. d. Brssse. Gm.Boderis.-.L. v. 1800 100, 10
101.20
94.900
93.400
93.500
93.500
86.25G
100,90
100.80
S dngi.v. 1800, wirbb. d. 1200 100. 10 dmg. v. 1001, 2h-D..1010 1 00 10 4 5 desgl. v. 1903, nk. b. 1912 100, 70 4 s desgl. v. 1900, unk. 1916 1 99 4%
2 desgl. v. 1907, unk. 1917/101.006
34 5 dergl. v. 18. 1800 92,900
3½ S dergl. v. 1894 u. 1806 92.709
344 P deng„ 1904 unhndd. 1913 93.20* 4## Ptdbr. d. Rh.-Vestf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 2. S, 7 u. 7a 100.004 4# desgl., R. 8, d, ur c. b1910 4%% 0 4 5 daogl., R. 9, 9a, ulb. b. 1912 100.206 4 E desgl., R X, uniald. b. 1915 109 39 4# desgl., R XIundd.b. 1918 101.20 desg., R. II, IV, VI 94.906 4## Pfandbr. d. Westten#ech.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V, 92 8 K deagzl.,.VI, mtb. b. 1910 1 60% 4## desgl., R. VII,####b. b 1913 100 9% 4# dangl., XVIII, 2ed..19is 100.509
4# desgl. R. X ukb. b. 1918 101.200
3/2 S deug., Reil!! 94.506
dergl., Rethe IV 94.509
35 8 dmg.,.#.ucheld..1910 94.606
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simen. Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Pg1.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. 1
Stahlkammer Stat dur Anmistel, Vormaltach 19.4 pus Jeh

Kömner Zocal-Auzeiger Nr. 209&a Sonntag, 1. August 1009.
sind altbewährt und geniessen vor
allem das Vertrauen der Hausfrau, was bei Nahrungs- und Genussmitteln ausschlaggebend sein muss!
I1 deutsche Staatspreise, 9 Grosspreise, 57
948. ein 89 91.
de. T. v.
kaurttinsaße 23. D.
abrikard., , SubbelFranziska
der, 2.,
Sibylla Hermann den, 433.,
ich, beide Decker, Josephine .=Assistent, 2, Fuhrm., schmalfeld,
Christine Gemein, * Hohe, 1. Hofstetten,
u. Marg. 18. u. Jofsschaffner,
Theodor str. 64 klara MeantaleonsStanislaus Martut
Elisabeth Zerta WelHennes, rstr. 11. Pilgram. hstr. 65, u.
Eucharistischer Kongress
□ Fahnen Flassen Wimpel
(0) Hausfahnen aller Art
Verlangen Sie nu
Moden-Akademie
Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27•29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Haupt##urse beginnen am 1. Juli und 2. August.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant nebunden zum Preise von 18 K. Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50 beide Bücher U. Mäntelbranche und Sportsachen K.50 f zus. K 15.—.
Sämtliche Dekorationsu. Illuminations-Artikel : in grösster Auswahl:
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Bernhard Richter
Weyerstr. 19 gegr. 1869 * Aeltestes Haus am Platze.
in Tuben und Dosen.
hahmungen weise man zurück.
Aktiengesellschaft
KÖLN
Watürliches kohlens aunes Minenalwassen
Das beste Tatelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen.— 31 goldene und andere Medaillen.
Vorzügliches Schorlemorle-Wasser. 22
Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.
90095 90005
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
st sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. 3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant Burgmauer: Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Deutscher Ring: Anlagen.Zeitungsverkäufer
General-Vertretung bei
Hildeboldplatz 23
Eichen=, Nußzb.=, MahagoniUrin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
- h r.<space> H u b e r t u s= D r o g e r i e.<space> 9<space>
Passage 54, au der Buackenstraß
mit Matratzen aller Art, sowie ein großer Posten 1
Juli 1969)
rstr. 77.—
4.- Ludn. inz Kittla.
Lagerarb,
Köln=Pol, zarb., KölnFerdinand5.— Anna,
lisad. PestKöln=Poll, pelstr. 26. ., Wetz1a Werner,
ka, NassanVieß, Wwe.
0
., Opladen, Buchbinder, nh.
üppelstr. 16.
u. Christine rikarb., Ostgen, Hülfs
#ld. Neller,
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8 Hauptbahnhof:
Eisenbetten
werden räumungshalber sofort sehr billig verkauft.
Zeitungsverkäufer
rampe.
Zeitungsverkäufer
uferbahn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause.
Heumarkt: Hohenzollernring Hohestrasse 53: Rudolfsplatz:
Südbahnhof. Trankgasse:
Ubierring:
Eine Anzahl aus der
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
sowie bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.
und vollkommenste selbsttätige
Waschmittel
Das idealste
herrühr. Möbel, Bettwar.
geradezu wunderbarer Wasch- und die Wäsche von selbst in digem Kochen, macht sie rein und d duftis wie von der Sonne Bürsten, Waschbrett, selbst Seife und iher ganz enorme Ersparnis Ind Geld! Garantiert unschädlich Pakete à 35 und 65 Pig
Kölner Fahnenfabrik
in Verbindung mit äusserst vorteilhaften
Steinengasse 3, Fernspr. hausfahnen aller Art
mit Eisenwerk und Befestigung, Illuminations- und Dekorations= Artikel, Feuerwerk, Uebernahme von Häuser= u. Straßen=Dekorationen. Preisliste gratis. p' Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze.
Nicht feuerge fährlich, erhaht das Leder weich und geschmeidig.
Anerkannt bester bewährtester Lederputz der Welt.
kommen in dem bisherigen Geschäftshause
in Verbindung mit Seile, ganz hervorragendes Waschmittel, bester Ersatz für Soda. vorzuglich zum Einsetzen oder Einweichen der Wasche, zum Reinigen von schmutzigem Küchengeschirr und Holzgeräten etc.
Oben genannte 3 Artikel in allen einschlägigen Geschäften zu erhalten.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Oüsseldort.
weit unter dem regulären Preis zum Verkauf, welcher nur kurze Zeit dauert.
Verkaufszeit
morgens 10—1 Uhr und nach9“ mittags von—7 Uhr.
Enthält nur seinste Wachse und reines Terpentinöl.
Gidt schönsten nicht abfärbenden wasserdichten Hochglanz.
enring
J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt h; für Anzeigen= u. Reklamenteil i. D. zz Gutberlet. Alle in Köln.
ers= u. Dt
eigenem

Seite 6.
Kölner
Nr. 209&a Sonntag, 1. August 1909.
C
0 Die neuen Besoldungsordnungen der Stadt Köln.
Nachtebend geben vir, Hert poise derseihe in der gestrigen Sitzung
Zweige der Verwoltung is har= Be, osdangsordnung für die Leiter Ferner bringen wir aus der Vesstjohenen Schulen; sowie aus
densenigen für die Lehrkräfte an den Volkschulen die wichtigsten
Bestimmungen zum Abdruck.
Beamten-Besoldungsplan.
Bei den nachstehenden, Kateoorienzighogprhnet, Fri,2 00g)“ Gihreg.
Angemeine verwaltung, Beigeoro 1. Sparkass. 6000—7500, Direktor, Stadtrentmeiter und terut dex Vermögensverwaltung
Katasterbeamte, und„tpeigr, 8Hgg.—580g, Staotsekretäre und 4000—6200, oberstadtsekretäre..—., und Pausekretäre
Stadtbausekretäre 3300—5300, Sekreia.., Lanzsisten 2000 bis
2800—4800, Bureau=Oberassistenten g0 Liotenlme isters“,Hog—gzg 3200, Burean=Asistenten 1900-2900, Tgzggm= ostziezungsbeante
Asistent des Botenmeisteramtes 2100—925—, Bouz, Mogg 9g
-8100, Partenteuer,„ul. Zggkeuorontrolje, gage kommen
ecdung fiur die iu anderen Verwoltungs zreigen vorhandenen
Statistisches Amt. Direktor 5200—7200, wissenschaftliche
Lechteaueshigistele. i8e Pshenghsiseheiher Bishte Kid un 300 pensionss, Ktebergeld, Volizeltdmmisare,
Dd Kenstndt, Pschglesag br Fechslseslegeanter 150h-=190g=
Polizeisergeanten, 1300—2600 1, Feldboliserigo=ggg und 300 pen0
Kleidergeld, Brandmeister 4200—6000 und 300 vensionef.
geld, Telegraphenmechaniker 2900—4400, Vetotrr, 2100.—240ge
Sesreate heserteste ies gheshebiscge miane-unr
Kahrungsmittel. Untersuchungsanstalt. Direktor 5500 bis
Seshesgottote, 0 bvt. 10ci Holzeboauinpeltoren und Stadtbaubauinspektoren 7000—10 00o, Vos yer.uim Tiefbauamt 4800—6600 meister 5200—7200, Overingenten..x Armenverwaltung 4000bis
beigungsinspettor un, Lesten und Polizeibauingenieure 3300—6000,
bis 6200, Lanomeser f) 3500—3800, Vermesungsasstenten f)
2500—4400, Zeichner T.;200r 320
Musee. Erster Direltor des Museums Walraf=Richart, Direkund Astent de, uggggzlichars 2100—3300“, Kastellan des
meister des Musenns Aoauros,ugut,..3 Nautenstrauch=Joest.
Stadtarchio, Dieltor 7200-.90, Stadtarchwvar 400—600, Stadtfhüer. 00 Wiretor 6000—8000, Stadtbibliothekar 4000
bis 6000, Wissenschaftlicher Asistent 3400—52o., Bibliothzeldener
Stästische abe u Latiedainsgeloe Gold.30, Garderche
Stäctische„Maschinenmeister 2200—3400, Hausmeister
beim Opernde. 200-310, Hazemestez, bein
Städtische Orchester Klasse A. 1. Konzertmeister 3500 bis 4500 Konzertmeister 2700—3700, 1. Cellist 2600—3400, 1. Harfen; 9800, 3400 MitaliederKlassel 2200—3200, Mitglieder Klassell 3000, Mitglieder Klasse 1900—2700, Aspiranten Klasse IV 2. Schlagzeug 1650—2250, Orchesterdiener 1600—2200.
Oberinspektor 4600—6400, MarkthallenMarktverwatrhn9. Maschinenmeister 2200—3400, MarktassiMarkausseher 1700—2400“, Markthallenwächter 1300—“09... Hasendirektor 7000—10000, Ingenieur
Schlacht, und Diebhof. Dir 7000—9000, Ingenteur
(Siche Oberstadtsekretäre), Materialienverwalter 2400 bis 3600, Maschinenmeister 2200—3400, Wiegemeister, Hallenmeister und Kühlhausaufseher 1900—2600, Hallenaufseher und
und Viehhof-Bahn. Bahnhofsinspektoren 2720—4720,
Ladein der Fleschmengergasse und Acterfraße 2100-300, BadeKalbpshotzgale chagd- secderactesgren Asdgl.-3ech. doger.
Vrwoater Lasci, Alcheishesceallu Neize
Sesc
denburg 180—39o uishiverwalter 190.—2800, Masenhaus.
Bakteriologisches kaboratorium und Desinfektionsanstalt.
Direktor 5500—7500, Assistenten des Bakteriologischen Laboratoriui 2500—2700, Verwalter der Desinfektionsanstalt 2100—3900.
en. Apotheker der Armenverwaltung 4300—6100, upo theker der Lindenburg und Apothekergehülfen bei der Armezngtzige.
aod-Zis and feie Mosnung, K. und 4. Sehilse 210b-=30, aund Masecgerie. rister 9a5 6.
„<space> 0 0<space> 1 0<space> 0 0 0<space> B e t r i<space>
PWerrt,..16.000. Oberingenieur 7000—10 000, Betriebsinspektor des Gaswerts, Betriebsinspektor des Elektrizitätswerks, Betriebsinspektor des Wasserwerts, Inspektor der Rohrlegung und Direktor der kaufmännischen Abteilung 6000—8vc0, Bureauchef 5000—7000,
miker 4800—6600. Ingenieure und Architekten 3300—0000, Jug
nieure für Rohrlegung undöfentliche Veleuchung Elektroingenieur und Prüfungsbeamter bei dem Elektrizitatswerk
und Konstrateure, 2ob. 10, Mester eu, hog. 838dis=Pauperte
Materialienverwalter, Maschinenmezter 2200—340—,riegstach,
2100—3400, Lokomotivführer 2120—3220, Bau= und#:r Bagg
Straßen- und Vorortbahnen. Direktor der Straßenbahnen heiten der Straßenbahnen, Inspektor für Fahrdienst un Verkehr
bahnen, Inspelor füir Lahnbau und Bahnuntersalung der Strazen.
bahnen 5500—7500, Ingenieure 3300—6000
bahnen 2900—4400*, Vermessungsassistent bei den
2500—4400, Bauassistenten bei den Strazenbazoog, uerkmeister Betriebsassistenten bei den Straßenbahnen 2600—4000, Wertmeister, Fayrscheinverwalter der Straßenbahnen, Magazinverwalter der Straßenbahnen und Bahnhofsvorsteher der Straßenbahnen 2200 bis 3400* Bauwarte 2100—3400, Bau=,Betriebs= und Vermessungstechniter und Zeichner 230-—320, Veriebsausetzeg, Jazrmeister
und Bahnhossassistenten hei den Straßenvghrer. 120 uex Bahn
Betriebspersonal bei der Köln=Frechener Suy Betriebsleiter 5500—7500, Stationsvorsteher in Frechen 2290
4290“, Werkstätenführer in Frecen 2290—4290, Stationsverwalter in Ehrenfeld 2200—3400“, Materialienverwalter in Frechen 2200 bis 3400. Stationsassistenten 1900—3000“, Lokomotivführer bis 2790*, Stationsaufseher 1700—2400*, Stationsgehülfen 1500 bis 2300*, Lagergehülfen 1500—2300.
shoaiser Lase aldse Secstersteick Zeistreäch. Getat.
bis 3550 und freie Dienstwohnung oder 100 M. Entschädigung.
Friedhöfe. Inspektor 5100—7000, Obergäriner und Verwalter
der Friedhöfe Nord und Süd 2700—4200, Verwalter des FriedHandelshochschule. Bibliothekgehülfe 1900—2800, 1. Pedell
1680—2380, 2. Pedell, Laboratoriumsdiener, Bibliothekdiener 1580
Höhere, mittlere und Fachschulen. Schuldiener 1580—2280, Schuldiener an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule 1200—1700
und freie Dienstwohnung.
1) Die gleichen Sätze kommen in Anwendung für die in anderen Verwaltungszweigen vorhandenen gleichen Stellen.
Die Diätensätze nachstehender Kategorien wurden wie folgt
Techniter und Bauausseher beim Tiefbauamt, 3, 0 0g 660, Gartentechniker 2000—2800, Zeichner, weiche nicht in die Klasse 23/.0,
3200 eingereiht find, Bauschreiber und Wogkschpoher,„ässenpiege, Bureaugehülfen 1500—2300, Kopisten 1400—2000, Waisenpflege rinnen und Fürsorgeschwestern 1200—1800, Bibliothekarinnen
den Lesehallen und Volksbibliotheken, Bibliothekgehülfin bei er Stadtbibliothek und Bureaugehülfinnen und Maschinenschreiberinnen 1100—1800, Kassengehülfinnen bei der Sparkasse
—1500, Billettverkäuferinnen bei den Bädern 900—1400.
Dem städtischen Kapellmeister wurde eine Zulage von 1000 jährlich und den zurzeit im städtischen Dienst stehenden Stadtbauinspektoren eine besondere Alterszulage bewilligt.
Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte ferner, daß
amten in besonders verant wortungsvollen Dienststellungen eine besondere persönliche Zulage von jahrlich 300 bi 500 M. gewährt werden kann, die widerruflich ist und pensionsberechtigt sein soll, sofern der Beamte bis zu seiner Versetzung in den Ruhestand oder bis zu seinem Tode in der betreffenden Stelle verblieben ist. Mit der Gewährung der Stellenzulage soll eine Aenderung im Range oder in der sonstigen dienstlichen Stellung des Beamten nicht verbunden sein. Die Stadtverordnetenversammlung behält sich die Beschlußfassung im einzelnen Falle vor.
Die Entschädigung für die stenographische
verordnetenversammlung wurde fur den ersten Beamten auf für die beiden anderen auf 300 M. erhöht.
Den Kanzlisten kann nach fünfzehnjähriger Dienstzeit die Amtsbezeichnung Kanzleisekretär verliehen werden, ohne daß dadurch eine Aenderung in den Besoldungs= und AnstellungsverhältVergutungen für die Polizeitierärzte wurden um 10
Ueber die Besoldung der Chef= und dirigierenden Aerzte der Krankenanstalten bleibt besondere Vereinbarung und BeschlußBeanten ur Angestellte, denen Dienstkleidung neu beziligt wird, haben erst Anspruch auf dieselbe von dem Zeitpunkte d
Die Kassenooten der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke die Kassendiener der Stadthauptkasse, des Einziehungsamtes, der Friedhofkasse, der Kasse des Schlacht= und Viehhofes und Hafenkasse erhalten vom 1. April 1909 ab em Mankogeld von
Derjenige Meister der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, dem die Verlegung der großen Zuleitungsrohre übertragen ist, erhält, solange er diese Tätigkeit ausubt, eine persönliche, widerrufliche, nicht pensionsfähige Zulage von 200 M.
Den Betriebsaufsenern und Fahrmeistern bei der Straßenbahn wird eine persönliche, nicht pensionsfähige Zulage von 100 M. jährlich gewährt.
Gen Feuerweyrmannern soll nach zehnjähriger einwand, freier Dienstzeit Beamteneigenschaft gewährt werden. Die Anstellung erfolgt jedoch auf gegenseitige dreimonatige Kündigungszeit.
Mit den Kopisten, Bureau, und Kassengehülfinneg soll nach zehnjähriger einwandfreier Tienstzeit Dienstvertrag ab,
Die gegenwärtig im Dienst befindlichen Teaniker, die nichzt in die Besoldungsbestimmungen eingereiht sind, erhalten Zulagen
bis zu 10 Prozent unter Anrechnung der im Jahre 1908 gezahlten
Di snfot, der Neuregelung der Besoldungsverhattnisse en.
stehenden Mehrkosten sollen von den betreffenden Etas getragen werden.
Aus der Besoldungsordnung für die Leiter und Lehrkräfte an den
höheren und gehobenen städtischen kehranstalten
Seiter der Vokkanstalten: 6000—9000, Mietsenschädaung 1800; Leiter der Nichtvollanstalten 6400—8500,
seminar erhalten das Gehalt der Rektoren der Volksschulen; Oberlehrerinnen 2000—4200, Mietsentschädigung 540; die übrigen Lehrkräfte erhalten 1. das Gehalt und die Ortszulagen der Lehrkräfte an den Volksschulen, 2. ein erhöhtes Grundgehalt, welche beträgt: a. für etatsmäßig angestellte Lehrer an den höheren Lehranstalten, welche die vorgeschriebenen Prüfungen al Zeichenlehrer für höhere Schulen bestanden oder die Befähigung als Musiklehrer an solchen nachgewiesen haben, oder zur Anstellung als Lehrer an Mittelschulen befähigt sind, sowie für Mittelschullehrer an den mittleren Schulen und für Vorschullehrer an den höheren Schulen, welche die Mittelschullehrer. prüfung abgelegt haben, 600; die katholischen Religionslehrer(Geistliche) an den mittleren Schulen eine pensionsfähige Zulage von 300; b. etatsmäßig angestellte technische Lehrer an höheren und mittleren Schulen und Vorschullehrer ohne Mittelschullehrerprüfung 400; c. die ordentlichen(wissenschaftlichen) Lehrerinnen und kunstakademisch gebildeten Zeichenlehrerinnen an den höheren und mittleren Schulen 500; d. Elementar= und technische Lehrerinnen an diesen Anstalten 300; Lehrerinnen an dr Seminar=Uebungsschule 300; e. ordentliche(wissenschaftliche Leh. rerinnen am Volksschullehrerinnen,istelt#g ig Elementar= und technische Lehrerinnen an dieser Anstalt 500, MietsDi de Handelslehrer Linnartz bewilligte pensionsfähige Zulage von 900 M. jährlich soll demselben weiter gewährt werden. Die Vergütung für den Religionslehrer am Volksschullehrerinnen. seminar wurde auf 3000 M. festgesetzt. Die zur Zeir an der höheren und mittleren Schulen angestellten Elementarlehrerinnen welche die wissenschaftliche Prüfung abgelegt haben, und die Elementarlehrerin Wolfförster erhalten die vorgesehene Erhöhung der Grundgehaltes von 500 M. ab 1. April 1908. Den Oberlehrerinnen Luda und Matthias wurden je eine und der Oberlehrerin Schwetz zwei Alterszulagen mehr auf das Dienstalter angerechnet.
Die Stadtverordnetenversammlung beschloß ferner, daß de Dozenten der Handelshochschule der erhöhte Wohnungsgeldzuschuß nat dem Gesetz vom 26. Mai 1909 vom 1. April v. J. ab, den etan##
mäßig angestellten Lehrern der Kunstgewerbe= und Handwerkerschut das Gehalt nach der neuen staatlichen Besoldungsordnungs wie dem Direktor und den Lehrern der erhöhte Wohnungsgebzuschuß nach demselben Gesetz, und den zur Zeit an den höhe Lehranstalten und an den Mittelschulen angestellten Elementat lehrern die vorgesehene Erhöhung des Grundgehaltes von
vom 1. April 1908 ab gewährt wird. Ferner sollen den wissen schaftlichen Hülfslehrern und den auch noch nicht anstellungsfähig Kandidaten des höheren Schulamtes, sofern deren Beschäftigung mehr als 14 Tage gedauert hat bzw. dauert und sie bei mindesten zwölf Stunden wöchtenlich voll remuneriert werden, die im staatlichen Normaletat vom 5. Juni 1909 vorgesehenen Remunerationen von
1. April 1908 ab gezahlt werden.
Besoldung der kehrkrafte an Volksschulen.
schulen wurden entsprechend dem Geser vom 26. Mai 19“ u.
abre einschließlich 200, vom 11.—16. Dienstjahre 250, 17.—22. Pensionsfähige Am tszule en erhalten: Leiter von Schue
mit beitungsbefagnissen an Schulen mit drei und
sowie Hauptlehrerinnen 400 M. Lehrer an einer erstlassige Schule, sofern sie dieselbe länger als zehn Jahre verwalten,## die an den Seminar=Uebungsschulen beschäftigten Lehrerinnen:
und die an den Hulfsschulen beschäftigten Lehrkräfte 400 M. 2 Zulagen für die beiden letzten Kategorien sino nur pensionsfahig wenn die Betreffenden in diesen Stellen pensioniert werden.
e Mietsentschädigung, deren Höhe voin Provinzialrat bestimmt wurde, beträgt: für verheiratete Leiter von Schulen mehr als sechs aufsteigenden Klassen 900, für unverheiratete#####, für verheiratete Lehrer 800., für Lehrerinnen und unverheiralet
Das Anfangsgehalt der Haushaltungslehrerinne wurde auf 1200, das Grun####alt auf 1400 festgesetzt; dazu k
men acht Alterszulagen zu he l. gste.60, Grundgehalt 130 der aärtnerinnen: Anfangsgehalt 1100, Grundgehalt sechs Alterszulagen zu je 100 von drei zu drei Jahren.
Die Gntschadgung der Schut,l sgef 81, Fp u3, L.
als 11 Schulklassen wurden vom 1. April dieses Jahr festgesetzt: Grundeinkommen(Entschädigung für 14 Klassenzuu. 1100, funf Alterszulagen zu je 60 von drei zu oret Jahren; Schuldiener an Schulen mit weniger als 12 Klassen erhalte
Die Lehrer an den Praparanden schulen
dem Gehalt der Volksschullehrer eine Zulage von 600, seweiz, die Mittelschullehrerprüfung abgelegt haben, die übrigen ein von 400.
+
Die Kosten der Besoldungsreform.000
belaufen sich für das Jahr 1908 auf 1379 300, für das Jahr auf 1 434 400; davon entfallen auf Beamte und Ange##### Narmaltung und nicht selbständigen Kassen 20
auf 1 434 400; davon entsallen auf Geumer und“., 435 700
der Allgemeinen Verwaltung und nicht selbstandigen### n
bzw. 453 400, der Gas= usw. Werke 74.800 bzw. 76 000, Straßenbahnen 44300 bzw. 46 300, der Vorortbahnen 17000 18 000, der Sparkassen 21000 bzw. 22000, des Leihhause=„0 bzw. 8200, des Schlacht= und Viehhofes je 24600, der Bäde (Fortsetzung siebe Seite.)

Sonntag,.Rugust 1909.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 K
Naggonladung
Die Restbestände der
sse entzetragen
sollen zu und unter Engrospreisen ausverkauft werden.
KinderRind-Box-Schnürstiefel
31/35 3,75 27/30.25.
Braune Schnürstiefel
3135.75 27/30.25 25/26 2,65
Schnür- u. Knopfstiefel
schwarz und braun 30 mit Absatz 2124
Damen-Spangenschuhe
HerrenChevreau-Schnürstiefel
imitiert, amerikanische Form
Box-Rind-Schnürstiefel
amerikanische Form
Box-Calf-Schnürstiefel
amerikanische Form, solide Marke
Sandalen
ntschädt—8500, 2700— ); wisia 1200; innen sschulen;
übrigen der Lehr.
welches
öheren igen alt efähigung Instellung Mittelrschul. hullehrer. i gions onsfähige Lehre: ne Mittelhen) Lehrinnen an und techn an der liche Lehtar 700; 00, MietsDamenChevreau-Schnürstiefel
imitiert, amerikanische Form
Chevreau-Schnürstiefel
imitiert mit Lackkappen,
Braun.echt Chevr.-Schnürst.
mit u. ohne Lackappen, vornehme Fort
Damen-Schnürschuhe
Zentral-Schuh-Engroslager Perlenpfuhl 16
an der
Hohestr.
Für Wiederverkäufer beste Bezugsquelle
Verkaufszeit—12,—7. Sonntaus 11—1 Uhr
J. HENSE
#fhr) KöLN
Zur Lieferung von
fs. Torten, Backwaren, Eis sowie Anfertigung kalter Schüsseln
empfiehlt sich
Theod. Robertz
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz
— Fernruf 3265.—
ge Zulage rden. Die hrerinnenlt an den hrerinnen, die Elemen= öhung der ehrerinnen in Schwet,
Dekorations=Fahnen, Girlanden, Dekorat.=Bilder, Illuminations=Artikel
kauft man am billigsten bei p
Franz Stockheim, Malzmühle. Franz von Ameln, Schaafenstr.25. Agnes Miesen, Kyffhäuserstr. Carl Lempertz, Kreuzgasse 11. Reinh Müller,Mauritiussteinwg. J. Buchholz, Marzellenstr. 49.
Carl Helmich, Eigelstein 26.
Fr. Hedwig Werner, Friesenstr.12. FrauHeiming, Mariengarteng.30 Geschw. Klauck, Gereonsdriesch
Frl. Dora Jansen, Mauritiusstein
Herm. Rathschild, Huhnsgasse 55.
daß den uschuß nat den etatlverkerschult ednung##
nungsgelden höhern Elementat.
von 600 M. den wissenungsfähigen eschäftigung
i mindesten in staatlichen
ktionen vom
Jartes, reines
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende
der stillen Zeit anWegen des großen
Methode beseitigt wunderbar leich
ZEPPELIN-POSTKARTEN! Eucharist. Kongresskarten
Spiralfeder-Korseits
In 8 verschiedenen Fassons vorrätig. von.50 Mk. aufwärts.
für Köln der Marke
vor—. Nach Gebrauch Gebrauch Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. Alleinige Niederlage und
in zahlreichen Mustern, feinste Ausführung
hervorragende Schlager, für Wiederverkäufer und Hausierer konkurrenzlos billig bei
Max Victor, Steggggegee 12
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
Preis 2 Mt. per Dose. Postversand per Nachnahme
Dienstjahr 600, vom
zültigen AnHauptniederlage
Prima-Donna
von 4,50 bis 25 M.
Bevorzugt sind die Sorten von.50 In Directoire-Formen 5. 7 u. 10 M
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. II. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Allen voraus sind die YY
Lehrkräften, c erstklassigen
zwalten, 100. rerinnen 300 400 M. Die sensionsfähig serden. Provinzialrat Schulen mit
*** Reform-Korsetts 1** Kinder- u. Mädchen-Korsetts.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich,
von p
Oldenkott-Rers
heiratete 600,
unverheiralen
hrerinne
onnaies, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren, Hundeartikel, solide Arbeit, billige Preise. 1
hr= u. Reit=Geschirte Reparaturen.
Sattler=Ralumbastr. 1
t; dazu komjahren. Kinidgehalt 1300 en. en mit Jahres
klassenzimmer
Jahren; du erhalten eint
erhalten neben 00, soweit su igen eine solch
meister
Pariser Modelle
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner dopnelten Rückenschnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1U, 12. 15 bis 50 K
in neuen aparten Fassons stet
nach Maß jetzt außer Saison gegen bar 50—55 M. Gute durchg. Stoffe, ff. Zutaten. Garantie für guten Sitz. Anfertigung auch für Herren, die den Stoff selbst liefern. c
Massgesch. Saarstrasse 13.
Gleichzeitiges Kochen. Braten Barken. Bügeln.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Kostüm
das Jahr Angeste Kassen 43 76000, ien 17000 Zeihhauses er Bäder
icke, englische Paletots, Staubpaletots, Bli amenwäsche, Maccohemden, Manchester=Seide ie Damen=, Herren= und Kinderstiefel,
Kquinostraße 6, part., platz.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im
E TE 110
terausstellung
Mark Arbeitslohn
Fabrikniederlage und Must
Verkauf= zu Originalfabrikpreis.
Weissweiler&amp; Co., Köln, Spichernstr
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herren, Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugestrickt. Beste Referenzen. g" Strickerei Streitzeuggasse 28

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 1. August
(Fortsetzung von Seite.)
bzw. 3200 und der Friedhöfe je 5500; für die Lehrpersonen
der höheren und mittleren Schulen 210 000 bzw. 219.000, der Volksschulen 535 000 bzw. 538000.
Zur Verfügung stehen 2145000; die aus dem Reservesonds der Stadtkasse.
entnehmen.
Differenz von 266100 ist der 516 000 beträgt, zu
*
Die Besoldungskommision wird noch nicht aufgelöst, da dieselbe noch einige Fragen zu prüfen hat. Die Dienstverhältnisse solcher Personen, die bis heute weder zu den Beamten noch zu den Angestellten rechnen, sollen in anderer Weise geregelt werden; desgleichen dürfte das Dienstverhältnis der Techniker usw., nach längerer einwandfreier Dienstzeit eine Regelung erfahren.
ausgegeben, in welchen in marktschreierischster Weise zu einer
Schwarz=Versammlung eingeladen wur beze derzg e po., pgetinitgene Zahl der Versammlungsteilnehmer zu ködern, wurde mitgeteilt, daß sie nur 10 Pfg. Eintrittsgeld zu zahlen brauchten, während Schwarz es sonst nicht unter 20 Pfg. tut, teilweise sich sogar 1 M. bezahlen läßt. Das Thema, welches Hr. Schwarz behandelt,
autet: Sakramenk und Priesterherrschaft. Die Bekämpfung des Christentums gehört also, das wurde hier wieder offen gezeigt und bewiesen, mit zu den Aufgaben der sich„frei“ nennenden Gewerkschaften.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Familienkasse Drudentia für ärztliche Hülfe.
Diese, von den katholischen Arbeitervereinen Kölns und der Umgegend begründete und seit einigen Jahren segensreich wirkende Einrichtung dürfte in Arbeiterkreisen und selbst unter den Mitgliedern genannter Vereine noch nicht genügend bekannt sein.
Bei der großen Zersplitterung im Krankenkassenwesen(in Koln bestanden im Jahre 1907 15 Orts=, 64 Berriebs= und 6 Innungskrankenkassen) sind die Kassen meist finanziell nicht in der Lage, die so notwendige Familienversicherung einzuführen. Diesem Bedurfnisse nun für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine Rechnung zu tragen, ist der Zweck der Familienkasse Prudentia. Sie will den Mitgliedern bzw. deren Angehörigen freie ärztliche Behandlung sichern sowie durch Vereinbarungen mit den betr. Verbandsleitungen Preisermäßigung für Heilmittel, für Kuren und
Die Kasse hat drei Klassen. In Klasse a kann ein Familienmitglied, der Mann, die Frau oder ein Kind versichert werden; der Beitrag beträgt vierteljährlich 1,30 Mark. In Klasseb können die Frau und die Kinder versichert werden mit einem vierteljährlichen Beitrag von 2,60 Mark. In Klasse c kann sich ganze Familie versichern, einschließlich von Mutter und Vater, falls dieselben zur Familie des Versicherten gehören bzw. bei ihm wohnen der Beitrag beträgt hier 3,60 M. vierteljährlich. Bei der Aufnahme ist ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. zu entrichten, wofür ein Statuten= und Quittungsbuch verabreicht wird. Die Mitglieder haben schon nach vierwöchiger Mitgliedschaft Anspruch auf freie ärztliche Behandlung. Dieselbe erstreckt sich auf alle Krankheitsfälle, auch auf kleine Operationen, welche im Hause der Betreffenden behandelt werden sowie auf Krankheiten, welche infolge des Wochenbettes entstehen. Die Mitglieder haben freie Wahl unte allen Aerzten(ca. 290) des alljahrlich herauszugebenden Aerzteverzeichnisses. An die Aufnahme wird die Bedingung geknupft daß der Betreffende Mitglied eines katholischen Arbeitervereins und nach dem Krankenversicherungsgesetze versicherungspflichtig is sowie nichtversicherungspflichtige Personen, wenn ihr Jahreseinkommen 2000 M. nicht übersteigt.„„„
In Arbeitervereinen, in denen die Kasse noch nicht eingeführt ist, liegt es im eigenen Interesse der Mitglieder, auf Einfuhrung derselben zu drängen, dort, wo sie eingeführt ist, moge man mehr wie bisher die Mitglieder auf die Einrichtung aufmerksam machen.
9 Drei tödliche Anfälle durch Ertrinken sind an den hiesigen Brückenbauten in den letzten vier Wochen vorgekommen. Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauhandwerrer und
Bauhülfsarbeiter geschrieben: Sehr bezeichnend ist es, daß bei der jedesmaligen Unfallmeldung, gleichsam als Entschuldigung, an geführt wird,„der Verunglückte ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.“ Mit andern Worten: der Mann mit dem Rettungsnachen konnte nicht so schnell an den Verunglückten heran kommen, um ihn retten zu können. Wir haben bereits nach dem ersten Unfall in Nr. 173 des Local=Anzeigers bessere Einrichtungen verlangt. Leider ist bis jetzt noch nichts zur Besserung geschehen Die Bauten nehmen jedoch bis zu ihrer Vollendung noch mehrere Jahre in Anspruch. Wie viele derartige, traurige Unglücksfälle werden bis dahin noch vorkommen? Um Leben und Gesundheit der dort beschäftigten Arbeiter zu schützen, dürften unseres Erachtens keine Opfer gescheut werden. Wenn die Bauleitung der Ansicht sein sollte, daß es nicht angängig ist, einen zweiten Mann im Rettungsnachen zu postieren, dann dürfte es sich doch wohl empfehlen, statt dieser Nachen Motorboote zum Rettungsdienst zu verwenden. Mit diesen ist es möglich, schnell und sicher an die Unfallstelle zu gelangen. Kommt die Unternehmerfirma nicht aus sich selbst heraus dazu, größere Vorsichtsmaßnahmen als bisher zu treffen, so wird wohl seitens der in Frage kommenden Behörden dieser Sache die nötige Aufmerksamkeit geschenkt werden.
nach jedem Satz Beifall. Auf dem Progamm stand des weiteren noch der wirkungsvolle Marsch des Elzesburger Ritter des Kölne Komponisten und Lehrers am Konversatorium Konrad Ramratz die erste Peer=Gynt Suite von Grieg und die ungarische RaphsodiNr. 1 in F von Liszt. Namentlich bei der Vorführung des letzter, Werkes zeigte sich das Orchester von seiner besten Seite
Flora-Konzerte. Für die Mitwirkung im Abendkonzer# der Flora am Dienstag, den 3. August, ist der Opern, sänger Hr. Franz Birrenkoven vom Stadttheater in Aachen gewonnen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Neues
aus Köln
* Wohltätigkeitsanstalt Marienheim. Nach
chta dies Jahr dem Vorstande fruchtbare Anbericht für 1908 brachte dies Jahr dem Vorstande fruchthare Anregung zu neuer Tätigkeit durch das Fortschreiten des Neubaues
k Religion soll Orivatsache sein— bei den Sozialdemokraten
natürlich Wie viel Unfug ist schon mit diesem Satz getrieben und wie oft ist er schon als Heuchelei bezeichnet worden. Selbst Genossen haben das schon des öfteren getan und wiederholt die Abschaffung dieses Programmsatzes beantragt. Aber damit wird es noch gute Weile haben, er bietet noch immer ein zu gutes Mittel, die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie zu verdecken. Ihre Stellung zur Religion dokumentiert zurzeit die Kölner Sozialdemokratie wieder zur Genüge durch die eifrige Unterstützung, die sie den Vorträgen des früheren evangelischen Pfarrers Gottfried Schwarz aus Karlsruhe angedeihen laßt. Der in den nächsten Tagen in Köln stattfindende Eucharistische Kongreß dient diesem einstigen Geistlichen zum Anlaß, das Christentum, vor allem die katholische Kirche zu bekämpfen. Da kann natürlich die Sozialdemokratie nicht anders, als dieses Beginnen eifrig zu unterstützen. Die Rheinische Zeitung rührt mächtig die Werbetrommel fur Hrn. Schwarz. Das„Volkshaus“ wird ihm zur Verfügung gestellt und als dritter im Bunde gesellen sich die„freien“ Gewertschaften hinzu. In einer am Dienstagabend im Volkshause abgehaltenen Bauarbeiterversammlung, die von den Vorständen aller sozialdemokratischen Bauarbeiterverbänden einberufen war, wurden al., die Teilnehmer Saaleingang von der Rheinischen Zeitung gedruckte Flugblätter
des Säuglingsheims in Merheim. Dank der unermüdlichen Tätigkeit des leitenden Architekten, Hru. Bauinspektors Kleefisch, ist die neue Anstalt, welcher auf Wunsch der Stifterin der Name„St. Antoniusheim, Zweiganstalt des Marienheims“ beigelegt worden ist, schon im Frühjahr 1909 in Betrieb genommen worden. An besonderen Gaben gingen der Anstalt zu: 1. Für Marienheim
Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume 8610., und für erlassene Zinsen, wie in früheren Jahren 1631.25., Hr. Kommerzienrat Albert Heimann für Lichtanlage 572,79., Vaterländischer Frauenverein 200., Vermächtnis Schmitz 100., Vereinigte DienstagsBallgesellschaften 200., Vermächtnis Justizrat I. Schuller 1000 Mark, Vermächtnis Frau Justizrat H. Commer 1015,33., Ertrag der Sammlung für die Weihnachtsbescherung 950., Hr. Gymnasialdirektor Breuer 200., Hr. Justizrat F. Compes 100., Hr. Kommerzienrat V. Pfeifer 100 M. und Frau
20 Die Polrhrmnia veranstaltet am Montag, den 2. Auguß in der Flora, bei großartiger Beleuchtung der Gartenanlagen. ihr zweites Sommerfest, bestehend aus Vokal= und Instru, mental=Konzert mit anschließendem Tanz im Freien, Außer dem befreundeten Männergesangverein St. Castor Coolenz, wird nach Mitteilung der Floradirektion voraussichtlich Graf Zeppelin nebst den Behörden an diesem Gartenfeste teilnehmen A Der christliche Kunstverein der Erzdiözese Köln ha soeben seinen Jahresbericht für 1908 veröffentlicht, welcher von der erfreulichen Weiterentwickelung des mit genanntem Vereine verbundenen erzbischöflichen Diözesanmuseums Zeugnis ablegt. Die Restauration der Thomaskapelle wurde vervollständigt durch Einsetzung eines neuen Glasfensters, bei welchem Reste alter Glaz, malereien Verwendung fanden. Für die Ausstellungssäle wurden neue Schränke beschafft, so daß die reiche Sammlung alter Kunstgegenstände besser geordnet werden konnte. Das Museum erward u. a. ein reich gesticktes Antipendium, welches dem Ende des 15. Jahrhunderts entstammt und Die himmlische Jagd darstellt. Diese sowohl wie ein dem erzbischöflichen Museum gehörendes, in Buchs. baumholz geschnittenes, aus dem 14. Jahrhundert herrührendes Diptychon, darstellend den Heimgang Mariens, wurden eingehend beschrieben und gewürdigt unter Beifügung von Abbildungen. Aus den mehrfachen dem Museum zugewandten Zuwendungen verdienen besondere Erwähnung fünf von Prof. Johannes Nießen geschenkte kleinere Gemälde, nämlich der h. Lukas aus der venetianischen Schule, die Geburt Christi aus der altdeutschen Schule, Moses und Elias, beide von Prof. Heinrich Heß in München und Christus mu Petrus auf dem Meere vom Geschenkgeber selbst gemalt. Fräulein Klara Wirtzfeld überwies dem Museum aus dem Nachlaß ihres Oheims, des Weihbischofs Johannes Baudri, eine großere Anzahl kunstvoller Denkmünzen. Der Verein zählt 934 Mitglieder, der Vermögensbestand betrug am 1. April 1909 1811,53 M.
Aus dem Vergischen Land.
Heimann verschiedene Kinderwäsche; 2. Stiftungen für das St. Antoniusheim: N. N als Beitrag für die innere Ausstattung 500
Vielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen, der von Geh. Medizinalrat Professor Dr. Liebreich als
ein Heilschatz ersten Ranges
bezeichnet worden ist. 1„
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Meine Tochter, jetzt 17 Jahre alt, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftigung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wieder erlangt.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals bis zur Verzweiflung getrieben haben, eingewirkt hat.“—„Mein Sohn litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchentlicher Kur fühlte mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind.“— Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Kränkheiten, wie Influenza usw. Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
Mark, Hr. und Frau Kommerzienrat Mar v. Guilleaume zur Stiftung eines Kinderbettes im St. Antoniusheim 4000., Frau Geheimrat v. Caro, geb. Esser, in Berlin desgl. 4000., Frau Sanitätsrat Dr. Tenhoff desgl. 4000 M. In dem Bericht heißt es weiter: Den ehrwürdigen Schwestern vom h. Vinzenz von Paul und ihrer hochverdienten unermüdlichen Oberin Apollonia danken für ihre segensreiche Tätigkeit mit dem Vorstande so viele Mütter und Kinder für die den letzteren zugewandte Sorge und Liebe. Auch in diesem Jahre ist der Vorstand in der angenehmen Lage, Hrn. Gymnasialdirektor Dr. Breuer seinen Dank dafur auszusprechen, daß er opferwillig und selbstlos den Gottesdienst in der Kapelle abgehalten und den Insassen unserer Anstalt emn gäterlicher Seelsorger gewesen. Auch der uneigennützigen aufopfernden Tätigkeit unseres Anstaltsarztes, des Hrn. Dr. med. Boden, sei mit besonderer Anerkennung und dem Ausdrucke herzlichen Dankes gedacht. Der durchschaittliche Bestand der Kinderbewahrschule betrug 180 Kinder, der Krippe und des Kinderheims 152, am 31 Dezember 1908 verblieb ein Bestand von 55. Der Bestand des ArbeiterinnenV Berg.-Gladbach, 28.Juli1 909. Ein Ackerer hatte einen Maschinisten, Hauderer u. Vermieter um mehrere hundert Mark betrogen. Ferner hatte der Ackerer, dessen so protzig als Sicher. heit gebotenes Hofgut seinen Kindern gehörte, den Schuldschein des Geprellten in Empfang genommen und kurzerhand in den Ofen geworfen. Der Ackerer versuchte in der Verhandlung vor der Kölner Strafkammer ungeheuer redegewandt durch eine Gegen rechnung die Anklage zu entkräften. Es half aber nichts. Der Staatsanwalt wollte auf ein Jahr erkannt wissen. Das Gericht beließ es bei sieben Monaten Gefängnis. Ein der Beihülfe be schuldigter Metzgermeister kam frei.
+ Overath, 29.Juli1909. Am Sonntag, den 1. August, finde nachmittags im Lokale der Ww. Key zu Overath eine Versammlun zwecks Gründung eines privaten Pferdeversicherungs eins auf Gegenseitigkeit für die Bürgermeisterei Overath und nächste Umgebung statt. Hr. Lehrer Schmitz, Heiligenhaus, hat des Referat übernommen.
schläft mein Besuch
Krall’s Bett-Sofa
und die Frage ist gelöst. 90
Ein ein- oder zweischläfiges
Ein Griff Ein Bett mit Matratze
heims betrug am 31. Dezember 1908.77 Arbeiterinnen. Einnahmen Ausgaben schließen mit 49 548,65 M.
Raum gespart heisst
Geld gespart
und Ausgaben schließen mit 49 548,65—.
X hübsche Jeppelin-Postkarten mit Ansichten vom Zeppelinballo“ über Straßburg, Friedrichshafen usw. wurden von der Firma Gebr. Stollwerck.=G. den Volksschulen kostenfrei übergeben und heute an die Schüler und Schülerinnen verteilt.
Fernspr. 7109. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Möbel. Spezialität Polstermöbel. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Aus Köln-Riehl.
P Erwischter Dieb. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft überraschte im Amerikanischen Vergnügungs park in vorvergangener Nacht einen Mann, welcher in einem Restaurant die Zinndeckel der Biergläser loslöste. bereits seine Taschen gefüllt und war gerade damit beschäftigt, eine Anzahl Biergläser, von denen die Deckel nicht leicht zu losen waren, entzweizuschlagen. Er wurde von dem Wächter abgefaßt und der Polizei übergeben.— Ein anderer Wächter fand in der
Nahe des Riehlerhauses einen Mann in seinem Blute schwimmend 7n
mit einer großen Kopfwunde vor, den er mit Hülfe von Passanten#
in einen Raum des Vergnügungsparks brachte. Der Mann wurde—„
verbunden und dann dem Hospital zugeführt.
0fl
Verkät
Eisen
Haus= U.
erselbe muß rung vertraut Behaltsansprü die Geschäftsst
metzgerleh
A0 metzgerei
Rudolf
Mülheim(Rh.)
—.
usw. fertigst
Beflügelte Hai
G
Näht
f. blaus Al Jack. sow u. weisse find. I. u. dauernde
F. V. Bri
Mühl
haicholische
Ver
für Manuf
waren gesuc Solche, di
Konfektion
Os. 210
Tätigkeit, haltsanspr.
erdeten
Sch
Wir suck We
Geschäft fü eine kath
Der
(Kleinstadt
bei freier nissen erb. schäftsstellJohne gegen Selb. ist
Beschäft u erlernen.
an die He feld, Roth
Kinde
Suche r katholisch selbe mu arbeiten Frau Essen,
Für jede Hausfrau unentbehrlich ist und bleibt das Maismehl
Vorzügliches Nährmittel. Bei der Zubereitung von Puddings, Saucen, Fruchtspeisen unübertroffen. Mit Milch aufgekocht, wird diese be kömmlicher und nahrhafter.— Aerztlich empfohlen.—
sucht Ba 2 Kinde in der 9
Off. u.
Für
kauft
Theater und Konzerte.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
## wert bei heinr. Dommes, Telephon 3440.
— Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen. 5°
* 4. Symphoniekonzert in der Flora. Das Floraorchester fängt an, unter der Leitung des Hrn. Kapellmeisters Trenkler immer mehr sich zu einem geschlossenen Tonkörper auszuwachsen und das Interesse weiter Kölner Musikkreise zu erwecken. perr Trenker ist anscheinend von den besten Absichten beseelt, dem Geschmack des Flora=Stammpublikums entgegenzukommen und das Orchester künstlerisch zu heben. Er hat es erreicht, daß die Symphoniekonzerte immer im Saale staattfinden. Schuberts grandiose, Beethovensche Größe atmende-dur=Symphonie zierte das Programm des 4. Konzerts am Donnerstagabend. Das eigenartige Schicksal dieses monumentalen Werkes ist schon früher angedeutet worden. Es erscheint uns heute unbegreiflich, daß das Werk fast elf Jahre verschollen bei Schuberts Bruder Ferdinand lag, ein Werk, aus dem überall die Melodik hervorquillt, das durchsetzt ist von Lieblichkeit, Humor und Fröhlichkeit, das in bezug auf Form, Aufbau und Instrumentierung meisterhaft dasteht. Heute stellen wir das Werk nahezu gleich mit einer Beethovenschen Symphonie. Herr Trenkler erwies sich als ein feiner Ausdeuter der Symphonie, überall sorgte er für die richtige Verteilung von Licht und Schatten. Namentlich imponierte die straffe und präzise Rhythmik. Das zahlreiche Publikum war sich des seltenen Genusses bewußt und spendete
man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten 9
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48- Fernspreeher 227#.
Ans Anlaß des Eucharistischen Kongresses hat die altbekannte und
leistungsfähige Firma
Adolph Meyer, 6. m. b.., Köln.
Dom=Hotel-Kolonnade,
in den weiten Räumen ihres Geschäftslokales, eine Ausseg#######
Kirchenblumen, Altarbouquets, Tabernakel=Dekorationen jeder
Putz
Kran
Kinf. J C3 3. Ansprü Hauptv hausstr
klei
für Kü
12. Au
usw
zenblumen, Altaroouquels, Aubcthag.. 2 Belucher
eingerichtet und ladet den hochw. Klerus sowie die Besucher
Kongresses zur Besichtigung höfl. ein.I
Aus dem Geschäftsverkehr
Prave
vom L gesucht
Die Firma Heinrich Schmidt, Färberei und chemische Waschanstalt, hat ihre Filiale Deutscher Ring in das Nachbarhaus Nr. 6 verleg welches von dem Inhaber der Firma käuflich erworben wurde. Bei dem durch den Architekten Hoemann ausgeführten Umbau wuredie Fassade in rötlichem Granit ausgeführt, dem sich die echtem Mahagoni hergestellte Schaufenstereinrichtung wixzungähte, anpaßt. Die innere, ebenfalls aus echtem Mahagoni herg
Ord
für di
Ges
Hausc
anpaßt. Die innere, evenfaus aus echtem Mühugoneh
Einrichtung verleiht im Verein mit der geschmackvollen Beleuchtung
Tokoration dem Ganzen eine gediegene Wirkung.
B
und Dekoration dem Ganzen eine gediegene Wirkung. schäftslokal zählt zu den schönsten der Ringstraße.
ran
fü
Off.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 m Sonntag, 1. August 1909.
ebenso
827
Kölner
mrath,
phsodie
letzterOffenen Stellen
Gonr an 1 unr mitogs im Torve, vp)eve,.)), wostkangertungen“ Hohepforte 6. Köim=Chrenfeld, Rethehausstrate 2. Aöin
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Boreero mnere..=
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretung
Nippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, annerdem Markt 23.
konzert
OpernAachen
August
mnlagen, Instruzer dem ), wird o pelin
Verkäufer für Eisenwaren
u. Küchengeräte gesucht.
Vroesucht. Aposteilnftraße 24.“ Einfaches Fräulein sucht Stelle
in Haushalt bei einzselnuer Done
oder Ehepaar.
Fr.=Off. unter K 838 an die
Gesch
per j. Rugust
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, Junges Mädchen
14 Jahre alt, Stelle als 16 f kinderl zu Hause an
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m.
d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
Ladenlokal
Unter Käster 11,
zu vermieten.
Aarippastraße 58.
ut möbl. Z. a. 1 od. 2., möbl.
Mut möbl. Z. a. 1 ob. 15
0 Mans. 8. Eintrachtstr. 24.
derselbe mußz mit der Zichfal:
Weshascherche e
ie Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
16., kinderl., zu Hause
angelernt, sucht Stellung
gut
bei
bess. Herrschaft zur weiteren Aus bildung, auch außerhalb.
worin seit langen Jahren Sauhgeschäft betrieben wurde, für jedes Geschäft
geeignet, bill. zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 30.
Mietgesuche
k Schöne helle Wohnungen
die Geschur.— bei einem tücht. Maler,
lam liebsten Kirchenmaler.
Mabet, Misniseh k is oschlshele de. Boie Pei.
öln hat her von Vereine egt. Die rch Einr Glas. wurden r Kunsterward des 15. lt. Diese n Buchs. ührendes ingehend gen. Aus verdienen geschenkte tianischen toses und istus mit Fräulein aß ihres e Anzahl der, der
inen MaNark beIs Sicher. schein des den Ofen vor der ie Gegenchts. Der as Gericht hülfe be
ust, find sammlun ngsver erath und 8, hat das
gespart
sst
gespart
ach 12.
aufzwang
s Maismehl
ags, Saucen, d diese bevorteilbekannte und
öln.
usstellung in ten jeder Art Besucher des
1“
Rülheim(
Zeugnistscht.
Freundl., geb. Fräulein, 20.,
Umgang erfahren,
Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 78, II.
Jungier
kathol., perfekt im Schneidern. sucht bald Stellung.
Fr.=Offerten unter K 845 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
usw. fertigst schnell u. billigst an in Haush. u.—. Bessägeltehand Breitestr.47 491. Gucht Stelle
Kaushälterin. Einf. alt. Frl.,
U tücht. i. g. Haush., s. Stell. bei
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. 0
Parterre 39.4
1. Stage 43.4
2." 41###
3." 34 K
Besch. Eichendorffstr. 25, Baudur.
ganz neu hergerichter, mit Aus sicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgedäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, port.
Werkstätte
mit oder ohne Kraftanschl. nebst Wohnung zu mieten gesucht.
Nähere Angabe mit Preis unt. Nr. 2188 an die Gesch. d. Bl
Geübte
*„ und Gesellschaft in einer netten,
Näherinnen PFräKspie g au mn de
.blaue Arbeit,-Hosen u. Gesch. d. 81
Gacksov. solchs hunte Fir Schn eins brgrx, e u. weisse Mannshemden suche ich: Steule find i. u. elektr. Betrieb lauf eine Lager. Kaplan Zings Ing. I. u. b. LA74 Tbeim. Vor den Siebenburgen 6D
dauernde Beschäftig. 128——
geistl. Herrn für jetzt od. später. I<space> O f f.<space> u.<space> F<space> 2 3 7<space> a.<space> d.<space> A n n a h m e <space>
Zür StUZestelle Mauritiussteinweg 93.
Zücht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr.13.
Eckladenlokal Altermarkt 10,
Arbeitsgesuche
. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. 2
eine tüchtige
Für 1. Oktober katholische
Verkäuferin
für Mannfaktur und Modewaren gesucht.
Solche, die das Abstecken der Konfektion versteht, bevorzugt. Off. mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. bei fr. Stat. u. Bild erdeten.
n. Schalkenbach,
Trier. 2
Junger Installateur
sucht bald Beschäftigung. Schnitzler, Bachemerstraße 231.
Rath. Fräulein,
23 Jahre alt, das seit mehr als 5 Jahren einen Haushalt selbstständig leitet und im: Kochen sowie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
zum 1. September d. J. eh
Offerten unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Autpolstern.
Diwan 8, Sofa 7, Matratze 5 M, Auflegematr. von 4,50 K an, Garantie für solide Ausführung.
Rob. Werner,
Heinrichstraße 43, Parterre.
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichtet,
Moltkestr. 123, 1o- Zimmern,
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim., Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette„Mansarden u. Keller, Parkettböden, Erker strassenwärts. Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr Licht, Zentr.-Heizung u. Warm wasser-Anlage, freie elektr Treppenb.-Beleuchtung. Haupt eing. Marmortr. Hausmeister Etwaige Wünsche betr. Ausstattung können noch berücksichtigt werden. Per Oktober.
Auskunft erteilt Bureau, Moltkestrasse 93, Souterrain. Telephon 5605. h“
worin die holländ. ButterKompagnie Ackermann&amp; Cie. seit langen Jahren Konsumgeschäft betrieben, billig zu vermieten.
Bescheid: Heumarkt 80.
Abgeschl. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Badezimmer, unweit des Bahnh. Gereon, ev. vorn in Nippes, zum.Okt. 1909 gesucht.
Ana. u. 2214 a. d. Gesch. d. Bl.
Der 1. September a. c. oder
später sucht Priv.=Beamter Wohn. v.—4 Z, K. u. Mans. Angeb. mit Preis erbet. unt. Nr. 2200 an die Gesch. d. Bl
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden
Straßen Kooueliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josepysteafe
Ho#hstraße Rungtraße
Krouprinzsbraße
Gartenstraße Moltlestraße Roonftraßse Bismarckstraße Herlerstraße Gintrachtstraße
Erben Crimborn
G. in. d.#
fl, Fam., Erw., sucht p.., Sept.
Ehrenfeld.
unt,, Wm
geraum. Zim. m. Sp., hofw., Näh. Barbarossapl. Off. m. Pr. u. E24g. d. Annst. d. Bl. Severinst.45
,<space> S h r e i n e r n e<space>
(kleine abgeschlos. Stagen C Unterricht)
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, W
“ Klosett u. alle Bequ. in neuem
- Technikum Entin.
Poulheim.
Einfamilienhaus
Klosett.„ 20
modernem Hause, Platenstr. 50 billig zu verm. Besch. daselbst Simrockstr. 21,., beim Eigent
Ehrenfeld
2mal=Zimmer=Wohnung
abg., mit allen Bequemlichkeit. 3. Etage straßenw., in sch. neuen
Rheinische Wäscherei.
Altrenommierte Wäscherei am Rhein, sucht Wäsche zu den bill, Preisen, je nach Vereinbarung.
Bernh. Thiebes, II Beuel.
Postkarte genügt.
Einsamilies-Häuser
Hause Sudbelratherstr. 295, bill. zu vermieten, Bescheid
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau. Spezialkurse zur Vertärzung des Studiums. Prospekte frei.
mit Garten,
Stallung und Remise, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Event. werden auch Grundstücke in Tausch gen.
Fr.=Offerten u. Nr. 2121 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. d“
u birmieten, Trscheid daselbst
bei Gölden u. Simrockstraße 21 Etage. beim Eigentümer.
Wir suchen für unser desseres Kurz=, Weiß=, Woll= u. Tapiss.
Okt.
Geschäft für gleich oder 1
eine kath., perfekte
Verkäuferin
(Kleinstadt Westfalens).
* Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen sei freier Station, Bild u. Zeugsissen erb. u. K 844 a. d. Gesäftsstelle d. Bl. 3
Fräulein
22 Jahre alt, Gutstochter, sucht zum.Oktober oder gelegentlich Stellung als Stütze der Hausfrau, am liebsten auf großem Gute oder sonst in groß. Haushalt bei Familienanschluß. Gehalt nach Uebereinkunft. c Offerten vermittelt Rudolf Winkelmann, Recklinghausen.
Schneiderin
noch Kunden, nicht ßer dem Hause.
Mittelstraße 30, 2. Erc.
Namenstickerin
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim.,
Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda,
Balkons, sonnige Vorund Hausgärten,
zu verhaufen. b
Bescheid:O ttostraße 34.
3 Zimmer
Erf. Tehrer Nachhalfe
von Sexta bis Tertia, auch während der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
mit Garten und Keller sofort zu vermieten für 15 M.
Ossendorf, Frohnhofstr. 66.
Klavier=Unterricht
vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
w. ert. 2 Std. wöchentlich.
Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
Werderstraße 4
sucht n. einige Kund. Selb. stickt seit Jahr. für ein bess. Geschäft. Off. unt. 2213 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. zum 1. Aug. zu 60.4 monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage.
Ober=Primaner
wünscht Unterricht in den alten Sprachen zu erteilen.
Off. u. 1940 a. d. Gesch. d. Bl
2 herrsch. Billen, je 16., mit Zentralheiz., elektr. Licht, Gas u. 32 a 95 m Gart., zus. od. geteilt zu verkaufen. Näh. das. beim Eigent. Frl. Waldhausen, Hauptstraße 92, vorm. Fernspr. 8875.“
Weiden, Bez. Köln.
Sch. Landhäuser m. Vor= u. gr. Hintergarten, Wasserleit., elektr. Licht vorhanden, preiswert unt günstigen Beding. zu verkaufen Bescheid beim Eigentümer August Jäger, Schulstraße 14E.
en erh, t. K, 844 0. d. Cz]“ Offerten vermittelt, Rudolf Off. unt. 2213 a. d. Gesch. d. Bl.
nscite u. Bt— winkeimanz, Recinokeanet. Feuateren a Wall 25 pia Lsschoro
Junges Mädchen GHebildetes Fräulein Ghesler aalkeuns Bilal“ Bulrrei.
me gegens. Vergütung gesucht.!.##re alt, bis jetzt im elterl.! Meschiorstr. 30, II, Anderes,I
ohne gegenf. Vergütung gesucht. 92 Jahre alt, bis jetzt im elterl.I Meschiorstr. 30, 11
Selb, ist Gelegenheit, geboten, Haush. tätig, sucht zum 1. Okt.
äft u. Haush. gründlich zu Stellung zur weiteren AusbilVerlernen. Offerten unter 2 21= ung i“ bess. evangel. Privatlan die Hauptvertretung Ehren=:2 mit Familienanschluß.
Rothehausstraße 2. Taschengeld erwünscht.
i. d. Ge=Anz=
Tempelstraße 20, 1. Et., I, 3 sch. Zim. 26.#, 2. Et. Zimmer u. 1 Speicherzim. 10./, Arminiusstr. 22 2 Ms.=Zim. 10.4 zu vermieten. Bescheid daselbst und Köln, Eintrachtstraße 24.
Zitherspiel lehrt
Karl Bäuml, Am Hof 33, 1.
Für Spehulanten!
Ein Baugrundstück, 70-80 Ar groß, in der Nähe von Köln gelegen, zu verkaufen.
Angeb. u. 2198 a. d. Gesch. d. Bl.
feld, Rothehausstraße 2. Taschengeld erwünscht.
Kindermädchen, Ves. sohsfase b. Kön. Local
IILMAs werden gut u. billig Alten repariert. Reinig. 503 2 J. Garantie. M. Goldenberg, Sternengasse 16, a. d. Hohestr.
" Suche per sofort ein braves, katholisch. Kindermädchen; dasselbe muß auch kleine Hausarbeiten machen
Frau Direktor Schulz,
Essen, Kopstadtplatz 14.
Haushälterin
Fräulein mit gut. Zeugnissen, welches läng. Jahre in besseren Häusern den Haush. selbständig führte, sucht Stelle per Sept. od. später, am I. b. alleinst. Herrn oo. wo die Hausfrau fehlt.
Offerten zu senden postlagernd J. S. 99 Berg.=Gladbach.
Terren= u. Damenwäsche über* nimmt perf. Büglerin. Bleich.,
Lufttrochnen. Aquinostr. 25.
Uroderne solide elektr. Anlagen,
Repar. billigst. R. Klemm, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57.
Gr. Bäckerei m. dopp. Kanalof., gr. Mehll., Gesellz. u. Zubehör sep. lieg., dazu Ladenlokal mit Wohn. u. Hof in verkehrr. L. ab 1. Sept. zu vermieten.
Die gewerblichen Räumek. d. genehm. Bauges. noch bedeutend vergroß.., Zuf. u. Stallg. s. dabei vorgesehen.
Solv. Reflekt. erh. Ausk. beim Eigentüm. Architekt H. Henn, Gocherst. 19, a. d. Simon Meisterst.
Für die Lestage!
Salon und Schlafzimmer, 2 weitere Räume, Hochparterre, vermieten. Frantzen, Köln, Krefelderstraße 27
mit gerad. Balkonz. an ruh. Fam in besserem Hause zu vermieten Bescheid Dürenerstraße 179.
Zu vermieten
Gebildetes Fräulein, kath.,
29 J. alt, in Küche u. Haush. erf.,
zur Stütze der Hausfrau
gesuch
Frau Haupt, Bonn, 129 J. alt, in Ruche n
ash, Hanchältgsin lucht stelle als Ktübe
Rarg. Haushalterin in bess. Hause, wo Dienstmädch.
EAEEN M 2
In neu. H. Gr. Brinkg. 26/28, 9 abg. 23. m. Kl. u. Sp., 3 Mans
bierring 42
Ecke Mainzer Straße
sucht Bauunternehmer, Wwr. m.
2 Kindern von 3 u. 5 Jahren, in der Nähe Kölns für sofort. Off. u. 2200 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr- OFrz, DL. E 84. uz:. He
Für sofort eine brave, fleißige
Putzfran gesucht.
Lran Zustizrat Kausen
Kardinalstraße 6.
Kinf. Fräul. zu 2 Kind. v. 10 u.
3 J. gesucht. Offert. m. Geh.Ansprüch. unter Sch. 38 an die
Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße?
Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Kath., einf. Fräulein(Westfalin), 30., perf. in der feinen und bürgerlichen Küche sowie in allen Zweigen der Haushaltung, sucht für sofort oder später
vassenden Wiekungskreis
in kl. f. Haush. Off. u. M L 704 hauptpostlagernd Düsseldorf.
hippes
Verschiedene schöne luftig
Wohnungen
abg. 2 3. m. Kl. u. Sp.
Z. m. Kl. u. Sp. zu vermieten. Bescheid 1. Etage, r.
Groß. schön möbl. Zimmer
in der 1. Etage zu vermieten. St. Apernstraße 44
sloutr Sch. 2. Etg, Zluft. Räume, auch m. Mansarde, an kl.
Modistin
Fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit per Aug. ges. Eintrachtstr. 106.“
2. Arbeiterin, nissen, sucht Wintersaison. ins Ausland.
Fr.=Off. unter K Gesch. d. Bl.
mit guten ZeugStelle für die Ginge auch gerne
846 au die
12
Ptabrs fnuges
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Neußerstraße 14, part.
Ordentl. Mädchen
für die Küche gesucht.
Große Neugasse 22.
Gosucht ält. kath. Mädchen
Gesucht für Küche u. etw. Hausarbeit in kl. Haushalt.
Berlich 14.
ür ein jung. Mädchen, kath.,
20 Jahre alt, Waise, wird Stelle gesucht zur
Erlernung des Haushaltes
und der Küche in kleinem, herrschaftlichem Haushalt. Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises erb. u. K 813 a. d. Gesch. d. Bl.“
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAnlagen, beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts
sind 6 große, elegante Zimmer mit Erker und Balkons. p
Hofwärts
Küche, Bade= und Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und zwei MansardenZimmer. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas, wie warmes Wasser, Reinigung der Treppe durch den Hausmeister.
Besichtigung zwischen 10—12 und—5 Uhr.
Bescheid Sed. Avanzo,
Hohestraße 50—52.
erste, zweite und dritte Etage
Zi
anständ. Familie sofort zu vermieten. Mathildenstraße 53.
Bescheid im Hause Turmsteaße 33.—10 Uhr und Breitestraße 20 im Hofe, 1. Etg., vormittags.*5
2. Et., 3 Zim. 1 Mans.
Doulz-- zu vermieten.
Bescheid Mathildenstr. 61
□p Honmobl Zimmer Hochpart.
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Landmannstr. 15.
Wohn.
sof. od. spät. zu verm. 5 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans., Erker, Balkon, Garten, Elekt., Gas, Eing. Marmor, freie Lage, für Erholungsbed. sehr geeig., Hochp. 1100M, 2. Et. 1200.#. Et. 720 inkl. Abend= u. Nacht
schöne Mansardenzimmer für Treppen= u. Flurputzen abzug. Besch. Dreikönigenstr. 4, 1. Et.
möbl. Zimmer in anständ. Hause M auch vorübergehend zu vermieten.
beleuchtung. Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld, in 15 Minuten v Dom mit Schlachthofbahn.
Einfaches, gebildetes, kathol.
Fräulein
Kraves 15—16jähr. Mädchen * für kl. bürgerl. Haush. ges. Off. u. 2211 a. d. Gesch. d. Bl.
kinderliebend, in Küche u. Haushaltung erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 842 an die Gesch. d. Bl.
Aestr. 11., Part.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind. Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380.6.
Lütticherstr. 68.,Part.(Per Okt.)
1 Zim., Küche m. Spind. Mans. u. Keller. Erker strassenwärts, Kachelofen, Vor- u. Hintergart. Monatlich 80 M
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout. 9
Vorgebirgstraße i. 179, 181 187 u. 191, gegenüb. d. Schule
schöne geraum. Wohnungen von je 3 u. 4 Räumen nebst Zubeh. im Unterhaus, 1. u. 2. Etage, äuß. preisw., sof. zu vermieten Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Nähe Südbahnho
2 große helle Werkstätten mit Toreinfahrt auch geteilt zu ver mieten. Moselstraße 52, 1. Etg
Ursulastraße
Weidengasse 67. 1. Etage,
3 Räume zu 30.4 zu vermieten.
2 schöne Zimmer 4. Etage an
kinderl. Leute in dess. Hause zu verm. Moltkestraße 92, 2. Et.
Mehrere, verfauchf.Kurze
Zeit z. verm. Rheinaustraße 14.
, möbl. Zimmer an
anständigen Herrn zu verm. Perlenpfuhl 21, 2. Et.
greundlich
anständig
Eleg. möbl. Zimmer
bill. zu verm. Breitestr. 52, II.
Aut möbl. Zimmer, 2. Et., O vermieten. Elisenstraße
Ecke a. d. Berlich.
sszöblierte Zimmer mit ten zu vermieten.
Bet
Steinfeldergasse 33.
Kapitalien
Ein neuerb. haus
in aufblühender Gegend, sehr bill. zu verk. Näheres z. erf. i. d. Annahmest.Hand, Dellbrückerstr. 42.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer
Weiden, Bahnstraße 37.
Haus, 9., Gart., elektr. Licht, w. Wegz. bill. zu verk. od. zu om. Näh. Ehrenf., Venloerst. 332, p.
Hol. Kaufm., ansgez. Perk.
mit sofort disp.=—8000., später 30—35000, sucht sich in Köln an rentabl. Unternehmen zu beteiligen oder feines Spezialgeschäft zu übernehmen. Offerten unter B N 92 an Daube&amp; Co., Köln.
Hief. Lutter- u. Eiergeschüft
zu verk., erforderl. 500—600Mfl. konkurrenzlose Gegend, 5 Räume, Hof u. Keller, Miete 75.K. Gefl. Anfr. u. E 57 an d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
besorgt auf gute 1. Hypothek
ar Reuscher
Lechenich.
I. Hypothekenkapit
für Köln u. auswärts 0ff Hansen, Hansa-Ring
istenz.
Glänz.
Haus in Köln mit flott gehendem Kolonialwarengeschäft, gute und treue Landkundschaft, mit Wein=, Branntwein= und Café=Könr. ist umständehalber mit 15000 l. Ab lage zu kaufen. Solv Käufer wallen sich wenden, an die Geschäftsst. u. Nr. 2201 d. K..=A.
im Zentrum der Altstadt, 5 Fenster Front, Toreinjahrt, groß. Lager, Pferdestall u. Hof, zus. ca. 150,0 am für Engrosgeschäft besonders geeignet, preism. z. verkaufen oder zu vermieten. Offert. u. W 99 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 1. August 1909.
6 Zum Eucharistischen Kongreß.
Die hohe Bedeutung des Eucharistischen Kongresses, dieser — liken in der zweiten Hälfte der nächsten Woche haben wir unseren Lesern bereits mehrmals eingehend dargelegt. Die ungezählten Tausende, die in den Tagen von nah und fern in unserer rheinischen Metropole zusammenströmen werden, sollen wachsen in der Erkenntnis, der Liebe und der Verehrung unseres Herrn und Heilandes im hochheiligen Sakramente des Altares. Und durch sie sollen sich die Anregungen weiter fortpflanzen über Welt und Kirche bin. Darin liegt wohl das Wesentlichste des Kongresses, sein Kernpunkt. Dann soll der Kongreß zugleich, namentlich durch die am Schluß der Tagung stattfindende glanzvolle eucharistische Prozession eine feierliche öffentliche internationale Huldigung der katholischen Welt an den im allerheiligsten Altarssakrament verborgenen eucharistischen Heiland sein.
Gern werden unsere Leser heute etwas Näheres vernehmen über die eigentliche Bedeutung des Wortes„Eucharistie“
aibt, das sei zunächst bemerkt, kein Geheimnis unserer Religion, das so zahlreiche Namen aufweist, wie gerade das allerheiligste Altarssakrament. Die heiligen Schriftsteller sahen ein, bemerkt der Catechismus Romanus(p. 2, c. 4, g.), daß man unmöglich die Würde und Erhabenheit dieses Sakramentes mir einem Worte bezeichnen könne, und so suchten sie es durch mehrere Namen auszudrücken. Ein jeder soll gleichsam nur einen Strahl jener Gnadensonne hervorheben, die da Jesus
Verschiedene Bezeichnungen, die man für das allerheiligste Sakrament wählte, sind biblischen Ursprungs, und zu diesen gehört auch die Bezeichnung„Eucharistie"(eöxagioria, gratiarum
actio, Danksagung). Sie stammt aus dem biblischen Abendmahlsberichte, worin von der„Danksagung" des Heilandes die Rede ist, und ist somit der Art und Weise der Einsetzung des Altarssakramentes entnommen. Es heißt nämlich im Abendmahlsbericht von Jesus: Löxagiorhoas enta#er(Nachdem er„gedankt" hatte, brach er das Brot)(Luk. 22. 19). Wir finden die Bezeichnung„Eucharistie“ für das allerheiligste Sakrament bei den ältesten kirchlichen Schriftstellern(Doctr. Apostol. 9, 10. 14. saus den letzten Jahrzehnten des 1. Jahrhunderts stammend], Justin, Apol. I, 66, Ign. ad Eph. 13, 1 usw). Seit Irenäus(f um 202) ist das Wort„Eucharistie“ zum stehenden Ausdruck in der höheren Kirchen= und Theologensprache
De Wesen der Sache spricht freilich die Bezeichnung Eucharistie", nicht aus, wie es z. B. der Fall ist bei anderen Bezeichnungen:„Sakrament des Leibes und Blutes Christi“ (sacramentum corporis et sanguinis) oder schlechthin:„der Leib des Herrn“(corpus Domini), altdeutsch:„Fronleichnam“(aus fröHerr und licham=Leib). Heilige Scheu vor dem unergründlichen Geheimnis in Verbindung mit der Arkandisziplin, bemerkt Pohle(Dogm. 3. Bd. 1908, S. 167), mochte mit dazu beigetragen haben, daß man das Heiligste mit seinem wahren Namen
zu nennen sich scheute.
Man hat überdies die Berechtigung des Namens„Eucharistie"— Danksagung in verschiedener Weise zu begründen gesucht. Begnügen wir uns mit der Begründung des Catechismus Romanus
Bisweilen nennen die hl. Schriftsteller es(d. h. das Hl. Sakrament) Eucharistie, welches Wort man durch...„Danksagung" übersetzen kann. Der Catechismus Romanus fügt hinzu, recht passend sage man so;„denn wenn wir diese unbefleckte Hostie opfern, sagen wir Gott täglich unermeßlichen Dank für alle seine Wohltaten gegen uns und vor allem für das ausgezeichnete Werk seiner Gnade, die er uns in diesem Sakrament mitteilt. Aber eben dieser Name stimmt auch vortrefflich mit dem überein, was Christus der Herr bei der Einsetzung dieses Geheimnisses, wie wir lesen, getan hat; denn er nahm Brot, brach es und dankte.“
Soviel über die Bedeutung des Wortes Eucharistie. Erinnern wir uns in den kommenden Tagen gern an die heilige Scheu, mit der die christliche Vergangenheit dieses unergründliche und erhabene Geheimnis verehrte, und wetteifern wir mit ihr in der gläubigen Ehrfurcht und der dankbaren Liebe gegen Jesus Christus im allerheiligsten Sakrament!
Das Lokalkomitee für den 20. internationalen Eucharistischen Kongreß macht bekannt:„Se. Heiligkeit Papst Pius X. entsendet
zum 20. Internationalen Eucharistischen Kongresse, welcher vom .—8. August in Köln tagen wird, einen besonderen Legaten in der Person Sr. Eminenz, des hochwürdigsten Herrn Kardinals Vincenz Vannutelli. Derselbe wird Dienstag, 3. August, nachmittags gegen 6½ Uhr am Leystapel landen, am Eingang des Sassenhofs durch den Herrn Kardinal und Erzbischof von Köln, Antonius Fischer, begrüßt und durch den Sassenhof, Heumarkt, Unter Käster, Altermarkt. Unter Taschenmacher, Domhof, Domkloster in feierlichem Zuge zum Dome geführt werden. Die Bewohner des Leystapels sowohl wie der Straßen und Plätze, durch welche der Zug sich bewegt, werden gebeten, ihre Häuser festlich zu zieren durch Aushängung von Fahnen und Fensterdecken, sowie durch Anbringung von Kränzen, Blumenschmuck und passenden Inschriften.— Der Kongreß soll durch eine feierliche theophorische Arazession seinen Abschluß erhalten. Dieselbe findet statt Sonntag, 8. August. Der vordere Teil der Prozession wird sich schon um 2¼ Uhr nachmittags in Bewegung setzen, die Geistlichkeit jedoch erst um 3½ Uhr den Dom verlassen. Die Prozession wird sich durch folgende Straßen bewegen: Vom Dom nach Andreaskloster, An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße. Gereonsdriesch, Gereonshof, Hohenzollernring(westliche Seite des Ringes), Habsburgerring, Hohenstaufenring, Jahnstraße, Humboldtstraße, Arndtstraße, Mauritiuskirchplatz, Mauritiussteinweg, Im Laach, Neumarkt(südliche und östliche Seite), Schildergasse, Krebsgasse, Neue Langgasse, Breitestraße, Drususgasse, An der Rechtschule, Wallrafsplatz, Am Hof, Domhof, Domkloster, Westportal des Domes. Die Anwohner dieser Straßen und Plätze werden gebeten, den Prozessionsweg mit Laub zu bestreuen und ihre Häuser festlich zu zieren durch Aushängnj von Fahnen und Fensterdecken, sowie durch Anbringung von Kranzen, Inschriften, Blumenschmuck und Lichtern.“
Kirchliches.
□ Wallfahrt von Köln nach Revelaer. Wie alljährlich wird am 19. August eine Fußprozession morgens.30 Uhr aus St. Kunibert ausziehen. Um 5 Uhr ist h. Messe für die Pilger. Die Prozession trifft in Kevelaer ein am 21. August gegen 12.30 Uhr mittags, verläßt Kevelaer am folgenden Tage um 1 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein am 24. August gegen 7 Uhr abends. Anschließend an die Fußprozession wird am 21. August ein Sonderzug 8 Uhr vormittags von Köln abgehen, der in Kevelaer 11.17 Uhr vormittags eintrifft. Dieser Sonderzug geht ab von Kevelar am 22. August,.30 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein gegen.30 Uhr nachmittags.(Siehe Anzeige in der heutigen Nummer.) Die monatliche Versammlung findet statt am 11. August.
Köln-Ehrenfeld.
Neues J. M.
nue RöN K
X Der katholische kaufmännische Verein veranstaltete Sonntag einen Ausflug mit Damen nach dem, im schönen Erf gelegenen Bergheim, der sich dank der bewährten Führung# Hrn. Jos. Zacher zu einem recht interessanten gestaltete. 6
Anzahl Teilnehmer war bereits.30 Uhr von Ehrenfeld abg, fahren, um sich nach einer schönen Waldtour von Großkönigsdorz bis Ichendorf, hier dem, mit dem Zuge.34 Uhr von Ehrenteld# abgefahrenen Ausflügern, anzuschließen. Nachdem dann in Berg. heim der Kaffee eingenommen war, ging es zur Besichtigung des### im nahen Hochwald schön gelegenen Klosters Bethlehem. Dann zog die Gesellschaft bei fröhlichem Lied wieder zurück ins Hote wo ein in allen Teilen wohlgelungener Kommers abgehalten wurd. Die gesanglichen wie humoristischen Darbietungen von Frl. Schmit den Herren Klöckner, van Husen und Schmitz fanden ungeteilten Beifall. Hr. Weyers feierte die Damen. Gegen Abend brachte der Zug die Ausflügler zurück nach Ehrenfeld, wo im Leobau noch ein kleines Tänzchen stattfand.— Vereinsversammlungen finden jeden Dienstagabend statt; Gäste aus dem Kaufmannsstande sind jeder, zeit herzlichst willkommen.
Aus Kalk.
(0 Kalker kehrerverein. In seiner außerordentlichen Ver, sammlung vom 28. Juli beschäftigte sich der Kalker Lehrerverein mit dem Stadtverordnetenbeschluß vom 23. Juli betr. Festsetzung der Mietsentschädigung für Volksschullehrer. In längerer Auz. sprache nahm man Stellung zu den Aeußerungen einzelner Stadtverordneten. Es wurde nachfolgende Resolution angenommen und beschlossen, diese der Oeffentlichkeit zu übergeben. Die Resolution ha folgenden Wortlaut: Der Kalker Lehrerverein erklärt die Aeuße, rungen des Herrn Stadtverordneten Thurm in der Stadtverordnetensitzung vom 23. Juli: Die Vertreter der Lehrerschaft in der städtischen Schuldeputation hätten sich mit einem Mietsentschädigungs. satze von 600 M. zufrieden gegeben, als der Wahrheit nicht entsprechend und erwarten, daß Hr. Thurm seine Aeußerungen in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten richtig stellt. Der Kalker Lehrerverein stellt nochmals fest, daß eine Mietsentschädigung von 660 M. das Mindestmaß dessen ist, was ein verheirateter Lehrer bei den hiesigen Mietpreisen für eine standesgemäße Wohnung zahlen muß. Gleichzeitig erwartet der Kalker Lehrerverein, daß die Stadtverordneten bei der demnächstigen Festsetzung der Ortszulagen diese mit Bezug auf Staffelung und Anfangstermin nach dem Muster der Stadt Köln bewilligen werden, insbesondere weil das Lehrerbesoldungsgesetz die gleichen Ortszulagen vorsieht fur Städte, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wie dies auch seiten der Stadtverordnetenversammlung von Kalk durch den mit Könn getätigten Eingemeindungsvertrag anerkannt worden ist.
Scotts Emulsion kann im Sommer
ebenso gut genommen werden, wie in der kälteren Jahreszeit, denn, an einem kühlen Orte aufbewahrt, hält sie sich immer vollkommen frisch und wohlschmeckend, ist stets leicht verdaulich und appetitanregend, was sich von dem gewöhnlichen Lebertran gewiß nicht sagen läßt. Auch die beiden Kinder, von denen nachstehend die Rede ist, nahmen Scotts Emulsion in den Sommermonaten mit
erong g gäuchen, Westendstr. 29 1.(Rückgeb.), 30. Juni 1908.
Auf Anraten der Klinikärzte haben zwei meiner Kinder, der 3½jährige Johann und die kleine, ¾ Jahr alte Anna eine Zeitlang Scotts Emulsion als Stärkungsmittel bekommen. Der Erfolg hat unsere Erwartungen bei weitem übertroffen, da beide Kinder in überraschend kurzer Zeit sich zusehends kräftigten. Aus den blassen, verdrießlichen Geschöpfchen sind gut aussehende, lustige Kinder geworden, die uns nunmehr die größte Freude machen. Die Kleine hat mehrere Zähnchen ohne Schmerzen bekommen und steht schon fest auf den Beinchen. Die Gewichtszunahme war eine bedeutende.“
*(gez) Frau Elise Kopp.
Für die Güte von Scotts Einulsion spricht gewiß in erster Linie die ihr seitens der Aerztewelt gezollte Anerkennung. In dem einzigartigen Scottschen Verfahren— es kommen dabei nur die allerAr# un 8 besten Materialien zur Verwendung— wird der
Marke—demFischer Lebertran in allerkleinste Tröpschen aufgelöst, — dem Garantig deren Verdauung und vollständige Ausnutzung sche Verfahrenss auch einem entkräfteten Körper mühelos gelingt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
* K„„„ 9D
rische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
((A) Tizenzen auf ein Schwindelststem. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe schreibt uns: Ein Berliner Adressenschwindler(Elsasserstraße), der in Zeitungsannoncen Nebenerwerb durch Adressenschreiben anpreist, und den sich Meldenden gegen Einsendung von 1,80 M. faule Ratschläge und wertloses Adressenmaterial, aber nicht die versprochene Arbeit liefert, bietet sich auch zum Verkanf von Lizenzen seines sinnreich erdachten Schwindelsystems an. Es liegt uns ein gedrucktes Rundschreiben desselben vor, worin er die Lizenz dieses Systems für einen bestimmten Bezirk für 100 M. zum Kaufe anbietet. Zur Anwendung des Systems, das er im näheren erläutert, seien nur Drucksachen erforderlich. Der Erfolg trete sofort ein, schon in den ersten acht Tagen könnten 200 M. verdient werden. Die Sache sei erprobt, in fünf Monaten seien über 5000 M. Reinverdienst erzielt worden. Man sieht aus diesen Angaben, daß das von dem Manne erdachte und ausgeführte Schwindelsystem äußerst rentabel ist, weshalb er den Empfänger seines Rundschreibens am Schlusse desselben auch den klugen Rat erteilt, als gewitzter Geschäftsmann doch schnell zuzufassen, da sich in seinem ganzen Leben solche Sachen nicht wieder bieten werden. Als„vorsichtiger und gewitzter Geschäftsmann“ bittet er auch den Empfänger seines Schreibens, dasselbe zu vernichten, wenn er sein Angebot nicht anneymen will, offenbar, damit der Staatsanwalt nicht hinter sein Geschäftsgeheimnis kommt und sich für dasselbe interessiert.
I Römerfund. Bei den Tiefbauarbeiten, welche die Postverwaltung am Domhof ausführt, ist in einer Tiefe von etlichen Metern eine römische Inschrift zutage gekommen, welche ein interessantes Licht in die Wälder der damaligen Zeit wirft. Es ist nach der Lesung des Hrn. Prof. v. Domaszewski in Heidelberg ein Weihestein, welchen ein römischer Centurio der Diana setzt:„intra menses sex captis ursis numero quinquaginta,“ d.., nachdem er in sechs Monaten, also wohl in einem Winter, 50 Bären gefangen
hatte.
X Obergärtnerprüfung. Am 21. und 22. Juli fand die mündliche Prüfung zum Kgl. Obergärtnerexamen vor dem Kuratorium der Kgl. Gärtnerleyranstalt unter dem Vorsitz des Hrn. Ministerialdirettors Thiel in Dahlen bei Berlin statt. In diesem Jahre hatten sich 24 Bewerber gemeldet, wovon 4 bereits nach dem schriftlichen Examen zurücktraten. Die übrigen 20 Pruflinge bestanden, darunter 4 mit dem Prädikat„sehr gut". Unter den letzteren befinden sich die Gartenarchitekten Karl Staehle aus Köln für Gartenkunst und Wilh. Blumberger aus Köln für Gartenkunst und Obstbau. Ebenfalls für Gartenkunst bestand das Examen Hr. Gartenarchitekt Schmöger aus KölnNippes.
+ Das 5. Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 in
Köln begeht im Juni n. J. sein 50jähriges Jubiläum, woran alle ehemaligen Angehörigen teilnehmen können. Meldungen sind unter Namens= usw. Angabe an den Vorsitzenden des Vereins ehem. 53er in Köln, Hrn. Essing, Ferkulum 31, zu richten. Der Verein hält seine Versammlungen jeden ersten Dienstag im Monat ab, und zwar die nächste am Dienstag, den 3. August, abends 9 Uhr, im Restaurant Fürst Bismarck, am Augustinerplatz, wozu alle ehemaligen Angehörigen des Regiments eingeladen sind.
Der Werftneubau in der Bayenstraße und auf dem Holzmarkt ist nun zum größten Teile fertiggestellt. Der Bau, der etwa zwei Jahre in Anspruch genommen hat, soll bis zum 1. September d. J. vollständig vollendet sein. Die neue Werftmauer, die eine Länge von über 600 Meter hat, ist ganz aus Basaltsteinen ausgeführt. Das Steinmaterial der alten Werftmauer ist, soweit es noch brauchbar war, wieder mitverwendet worden. Das Werft ist erheblich erbreitert worden. Der Bau des großen Lagerschuppens, gegenüber dem Katharinengraben, ist vollendet. Ebenfalls gehen die Arbeiten für Aufstellung der vier großen elektrischen Kranen auf dem neuen Werft, gegenüber dem Katharinengraben, ihrer Vollendung entgegen. Diese neuen Kranen haben eine Tragfähigkeit von 100—120 Zentner und sind von der Benrather Maschinenfabrik geliefert. Die Werftbauarbeiten, welche von der Firma Gebrüder Meyer ausgeführt„worden sind, haben einschließlich des Lagerschuppens einen Kostenaufwand von 1320000 M. erfordert.
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
-Einrichlungen.
Spezialität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.<space>:<space> Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Gegr. 1838.
Regenmäntel
Pelerinen
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 188—140 und 162. 9

feues Butterfaß sehr billig
zu verkaufen.
Forstzung.Sohe 9. BI, Aegenbectertreße 1632
Rliner Eocal-Baneiger Dr. 100 a Sonntag, f. Zuqust 1506.
40 F
Zu verkauten) Eliegenfänger
rehenbecherstraße Pee=
„Oebermann-., Wachstuche
Mülheim(Rhein), Berlinerstr. 471
latwurst, Salami= u. Dlockwurst, alles eigenes Fabrikat, sowie mageren und fetten Speck in bester Qualit. zu billigsten TagesCa. 300 in
Cu. S00 Mn
Ichwiedeeis. Gitter,
#a. 1,15m hoch, sowie ein Einkahrtstor, 3,30m breit, u. ein leines Tor, Im breit, ganz üder geteit billig ab zugeben Rean Iven, Köln=Lipdenthal, bürenerstraße 203. Tel. 7113.
— 1 Posten
* herren=Hosen
(einzelne Mustersachen)
aus starkem dunkeln Buxkin . Auss. a 3,50, 5,50, 7,00 K.
— Wert bis 10#.
am 0, Malzbüchel im Engroslager. *<space> w e g e n<space> A u l a g e<space> d e r<space> T e n<space>
Weisch enbchrich. Verienden
Kachelöfen
tadellos erhalten, sehr
billig zu verkaufen.
Näheres Moltkestrasse 93,
Bureau.
wegzugshalber
prachtv. Diwan, Vertiko, Au. ziehtisch, Stühle, Teppich, Schlaf kimmer mit 2 Betten, Kücheu Kinderwagen zu jed. annehmo
Dreis. Anzus. v. 10-12, 2 8 Uhr. Kalparste. 14, Park, vorne
Lür Miederverkäuft JeppelinLuftschiffbilder
100 Stück nur 1,20.K
Sternengasse 62.
Schtung!
100 Stück nur 1,60 M.
Sternengasse 62
Geige, in guten Zusande,
mit Zubehör, bill. zu verkaufen. Nippes, Sechzigstr. 93, 1. Er. igsh. alle Möbel, Diwan
Wasch= u. Schneider=Ringschiffmasch., Küchens., Gard., Berrspreit. b. z. v. Waisenhausg. 20.
Verschied. Heiligen-Bilder
(Oelgemälde) sehr bill. z. verk.
Friedrich Wilhelmstr. 1. 1. Et.
Zahlungsf. Händler u. Wieder verkäufer erhalt. Zigarren u.
Zigaretten(zu Fabrikpreisen) in Kommission. Kein Risiko. Melden u. 2208 an die Geschäfts
stelle dieses Blattes.
Nußb. Zimmerbüfett 175, Salon= Vertiko 80, 1tür. Spiegelschr. 75. Trumeausp. 38, Kleiderschr. v. 35., Diw. 28, Tepp. 18, 2 nußb. Muschelb. zus. 120, 2 gesch. eich. Betten m. Roßh., zus. 290, kpl. Ditchp.=Küche 150, emaill. Herd 88 4 z. v. Thieboldsgasse 121.
9 neue Schaufensterkast. a 10.•
1 Aushängekast..4, 1 Zigarr.= Abschneider, Glas= u. Porzellanduchstaben für Zigarrengeschäfte, Leinige Gaslampen zu jedem Angebot zu verkaufen.
Krause, Klapperhof 38
neue Badewanne
bill. zu verk. Weyerstr. 60. 2. Et.
Junge Aylesbury=Enten billig
zu verkaufen.„
Köln=Niehl, Merkenicherstr. 98.
Klh alf Secbe gearcb. usig
starke Fig. b. z. v. Venloerst. 169.
Taberad Freil.=Rückt,Glocken:
Lahrrad, lager, 39.4 zu verk.
Luxemburgerstr. 156. II., rechts
Trepp. r. Näh. Königspl.
ein schweres Karrenpierd
zu verkauf. Sülz, Gustaostr. 32.
fast neu, billig zu
verkaufen.
Alteburgerstraße 8
=sammiger Gastocher
mit Tisch b. z. verk. Kuenstr. 2 * Fahnen m. Stangen, 1 Flur# abschluß, 2,30X3 m, zu verkaufen. Kardinalstraße 6. nen, gebr. leichter Kinderwagen 40 bill.ok. Melchiorst. 17II., Vdh.
#Niopes, Siebachst.32.
Kinderwag..Lieg. u. Sitz. z. ok.f.
D neu. Siebenburgen 35, Htr.. 1.
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
Wachstuchtischdecken
mit schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg. an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an
Gummituch
Betteinlagen für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen“a
Uni=Parkett= u. Blumenmuster
preisen empfiehlt.....
Wilb. Hubert Pütz, Schweinemetzgerei
Severinstraße 31.
Jon
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Decker
findet am Montag, den 2. August, morg. 9 Uhr, in
St. Pantaleon in der
Schnurgassestatt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird. 5
Seite 11.
Statt besonderen Anzeigen.
Unser liebes langjähriges Mitglied 5°
Herr Aug. Baur
ist verschieden. Unsere Mitglieder werden freundlichst
morg. 11 Uhr, vom Sterbehause. Kaiser Wilbelm=Rina 36
aus recht zahlreich sich zu beteiligen.
Apostelnstrasse 12.
Offeriere einen Posten Steppdecken, frisch angefertigt,prima Ware.staunend billige Preise. Hand- und maschinegesteppt im Preise von.—,.50,.— .50, 7,50,.50, 10.50 M und höher, alles mit prima Füllung, in allen Farben vorrätig. 3*
Thäringer Wurst
u. Fleischwaren.
Dieselben beziehen Sie in feinster u. wohlschmeckender Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Nunsch
—12- Preislisten gratis und
franko.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nassench Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drösen-Anschwellung und-Entrundung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, sch baue Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahrem bekannten, altbewährten—
fillerie
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
Suche Gespann
wenn auch pflastermüde,
zu kaufen.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe der Rasse, Farbe, Alter,
—****„#L.„9∆ Nos
Ia. Weisswein u u 4 1650
la. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 J
##la. Apfelwein, flasehenr., 30 Lt. .ab hier g. Nachn. Fassleihw.
# u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
zerschied. 21. bess..=Kleiderschr.
m. Messingst., Hutb. u. 2Schubl., ### dito Schreibt. m. Aufs., Nußb.= Schlafz., Bücherschr., Diw., Küch. Einrichtung, Eisen= u. Kinderbett sofort äußerst billig aozugeben. Krefelderstraße 47, hochpall.
Geschlecht, Höhe und des Preise befördert u. B 350 d. Geschäft: stelle d. Bl.
Mehrere
pflastermüde, schwere
Pferde
für aufs Land gesucht.
Heinr. Becker,
Worringen.
Reintjes&amp; Cie.
Köln. Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Engaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vormögensauseinandersetzungen,
Liquidationen.
Gläubiger-Arrangements
USW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versloherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
mit Laden, ist v. Inh. u. Eigent. wegen Krankheit sehr preiswert
zu vermieten. Zur Uebernahme ev. 5000 M. erforderlich. Ernsthafte Selbstreflektanten erhalten
Off. u. 2207 an die Gesch. d. Bl.
Spezialfabrik
auts Krause. Leipzi, 172.
magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit. was mir von jahrelangen qualvollen
Magen= und Verdanungsbeschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. u Zu haben in den Apotheken.
Wo nicht erhältlich, wende man sich diren an obige Firma. Zum Versand gelangen — nur Doson à 2 Mark.
* In Holn u. a. Nan von
Werth=Apot do###e, Alt. Markt 48.
Lindener
SammerReste
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu
bekannt dilligen Preisen.
Manchester
Meter.10 4 bis zu den feinsten Qualitäten. Belvets 0,70 bis 3 4
Garantie-Köper- Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M.
Köln, Waidmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
Telephon 2465. 2e
Rosenkranzkönigin gewidmet. In wenigen
Hapetbestactellen zen uver nuo vuner 11 Jahren ist die Seelenzahl von 1700 auf 5000 gestiegen.
Riov'soten Hieilsalbe Doch nur Armut
oschien Nu. 1 1SHut. Aatache I Juue Fabrikar:
herrscht in meiner Pfarre, 9/10 sind arme Faorinar
beiter, die hart ums tägliche Brot zu kämpfen haben. Es kann ein Gotteshaus trotz großer Opf willigkeit meiner armen Pfarrkinder nicht erbau
werden, wenn unsere Mitchristen nicht mithelfen.
Heißes Dankgebet für die Wohltäter verrichtet täglich meine Gemeinde mit ihren 1200 Schulkindern.
Kindergebet dringt durch die Wolken
Schenke der Rosenkranzkönigin zulied dies Almosen,— in deiner Todesstunde wird sie deiner
dankbar gedenken. mir
Meine Vertrauensleute sammeln in der von mir
selbst geleiteten Kollekte und sollten diese dich nicht zu Hause antreffen, so habe ich auf meinem Namen und Nr. 2829 ein Postscheck=Konto in Köln er
richtet, auf daß du, lieber Leser, unentgeltlich dein Almosen zahlen kannst. 9
In dankbarer Gesinnung
Pfarrer Wilhelm Koerner.
Wersten(Landkreis Düsseldorf), den 2. Fedr. 1909.
Für Häuser-Schmuck.
Frische Girlanden und Kränze,
boke sen geich, Grtagt. au.— Gatante., /2 Blumen=Schneide., Christophstr. 29.
Regenschirme
Spazierstöcke
zu billigen Preisen.
O. Weber, Friesenstraße 81.
Revaraturen prompt und billig.
schwarze Joppenanzügt,
neu u. getragen, bill. zu verk. Kyffhäuserstraße 9, hochp.
Rund-Strickmaschine
gebr., zu kaufen gesucht, mit Preisangabe. P. Meisen,
Buschbell b. Frechen.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. 1 höchst. Werte angek. Achterst.4.
Brandholz
zu verkaufen, zu besichtigen an der Kirche Maria im Kapitol.
Rescheid: Kyffhäuserstraße 31.
Herde
gegen Kassa oder
Teilz. Garantie f. gutes Backen nebst Brennen.
Ulrichsgasse 59
Eichen-Speisezimmer
zu verk., Büfett, Sofa m. Umbau, Ausziehtisch(20 Pers.), 6 Stühle, Serviertisch. Koblenzerstr. 90, p
Bäcker.
Große Teigteilmaschine billig zu verkaufen. A. Hamacher,
Maybachstr. 156.
Vermischtes)
rae Gehrock=Anzüge
aus tiefschw. feinst. Aachener Tuch mit u. ohne Seidensp, vollständiger Ersatz für Maß, für jede Figur passend, v a 23.K, 36 f. 42,4, 48., 54.K Reeller Wert von 42.4 bis 85.4
Königstraße 3, Malzbüchel, im Engroslager.
sollen schnell, möglichst zu ganz bedeutend heradgesetzten Preisen, von meinem großen Lager verkauft werden:
Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
Mah.-Salons
mit hervorragender Glasdekor.
Schlatzimmer
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 M. an.
Wohn-Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Umd.
Emil Philippi,
an Schaulvielh,. Geschäfts zr.132
stleinweizen.##.
Getreidemischung„Ideal
von allem etwas K 7,50, Bruchweizen,.50,
Nagut, gebrauchsfertig„II.—
frz. gleich. Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4 Alleino
Oskar J. Esser, Krefeldersraße 101.
Wer ein Grundstück, Fabrik, Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Deuischen Verkaufs-Zeitung
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
Kür die Reise unentberlich. A. Jede Dame lernt für 80h in einer Stunde eine moderne Frisur. Maria Dahmen, Breitestraße 12., 1.
D Kost und Logis.
Gut. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch. Eintrachtstraße 108. Nähe Hauptpost u. Bahn.
Gesellschaftswagen
Abnen, Rppes Osendorferst 21.
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(.).
Sportwagen
billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 86, 3. Etage rechts.
Geschäfte
gesucht
w. Filial. erricht., Ochsen= und Schweine=Metzgerei, Kolonial= u. Delikat., Bäckerei u. Konditor, Konfitürengesch., Bedingung nur erstklass. Ware, Miete gering, Konkurr. n. vorh. u. w. a. entf. gehalt. Off. u. A 120 g. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers. 5
Taubenwichken. A 12,50
hochf. reine Ware, das
Taubenmats K 11
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel,
knochenschrot,
etc. etc.
heinr. Reidhöfer,
Neuss a. Rhein.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17. 7 Fenster zur Besicht. d. Prozession am 8. Aug. nachm. ges.
Off. u. 2191 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Beamtentochter, 30., kath., häusl. erz., 5000.K Derm
sch. Einricht. wird Bekanntsch.
in. bess. kath. Herrn in guter
Position zwecks
Heirat
gesucht. Beamte bevorzugt. Off. u. 2210 a. d. Gesch. d. Bl.
Wwr., kath., 40., 3 Keel. Kind., 14, 13 u. 11., Hausbes. a. d. Lande, sucht d. Bek ein. br. kath. Dienstm. od. kinderl. Wwe. Off. u. F K 100 a. d..-St. Lehmann, Hand b. Dellbrück. Iine ehrenhafte Familie mit E 4 Kindern, deren Vater durch läng. Krankheit außer Stellung gekommen und momentan in bitterster Not, bittet edeldenkende Herzen um Unterstützung gleich welcher Art. Am besten wäre der Familie geholfen, wenn dem Vater, der eine sehr gute, flotte Handschrift besitzt, eine Bureaustelle überlassen würde, wenn auch nur zur Aushülfe für die nächste Zeit.
Gefl. Angebote erbeten unter A 119 an die Gesch. d. Bl.
mnder hilft einer armen Person *0 zur Heimreise? Off. u. F. 20 an d. Annahmest. Severinstr.„ 5
Blendend weisse Wäsche
Rasenbleiche Lufttrocknung
Waschanstalt E. Voss
Ehrenfeld, Fridolinstrasse 44
Telephon 10677
empfiehlt sich in sauberster Ausführung sämtlicher Wäsche, auch schrankfertig zum billigsten Preise!
Spezialität: Pfundwäsche.
Abholen und Zustellen nach Wunsch.’2
SchutzMarke
Schloss-Brunnen Gerolstein.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3052. 1
Köln
Seltenes Angebot.
Wegen beendeter Engros-Saison komnmen aus den Lägern und Reisekollektionen einzelne Konfektionen im einzeln
zum Ausverkauf
ca. 300 Stück einzelne
Muster-Anzüge
vollständiger Ersatz für Mass aus prima erstklassigen Masstoffen neueste Fassons, für jede Figur passend, so lauge Vorrat
zum Aussuchen, a 17 MI., 21., 27 M.
reeller Wert 30 bis 48—•3
Königstrasse 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
K
1
—

Kömer Local-Anzeiger Nr. 209&amp; Sonntag, 1. August 1905.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 1. Auanst 1909.
a
is n Unterhaltendes.
5
enee
E En Verwähßelung!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der pansiuneete Ihserbahn=Sekretär Adam Becker wor et. Muster punem ahle Junggesell; alles gingk bei ihm op de Minutt vun morgens sibben Ohr an, wo singe Wecker avleef, bes ovends zehn Ohr, wo hä der Wecker openeu's opdriehde un sich en et Bett laht. Hä wor ävver och ene prächtige Minsch, dä die kott Sigge vu nem Junggesell nit hatt un vun Knottere un Griesgram nix avwoß. Sing grieß Hoore stunnte pieloprääch, un do drunger däte e paar schwatze Auge su löstig un nixnötzig en de Welt erennloore, dat mallich sich wundere dät, dat dä staatse, goden Här en jung Johre kein Frau hatt metkräge. Wa'mer dovun sprooch, dann lachde hä un säht:„Ichwor bang, dat zo dem Adam sue Evche we em Paradies gekumme wör, un dann wör et met mingem Paradies am Eng gewähs; et geiht mer och su got genog.“
Dat dat wohr wor, sooch mer im an; trotz sing 60 Johr gingk hä noch esu stramm, we ne preußische Zaldat, un sing rut, fresche Backe däten esu gesund lööchte, als wollten se sage: „Mer zwei passe gar nit zo dem griese Schnäuzer.“ Dä ahle Becker hatt no en Gewennde, vun der hä nit avleeß un wann et Kiselstein gerähnt hätt, dat wor, dat hä jede Nommedag, dä unse Herrgott geschaffe hat, nom Stadtgade gingk, öm do singe Kaffe zo drinke. Beshalver drei heel hä sing Meddagsschlösche; dann braht im et Zilla, sing ahl Huushäldersche, de Stiffele, gov im der Hot un der Steck met dem Pädskopp us Elfebein, dät en sing Zigaretäsch zwei Zigare, bööschte in noch ens av, un dann maht hä singe gewöhnliche Spazeergang. Zoeets gingk hä durch der Stadtgade, satz sich ens he ov do op en Bank, öm sich dann öm veer Ohr sing Taß Kaffe en der Weetschaff gevve ze lohße. Su gingk et Dag för Dag, un mallich, besondersch avver de Kinder un de Kindermächder die nom Stadtgade kome, kannte dä ahle, fründliche Här, dä mih wie eimol en Blos Leckersch ov Kamelle för die klein Quante metbraht. Domols wor der Stadtgade noch ganz andersch we hückzodag; hä wor ald mih ne ganz ahdige Wald, dä zwor kein fing Blome opwiese kunnt, dä ävver doför vill natörlicher wor we uns Gäd, die mer jitz han; et wor ne ahle Gade, dä zom ahle Kölle un zo de gemötliche Kölsche och paßte.
Et wor an'em ärg wärmen Dag em Juli; et wor esu wärm, dat de Schulle frei hatte, un esugar der drügge Pitter am laufe wor. Wann no och söns mallich fruh wor, dat hä zo Hus blevv, so mot der ahle Becker doch singe Spazeergang mache. Hä hatt ald drei Sackdöcher gebruch, öm der Schweiß avzoputze — ävver hä ging vöran. Kinder soch hä genog em Stadtgade, denn wat deiht de Kinder e beßche Hetz— vun singe Fründe ävver, die hä söns ald ens trof, fung hä keiner. Hä gingk wiggeschter und wiggeschter, öm an en Plaatz zo kumme, wo et, we hä woß, rääch köhl wor. Do stunnte ahl, große Bäum, met Krune so deech, dat keine Rähn, ävver och kein Sonn dodurch ging. Endlich wor hä do un soch, dat och ald andere op dä schlaue Gedanke, doher zo gonn, gekumme wore. Do stunnte zwei Kinderwage un op der Bank soße zwei Kindermädcher met große wieße Schützele öm un'em wieße Kränzche om Kopp. Als hä kom, stund dat eine, dat in ald öftersch gesin hatt un dem sing Madam hä kannt, op un maht ene Knix.
„Bliev nor setze, Lena,“ saht hä fründlich,„et eß noch Plaatz genog op der Bank.“
Dann dät hä met dä zwei ganz genöglich bubbele, beß op eimol et Lena wieß un rut wod, opsprung un no su verläge do stunnt, dat et nit woß, wat et dun sollt. Bahl soch och der Här Becker de Orsach dovun, denn et kom ne Zaldat eran, dä ne Poosch vun'em Offizier zo sin un dä et Lena ärg got zo kenne schung. Hä hatt e paar Backe su deck, wie der Apostelsklotz un dozweschee Näsche su klein wie e Krageknöppche. Dobei kickten sing Auge su verlieb op et Lena, als wenn hä et vör luter Lieb hätt opesse welle. Noch e hä ävver jet sage kunnt, hatt et Lena sich erkräge, un et ref dem andere Mädche, dat noch op der Bank soß, zo:„Süch, Anna, dat eß minge ältste Broder, dä he en Kölle deent; komm, mer gon jet met im spazeere.“
Dat leeß et Anna sich nit zweimol sage, un ohne noch e Woot zo sage un sich wiggeschter öm dä ahlen Här zo kömmere, troken
die drei av un wore bahl öm de nöhkste Eck verschwunde, der
Kinderwage ävver hatten se zoröckgelohße.
Zoeets soß der ahle Becker do un stippte, ov hä woll ov nit, vör lunter Verwunderung der Mungk op. Dann ävver wood hä falsch.
„Dat nennen ich ävver en Frechheit,“ fingk hä an zo schange, „einfach fottzogonn un de Kinder he zo lohße, als wann et sich vun selvs verstünd, dat ich op die Puute aachgevve muß. Ich ben doch noch kein Kindermäd! Dann kann ich mer nächstens och e wieß Schützel un e wieß Kränzche andunn; su en nixnötzige Mäde. Op der Stell gon ich fott, dann künne dernoh die Mäde sin, wo de Wage geblevve sin.“
Domet sprung hä op un woll gon; ävver no drei Schrett kom hä widder öm un säht:
„Enä, ich kann et doch nit üvver et Hätz bränge, dat ich die ärm Kinder allein lohße. Wann nor nümmes kütt un mich met dä zwei Wage he süht; wat wöbd dä wall denke.“
Hä kühmde schwer un deef op un satz sich widder op de Bank. Kaum ävver soß hä do, do fingk dat Kind en dem Wage, dä et Lena metgebraht hatt, an zo kriesche. Hä stund op, öm nohzosin, ov dat Kind de Lötsch verlore hätt. Et hatt se em Mungk un et wor och noch genog Milch en der Fläsch. Trotzdem ävver schreiten et wie ene Kesselflecker. Dä arme Junggesell woß nit, wat hä dun soll; hä wosch sich met der räächte Mau der Schweiß vun der Steen un fohr dann dä Wage op un av. Als dä Puut ävver do noch haader bröllen dät, do daach hä:„Dat ärm Weech hät secher Buchping, ich well et jet op der Aerm nemme.“
Un richtig, dä ahle Mann met däm weiche Kinderhätzge, dä en singem ganze Levve noch kei Kind vun aach Mond om Aerm gehatt hatt, nohm et us dem Wage, dröckten et faß an sich, un endem hä op un av ging, sung hä all die Leedcher, die hä vun singer Mutter vör ville, ville Johre geleet hatt:„Eija, Popeija, schlag Kickelchen tot",„Hopp, Marieche, Kaffekännche, loß dat Pöppche danze" un esu wiggeschter. Un dat hatt och Erfolg; dat Klein dät sich ganz genöglich an in dückele un en Zick vun fünf Minutte wor et söß un deef am schlofe. Ganz höösch gingk hä op dä Wage ahn un woll dat Kind grad erenläge, do kom im ene Gedanke. Hä grimelte, schott ens me'm Kopp un säht dann för sich selver:„Endoch, ich dunn et; et eß för de Mäde en ganz gode Liehr, un ich kenne jo och de Frau Küpper, dem Lena sing Madam; wat weed dat e Kreppche gevve.“ Met dä Woot gingk hä an dä andere Wage, kräg met der räächte Hand, die hä frei hatt, dat Kind erus, un no stund hä do we ne ahle Storch dä Zwillinge brängk. Aevver nor ne Momang, dann laht hä jedes Kind en dä Wagen erenn, en dä et nit gehöre dät. Hä deckte se got zo, gov mallich widder de Lötsch en der Mungk, trok de Gardinge zo un säht:
„Et eß nor got, dat allebeids hell Hörcher han, su wäden die Mäde vör der Zick wall nix merke.“
Dann leeß hä sich en Schweiß gebaad op de Bank nidderfalle un kühmde us vollstem Hätze:„Wat eß date Glöck, dat ich keine Familijevatter gewoode ben, wat wör dat en Arbeid!“
Hä bruchte nit mih lang zo waade, do komen die zwei Mäde widder zoröck; der„Broder" wor ävver nit mih dobei, un als se an de Bank kome, saht et Lena:„Ich danke Uech och leeven Här, dat Ehr esu lang he geblevve sid; minge Broder hatt mer esu vill zo verzälle! Jitz ävver müsse mer sorge, dat mer zom Kaffe no Huus kumme; komm Anna, do wells jo och no Huus.“
Se kickte allebeids ens evvens en der Wage erenn, reefe dem ahle Becker e fründlich„Adschüs" zo un troken av. Der Här Becker ävver frogde nor, we vill Dotzend vun su en Brödere se en Kölle hädde, se laachde noch ens vun wiggem un dann gingk hä inne lantsam no. Als se am Stadtgaden erus kome, do
sooch hä, dat et Anna met singem Wage op Ihrefeld andötzte, un do hä de Wonnung vun dem Lena singer Herrschaff kannt,
Ai SU da Se Wonnung
leeß hä dat räuig op Kölle an fahre. Hä selvs ävver folgte dem Anna, öm zo erfahre, wo dat vertuuschte Kind hingehören dät.
Et Lena wor bahl zo Huus, do sing Herrschaff en der Friese stroß wonnen dät. Et wor kaum met dem Wage en der Huusgang erenn gekumme, do reef de Frau Küpper:„Flöck Lena, deck der Desch un holl dann noch en Appeltaat; glich kütt de Frau Wiertz met zwei Döchtere zom Kaffe. Ich well ald selvs et Kind us dem Wage nemme; wor et och brav?“
„Geweß wor et brav; et hät sich nit gemucks!“ Während no et Lena der Postelling op der Desch stallt un vum Zucker, dä ärg got no Vauill roch, en vier Stöcke en de Täsch stooch, kräg de Frau Küpper dat Ditzche us dem Wage. Ehr Kind wor et ehzte un dozo noch ne Jung! Dröm wor se su ärg drop, wie et üvverhaup nor bei ner kölsche Mutter müggelich eß.
„Minge leeve, söße Männi, do minge Ein un Alles, kong
bei de Mama!“ Met dä Woot hov die glöcksillige Mutter da Kind us dem Wage. Kaum ävver hatt s’ et opgehovve un wos im grad ene Butz op dat kleine Müngche gevve, do dät seenKrieh, dat et Lena vör Schrecke et ganze Milchdöppe falle lees
„Lena, Lena, wat eß dat vör e Kind? Dat eß doch nit Kind!“ Su schreite die ärm Frau, un et Lena kom gelaufe un reef:„Wat, nit Uehr Kind?“
„Enä, dat eß nit minge Männi,“ kresch de Frau Küpper m heel dat fremde Kind, dat gottsjämmerlich am schreie wor, sn wick vun sich av, wie se kunnt.„Süch, dat eß doch nit minge Jung; dä hät doch nit esu en Blötschnas un esu ene groß Mungk; un och de Botz eß en ganz andere; der Männi hät och noch e blo Spetzche dröm. Lena, wat eß dat för e Kind?“
„Dat weiß ich och nit,“ hülte et Lena,„dat eß Düvelswerk. ich han doch dersälve Wage metbraht; do muß doch och et selbe Kind drenn sin.“
„Et eß et ävver nit. Och leeven Herrgott, wo eß minge Männi? Beß do dann garnit vun dem Wage fottgegange?“ „Ich fottgegange? Enä,— dat heiß,— ne Miming,— ävver nit lang. Et kom minge Broder—
„Wat Broder, häß do ne Broder he?“
Un no fingk et Lena an zo verzälle, un während de Frau Küpper dat Kind widder en der Wage laht, un, ovschüns et ni ihr Eige wor, et got zodecken dät, wood se gewahr, dat et Leng doch en Zick lang fottgegange wor, un dat der Här Becker o# die Kinder aach gegovve hätt. Dat wor ehr ne Truß, wann och der Männi domet noch nit zoröckkom, un se saht:
„Weiß do dann nit, wo dat andere Mädche wonnt?“
„Dat wonnt zo Ihrefeld.“
„Jo, en welcher Strohß dann, un wie heiß die Herrschaff?“ „Dat weiß ich och nit, dat Mädche eß eesch zwei Dag do.“ „Leeve, gode Herrgott, wo eß mih Kind? Lena, he, nemm dat Kind, lauf zom Här Becker un söök esu lang en Ihrefeld, bis do weiß, wo dat Kind hergehööt un bis do minge Männi gefunge häß. Do darfs mer söns nit mih en et Huus kumme. Met dä Woot trok de Frau Küpper dat ärme Ditzche widder us dem Wage, daut et dem Lena en de Aerme, maht de Huusdör op, un no stund dat ärm Mädche do un woß nit wo et dat Kind herbrenge sollt, un de Frau Küpper log om Kanapee un kresch sich de Auge us dem Kopp.
En der Zick wor der ahle Becker dem Anna no Ihrefeld no gegange un soch, dat et met dem Kinderwage en en Wetschaff erennging.
„Dat triff sich jo got,“ dach hä,„do kann ich unschineet och erenn gon un höre, wat dat för e Kreppche gitt. Wat wädn die glich an zo grauze fange.“
Hä gingk erenn, bestallt sich e Glas Beer un fingk met den Weet ene Diskösch an. Se hatte noch kein fünf Minute gebubbelt, do hoot hä op eimole Schreie un Lamentere, e Hüle un e Kriesche, dat hä selvs de Angs kräg. Der Weet sprung op un woll noh### sin, wat passeet wör, do wood och ald de Döör opgeresse un erer kom dem Weet sing Frau gelaufe, heel e Kind en de Hüh un schreité:
„Max, süch ens, dat soll uns Dresche sin!“
„Jo, eß et dat dann nit?"
„Wat, sühs do dann nit, dat dat en andere Botz an hät? Un süch ens die Ohre, die sin doch vill zo lang för dem Dresche de sing.“
„Jo, wo eß dann et Dresche?“
„Fott eß et, fott, un mer han e fremb Kind. Anna, wo es et Dresche?“
Un et Anna kom met verkresche Auge un woß och nit, wo et Dresche wor. Dat Kreppche wor he esu ähnlich, we et zo glicher Zick op der Fresestroß wor. Der Weet wod wödig un hät am levste et Anna en Stöcker geresse. Dat ävver kresch düchtig, schannt un jömerte un dät op eimol ene Krieh.
„Do sitz jo dä Här, dä op de Kinder aach gegevve hät,“ schreiten et un zeigten op der Adam.„'leex weiß dä wo et Dresche eß.“
Un der Adam, dä em Häzze ald met am kriesche wor, un dem et ärg leid dät, dat hä schold an all dem Gedöns wor, gov zo, dat hä die Herrschaff vun dem andere Kindermädche kannt. Bahl dötzten hä met dem Anna un dem Dresche, dat doch eigentlich der Männi wor, op Kölle an. En der Nöhde vum gade trofen se et Lena met dem richtige Dresche. Unger Laache un Kriesche woden die Kinder usgetusch, un dat wor noch mit emol ens nühdig, denn hück sin der Männi un et Dresche Mann un Frau.
CCHIUSS
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Kerpen, 28.Juli1909. Der für den Kreis Bergheim festgesetzt, ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter wird für di, Bürgermeisterei Kerpen anderweit festgesetzt wie folgt: für männ liche Arbeiter über 16 Jahre 2,60., für weibliche Arbeiter über 16 Jahre 2., für männliche jugendliche 1,50., für weibliche jugendliche 1,20 M. Die neuen Sätze treten vom 1. Februar 1910 ab in Kraft.
m. Rommerskirchen, 29.Juli1909. Am 8. April d. J. wurde in Sinsteden ein Automobil mit Steinen beworfen, wodurch das Automobil beschädigt und die Insassen verletzt wurden. Die Täter wurden jetzt vom Schöffengericht in Grevenbroich je 60 Mark Geldstrafe bzw. 20 Tage Haft bestraft.
* Tülsdorf, 27.Juli1909. In altgewohnter Weise beging die Pfarrgemeinde das Fest ihres Kirchenpatrons des hl. Jakobus. Nach dem feierlichen Gottesdienste bewegte sich gegen 10 Uhr die feierliche Prozession durchs Dorf. Straßen und Häuser, die von der Prozession berührt wurden, waren durch Triumphbogen, Girlanden und Fahnen aufs festlichste geschmückt. Eine Musikkapelle spielte fromme Weisen. Währenddessen dröhnten die Böller, die auch schon am Abend vorher und am frühen Morgen das Fest angekündigt hatten. Da mit der kirchlichen Feier auch gleichzeitig die Frühkirmes verbunden ist, so veranstaltete nachmittags der Junggesellen=Verein einen Festzug durchs Dorf. verbunden mit Fähndelschwenken. Anschließend fand an zwei Stellen Tanzbelustigung statt.
h. Wesseling, 30.Juli1909. Der Gemeinderat hat jetzt beschlossen, das neue Schulhaus um weitere vier Klassen zu vergrößern.
Die Kosten werden sich auf etwa 45000 M. belaufen. Zur Deckung derselben hat die Regierung 13000 M. beigesteuert. Das Schulgebäude wird mit einer Badeanstalt und einer Zentralheizung versehen werden.
* Wahn, 31.Juli1909. Iu der Nähe des Schießplatzes erbrachen ein 17jähriger Arbeiter und ein Knecht eine Kantine; als sie große Vorräte zusammengeschleppt hatten, merkte ein Artilleriewachtmeister ihr Treiben; er alamierte, man umstellte das Haus und ergriff Diebe und Beute. Die beiden Spitzbuben wurden von der Kölner Strafkammer zu einer Woche bzw. zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
2 Brühl, 29.Juli1909. Ein Direktor fand in seinem Keller einen Grubenarbeiter, der ihn, als er ihn ergriff, mit Erstechen bedrohte und beleidigte. Das Schöffengericht in Köln belegte diese Tat mit zwei Wochen Gefängnis.
Siegburg, 29.Juli1909. Die Schuldeputation beschloß in ihrer letzten Sitzung in Ausführung des Lehrerbesoldungsgesetzes vom 26. Mai 1909 an die Lehrpersonen eine vorläufige Zahlung zu leisten. Diese soll betragen für den Rektor 400., die Hauptlehrer und Lehrer 150., und für die Lehrerinnen 140 M. Die endgültige Regelung der Einkommenverhältnisse erfolgt, sobald die Mietsentschädigung durch den Provinzialrat festgelegt ist.— Am Donnerstag feierte der Königliche Hegemeister, Hr. Wallwitz, in seltener geistiger und körperlicher Frische sein 50jähriges Dienstjubiläum. Von diesen 50 Dienstjahren entfallen 28 Jahre auf seine jetzige Stellung im Revier Siegburg=Aulgasse. Drei Feldzüge hat der Jubilar in den Reihen des 7. Jäger=Bataillons mitgemacht. Der Männer=Gesang=Verein ehrte den Jubilar am Vorabend durch eine Serenade. Eingeleitet
wurde der Festtag durch eine Feier in der Schützenburg, an der sämtliche Forstbeamte des Siegkreises und die Vertreter der vorgesetzten Behörde teilnahmen.
+ Godesberg, 30.Juli1909. Kultusminister a. D. Dr. Holl hat mit dem heutigen Tage hier seinen ständigen Wohnsitz genommen, Heute fand hier unter großer Anteilnahme die Beerdigung des bei dem Rolandsecker Dampferunglück zu Tode gekommenen Frr. Gerta Heuser von hier statt. Bis heute fehlt ein genauer Bericht über das Ungück. Personen, welche zur Zeit der Katastroph sich auf dem Hinterdeck des Schifses befanden, bekunden, daß Fahrgäste vom Schrecken wie gelähmt waren. Die Rauch= un Dampfentwickelung war ganz außerordentlich. Angesichts der fun Toten ist es für die Behörde dringende Pflicht, genaue Aufklarung über die Ursache des Unglücks zu schaffen. Eine schreckliche nale; strophe wäre es geworden, wenn das Unglück sich Sonntags au einem der zu Tal fahrenden, von Tausenden besetzten Abenddamps; ereignet hätte. Schreiber dieser Zeilen benutzte am Tage vorhet den von Rolandseck abends.45 Uhr nach Bonn fahrenden DampfetDieser war geradezu beängstigend besetzt, so daß kaum ein Stet platz zu gewinnen war. Die Verwaltung würde sich#.0 machen, wenn sie nach Möglichkeit darauf achten ließe, daß bi ässige Besetzungszahl nicht überschritten würde. Sehr empfehle
eingelegt würde. Das Abenoboot kommt Sonntags meist##ttnt als einstündiger Verspätung in Rolandseck an; auch in Rucksth hierauf ist wenigstens für den Monat August ein Extraboot Sonntagen abends etwa 7 Uhr von Rolandseck nach Koln Notwendigkeit.
Zur Erm psigkeit find
Die
wohn
„schts 11
werde(al
att.
köln
ie an
Schält
n
* Das kitglieder Aien die Auskunftert Eleichtern.
den Gufza #llung der pser versehe #b. mir die Nr. 2418. a Die au schließlich
66
act.
Bekan
Die für
ust, vermu Rachmittag unde Ank Prafen Ze UUhrten Lu #t für die
wichtiges 1 Ich habe d uas Beflag Gebäude a meine Mit viel zu so kußere Bil den Erfind
Cöln,
Der Ol
Auf den gelangt de
feld Flur der Leiche
Zeit vom
Die au vorhande
steine kön
mierenden 1. Ceptei
werden.
Nach A Ues wird
seld abge vorhande werden e
Cöln=
Der
Zentr licher
der
der inte Ausstel 1. Zieh
150000
us am 5. 909—7
wert wäre es, daß wenigstens an Sonntagen bei schönem von Rolandseck oder von Remagen aus nach Köln ein Extrasch
an
eine

Seite 13.
3. oun
Rutter dar e un wol dät se ene falle leeß ch nit gelaufe un
Küpper un e wor, su nit minge ene große ni hät och ind?“ üvelswerk; et selbe
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeits #steit km. Zonntag, den 1. August, eine
Arbeitslosenzählung
P EI TT APP
eß minge jange?“ ming,—
de Frau üns et nit it et Lena Becker op zuß, wann
rrschaff?“ dag do.“ he, nemm Ihrefeld, ige Männi s kumme.“ che widder de Huust wo et dat kanapee un
hrefeld no i Wetschaff
schineet och Vat wäden
k met dem gebubbelt, e Kriesche, woll nohse un eren de
tz an hät!
em Dresche
ina, wo es
nit, wo et t zo glicher in hät am h düchtig,
sät,“ schreidä wo et
r, un dem r, gov zo, che kannt. soch eigentum Stadtger Laache r noch nit et Dresche
rg, an der r der voratt. Die Zählung erstreckt sich auf aue im Stadtbezirk din wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geblechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelswerde(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
je am 31. Juli untreiwillig beAbfahrt am 3. August, nachmittags Punkt 1 Uhr ab unserer Landebrücke am Filzengraben. Teilnehmerkarten für Dampfer
schäitigungslos sind.
ogs Amt der Zädier wird in dankens
Fortung a 2,50 K und Dampfer Rheinland a 2 4, für K 50 M resp. 1,25# sind jetzt schon in dem Zigarrengeschäft
AAr... 2 0... ha. IIatssssichnsten
as arorl n—..——.—
Atglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt. Ai die Bürgerschaft richte ich die Büte, uskunfterteilung die Mähewaltung der 8
ern. Die Arb.“
dankenswerter Weise durch
P. Zappes. Hohe Pforte 6 und bei den Unterzeichneten(Telephon 3729) zu haben.
Eleichtern
durch bereitwillige
Ragswurtu-, des Zählung möglichst zu
rbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähl
während des Vormittagsstunden in ihren Wodaus
auf andere Weise eine vollständige
dige Aus
Uur de Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeits
pser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, dies durch
ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Telephon S: 2418. alsbald mitzuteilen.
#l auf den Zühlbogen gemachten Angaben dienen and schließlich statistischen Zwecken und werden im Abrigen
K 5 18, den 10. Juli 1909. Der
" ooin J..: Adenauer.
Für Vereine und Korporationen ermäßigte Preise.
Verzügliche Restauration an Bord. Kafteeportionen 601. Bler p. Gl. 153.
Futkillt 18-9. Gebrüder Weber.
Bekanntmachung.
Die für Montag, den 2. AuAungs-Verteizeuung.
An Montag, den 2. August
anz, vermutlich in den frühen
Nachmittagsstunden, zu erwarunde Ankunft des von dem Grafen Zeppelin selbst ge1909, vormittogs 10½ Udr.
sollen im Pfandlokale Hahnen
rasen Oept
Uührten Luftschiffes 2,II, beden #t für die Stadt Cöln ein
schtiges und frohes Ereignis.
habe daher für diesen Tag 2 Beflaggen der städtischen bäude angeordnet und bitte Mitbürger, diesem Beiel zu folgen, damit auch das here Bild der Stadt dem gron Erfinder einen freundlichen illkomm bereite.
Cöln, den 31. Juli 1909. Der Oderbstegermeister.
Wallraf.
straße 36, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
2 Sprechapparate, 3 Bände Bilz, 1 Sofa.
Caspar. 5 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf dem Friedhofe Bickendorf gelangt demnächst das Gräberfeld Flur 7— letzte Beerdigung er Leichen Erwachsener in der leit vom 1. März 1892 bis 23.
stember 1894— zur Wieder egung.
Die auf dem Gräderfeld noch vorhandenen Kreuze und Denk steine können von den sich legiti mierenden Eigentümern bis zum
1. Teptemder 1909 abgeholt
werden.
Nach Ablauf dieses Zeitpunk tes wird das genannte Gräberseld abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler usw werden entfernt. Cöln=Melaten, 30. Juli 1909 Der Frieddofinspektor. Jdach.
Autag-Vertrizeun.
An Mantag, 2. August 1909, Verminege 11½ Uor, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentilc
meistbietend versteigest werden:
u. 1 National=Registrier=Kasse Spiegelschrank und 1 Schreib tisch in Eichen.
d. 1 Spiegelschrank und Vertiko.
Prads.
„ Gerichtsvollzieher in Cölu.
Kinder
von
Zum festlichen Empfang des päpstlichen Gesandten Sr. Eminenz des Herrn Kardinals
250jährige Jubiläums=Wallfahrt von Deutz nach Revelaer,
welche in diesem Jahre unter Begleitung von vier Geistlichen am *—. 48 Auanst 1909 per Sonderzug stattfindet. Dieselde
15. und 16. August 1909 per Sonderzug stattfindet. wird mit großer Feierlichkeit, verbunden mit der
abgehalten und werden die Gläubigen zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Jubiläums=Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 15. August:
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Dfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Adfahrt.43 Uhr, Ankunft in Bevelser 10.11 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 16. August, nachmittags.45 Uhr
Ankunft in Köln.33 Uhr. Prozession zur neuen Dfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet Behrkarten 2. Klasse zum Preise von M..60 und 3. Klasse
sum Preise von M..80, sowie Fackelkupons für den feierlichen Abendumzug per Stück 25 Pfg. sind vom 9. August ab zu beGtorg Statz in Döln=Deutz, Siegdurgerstraße 51—514 in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Ratz, in Bingst bei Franz
vom 9. August ab zu haben bei ** 51A, ferner
Barth, in Höhenberg, Olpenerstraße 145, in Köln=Voll am 9. und 10. August bei Herrn Rüster Kutz
PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten das Villett 50 Pfg. mehr. 0
Die diesjährige
250jährige Jubiläumswallfahrt
heutz nach Revelger findet mit großer Feierlichkei
von Deutz:.——..
15. u. 18. Augus statt
keit am
Kronken-Tahrstähle
kauf- und leihweise empf. su billigst. Preisen
C. Klacs. Köln
Sternengasse 79/81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krarkenpflege.9
Srünbliche Behandlung
Dr. Rau, Spezislant
Ein
von unsrreichten Wirtung bei chron. Grkrantung der Verdauungsorgaut, Magenund Darmkatars), Lederschwellung, Gicht, Zucker, Feauenleiden usw
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist
der □)
Zahlr. Referenzen von Aerzten und regelmäßigen Beziehern.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marieapl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Paul Schnittger,
Zabntechniker
Dentiat
Bismarckstr. 24. I. Bt.
(krüher Gercunstrame 41.
n pwcher 6421
Kaum gedacht hat die Anzeige im(2) Ertolg gebracht.
Niederländische Dampfschiff-Reederei
Eucharistischer Kongress.
— K T Vincenzo Vannutell!
am Dienstag, den 3. August
wird der
Dampfer„Emma“
den Sonderdampfer ab Koblenz bis Köln begleiten und Passagiere in Neuwied, Andernach, Linz und Königswinter aufnehmen.
Die Abfahrt ab Koblenz findet gegen 1 Uhr, ab Neuwied 2 Uhr, ab Andernach 2,15 Uhr, ab Linz 3 Uhr, ab Königswinter gegen 3,30 Uhr statt. Ankunft in Köln zwischen 6 und 7 Uhr.
Salon- u. Vorkajüte-Billette zu den gewöhnlichen Fahrpreisen haben Gültigkeit und können Passagiere mit dem morgens.15 ab Köln fahrenden Schnelldampfer„Willem 3“ in Neuwied, Andernach, Linz und Königswinter den Dampfer„Emma“ erreichen. Fahrpläne und Auskunft erhältlich beim Verkehrsverein, Eisenbahn-Auskunftstelle und bei der General-Agentur der Niederländischen Dampfschiff-Reederei, Köln, Albert Heimann, Spediteur.
Bureau und Landestelle am Frankenwerft. Tel. 14850—14 851.
.B. Die heutige Abfahrt bergwärts findet ausnahmsweise schon um 9,30 Uhr abendsstatt
Weinrestaurant und
Weinhandlung
Jos. Kreutzberg,
Reine Weine. Vorzügl. Küche Junge Hähne. Led. Schleien
Vor der Reise zurik
Dr. hecker
Köln-Nippes.
Bei Gelegenheit der feierlichen Abholung des päpflichen Legater
Sr. Eminenz des Herrn Kardinals
in Dienstag, den 3. Rugust er. führl ein Sonderdaupfer als Begleitschill ver Koblenz natz Köln, der in
Krlegl.
Verreis bis 2. Augn
Elise Rosenstein
Frakt. Zahnärztin
Berlich 3.
Fernsprecher 15 043.
25 Flaschen zu einer Kur
M. 15.— frei Haus. Niederlage der joddromhaltigen Kochsalzquelle 5
Staatsbad Mondorf, Großherzogtum Luxemburg.
I
Lotterie
Dr. Holle
genommen.
digung des menen Frl. uer Bericht Katastrophe
, daß die kauch= und st3 der fünf Aufklärung liche Katanntags auf enddampfer age vorher n Dampfer. ein Stehch verdient
daß die zuempfehlens nem Wetter Extraschiff ist mit mehr in Rücksicht traboot an
Köln eine
8138) Fritz Cdiel= Chritopd.
3149
straße 22.
der Internation. LuttschiffahrtsAusstellung zu Frankfurt a. M. 7. Ziehung 5. August 1909 150000 Lose. 5197 Gew. i. W. v. M.
Gewinnplan:
SAAEZ
Lnass
Sti
usw., welche in 2 Ziehungen,
am 5. August u. 14. u. 15. Oktober
1909. zur Auslosung gelangen.
Lose a 3M.für beide
nose dem. Ziehung. gültig,
Porto und Liste 40 Pf. extra, zu haben in allen durch Plakate kenntlich. Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesallschaft Könlgl. Preuss. Letterle Einnehm..m. b. H. Beriln. Menbljouplatz 2, und A. Molling, Hannover.
Loiehbester korrektettzender empfichlt
se. Weichelm, Optlher %p Herzogstrasse 4#
Eucharist. Rongreß
Reisende gesucht
zum Vertriebe des
amtlichen Gedenkblattes
vom Eucharistischen Kongress.
J. Jausen, Domstraße 82.
Abfahrt ab Koblenz, gemäß dem Programm der Empfangs=Kommission, nachmittags nach 1¼ Uhr, ab Königswinter nachmittags gegen 3½ Uhr.
Fahrpreis ab Kodlenz nach Köln M. 6,00, ab Königswinter M. 2,30.
Unsere fahrplanmäßig verkehrenden Dampfer:
Vormittags 650, 88, 1015 und mittags 1200 Uhr ab Köln bieten Gelegenheit am
Festtage von Köln nach Königswinter zu fahren, um mit dem Begleitschiff zurückDer Salon=Fahrpreis Köln=Königswinter und zurück beträgt M. 2,60.
Vorkajütefahrscheine haben zu dieser Fahrt keine Gültigkeit.
Fahrscheine sind bei den Agenturen zu entnehmen.
Wir verlegten unsere Geschäftsräume von Chlod wigsplatz Nr. 6 nach
0
a(Fernsprecher 6172).
Magdeburger Bauu. Kredit=Bank.
Die Subdizektion Köln.
Offerte für Bäcker.
4 Uhr nach
zurückkehrt
Porz
und Wessellng, der gegen
Am Sonntag, den I. August cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wessellng
Für die Ankunft des Luftschiffes ist in unmittelbarer Nähe der Halle ein AusPflaumen-Entkerner sichtsplatz mit dem besten Blick auf die
Landungsstelle hergerichtet.
durch die Nagelschmiedgasse;
5 Mark pro Stück. 9
Bei Abnahme von 1 Zentner Streumehl
gratis.
Ernst Salefsky, Hevmackt 56.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
(Nächster Weg Venloerstrasse, dann rechts gedeckte Halle für etwa 1000 Personen vorhanden.)
Horremner Dachziegelfabrik
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, slbergran,- Drainrohre.
Eilvent, Blluschensweg 12
Endstation der Strassenbahn.
Zei schönem Weiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(0) zur Gewinnung von Gästen.
sche
wird tadellos gewaschen und gebleicht.
*1
Spezialität: Natwäsche halbtrocken billig zu jedem annehmbaren Preise.
nehmbaren Preise.
Renwäscherei Rich. Ebert, Fülz, Zälpicherst. Al.

S
§ Köln, 1. August 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberburgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank. Bollia, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Mertens, Moennig, Müllers, Nöcker, Rings, Schulte, Trimborn, Berghausen, Bock,
Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher,
vom Rath, Stollwerck, Wiethoff, Wirigen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ergriff Hr. Oberburgermeister Wallraf das Wort: Eines unserer ältesten und
verdienstvollsten Mitglieder, Hr. Geheimrat Michels ist vor acht Tagen im Herrn entschlafen. Mehr als 30 Jahre hat er dem Stadtverordnetenkollegium angehört und während dieser Zeit die gewaltige Entwickelung unserer Stadt mit erlebt und selbst mit erschaffen helfen. Als Sohn eines Mannes, dessen seltenen Gemeinsinn und Heimatliebe noch heute in uns dankbar fortleben wird, ist er ein treuer Sohn seiner Vaterstadt gewesen und hat die treue Liebe zur angestammten Erde ererbt und bewahrt bis zur letzten Stunde. Der Stadt Köln, mit ihrem reichen und vielgestaltigen Leben hat er eine unermüdliche Tätigkeit zuteil werden lasse. Kernig, frisch und elastisch hat er noch vor kurzer Frist unter uns geweilt, so wird er auch fortleben im äußeren Bild. Sein Tod reißt eine klaffende Lücke in das öffentliche Leben unserer Stadt. Ehre seinem Andenken!
Die Stadt Köln und die Ankunft Jeppelins Der Vorsitzende. Am Montag, den 2. August d. J. wird Graf Loypelin das zu militärischen Zwecken erbaute Luftschiff 2 I1 persönlich von Frankfurt nach Köln überführen. Die Abfahrt ist für vormittags 8 Uhr geplant, die Fahrtdauer auf etwa sechs Stunden berachnet, sodaß die Ankunft des Luftschiffes gegen 2 Uhr zu erwarten ware. Selbstverständlich bleibt die Zeit des Eintreffens
von Wind und Wetter abhängig.
Herannahen des Luftschiffes wird von zahlreichen freigelegenen Stellen der Stadt aus zu beobachten sein. Da nun die Landungshalle aus militärischen und sicherheitspolizeilichen Grün den in weitem Umfange abgesperrt werden muß, so ist die Warnung der hiesigen Presse vor einem Herandrängen an den Landungsplatz durchaus berechtigt, zumal trotz aller Sicherheitsmaßregeln sonst leicht Verkehrsstockungen und Unglücksfälle entDie Ankunft des ersten lenkbaren Luftschiffes in Köln und vor allem der Besuch seines berühmten Erbauers ist für die Stadt ein bedeutsames und frohes Ereignis. Da das Luftschiff zu militärischen Zwecken dienen soll und hier der Militärbehörde übergeben wird,
so mußte die Stadt mit ihrem Wunsche nach einem gastlichen Empfang des Grafen Zeppelin hinter dem gleichen Wunsche der Militarvehörde zurücktreten. Jedenfalls habe ich dem Herrn Grafen schon telegraphisch den Gruß der Bürgerschaft übermittelt und das Beflaggen der städtischen Gebäude für den Tag seiner Ankunft angeordnet. Ich bitte die Bürgerschaft, diesem Beispiel zu folgen, damit auch das äußere Bild der Stadt das ausspricht, was wir alle dem großen Bahnbrecher gegenüber empfinden:
Ein herzliches verehrungsvolles Willkommen!
Die Aladonna mit der Wickenblüte.
Der Vorsitzende bemerkte dann weiter, daß eines der bekanntesten und geschätztesten Bilder der altkölnischen Malerschule im Museum Wallraf=Richartz, die Madonna mit der Wickenblute von verschiedenen Seiten bezüglich ihrer Echtheit angezweifelt worden sei. Das Bild stamme aus dem 15. Jahrhundert. Die Kommission für das Museum Wallraf=Richartz habe sich auch wiederholt mit dieser Angelegenheit beschäftigt und namentlich darüber beraten, ob es möglich sei, die Echtheit des Bildes durch eingehende technische Untersuchungen festzustellen. Von diesen Versuchen habe man aber wegen der damit verbundenen Gefahr abgesehen. Gelehrte und kunsthistorische Forscher haben das Bild für unzweifelhast echt anerkannt. Die Kommission habe deshalb beschlossen, daß städtischerseits von solchen Untersuchungen abgesehen werde, und die weitere Austragung dieser Angelegenheit der Wissenschaft zu überlassen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Taus gab Kenntnis von einer Einladung des Hrn. Pfarrers Kremer von Herz Jesu zur Teilnahme der katholiMitglieder der Verwaltung und Stadtverordnetenversammung an der Vollendungs= und Einweihungsfeier des Turmes der Herz Jesu=Kirche am Freitag, den 7. August, nachmittags 3 Uhr. Die Feier werde der Herr KardinalErzbischof leiten.
Der Lordmavor von Manchester hat der Stadt Köln einen Beschluß des dortigen Stadtrates übermittelt, in welchem derselbe in längerer Ausführung den herzlichsten Dank für die der englischen Deputation bewiesene große Aufmerksamkeit und herzliche Gastfreundschaft ausspricht. Mit der Anerkennung der her
norragenden technischen und hygienischen Einrichtungen der städti schen Betriebe und Anlagen verbindet der Stadtra von die besten Wünsche für das weitere Blühen und Gedeihen der
Stadt Köln.
Einsetzung einer besonderen Kommission für den botanischen Garten.
Der Vorsitzende. Wiederholt sei in der Versammlung und in mssionen der Wunsch ausgesprochen worden, die Stellung des
Leiter“ des Botanischen Gartens zu heben. In Konsequenz dieses Wunsches schlage die Verwaltung die Einsetzung einer aus neun Mitgliedern bestehenden besonderen Kommission vor. Fünf Mit glieder sollen aus der Stadtverordnetenversammlung und vier aus Kreisen der Bürgerschaft gewählt werden. Die Wahlen sollen demnächst vollzogen werden. Die Versammlung erklärte sich einver
standen.
Kanalisierung der Cacitusstraße zwischen Goltstein- und
Bernhardstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Der Ausvau dieser Straße sei im Etat 1909 vorgesehen und empfehle es sich, vorher die Kanalisation auszuführen. Die Versammlurg erklärte ihre Zustimmung und bewilligte die Kosten mit 4450 M. Ueuregelung der Besoldungsverhältnisse der städtischen Beamten und Angestellten sowie der Cehrpersonen.
Der Vorsitzende hob einleitend hervor, daß schon im Jahre 1907 sein Amtsvorgänger darauf hingewiesen habe, daß die Stadt sich auf die Dauer einer Neuregelung der Besoldungsverhältnisse der städtischen Beamten und Lehrer nicht werde entziehen können man wolle aber vorher die Beschlüsse der Regierung bzw. des Landtages in dieser Richtung abwarten. Es sei damals auch betont worden, daß bei einer Zuruckdatierung der Aufbesserung der
Gehälter seitens des Staates die gleiche Maßnahme seitens der
Sesche e ce Sesan, ber d. Jus elece Gharse aeiche Sescheäicheeischal se chäice
der Lehrpersonen, sondern auch die der Beamten der Stadt sollen eine Neuregelung erfahren und glaube sagen zu können, daß ta
eine Stadt der Monarchie gegenwärtig an. einie zplegegging dieier
herantrete. Die Mehrkosten betragen 1 400000 M. Die Tragung die großen Summe sei nur dadurch moglich geworden, daß bereits im Jahre 1908 und mehr noch im Jahre 1909 ein erheblicher Betrag Etar vorgesehen war. Dadurch bleibe eine nachträgliche Er höhung der Steuern für das laufende Jahr, wie sie in manchen
Städten infolge der Erhöhung der Lehrergehälter eintreten mußte, erspart. Immerhin werde es in der Bürgerschaft nicht an Stimmen
fehlen, welche auf weise Sparsamkeit hinweisen würden. Die Be amten und Lehrer würden jetzt so gestellt, daß sie ein auskömmliches Einkommen hätten. Der Redner richtete zum Schlusse seiner Ausführung an die Beamten und Lehrer die Bitte, zu beachten,
daß die Mittel zu den Gehaltserhöhungen zum weitaus größten Teile von den Gewerbetreibenden aufzubringen seien. Es her billig, daß die Beamten und Lehrer bei der Verwendung Gehälter auch auf die hiesigen Gewerbetreibenden billige. Rücklicht nähmen und die von der Stadt ihnen bewiesene Fürsorge ihrer seits durch Treue und Pflichteifer vergelten.
Der Kommission sprach der Redner für ihre eifrige Tätigkeit bedr Beigeordnetee Farwick wies auf die(auf Seite 6 veröffent. Gehaltsskale hin, wie sie von der Kommission festgesetzt
worden sei. Die Kommission habe sich
hatte, welche unhaltbar waren. nuch whar auf emschiedene Klassen aussterben bzw. untere Klassen eingehen zu lassen.
ers hgie Besiesenecenete ctishn ie
*<space> I n<space> Z u k u n f t<space> s o l l<space> a u c h<space> d e n<space> P o l i z e i b e a m t e n<space> u n d<space> K o p i s t e n<space> u s w.,<space>
bepähr bober, Görig ogie zunt Ober.
sesaste ase nacde esient sei. ald. deune algelälchichen
Neu ist; der Vorlage noch eine grundsätzliche Bestimmung über
Aasch oeche lch de beige ies Letsic de e htre e.
seale zu ersüle., Ferne“ seit eine anderwesige Fersetung der holsisetsezungenersoigen ohneslücsicht auf die derzetigen StelenEinzelne Härten für die gerade in diesen Stellen befindlichen BeSaste, Gealtesl. eice ece hente etehhe
geprüft werden. Aber über diese Nachprüfung moge man die Veruntersuchungen schweben, werde die Verbesserung der Gehälter noch vorbehalten. Bezäglich der Lehrer an den höheren, Schulen und
angelehmen Folgerag••
Auch war auf eine Vereinfachung
an den? ttsschulen verweist der Redner ebenfalls auf die umseitig tab, de Skalg wobei die staatlichen Gehälter die Unterlage gehaben. Der Spielraum sei so ausgefüllt, daß den berech
geben haben. Der Spiekraum er.3g.gex, Kardinalpunkt der
Wunsche der Klassenlehrer bilde Gleichstellung mit den Regierungs=,
Da für beide Klasen die Gehälter gesetlich festgelegt seien, so handele es sich wohl nicht um eine schematische Gleichstellung, sondern darum, daß die Lehrer in 40 Dienstjahren dasselbe Gehalt wie die Sekretäre beziehen, wobei Rücksicht auf die Militärvter.. nehmen ist, die viel später in den Genuß Gehälter kommen, als die Zivilanwärter. Deshalb wurde von der Kommission ein Durchschnittsgehalt der Stadtsekretäre vom 20. bis 60. Jahre berechnet. Auf Grund dieser Berechnung ist das Gehalt festaesebt worden. Man hoffe, damit den Wünschen der Lehrer Rechnung getragen zu haben. Darüber hinaus zu gehen sei leine Veranlassung und auch keine Möglichkeit. Er hoffe, daß man all seitig mit den Beschlüssen der Kommission zufrieden sein werde.
Umwandlung einer Stadtsekretärstelle bei der Registraunwonbun g#un. eine Oberstadtsekretärtelle,
Nach dem Vortrag des Ersten Beigeordneten Farwick wird die
Vorlage genehmigt.
Einbau einer Ozonanlage im Großviehkühlhause des Schlachthofes.
Hr. Beigeordneter Farwick. Eine Firma hat die Anlage an geboten und will sie selbst betreiben. Sie kostet 3000., die die Firma vorläufig selbst bezahlen will.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Antrag Falk und Genossen vetr. die Einrichtung besonderer Wahllokale in den Vororten und Ausdehnung der Wahlhandlung bis 9 Uhr.
Der Antrag lautet: Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen dritter Abteilung sind besondere Wahllokale einzurichten
in 1. Deutz, 2. Bayenthal, 3. Sülz, 4. Lindenthal, 5. Melaten Ehrenfeld, 7. Nippes. Die Wahlhandl ung ist## abends neu
Uhr auszudehnen.
Hr. Falk. Meine Freunde und ich wollen mit dem Antrag d. Wahlakt angenehmer, bequemer den Wählern machen. Ob ein Erfo, den Wahlakt für die Verwaltung und für die politischen Parteign ebenso angenehmer zu gestalten erreicht wird, stelle ich dahin, daran kommt es auch nicht an. Wir sind aber der Auffassung, daß dem Wohle der Bürgerschaft dienen, wenn wir eine Abänderung des heutigen Systems herbeiführen. Man ist heute in den weitesten Kreise rechts sowohl als links der Auffassung, daß man dem., meinwohl dient, wenn möglichst viele Wähler ihr Wahlrecht au. üben und zur Ausübung des Wahlrechts erzogen werden. Ez auch schon Bestrebungen hervorgetreten, eine Wahlpflicht einzu führen. Soweit geht unser Antrag nicht usw.
Die Bevölkerung der Altstadt beziffert sich auf 160000, in der Neustadt auf 115 000 und in den Vororten auf 180 000 Geelen Wir hatten früher 15 Wahlbureaus für die Wähler der dritten Abteilung. Im Jahre 1907 hatten wir in der dritten Abteilung 49000 Wähler. Es ist festgestellt, daß ein Wahlbureau nur 5# Wähler an einem Tage abfertigen kann. Das bedeutet, daß ag drei Tagen nicht mehr als 22500 Wähler abgefertigt werden. Und jetzt haben wir mit 69000 Wählern zu rechnen! Es ist verlaute daß beabsichtigt sei, die Zahl der Wahlbureaus auf 22 zu erhöhen Wenn das der Fall ist, so könnte man ja 15 Wahlbureaus in Bereich des Rathauses lassen, die anderen 7 aber in die Vororte# verlegen. Unser Antrag ist nicht erwachsen aus dem vor längerer Zeit eingebrachten sozialdemokratischen Antrag; er sst
an“ Anregungen aus dem Kreise unserer Wählerschaft hervor.
Dir Redner glaubt, daß durch Annahme seines Antrages na. mentlich den Lohnarbeitern, kleinen Gewerbetreibenden, Beamten usw. die Ausübung ihres Wahlrechtes erleichtert werde. Man werde mit der Annahme des Antrages den Wählern der 3. Klasse
Mönnig: Der Antrag, der hier der. Danen bes g.
Falk trägt, ist nicht neu. Von wem er ausgegangen ist, obg einer Anregung der Bürgerschaft entspringt oder der anderer u gleichaültig. Tatsache ist, daß die Sozialdemokraten den Antrag im April bei der Verwaltung eingereicht haben. Tatsache ist, daß dieser Antrag nicht im Schoße der Verwaltung geschlummert ha# sondern sie beschäftigt hat und vor einigen Wochen in die Ver fassungskommission gekommen ist. In dieser sind die beiden Punkte sowohl die Zeit der Wahl sowie die Abstimmungsbezirke, besprochen worden. Ueber die Frage der Zeit wurde eine Einigung ersel ob die Abstimmungsbezirke eingerichtet werden sollen oder nict darüber hat man sich geäußert, aber eine Einigung nicht erzien Seitens der Verwaltung wurde angeregt, über diese Fragen u
Dar solli sich wieder die Versassungskommision damit beschai tigen. Auf Anfrage eines Mitgliedes der Kommission, ob di Sache nicht beschleunigt werden könnte, wurde seitens der Ve waltung erklärt, sie werde so beschleunigt, daß, wenn Aenderunge beschlossen, diese bei der bevorstehenden Wahl noch in Kraft treia sollen. Die Frage schwebt also noch in der Verfassungskommission sie ist mit der Erledigung beauftragt und es ist so außergt wohnlich, daß ein Antrag, der zur Verhandlung steht, iu irgend einer Person als neuer Antrag eingebracht wird, daß#### uns ohne weiteres nicht materiell auf die Sachem lassen können, sondern vom formellen Standpunkte aus tagen müssen. Um nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, i wollten wir die Sache hinziehen, schließen wir uns der Bitte## Hrn. Kyll an, die Sache so zu beschleunigen, daß sie möglichst bal
Ve. Laide beshasch u. Secesashensiaghison sehen 183
was die Verfassungskommission beschlossen habe.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Kommission beschloß, vin trag des sozialdemokratischen Vereins auf Einfüyrung von# stimmungsbezirken zu vertagen, dagegen empfahl die Kon mission die Wahlzeit zu erweitern auf die Stunden von—1 Uhr
anschnsen, dah die Sache un der, Kounisen ersediogt, urczhae
fassungskommission bestätigen werden, daß es zu eine stimmung nicht gekommen ist, auch nicht zur endgültige Stelungnahme zur Frage der Abstimmungsbezirte. Es sndrn unserer Seite Bedenken geäußert worden, aber eine Entscheidung ist nicht getroffen. Ich betone nochmals, daß ge
Hr. Kyll gebeten hat, daß die Sache möglichst been schleunigt werde. Wenn das richtig ist, schwebt di Sache noch. Die liberalen Herren der Verfassung! kommission haben den Antrag Falk teilweise ui
Hr Lp, Ich wundere mich, daß die Vertagung zum ve#nhr Oberbürgermeister Wallraf liest jetzt den Beschluß ver###
fassungskommission nochmals vo.#nd erttur:: gutgen meine Unterschrift bekundet, daß der Beschluß ausse
6; Krings stelt fest, daß Hr. Möunig die Sache Fihigen
gestellt hat. Die Zentrumsmitglieder haben ihre Bedenken geäußer aber wir haben erklärt, daß wir keine Stellung dazu nehm
wollten. Deshalb wurde die Vertagung beschlos Nach diesen Feststellungen der Zentrumsredner wurde Mehrheit die Vertagung der Beratung beschlossen.
Die Gehälter der übrigen Lehrpersonen sind dementsprechene
gestuft. Die Mittel, die die ganze Regulierung der Gehält fordert, sind für sie 1908 und 1909 vorhanden bis auf 260 10 Die Vorarbeiten für die beschleunigte lung sind in die Wege geleitet.
Die Beamten und Lehrer werden aus der Regelung der
ersehen können, daß das, was Köln jetzt für seine Heamten ge
hat, kein Staat in Preußen getan hat. Dabei sind die Ein verhältnisse unserer Steuerzahler in Berücksichtigung zu ziehrn darf nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß b
120 000 Zensiten der Stadt Köln 105 000 Einkommen haben als das Durchschnittsg der Stadtsekretäre und 9ehrer#tet gtpihe p. Die Kommission wird mit dem dieser Vorlage bewie##
Die Kommission wird mit dem dieser Vorlage ve#### mie
wollen auch noch weiter die einzelnen Wunsche und Bi### zu###
Es ist also in der Kommission das große Sicherheitsven. Wünsche und Bitten der Einzelnen vorhanden.. g, Porlagz
Das Wort wird zur Vorlage nicht gewünscht.#### wird hierauf einstimmig angenommen.#
Artikel auf Seite.]

wir änderung weitesten dem Ge. recht aus. Es sind einzu
City-Café
Ecke Bahnhof- Marzellenstr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209&a Sonntag, 1. Rugust 1909.
Seite 18
Solisten-Konzert
Jeden Nachmittag von 4 Uhr an.
0, in der 0 Seelen er dritten
Abteilung
nur 500 t, daß an erden. Und verlautet, zu erhöhen ureaus im sie Vororte dem vor ag; er ist ift hervor.
Treffpunkt aller Fremnden!
Näche Dom und Haupthahnhot K a5#un, Hohestrasse 152 4, 1. Elage
rages naBeamten rde. Man F 3. Klasse
des Hrn ist, ob e anderer, ist sen Antrag che ist, daß mmert hat i die Verden Punkte besprochen
Vornehm behagliches Weinrestaurant
Fest- und Gesellschaftssäle.
Vorzügl. Küche. Diners, Soupers
Speisen à la carte bis 1 Uhr nachts.
Auserlesene Weine.
ing erzielt, oder nicht icht erziel. Fragen in
Eigene Kellereien:
Traben-Trarbach, Graach, Bingen.Rh., Rüdesheim.
Fahrstuhl. Telephon 14860.
mit beschal on, ob di. 1s der VerLenderungn Kraft treten Skommision außergt ;<space> s t e h t,<space> i u<space>
d, daß#n Sachein ikte aufm u lassen, i der Bitte# zöglichst bel
An Sonn- u. Feiertagen # vormittags 11 Uhr:
aben sich di festzustellen
Morgen-Musik.
loß, den Anng von A hl die Komon—1
mußten wit worden is dentlich. er der Ver iner Abc endgültigen
Es sind von
e endgültige daß gerad glichst bei
hwebt die fassung weise mit
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage p“ nachm. von 3½ Uhr ab
##
Stadt-Garten Montag. d. 2. August
Zur Feier der Ankunft des
Amerikanischer Vergnügungspark
zu Köln.
Heute, Sonntag, den 1. Rugust,
nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr:
3
laserfeuerwerk,
Doppelkonzerte
2 große Haupt=.: Festvorstellungen:
mit glänzendem Programm.
ausgeführt vom:
2. Westf. Pionier-Bataillon Nr. 24
unter pers. Leitung des Herrn
Musikmeisters G. Meinerzhagen
und des P1
Park-Orchesters
Kapellmeister Schmidt.
I. Bucho
Köln 1909 Wohnungs- und Empfangs-Kommission.
Das Bureau der
Mohuungs- u. Bunpfaugs-Kommissi
befindet sich vom 20. Juli ab
in der Bürgergesellschaft Zimmer Nr. 1
Eintritt 20 Pig.
Zu der Sonntagabend=Vorstellung zahlen Kin2 der und Militär volle Preise.— Passepartonts, m Frei= und Reklamekarten haben abends keine#### E Gültigkeit. 5
Die Besucher des Zirkus haben freien Eintritt zum Vergnügungspark, werden aber höflichst gebeten, den#### separaten Eingang zum Ziraus zu benutzen.
m Kein Kölner versäume, die diesjährigen glänzenden Attraktionen des Zirkus Blumenfeld zu bewundern. 8
Villetts im Vorverkauf bei J. Reumann, Hohestr. 124.
v3* Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld. 9
As
*0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergusgungs-Etablissement. Straßenbahnoer bindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
u. der 60jähr. Jube
des M..V.
bel günst. Witte
1pollo
und ist geöffnet nachmittags von—7 Uhr.
Mündliche Anmeldungen von Zimmern etc. werden ausschliesslich auf dem Bureau angenommen. Ebenso wird nur auf dem Bureau Auskunft erteilt.
Die Kommissions-Mitglieder nehmen in ihren Wohinungen mündliche Anmeldungen nicht
mehr entgegen.
Der Wohnungs-Ausschuss.
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fam
Grobe
#59
Gniaes fdei.
talien. Beleuchlunga
N
zum Beschlu
hluß der Verhabe durs
u
a a a e an
Bürgergesellschaft.
Hotel Schloss Bensberg.
Zimmer zu verm. Louis von 9 Mark an mit Frühstück. 11
Heumarkt 68. Bes.: Fischer.
Telephon 4067.
heute nachmättag 5 Uhr
richtig dar
ken geäußer
azu nehmer chlosse roe von de
sprechend a“ Gehälter if 260 100 M.
Auszal
der Gehälts eamten gela#g Einkommen zu ziehen. A#
aß von in geringel“ ttsgenal (Hört! Horl viesenen Bitten pru. pentil fur
Garten. A
OET "(Pal. schluß
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Des grossen Besuches unserer Gesellschaftsräume bei Gelegenheit des XX. Eucharistischen Kongresses wegen werden die verehrlichen Mitglieder gebeten, zur Erleichterung der Kontrolle die Mitgliedkarte
1*
vorzuzeigen.
Fremde haben vom 3. bis 8. August a. c. nur Zutritt in die geschlossene Gesellschaft, wenn sie
sich durch die Mitgliedkarte oder durch die Teilnehmerkarte zum Eucharistischen Kongress ausweisen. Gelöste Tageskarten berechtigen nicht zum Eintritt.
e e a ia in
Pingsdorfer Kirmes.
Sonutagnachm. v. Uhr ab im Jägerhof t. Pingsdorf gescht
Ball
veratstaltet vom Ortsverein des Rhein. Bauernvereins.
Bannbol J. A4ressen v. Niehtabenn#
Tale-Reslauf. Honenkollern
Clohenzolkerneing 67. Geke Onk.: Oleine
— Eine politische
Schule
#00 ffür die Zentrumsjugend ist der
Windthorstbund.
In jeder Sitzung werden die st
neuesten politischen Fragen be handelt, und in einem großen Vortrag mit freier Aussprache aktuelle Themas im Sinne der Zentrumspolitik besprochen.
Lokal: Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied.
Nächste Sitzung: Donnerstag,
5. August. Anzeige i..=.../8
Schöne angenehme Terrasse.
eReine 2O eine. Gutgepfke lBie#e. Srquss. Clucke Dinero, im CConnemont#ei#ermäo#ig
Sommeririscbe Arenberg.
2 erotieladoige OBiklards.
auf der Höhe zwischen Em. und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50 J. an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.“b
Gasthof u. Pension
Hohenstein i. Rassan.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M.
Zum großen Kurfürften Hotel, Pension Hutswittsch.
-Mat
art
Für die Ferien
n Kinder
Dr
Montag, den 2. August:
Chorprobe
im Konservatorium
abends 6½ Uhr die Dameei Herren
finder
in schöner romantischer Gegend liebevolle Aufnahme, gute Küche, eigene Walovartien, bei W. Eillessen, Kleferhof bei Odenthal.
Näheres d. Bes. C. Keßler.
Erholungsb. Damen
finden freundl. Aufnahme und
gute Verpflegung im Kloster zu Jüchen bei Grevenbroich. Näh.
Auskert.d. Oberin Schw. Justina
Mittwoch, den 4. Aug., abends 7½ Uhr:
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Eine Hiere Aber eine Anzeige Wiete, Sonderabriagt Gewlah.

Lindenthal.
Schluss meines Räumungs-Verkaufs uil S.
5% Rabatt S
rüssel-Mustern
Mittwoch, den 4. August, abends 9 Uhr. S
Ein Posten Damenwäsche, Damen- u. Kinder-Schürzen#
hervorragend billig.—
Ecke Dürcher- und
69 cm breit 1,40 m lang
als
geeißnet
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Permanente Kunst-Ausstellungen
schen
von
nach beendeter Inventur
—
Welt unter Preis zu verkaufen
bei
Strasse 100.
erh
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zsche Längenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Kok:
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse
—*
Eduard Schulte
Kunsthandlung Köln(am Museum) Düsseldorf, Berlin.
Zur Wiedereröfinung
Neu ausgestollt in Köln:
Otto Hierl-Derouco
München
Acht Bildnisse
s. B. Papst Pius I.
(nach dem Leben gemalt.)
T. Austen Broun
London
Kollekt. von 24 Gemäld.
Andr. Achenbach „Sizilian. Landschaft
G. v. Bochmann
„Holländische Schleuse“.
Heinr. v. Zügel „Schafe“.—„Arbeit“.
Ferner versch.Gemäldev. Ed. v. Gebhardt Ad. Hengeler Max Liebermann Th. Lawrence K. Plückebaum W. Schreuer Charl. Schuch+
T. Stadler usw.
f. d. zweite Halbjahr 1909 Einheimische 2 K. Auswärtige 1½ K. „ Einzelbesuch 50 3.*d
Theresienstrasse. S„
eee
KOLCPECTKGGRGGEE
XV..T.„Polyhymnia“;
FLORA
Montag, den 2. August, abends 8 Uhr:
Fesikonzert und Rolourchnt
Eintritt 1., Abonnenten frei. 2
Fernruf 1974.
Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Eucharistischer Kongress
Reisende gesuicht
zum Vertrieb von Ansichts-Karten mit den Originalphotograpbien der Leiter resn. Prälaten
:<space> W.<space> J a n s e n.<space> B e i n s i r.<space> 8 2.<space>
Nband Rauim. Seaullazen und Beasatl
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zwack des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligheit Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
mittel- für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Erankenkane des Verbandes kathol. Raufm. Ochfllfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehends Vorteile und befreit dieselben von dom Zwange der Ortasrankenkasse beinutreten. Eintritt kann jederseit erfolgen.
Sommerfrische Leversbatz Privatpenl. zue waldeshöhe
in herrl. Tannenwaldungen gelegen. Gedieg. Verpfleg. Pension ./. Bahnlinie Düren-Untermau bach oder Nideggen. Gefl. An fragen erbeten an den Besinzer: Jos. Hürth aus Köln
Eilt! Eilt!
Ziehung diesewboche Große Frankfurter
LuftschiffahrtLotterie
Hauptgew. 50000, 25000. 10000, 5000 usw. Lose a 3 c. gültig für
iehungen.-3e8.14 15-5st
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44:
Donnerstag, den 19. d. M. beginnt in St. Kuniber
die sechstägige, Kevelaersche=Andacht. Morgens um## Uhr ist b. Messe mit Segen für die Pilger und un
6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstaa den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verlöß Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr. un
trifft in Köln wieder ein Dienstag, den 24., abend# gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepä
mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41,
wall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Par#
taleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. o Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußer
straße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevela fährt Samstag, den 21., morgens 8 Uhr,e Extra-Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitur Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Keyelaerz# den 92 August. nachmittags 3½ Uhr.
ChauliculVenloerstr. 217— Gegr. 1899— Fernspr. 187. Gründl. gewissenhafte Ausbildung. Beding. kostenlos
Solide Fabrikate, billige Dreise Ueberz., sowie alle Reparaturen.
Wwe. Kolost, Weyerstr. 12.
## Zirka 700 Stüc#
einzelne
Leibchenhosen
starke Qualitäten z. Auss. 95. u. 135 3— so lange Vorrat.—
##E 8 Malzbüchel
im Engroslager.
Sonntag, den 22. August, nachmittags.„
kunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fay.— karten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Pr., von.804 zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein.et
Altermartto, Hühnergassen=Ecke; Elise St##. Komödienstraße 49; Gert.
Ehrenstraße 9; Anton Ruers, Ulr
Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarteg guicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsrzrcus
beigegeben; die dort angegebenen Gebete un beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfah. Köln nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.5 vern Präfekten der Bruderschaft. Engelbert##### zau
sulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten Biltt## Ausgabestellen zu haben ist und Ledegphendere,sptinge überflüssig macht. In dem feierlichen„orgepehponn Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Maochen##
Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. g kerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte## erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den VorstDer Vorkand der Revelaerschen Bruderschoft.
m„ finden druckfreie Kofse
e bamnen Gersstsreie