9
.)
s Korteth Binden swahl.
Sstram
69,
3u Hen
dermeiste
jewiesen.
er
tzer.
rbäumen
Lauben
Pfeifen
, ImmerrBalkonera an für den chmuck rien und n.
Berugs=#eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. aie Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), Ul. 0,50(1 Mon.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 125. 23. Jahrgang. Beschaftssteue: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 6. Mai 1909. Redakt
5231, 5232,5233,5234.
das Neueste vom Cage.
250 Mitglieder des Reichstaas besichtigten gestern den Mhakarballon Broß I, den sarsenalballon und den Erersersesele ballon. Wegen heftigen Windes mußte der Großballon nach sieben Minuten wieder landen. Von dem Aufstieg des Parsevalballons mußte wegen des Sturms Abstand genommen werden.
Ein umfangreicher Waldbrand, dem bereits über 1000 Morgen Holz zum Opfer gefallen sind, wütet an der Bahnstrecke Halzern Recklinghausen. Der Brand soll durch Funken einer Schnellzugslokomotive entstanden sein.
Bom Oberlauf der Oder wird Hochwasser gemeldet.
In einer Sprengstoff= und Patronenfabrik in Schönebeck an der Elbe ereignete sich eine Explosion; fünf Personen wurden getötet und eine schwer verletzt.
Der portugiesische Ministerpräsident wird dem König die Demission des gesamten Kabinetts heute überreichen.
Reichstag beendete gestern die erste Beratung des Gentwurfs betr. die Haftung des Reiches für seine amten. Sodann gelangte die Zivilvrozeßresorm, die eine Aenderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte vorsieht, zur dritten Beratung. Die Novelle führte nochmals eine längere Debatte unter den Juristen des Reichstags herbei. Ein Antrag des Abg. Schmidt=Warburg auf Erweiterung des Armenrechts wurde mit 106 gegen 97 Stimmen abgelehnt und die Novelle nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Lehrkräfte als Lehrerinnen. Der Vertreter der Regierung Geheimrat Altmann stellte sich auch diesem Antrage sympathisch gegenüber, glaubte aber von einem rascheren Tempo in der Errichtung evangelischer Lehrerinnenseminare absehen zu sollen. Abg. Heß (Ztr.) beantragte die Ueberweisung des Antrags Gottschalk an die Unterrichtskommission und bekundete dem Antrage Brandenstein seine Sympathie; er befürwortete die Einführung eines allgemeinen obligatorischen Fortbildungsunterrichts. Mit einer eindruckvollen und glücklichen Polemik gegen den sozialdemokra tischen Abg. Hoffmann verband Redner eine Zurückweisung der von diesem angerufenen„Autoritäten“.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern seine Verhandugen über den Kultusetat beim Kapitel Höhere Lehrstalten wieder auf. Die Abgg. v. Schenckendorff, Schmedding d Eickhoff empfahlen bessere Pflege der Leibesübungen und mlichste Einführung von Spielnachmittagen, wofur Ministerial= rektor Schwartzkopff die Unterstützung von seiten der Unter#tsverwaltung zusagte. Sodann ging die Beratung zum avitel Elementar=Unterrichtswesen über. Dazu lagen einige Anträge vor. Der Abg. Dr. Gottschalk=Solingen(Natl.) beündete einen Antrag auf einheitliche gesetzliche Regelung der ulpflicht für die ganze Monarchie, sowie den Erlaß einheitKbnärchse, sowir*..—.
licher Bestimmungen über die ungerechtfertigten Schulversäumnisse. Vom Regierungstische wurde diesem Antrage Berücksichtigung
Abg, von Brandenstein(kons.) empfahl in einem Antrage eine weitergehende Ausbildung und Heranziehung von weiblichen Lehrkräften in den Volksschulen und eine wesentliche Vermehrung der evangelischen Lehrerinnenseminare. Er wies dabei auch auf die Verhältnisse in katholischen Gegenden hin und empfahl für die ollsschulen in Städten die Anstellung von einem Drittel der
Eine Aufbesserung der Mannschaftslöhnung
bei Heer und Marine war bekanntlich von der Reichsregierung einem Wunsche des Reichstages entsprechend im Anschluß an die Besoldungsaufbesserungen für Beamte und Offiziere heabsichtigt Daneben sollten auch die Kosten für Putzzeug und Reinigungsmaterial auf die Reichskasse übernommen werden. Es war geplant, die hierfür erforderlichen Aufwendungen von rund zwanzig Millionen Mark durch einen Nachtragsetat vom Reichstag bewilligen zu lassen. Die Absicht ist einstweilen mit Rücksicht auf die gänzlich ungeklärte Lage der Reichsfinanzreform aufgegeben, so daß der
Nachtragsetat einstweilen jedenfalls nicht eingebracht wird. Falls die Einbringung des Nachtragsetats durch die Verzögerung der Reichsfinanzleform noch erheblich hinausgeschoben werden müßte, so kann es fraglich werden, ob die Löhnungserhöhung mit auf die Schwierigkeiten der Nachzahlung überhaupt noch für das aufende Etatsjahr durchzuführen ist.
Ueber„schwarze Listen“ in der Sozialdemokratie,
die hier„Führungslisten“ genannt werden, klagt der ehemalige Beamte der Leipziger Ortskrankenkasse, Rand, der sich selbst als guter Sozialdemokrat bezeichnet und seiner Partei nur nützen will. In einer Broschüre, betitelt Das persönliche Regiment, schildert er, wie wir der Kreuzztg. entnehmen, die Autokratie des sozialdemokratischen Kassenvorsitzenden recht anschaulich und führt den Nachweis, daß in diesem Betriebe schwarze Listen existieren. Nicht nur die niederen, sondern auch die höheren Kassenbeamten haben, wie in der Schrift ausgeführt wird, unter dem schweren Drucke der Vorstandsherrschaft zu leiden und sind Zeugen täglicher Ungerechtigkeiten.„Keiner kann seinem Nächsten trauen, weiß er doch nicht, ob er zu den heimlichen Spionen des Vorsitzenden gehört.“ Ohne es zu ahnen, kommen die Beamten in die„Führungslisten“, die vollkommen geheim gehalten werden.„Kein Angestellter erfährt“— so berichtet der Verfasser—,„was sein Vorgesetzter über ihn mitteilt; wenn ihm ein Gesuch abgeschlagen wird, das bei einem andern Kollegen anstandslos genehmigt wurde, wenn er in seiner Beförderung Jahre lang ohne ersichtlichen Grund zurückgesetzt wird, so steht er vor einem Rätsel, dessen Lösung nur in den Eintragungen in der„Führungsliste“ seines Bureauchefs zu finden ist.“
Die Metzelcien in Kleinasien.
T Neue Greuel in Adana. Mersina, 27.April1909# Die Lage in Adana ist verzweifelt. Nachdem einige Tage lang Ruhe geherrscht hatte, hat in der Nacht von Sonntag auf Montag 20. d. M. das Blutbad von neuem begonnen: es scheint, daß die vollständige Vernichtung der Armenier geplant ist, mit Feuer und Schwert im vollsten Sinne des Wortes. Adana brennt seit zwei Tagen, anscheinend sind bereits drei Viertel der Stadt zerstört! Nach dem ersten Gemetzel vom 1a. bis 17. d. M. war einigermaßen Ruhe eingetreten, eine Art Waffenstillstand zwischen den Türken und den Armeniern, die ihr Quartier in Verteidigungszustand gesetzt und die Angriffe des Pöbels zurückgewiesen hatten. Samstag nachmittag trafen 1600 Mann requlares Militär vom 2. Armeekorps(Saloniki), gut ausgerüstete Truppen, in Mersina ein und wurden nach Adana transportiert. Wie nun
behauptet wird, sollen die Armenier aus ihrem Quartier auf das
Militär geschossen haben, worauf ein furchtbares Schießen begann, dem eine unbeschreibliche Panik folgte, da die Salven nach allen Richtungen abgegeben wurden. Gleichzeitig brach abermals Feuer aus, das eine furchtbare Ausdehnung annahm und seit Sonntag in der Nacht bis zur Stunde(Dienstagmittag) immer noch wütet. Das armenische Viertel ist dem Erdboden gleichgemacht, geschossen wird fortwährend. Die meisten Europäer haben sich mit ihren Familien nacv Mersina begeben. Der Direktor der Deutsch=Levantinischen Baumwollgesellschaft befindet sich noch in Adana, das Fabrikgebäude beherbergt eine Anzahl armenischer Flüchtlinge, ebenso die Fabrik Tripani. Beide werden vom Militär bewacht. Die Beamten der Dette Publique, der Tabaksregie usw. befinden sich in Mersina. Zahlreiche Armenier flüchten nach Mersina, doch werden die unverheirateten zurückgeschickt. Die übrigen schiffen sich nach Cypern oder Aegypten ein: der gestrige Lloyddampfer Bukovina war überfüllt von Flüchtlingen. Die Züge zwischen Adana und Mersina verkehren regelmäßig, die ankommenden Reisenden werden jedoch nach Waffen untersucht. Der Brand in Adana hat gestern auch die Missionsschule und die Kirche der Jesuiten ergriffen, die Geistlichen befinden sich in Sicherheit. Die Anstalt der katholischen Schwestern ist zerstört, die Schwestern begaben sich in die Fabrik Tripani; ebenso soll die amerikanische Mission bereits den Flammen zum Opfer gefallen sein. Europäer wurden bis jetzt nicht behelligt. Die Zahl der neuerdings Getöteten läßt sich noch nicht feststellen, man spricht jedoch von mehreren Tausenden. Die Stadt Hadschin ist laut eingetroffenen Nachrichten ebenfalls zerstört, und 10000 Armenier sollen niedergemetzelt worden sein. Metzeleien werden weiter aus Malatia, Bagtscha usw. gemeldet. Das Elend ist groß, man befurchtet
Gaursiga usd. Gemetorl.- 0
Hungersnot und Krankheiten, da in kurzer Zeit die Sommerhitze beginnt. Die Lage in Mersina ist gespannt, der Mutessarrif
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
c Ein Mutterherz.
11
mitee.
Sn
Roman von Erich Friesen.
Frühlingseinzug in Rom... In leuchtender Pracht erstrahlt
irgsdorf
nenwald
.) Beliebter
Bringens
Fabrikrauch at. Omnibos enverk.-Ver
die südliche Sonne über der„ewigen Stadt“. Scharf heben sich die Kuppeln und Paläste, die Riesensäulen und ab vom tiefblauen Himmel, alles überragt vom erhabenen Petersdom. Oben auf den blumenvollen Terrassen des Monte Pincio duften Hyazinthen und Levkoyen, Orangenblüten und Tuberosen. Bei den schmelzenden Weisen einer wohlseschulten Kapelle, zwischen Zypressen und Lorbeexgehiisch, unter blanken Palmen und hohen Pinien lacht und scherzt und
plaudert und kokettiert„ganz Rom“, als ob es gar keine Tränen gäbe auf dieser Welt und keine schlummerlosen Nächte voll banger
dener
nmete
Verkauf
∆Geschäft
Schmerzen und heißer Sehnsucht nach einem höheren, besseren Leben...
Mühsam brechen sich zwei Frauen mit einem zierlichen, rosaverhängten Kinderwagen Bahn durch die endlos langen Reihen der Karossen und Automobile. Beide sind totenbleich. Kein Wort wird zwischen ihnen gewechselt. Nur vorwärts stceven sie — vorwärts. Jetzt hasten sie die sich mahlich herabschlängelnde, valmenumsäumte Allee hinunter, durchqueren die Piazza del Vovolo, eilen wie gehetzt den Corso Umberto entlang und verschwinden hinter dem hohen Portale eines stolz aufragenden Palazzo.
Droben in seinem luxuriös ausgestatteten Arbeitszimmer sitzt Praf Silvio di Martino am Schreibtisch, vor sich eine Anzahl Leschriebener Bogen, deren Inhalt er eifrig memoriert. Da— beises Klopfen an der lederüberzogenen Tür, die hinausführt nach der marmorgetäfelten Vorhalle. Unmutig hebt der Graf den Kopf. Wer wagt es, ihn zu stören in seiner wichtigsten Tagesbeschäf##gung, im Einstudieren seiner Parlamentsrede:
Behutsam öff jet sich die Tür. Der Kummerdiener des Grafen ritt ein. Sein glattrasiertes, sonn feierlich ruhiges Gesicht mühsam unterdrückte Erregung.
„derr G6r0—
„Was ist los, Filippo?“
Der junge Herr Graf—
Der Kammerdiener stockt und blickt sich ängstlich um Na, rede doch, Mensch! Ist Graf Virgilio nicht wohl?
O. Herr Graf! Herr Graf— ich weiß nicht, wie ich's sagen soll!“ erwidert Filippo halblaut.„Vor einer Stunde fuhr Donna Lucia den kleinen Herrn Virgilio nach dem Monte Pincio und soeben kehrte sie zurück, aber— ohne den jungen Herrn Grafen! stößt Filippo erregt hervor.
Graf Silvio di Martino blickt seinen Kammerdiener scharf an. Ohne Virgilio? Was für Unsinn schwatzest du da, Filippo? „Gestatten der Herr Graf— ich rede keinen Unsinn,“ erwidert Filippo mit Würde.„Es scheint etwas mit dem jungen Herrn Grafen passiert zu sein. Was, weiß ich nicht. Man kann aus der Donna Lucia nicht klug werden. Sie ist ganz außer sich. Und
die Annita, die mit war, auch."...
Ruf' die Frauen her!“ gebietet Graf Silvio, während seine Finger nervös auf der Marmorplatte des Schreibtisches herumtrommeln.„Sofort!“
Sehr wohl, Herr Graf.
Filippo verschwindet nach einer tiefen Verbeugung und Graf Silvo beginnt aufs neue in seinen Papieren herumzublättern.
K0r fr Ruhe
Augenscheinlich zwingt er sich zur Ruhe.
Doch es will ihm nicht gelingen, die gewohnte Maske gleichgültiger Ueberlegenheit festzuhalten.
Albernes Weibergewäsch!“ knurrt er vor sich hin.„Gerade hinein mitten in meine schönsten Zitate—“
Draußen erregte Stimmen. Dann hastiges Klopfen. Filippo läßt eine Frau in mittleren Jahren eintreten und ein junges
Beide bleiben an der Tür stehen— mit gesenktem Kopf, wie
gebrochen
„Wo ist mein Sohn?“ herrschi## nn
Donna Lucia zuckt zusammen. Mit zitternden Fingern streicht sie über die Falten ihres dunklen Kleides. Ihre Lippen bewegen sich; doch kein Wort kommt hervor.
Hören Sie nicht?“ wiederholt Graf Silvio mit erhobener
herrscht Graf Silvio die Frau an.
Zum ersten Male heoi die Frau den Sid von ersten
versucht zu sprechen. Vergebens. Die Hände vor's Gesicht schlagend, bricht sie in Tränen aus.
Graf Silvios Stirn rötet sich vor Zorn.
Weibertränen! Erbärmliche Schwäche!“ knirscht er.„Zu denken, daß einem solchen Geschöpf mein Sohn anvertraut war — mein einziges Kind, der Erbe meines Namens und meines
Vermögens—.—! Heda, Annita! Komm mal her!“ wendet er
sich zu dem jungen Mädchen, das respektvoll an der Türe stehen geblieben ist.„Vielleicht bist du noch im Besitz deiner Sprache. Was ist los mit meinem Sohn?“
Schüchtern tritt das Mädchen näher. Ihr Gesicht ist wie mit Blut übergossen vor Angst. Sie schluckt ein paarmal, als könne sie die Worte nicht herausbringen.
Dann stößt sie hastig hervor:
„Der— der junge Herr Graf ist— fort! „Fort?... Was soll das heißen?“
„Sein Wagen ist— leer!“
Graf Silvios Stirn verfinstert sich mehr und mehr.
Sein Wagen ist leer?“ wiederholt er drohend.„Du bist wohl verrückt, Annita! Wie kann ein Kind von kaum einem Jahr seinen Wagen verlassen, wenn es nicht von seiner Wärterin herausgenommen wird?“
Das Mädchen schweigt. Ein angstvoller Blick unter halbgesenkten Lidern trifft die Tante, die wie erstarrt dasteht. Und plötzlich kommt Leben in die Frau. Mit gerungenen Händen stürzt sie nieder vor dem Stuhl ihres Herrn.
„O, Herr Graf! Herr Graf!“ schluchzte sie auf. Ich will alles bekennen. Ich bin ja schuld an dem Unglück! Ich a
„Stehen Sie auf und erzählen Sie! Aber kurz und bündig! gebietet Graf Silvio zitternd vor Erregung.„Was habt ihr
mit meinem Sohn gemacht?“..... Gaden gestützt von
Langsam erhebt sich Donna Lucia vom Boden, gestug
ihrer Nichte.
Stimme.
ist Graf Virgilio?“
836RU
EE

FAE
.
E
8
ren □1
PATEE
HTHE
44
T
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 123 a Donnerstag, 6. Mai
1909.
Nachtrag zu Donnerstag.
" N Edn
Metronoltheater wird diesen Abend nicht Der fidele Bauer sondern Die Landstreicher gegeben.
E EE n
EEE
Was der Freitag bringt:
- Opernhaus: Wagner-Zyklus II, Der fliegende Holländer,
7½2 Uhr, Schagspielhaus: Apklus klassischer gjage nah#.#
Theate
7½ Uhr. Schauspielhaus: LyEIne.ar.- Har adele Bauer, 8 Uh
der Weise, 7 Uhr. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 8 Unr. Colosseum(Theater Millowitsch): Heimat, vorher In Zivil, 8¼ Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
en-Theuter.-peslanate
garten: 31 Uhr: Stadtgarten: 31 Uhr. Opernhaus=Restaurant: 3½ Uhr.
Prousen Phllosopben, Beglerungerat Hienatsch: Anleitung zur
der Nutztiere, 8 Uhr.
Kinetheater, Siele Anzeigenteil.
deutsche Kreuzer Hamburg(Kommandant Ritter v. Mann, 350
Mann Besatzung), der französische Kreuzer Victor Hugo und der Engländer Swiftsure. Der englische Konsul befindet sich immer noch in Adana. Die Kommandanten der europäischen Kriegsschiffe besuchten gestern Adana. Es werden demnächst zwei weitere deutsche Kriegsschiffe erwartet: Lübeck und Stettin. Das Stations= boot Loreley ist nach Konstantinopel zurückgefahren. Tarsus ist jetzt ruhig, doch liegt alles danieder. Der Brand hat das Armenier= viertel zerstört. Die große armenische Kirche in der Mitte der Stadt wurde geplündert.
6 Die Eingemeindung von Kalk und Vingst.
Der Haus= und Grundbesitzerverein für Kalk und Vingst hatte auf Mittwochabend in den Schorodt'schen Saal die Haus= und Grundbesitzer dieser Gemeinden zu einer Vexsammlung mit der Tagesordnung eingeladen: Besprechung und Stellungnahme zu den Eingemeindungsverhandlungen mit Köln. Verhältnismäßig wenige hatten die Gelegenheit wahrgenommen, sich in dieser Versammlung über die Stimmung dieser Interessentengruppe gegenüber der Eingemeindungsfrage zu orientieren. Fast vollzählig waren die Kalker Stadtverordneten und die Vingster Gemeinderatsmithr. Boury, Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzervereins, eröffnete die Versammlung und wies darauf hin, daß diese Frage eine so bedeutungsvolle und für„die Bürgerschaft wie für die Industrie“ eine so wichtige sei, daß man sie in einer Versammlung erörtern müsse. In dieser Frage gäbe es keine Parteiinteressen, sie läge im Gesamtinteresse der Bürgerschaft. Bei der Angelegenheit dürfe man nicht vergessen, daß es vor allem die Industrie von Kalk und Vingst sei, die für die Burger dieser Gemeinden eine
mehrmaliger Aufforderung an die Anwesenden meldete sich lange Zeit niemand zum Wort. Auf die letzte temperamentvolle Mahnung des Vorsitzenden an die Stadtveroroneten, doch über die schwebende Frage hier etwas mitzuteilen, überreichte Hr. Stadtv. Dr. Flemming Hrn. Schwartner den
Eingemeindungsvertragsentwurf,
der von diesem Herrn dann verlesen wurde; wir entnehmen iym
Köln und Kalk treten zu einer einzigen Stadtgemeinde Köln zusammen, alle Einwohner werden hinsichtlich aller Rechte und Pflichten gleichgestellt; das gesamte
Vermogen wird zu einem einzigen Ganzen verschmolzen. Köln trechtlichen Befugnisse und Verbindlichkeiten von
tritt in alle privatrechtlichen
Soweit in dem Vertrage nichts anderes bestimmt ist, erhalten alle in Köln geltenden Ortsstatute, Regulative, Steuerordnungen usw. vom 1. April 1910 ab in Kalt Wirksamkeit, während alle Ortsstatute usw. von Kalk ihre Geltung verlieren.
Bis zum 31. März 1925 sollen die Bewohner der heutigen Stadtgemeinde Kalk einen Hochstsatz von 134 Prozent Gemeinde zuschlag zur Staatseinkommersteuer zahlen.
Die Vorstufen von 2,40 und•4 M. durfen nur dann zur Gemeindefür den Wertzuwachs nach dem 1. Abril 19:„Emggg##i.
nach Fertigstellung des Kalker
I. Abrik 1915. Die mit einzelnen Industriellen über die Höhe
Die Preise für Kaufgräber auf dem Kalker Friedhof dürfen bis zum 31. März 1920 nicht
s sciche aesie elechaeie, seise eihe
Zweigstelle der Kölner Sparkasse weitergeführt werden.
bleiben. Jedoch soll die Stadt Köln berechtigt sein, ihn schon früher, jedoch nicht vor dem 1. April 1917 aufzuheben, wenn die Einnahmen aus ihm in drei aufeinanderfolgenden Jahren um durchschnitt“ jährlich 5000 M. hinter den Ausgaben zurückKöln verpflichtet sich, die von Kalk gewunschte Badeanstalt
an der Deutz=Kalter Straße, gegenüber dem alten Friedygg, bis
zum 1. April 1913 betriebsfertig herzustellen. Bis zum gleichen Zeitpunkt ist das jetzt dem Stadtbauamt dienende Gebäude Hauptstraße 172/174 niederzulegen und der so gewonnene Platz u dahinter liegenden Anlage zu einer einheitlichen öffentlichen
wofür als
zweckmäßiger Punkt in Mulheim der Staatsbahnhof angesehen wird, soll in angemessener Frist auf Kalker Gebiet erbaut werden
sobald die Durchführung direrter, Taoge, Bagn gg#ergr Wege gesichert ist. Die valtestelle der Bahn Koln—Bruck soll gegenüber dem Kalker Friedhof bei Merheim verlegt werden Köln verpflichtet sich, für die Schaffung von Spielplatz in oder in nachster Nähe von Kalk baldmöglichst zu sorgen; deszleichen im Falle der Eingemeindung von Bingst zur baloigen Anlegung eines mit Bäumen bepflanzten Promenadenweges
wird es irchersezlte, Beigeordneter der Gesamtgemeinden gegen Gewährung seiner bisherigen Bezüge und Anstellungsbedingungen zu werden; lehnt er die ab, so ist die Abfindung seiner Ansprüche vorher durch einen besonderen Vertrag zu regeln.
Die übrigen Beamten und Angestellten, soweit sie nicht vom Staate zur Polizeiverwaltung übernommen werden, werden hinsichtlich der Besoldungsordnung, Ruhegehaltsberechtigung usw. den Kölner Beamten gleichgestellt. Die Lehrer des Gymnasiums, sowie die Volksschullehrer und=Lehrerinnen treten in die Einkommensverhältnisse der Stadt Köln.
Die Zahl der Stadtverordneten der erweiterten Stadtgemeinde Köln wird um drei Stadtverordnete aus dem bisherigen Stadtbezirk Kalk und zwar um je einen für jede Abteilung vermeyrt, welche für das erste Mal die Stadtverordnetenversammlung von Kalk aus der Zahl ihrer Mitglieder hinzuwählt. Bei der Wahl ist ausdrücklich zu bestimmen, für welche Abteilung der einzelne als gewählt gilt. Bei den allgemeinen Ergänzungswahlen Ende 1911, 1913 und 1915 scheidet von diesen drei Stadtverordneten je einer aus. Die Reihenfolge des Ausscheidens bestimmt das Los. Die erweiterte Stadtgemeinde bildet dann einen einheitlichen Wahlbezirk und zwar auch für den Fall, daß einer der von der Stadtverordnetenversammtung in Kalk gewählten Stadtverordneten vor Ablauf seiner Waylperivde ausscheidet. Fur diese und die fol genden Ergänzungswahlen bis zum Jahre 1940 git die Vorschrift, Laß stets brei der Kölner Stadtverordneren, und zwar je einer von der., II. und III. Wahlabteilung gewählter, im Bezirk der ehe maligen Stadt Kalk wohnhaft sein mussen, es sei denn, daß in zwischen für die ganze Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden. Deu drei für Kalk gewählten Stadtverordneten soll eine entsprechende Beteiligung an den stadtischen Kommissionen einJayrlich sind mindestens 30000 M. für Straßenverbesserung in Kalk aufzuwenden. Die heute in Kalk üblig, Berieselung der Straßen ist beizubehalten und auf die heimer=, Rolshover= und Kaiserstraße auszudehnen. Hinsichtsic der Straßenreinigung und der Hauskehrichtabfuhdarf gegen den bisherigen Zustand keine Verschlechterung eintreten Das Gebiet der bisherigen Stadt Kalk erhält die Bezeichnung
Mit Zustimmung der Stadtverordneten, die in Kalk ihren Wohn,
sitz haben müssen, kann die Kölner Stadtverordnetenversammlung später von diesem Vertrage abweichende Bestimmungen treffen Ausgenommen hiervon ist das Steuerprivileg, welchez keine Aenderung erfahren darf.
Es setzte dann eine lebhafte
Diskussion
ein. Hr. Boury vermißt in dem Entwurf Bestimmungen über Bauklasseneinteilung, die von der größten Wichtigkeit sei.
Hr. Dr. Flemming ist der Auffassung, daß an dem Entwur nichts mehr zu ändern sei. Er habe bereits am 3. Februar den Antrag in der Eingemeindungs=Kommission gestellt, die Verband, lungen mit der Stadt Köln abzubrechen. Auf diesen Standpunkt stehe er auch heute noch.
Hr. Lamertz ist für den Vertrag und für die Eingemeindung Hr. Kurth(Vingst) ebenfalls; er kenne den Vertrag mit Vingi nicht genau, wisse aber so viel, daß der Vertrag mit Kalk gun
Schwartner kann die Stellungnahme des Hrn. Dr. Flen, ming verstehen, da er ebenfalls der Ueberzeugung ist, daß bei der Eingemeindung für Kalk nichts herauskomme. Er möchte doch sehr bezweifeln, daß die Stadt Köln gegen Kalk besonders zuvorkomnend sein werde, wenn die Eingemeindung perfekt sei. Köln habe mu seiner Stadterweiterung usw. so viel zu tun, daß es an Kalk vorerst
Hr— ing betont nochmals seinen ablehnenden Stand. punkt. Köln sei kolossal verschuldet usw.
Hr. Lamertz hält dem entgegen, daß die Stadt Köln ein ganz bedeutendes Vermögen habe, das seine Schulden weit übersteige, Das in dem Vertrag festgesetzte Steuerprivileg sei nicht zu unterschätzen. Daß Kalk in absehbarer Zeit seine Steuern erhohen müsse, bedürfe keines Nachweises. Da sei es doch von nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß bis zum Jahre 1925 der Steuersatz von 134 Prozent garantiert sei.
Hr. Bendheuer stimmt dieser Erwägung zu. Im übrigen steht er auf dem Standpunkt, daß die ganze Frage der Eingemeindung keine Parteisache, sondern Sache des allgemeinen Interesses (Fortsetzung siehe Seite.)
sei, das er v
gehabt habe. 1 Hr. Kren zu überlegen Vorteil und Godesberg u Hr. Pini eine öffentl 19 Wünsche seien. Er g liegenden E hier der E Gelegenheit o erinnere sammlung, sei, und die habe. Zu geladen gen Hr. Schl bei Böhmer behaupte, d Bertragsen daß dieser richtig zu unter lebh Ein weit großen und Kommunal Hr. Kur durch die haben müss Hinsicht en wesen doch hier kämer Nach w Flemming solle, da wird vom vorzunehn der Einge Mehrheit und ohne
Wir stellten den Wagen mit dem Kinde unter einen Baum und setzten uns daneben auf eine Bank— bis—
Bis?“
# bis ich für einige Minuten abberufen wurde.“
Kon wen!“
Von— von—— meinem Mann!
Von dem Zuchthäusler? Der ist doch in Anerika, wie Sie
mir versicherten!“
Die Frau schüttelt den Kopf.
„Nein, Herr Graf. Gestern ist er zurückgekehrt.
„Sie wutzten nichts davon?"
„Nein, Herr Graf. Bis er mich gestern ansprach und mich von der Bank fortholte, da er mir etwas Wichtiges mitzuteilen
hätte.“ 2
„Wo war Annita inzwischen?
Die Frau schweigt. Wieder suchen ihre Augen den Boden
allein mit seinen Gedanken. Nicht mehr achtet er der engbeschriebenen Bogen auf seinem Schreibtisch, die ihm morgen Parlament einen neuen Triumph seiner fast sprichwörtlich gesbat heingen sollen Nur an sein
„Die Tante bat mich, sie zu begleiten, erwidert das Wädchen
an Donna Lucias Stelle.„Sie fürchtete sich vor ihrem Mann.“ Ein bitteres Lachen springt von Graf Silvios Oppen. Großartig! Wirklich großartig!“ höhnt er.„Ihr ließt also beide den Wagen mit meinem Sohn ohne Aufsicht, um eueren eigenen Angelegenheiten nachzugehen...“ Und dann:
Als wir zurückkamen, war der Wagen— leer:
Die Röte in Graf Silvios Stirn ist tiefer Blässe gewichen. Er hat die Empfindung, als müsse er die beiden pflichtvergessenen Frauen eigenhändig züchtigen, als müsse er ihnen ins Gesicht schlagen. Nur mit Mühe beherrscht er sich.
Macht, daß ihr aus meinen Augen kommt!“ knirscht er.„Der wohlverdienten Strafe sollt ihr nicht entgehen!... Und du, Filippo—“ wendet er sich etwas ruhiger zu dem an der Tür stehenden Kammerdiener—„benachrichtige sofort die Polizei! Engagiere Privatdetektivs! Laß überall nachforschen! Schone kein Geld! Es gilt, meinen Sohn, das einzige Kind des Grafen Silvio di Martino aufzufinden! Verstanden?"
Sehr wohl, Herr Graf!"
Der Kammerdiener verschwindet mit den beiden Frauen. Graf ###o di Martino ist wieder allein in seinem Arbeitszimmer—
fRergestenGef
An sein Kind und— an sein Weib! An seine Maja! Ein Schauer überläuft ihn bei dem Gedanken, was sie sagen wird, wenn sie morgen aus Albano, wo sie ihre blinde Mutter besuchte, heimkehrt. Wie sie die Schreckensnachricht aufnehmen, wie der plötzliche Verlust des Kindes auf sie wirken wird! Auf sie, die so zart, so harmlos, so empfindsam! Ein weicher Zug verschönt für einige Augenblicke die scharfen, verlebten Züge des Mannes. Hastig fährt er sich durch das bereits etwas gelichtete
„Welch Glück, daß Maja gerade heute nicht zu. Hause ist!“ murmelte er vor sich hin.„Der Schreck hätte sie töten können. Vielleicht sind Filippos Bemühungen vou Erfolg gekrönt! Viel leicht ist das Ganze nur ein Erpressungsversuch, und morgen früh schon habe ich mein Kind zurück, ohne daß die Mutter etwas von den furchtbaren Stunden erfährt, die ich durchlebt!
An diesem Abend verläßt Graf Silvio di Martino seinen Palazzo nicht mehr. Bleich, aber wie stets, mit hochmütiger Ueberlegenheit, empfängt er die Polizeibeamten, die ihm das erste Resultat ihrer Nachforschungen melden: Die Kinderfrau
sei untröstlich. Sie klage sich allein der ganzen Schuld an. Sie habe sich zwar nur ein paar hundert Schritt von dem Kinderwagen entfernt und auch nur wenige Minuten mit ihrem Mann gesprochen— aber in dieser kurzen Zeit müsse das Verbrechen geschehen sein. Auf vieles Kreuz= und Querfragen habe sie gestanden, daß ihr Mann Geld von ihr herauszulocken suchte und, da sie die verlangte Summe nicht bei sich führte, ihr das Versprechen abgenommen habe, morgen, vormittags gegen zehn Uhr, an derselben Stelle mit ihm zusammenzutresfen, um iym den Betrag einzuhändigen. Der Mann könne der Räuber des Kindes nicht sein, falls die Aussagen der Frau richtig waren.
Möglich sei indes, daß er ein Gehülfe der Schuldigen ist, der die Wärterin von ihrem Schützling fortlocken sollte. Jedenfalls
Fabrik: KölnGutenbergstrasse
Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Apostelnstrasse 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
werde morgen vormittag gegen zehn Uhr nicht Lucia, sondern auch die Polizei den Mann an der angegebenen Stelle auf dem Monte Pincio erwarten.
Die Beamten sind gegangen. Dunkelheit senkt sich hera##— den stolzen Palazzo Martino aus dem Corso Umberto in Rom.
Zoch inmner siszt Graf Sivo, den Ropf in dg, Ponz.g
in seinem Arbeitszimmer am Schreibtisch. Vor ihm stet) Filippo, der soeben seinem Herrn die obigen Ergebnisse. Nachforschungen meldete und nun weiterer Befehle harrt.
Graf Silvio blickt eine Zeitlang finster vor sich hin. hebt er müde den Kopf.
Hast du irgendeinen Verdacht, Filippo?“„
Nicht mehr Verdacht als der Herr Graf selber, glaube ich. Die Blicke von Herr und Dierner tresen sich füreien Pargn. — forschend, tastend. Dann blicken beide Augenpaare schen bei seite, als fürchteten sie sich, die Antwort auf diese stumm Frage zu lesen.
In raschem Tempo jagt über die Piazza Venezia ein elegunte, Gefährt. Gar manches Augenpaar folgt der anmutigen dan gekleideten Frauengestalt, die, leicht in die Sghofgerrenen;
gekleideten Frauengestalt, oie, teicht in dir Vr.sgärgen glanen
Schleier gerötet vor Erwartung, still verklärt vor su
Es ist das erste Mal, daß Gräfin Maja di Martino sich ganzen Tag von ihrem Sohne getrennt hat. Auch bregpu, e sie ihn nicht verlassen haben, wenn ihre blinde, Mutter, plötzlich erkrankt war, nicht dringend nach der Tochter hätte. So, schwankend zwischen der Mutter= und der
liebe, enschloß Gräfn Masa sich Zule gz, Zegu,te gusigehoshen n#
Albano zu fahren. Sie wußte ja ihr Kind gut aufget feinen zwei Wärterinnen. Und ihr Gatte, Graf Sito###.
bei
und ihr Galte, Erel Inhi
ihr sogar noch zugeredet. Ihm war ohnehin, der, Trubet, ut, einer großen Festlichkeit voranzugehen pflegt, für bir
einer großen Gestrichtnrrovo„.„
Gesundheit seiner Gemahlin zu geräuschvoll.
(Fortsetzung folgt.)
Kalk ha Leser wir Kalk inter 1896) 134 werbest
8
Zum Pfarrki# lungen geschicht Bis St. Pan Ort bis Kriel=Li die Erl 1869 tr vereinz lungen Diese S
Hr. Pf
geführt Leider kirche gemein ist jetzt 16000 reichen Mann Gönne Kirche
Aus
nd
Reiste
Lichten
Kirche
1907
stand
Staf
das
kün
dallt
verh
wir
von
Loce
bo
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a; Donnerstag, 5. Mai
Seite 3.
bliche
Mülchtlich
fuhr
reten.
hnung
Wohnnlung
reffen.
über
ntwur ür den rhand. esen
ndung,
Vingit
k gunFlem. bei der
och sehr
immend abe mit vorerst
Standein ganz ersteige. u untererhöhen nicht zu teuersatz
übrigen
igemein.
nteresses
*(Fortsetzung von Seite.)
#o: das er von jeher bei seinem Stadtverordnetenmandat im Auge
ee ce, o..— Littef die Stadtverordneten, die Sache sich reiflich
ecsehicet chsceeie ece
.-eshschschsetich eiesceste
184cch ge pees.... Alunn uen Miuner an die Verlommlung
esc sc enselichiselegeel cheshiesiche
Vonn.at., Heighnuasch seait sich, daß jest die Verihzupagestener
eiech nisen Beckagegreigdung sedeneiasehalg end zeogzgaisgte
Hinsicht einen bedeutenden Vorteil. Schließlich bestehe en Gemeinwesen doch nicht aus lauter Haus= und Grundbesitzern, sondern grade hier kämen viele Arbeiter in Frage.
Nach weiteren Auseinandersetzungen, während der u. a. Dr. Flemming wünscht, daß Kalk mit der Eingemeindung noch warten solle, da Köln anscheinend jetzt Appetit auf Kalk bekommen habe, wird vom Vorsitzenden der Vorschlag gemacht, eine vorzunehmen, die ergeben solle, wie die heutige Versammlung zu der Eingemeindungsfrage stehe; dieser Vorschlag wurde von der Mehrheit abgelehnt und die Versammlung gung ohne Abstimmung und ohne ein Resolution gefaßt zu haben auseinander.
Kalk hat eine Größe von 192 ha und 27642 Einwohner. Unsere Leser wird ein Bergleich zwischen den Steuersatzen von Köln und Kalk interessieren: Einkommensteuer Köln 155%, Kalt(seit 1896) 134%. Grundsteuer: Köln 159%, Kalk 172°8, Gewerbesteuer. Köln 222,38, Kalk 196.
glaube ich. en Moment,
e scheu beijese stumme
n Die Weihe der neuen St. Nikolauspfarrkirche zu Köln=Sülz.
dum letzten Male wurde heute, Donnerstagmorgen, die alte Marrkirche an der Münstereiselerstraße zu gottesdienstlichen Handlungen benutzt. Damit fällt ein historisches Merkmal Sulzer Lokalgschichte der Vergangsichfert anherm.
Bis zur franzosischen Revolution wurde Sulz von der Abtei Et. Pantoleon zu Roln pastoriert, dann eriolate die Seellorge, fi.
Ort bis 1838 von der Pfarre St. Mauritius, dann kam Sulz Kriel=Lindenthaler kirchliche Verwaltung, bis am 25. Juni 189 die Erhebung zu einer selbständigen Pfarrei erfolgte. Im Jay
1869 trat auf Veranlassung des Hru. Neiß in Sulz ein Kirchenbauverein zusammen, durch bessen ununterbrochene sonntäglichen Sammungen die, Mlitel zur, engen Aiten. Vlarzsirche se eloder 16.
Diese Kirche wurde 1877 geweiht und in ihr am 8. Hr. Pfarrer Frz. Xaver Becker als erster Pfarrer feierlichst einnachdem seit 1886 hierselbst eine Rektorat bestanden hatte.
scs den eande eaieschesde be esch lste chehe
se sese die Lautgeische, Leiosterang von Kon=Sit au uizeht,
Laner ereie, oer. euishe esetfeleig der Erietung iuter
äter und die Zustimnung zur Vanausuzrung von
Nach der feierichen Grundsteinlegung, welche am 22. September 1907 durch Ern. Kardinal=erzbischof Fischer vollzogen wurde, er stand unter der sachkundigen Oberleitung des Hrn. Dombaumeisters Statz ein wurdiges Gotterhaus in streng romanischer Stifuhrung, das trotz ennfacher archtteitonischer Anlage in seiner Gesamrnirkung
Aautstens Leiete gacht. Ladhaschelur ishen Geöiher
ei erwähnt, daß das neue Gotteshaus auf dem
historischen Boden des sogenannten„Sulzer Ackers“ an der Berren ratherstraße, der Einmundung der Gustabstraße gegenuver,
wurde, auf ungefähr derselben Stelle, auf welcher in mittelalter lichen Zeiten die St. ultolauskapelle, die alteste Seesorgestell Ortes, gestanden haben soll. Ueber die Geschichte von Sulz unterrichtet sehr eingehend die Schrift: Das Klostergut Sutz
von Dr. phil. Alb. Wrede(Kommissionsverlag von K. A. Stauff&amp; Cie.).
Nachdem am 10. November 1908 schon die vier schönen Glocken dem Hauptturme einverleibt werden konnten, erfolgte am zember 1908 durch Hrn. Pfarrer Becker auf Grund höherer Anordnung die Benediktion der Kirche, der sich zur F nung des Gottesdienstes im Neubau eine zehntagige Mission anschloß. Dank letzterer und einer gegenwärtig äußerst entgegentomm Meßordnung ist es gelungen, eine Reihe von Sulzer Katholiten, welche seither allsonntaglich den Kölner Kirchen zueilten, ans eigene schöne Gotteshaus hierselbst dauernd zu bannen.
Croß ist darum auch aller Freude, daß nunmehr endlich der würdigen Gottesstätte die offizielle Weihe zuteil wird. Faj.###. siche anliegenden Staten prangen im Besie-2.#g#gg
dem Ausdruck innerer Genugtuung aus der Eyrü.g Gotteshaus weihenden Kirchenfursten und der zueilenden Fe,
### begen 7 Uhr erschien heute, Donnerstagmorgen, Se. Eimimnenz Dr. Kardinal=Erzbischof Fischer mit seinem Geheimserlrlarz
kurzen Besichtigung an der neuen Pfarrkirche, dann begab er sich zur alten Kirche, um von dort in seiner Ponifikaltracht gurch, g# Geistlichkeit wieder zur neuen Kicche geleitet zu werden. Voriselb erfoldte dann die Konsekration, bei welcher 12 alumnen des PriesterSeminars die Ritual=Gesänge und kirchlichen Dienste verrichteten.
Kehaht De Scer cshelsge.
der Geistichkeit und den Vertetern der Bezörden. die kirchlichen
der Geistlichtet und zichertrevern. Lan Köln.Gülz mit idren
Fahnen, die oberen Schuler: bzw. Schülerinnenklassen der hiesigen
Volksschulen und Erstkommunikanten in der stattlichen Zahl tie 980. In der neuen Kirche wurde dann die Konsekration des
der üblichen erzbschöflichen Pergamenturtunde in den Altarstein
Bei dem nun beginnenden Pontifikalamte waren unter anderem
anwesend: mehrere Herren Stadtverordnete, Herr Obereuwesend: JArium als Vertreter des perrn Regie.
ständige Pfarrei war, sämtliche in Sülz seither tätig oder orts
Le sch gehecese eaile ehilsial ster heiteche
bas schör Goft= us Ausdruck und schloß daran die Bite, daß es die Gläubigen recht häufig besuchen möchten.
Während des Gottesdienstes sang der Pfarr-Cäcilienchor die für vierstimmigen Mannergesang gesetze Messe Op. 103 von Piel zu Et des hl. Jakobus mit vorzüglicher Wiedergave. als entbot der Sängerchor die Motette: Cantate Domino in vierstimNach Schluß der feierlichen Handlungen erfolate im Pfarrhause Oberregierungsrat Dr. v. Grimm die Ueberreichung
=<space> Z e n t r a l d o m b a u v e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> M i t t w o c h n a c h m i t t a g<space>
eschshelce ae easce echche
e eceseschice lece ece cec
eschcshcsch
asce ld de Seache le. esieschehse e
estele e el. e. ee. e.
am 7. Juni ist die diesjährige Kirmesfeier verbunden.
durch Hrn. Overregierungs#e###n Piarper Frz. Xaveder verliehenen Ordensdekorationen. Herr Pfarrer Frz. Taver Becker, welcher als erster und einziger Pfarrer seit dem Jahre 1802 der nunmehr sehr großen kirchlichen Gemeinde unverdrossen
namentlich auch im Hinblick auf seine 25jährige ununterbrochene tadellose Dienstzeit bei derselben Firma.
Mittags fand im Klettenberger Parkrestaurant ein Festessen
zu erwa 100 Gedecken statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
stund 60 Jahre Katholischer Gesellenverein.
Mit dem heutigen Tage werden es 60 Jahre, daß der Gesellenvater Kolping in einem Klassenzimmer der Schule an St. Kolumba mit sieben Handwerksgesellen sich zusammenfand: das war der Anfang des heute so großen und blühenden Gesellenvereins von Köln und zugleich des heute über aller deutschen Lande und weit darüber hinaus sich erstreckenden Verbandes der katholischen Gesellenvereine. Es war eine soziale Tat allerersten Ranges, die der einfache Kölner Domvikar und ehemalige Schuhmachengeselle da geleistet hat. In jenen Zeiten war das deutsche Handwerk vielleicht in seiner schlimmsten Lage, der ganze Stand war in efahr zu verderben; da ist es Kolpings Verdienst, durch gediegene Erziehung und Ausbildung des jungen Nachwuchses zur Gesundung des ganzen Standes unendlich viel beigetragen zu haben.
Aus jenen sieben Handwerksburschen, mit denen er unter Be leuchtung von zwei Talgkerzen am 6. Mai 1849 in der Kolumbaschule sein Werk begann, wurden bald hunderte; schon im nächsten Jahre zog man mit 300 Mitgliedern in ein neues Vereinslokal Am Hof von dort bald in das Pallenbergsche Haus in der Marzellenstraße. Schon 1852 wurde das Haus auf der Breitestraße angekauft, und so hat sich der Verein im Lause der
heite der Küiner Gelenerein seigen Pitzlchern berg
er augenblicklich 1500 aktive und 400 inaktive zählt, drei große häuser zur Verfügung stellen kann, wenn den Mitgliedern Einrichtungen geboten werden, die sie in jeder Beziehung für ihr sväteres Fortkommen zu fördern imstande sind, so verbankt der Verein dies nächst Gottes gütiger Vorsehung den zahlreichen Bürgern Kölns, die seit Kolpings Zeiten bald als Mitglieder des Schutzvorstandes, bald als treue Helfer und Gönner die Sache des Gesellenvereins in hochherziger Weise gefördert haben.
Die offizielle Feier seines diamantenen Jubiläums wird der Gesellenverein am Feiie Christi Hmmlsahrt begehen.„Möge dieses Fest dazu beitragen, daß die alten Bande, die den Gheiellenverein mit der Bürgerschaft verbanden, aufs neue gefestigt werden zum Heile vieler tausend junger Gesellen und zum Besten des ehrsamen Handwerkerstandes!
Vichpreise.
* Köln, 6. Ms1202, a0 S- ,00-Kilber,#. Teinste Masi:(Tolmilch,
rungskommisson, Aultrieb: 300.10 zjlender vus A. 100, b. mittlere 2st und boste Baugkalles N. 89, geringe Saug külber und dltere gerug Mast- und Saugkälber M. 76-80, c. geringe Saugk#l
Mahlangal 85. Je. a. wilgaise Leahte Aammel und Schate Werzachale)
M. 65-70.
s at# un frischrin, geschlachtetem Fleisch aus Holland
eiggelihrt: 96 Ppriel, grgze geh, 178 Küber, 00 Schneise..., Sehch.
tungen Kindlleisch: Oehsen I. Beschaffenbeit M..32-.36, 2. N.-33-.28,
K ite 120. Mue, I. Aszelusteug,. Pelachaleaste e..36 4 33.
onder NA..00, Ia Hoizucgerz, Kübern sephefz, sonst mitelwsteg,#.
Fruchtpreise.
v Ai.* Mai 1900. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh und
Pressegrov. 2. 5i 4/43, 80g 10 Klle..-gen Druchtbörse wurden
leigende Pereiss ersiell: Weinen, Landpare, I. Bar-, Pogheiz u. 0.# 550.
24.10, sgeligdlzghgr, I. Beschafenber. ,V. H/0che
bandasse, I. Besehalenbel:,.f9, Landuats, I. Beschaffenbeit A. 17.70. sohaffenheit A. 22.00, f. 719, E# g. 4# u 00.00. 2. 19.00,
2. 16.70, auslaudluscher I. Beschausport. Bi.2##. 10.00, Weisenmell,##
K. 14.30, Hais, runder. K. 17.80, CWgiuanlig, u. 10.50, Weisen-Grand
N 10.50: Bollnehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leiumehl M. 157,00,
m k u c h e n<space> M.<space> 1 1 5. 0 0,<space> R ü b k u c h e n,<space> g r o s s e<space> M.<space> 9 6. 0 0,<space>
##### 100.00 die 1000 Kilo, Räböl(ohne Vass) H. 56.50, Aohes Leindl 4 44 0 Aie 100 Kil. Gfsachtfrei Neuss). Die Stimmung am Getreidemarkte
Pae Gerelsihe elietest Mlascl, Feileaitek ace Kläe aln elrelchskt“
Neuse,.Mai1909.„„„
Weisen, neuer
„
*
Rorgen, neuer
Neuer Hafer
Sorte M. 00.00 25.00 23.00
16.70 17.70
17.70 16.20 14.70
Gerste
Eier 100 Stück M.1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
Karefeln f. 3/38- 3/88
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kilo Krummstroh" 16.00 Breitdruschetroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Witterung für den 7. d..: Nachts und morgens etwas kühl, sonst frühlingsmäßig angenehm bei öftlichen und nordöstlichen
Winden
Wasserstand am 6 Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm..71—0,09 m1 Köln, 11 vorm., Cand. 9 vorm.,.40—0,04 m Wesel, 9 vorm.,
2,81—.10 m 2,01—.04 m
0
leicht —<space> v e r d a u l i c h.<space> wohlschmeckend.
für Erwachsene und Hing

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&amp; Donnerstag, 6. Mai 1909.
sAzH#gebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Nath. Gesellenhäusern
Pertstredt, Legodterstzreste und Jospzsktreste erig eieisg gheitie, Sesstaur de Asiucementele Reusneunate: us
Kippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 20.
Kücht. Schmiedeges. ges.
*<space> F r i t z<space> E f f e r t z,<space> F r e c h e n.<space>
Kallz Jung. Hausbursche
Rolshoverstraße 9.
Fall- Junge Kutscher für
AaIK. Schweinemetzgerei gesucht. Mülheimerstraße 27. Cehrling, Sohn achtb.Eltern für &ap; Bäckerei u. Konditorei gesucht Komödienstraße 33.
welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, findet dauernde, gute Stelle. Keine Wäsche und Kinder.
Große Neugasse 32.
Bierbusett onategencht a Aunderpst er.,.Selez,. Je. Passelstr. 81, 3..ch. gre Kaution vorhanden. Off. unter kl. Kinde, Machabäerstraße., abgeschl. 7 Zimmer, Küche mit 8 2; 1382 a. d. Gesch. d. Blattes. pL Tüchtige Näherin Syind u. Zubehör 90 M. ab 15. JeulZ.
Bess. kath. Fräulein
35 Jahre alt, sucht Stelle zur
Auf sofort, spätestens 15. Mai, ein perfektes älteres
I
gesucht.
Zu melden bei der fami Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln Marzellenstrasse 31.
oder Köchin
nur für die Küche in einer Arzt= lie
gesucht.
Große Neugasse#. 1990— 14
Kochsehzemädchen e1et=3eee
n Warastung Gesch. des Kölner Local=Anz
freudl. Zimmer, m. allen Be, quemlichk., an ruh. Leute zu ieten. Alexianerstraße
Tüchtige Näherin KODEs, sucht Stellung im Geschäft. Ehrenf., Christianst.40.
ohne Vergütung
sofort gesucht. Hotel Bierther
Siegburg.
Wir vergeben das alleinige Vertriebsrecht unserer gesch Erfindung für den hiesigen größeren Bezirk. Kein Reisen nötig. Gewählte Reklame auf unsere Kosten macht das Geschäft, durch das jährl.„
M. 8000.—
bei einiger Umsicht verdient werden können. Branchekenntnisse nicht nötig. Er forderlich in bar 1000 K Off an die Deutsche MetallIndustrie Dresden 16.
Hoher Lohn. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche, denen es um dauernde Stellung zu tun, mögen sich melden.
Fr.=Off. unter K 515 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*5
Maise, 23 Jahre, in Hausarb.,
40 Nähen und Bügeln erf., sucht Stelle als Stütze in ruh. kath. Hause, wo Gelegenheit zur
kath. Erlernung der
Zweitmädchen Karscher 3hasg Mdlche:
mit guten Zeugnissen, in aller Nerg. Gefl. Offert. unter 1371 Hausarbeit erfahren, zum 1. Juni oder auch früher gesucht. Große Wäsche außerhalb.
Fran Iusizral Sammersbacz
Köln, Römerturm 13.
Familiäre Behandlg.
Verg. Gefl. Offert. unter 1: a. d. Gesch. dieses Blattes.
Arbeitsgesuche
Maler- u. Ansreicherarbeit.
werden von leistungsfähig. Geschäft billig u. schnell ausgeführt. Giebel=Anstrich 2 X 45 3, 4 X 75 J einschließlich Abwaschen. Kostenanschläge gratis
Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl. Ein propres
Spind u. Zubehör 90 M. ab 15. Mai zu vermiet. Wohnung wird gründlich renoviert.
Wünsche werden ev. gerne berücksichtigt.
69, hp
Alsenstraße 133.
— Werkstelle mit
auch ohne Wohn. zu vermielen.
2 Zimmer sirßw. an 1 od.: Person. zu verm. Auf der Ruhr 18, an der Breitestraße.
*
Lur
per bald oder später eine durch aus tüchtige
erste Verkäuferin,
die selbständig zu disponieren versteht, gesucht.
Nur wirklich gewandte Da men, welche in mittlerem und besserem Genre erfolgreiche Tätigkeit nachweisen können, wer den um Offerten mit Zeugnis abschriften und Gehaltsangabe gebeten.
Lotz&amp; Sohert,
Mainz.
Für ein besseres Kurz=, Ga lanterie= und Tapisseriewaren geschäft, verbunden mit Spiel waren, in einer kleinen Stadt
—<space> W e s t f a l e n s<space> u n w e i t<space> P a d e r b o r n<space>
Sucheper sofort einen tüchtigen wiro zum 1. Juli cr.
eine gewandte
im außer d*
sowie einen tüchtigen
Kleinstückarbeiter.
Hohe Löhne. Werkstatt Hause. Kost und Logis dem Hause.
Frau E. ten Hompel Rees am Rhein.
Junge
von 14—16 Jahren mit tadelloser Führung, aus ordentlicher Arbeiterfamilie stammend, findet bei gutem Lohn Beschäftigung im Packen und Lagerarbeit auf dem Vorzellan= und Glaslager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld. Persönliche Meldungen v Komödienstraße 38/40.
in allen Hausarbeiten erfahren, zum 15. Mai zu einzelner Dame gesucht. Brabanterstr. 21, II.
Suche für meine
18jährige Cochter
zu Herbst oder früher Aufnahme *# 4 J. in gut katholischer Familie zur
Dienstmädchen Erlernung der küche
bei Familienanschluß
mäßiger Vergütung.[Selbe war schon 11 Jahre im Kloster.
Fr.=Off. u. K 511 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. h.
Haushälterin
kath., selbständig, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, im Besitze guter Empfehlungen, sucht Stelle bei einem Geistlichen bis 1. Juni, am liebsten in Köln oder in der nächsten Umgebung.
Fr.=Offert. unt. K 517 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Waschmädchen
; einige Kunden.
Köln, Norbertstraße 2.
Zu erfragen im Unterhause.
Kinderfrau
brave unabhängige Pers., kath., gesetzten Alters, kinderlieb, zu 3 Kindern ges. Hoher Lohn. Off. u. 1392 an die Gesch. d. Bl.
Fabrrad
ipp Achtersteaße 30. Sop
Einsatz=Zubehörteile prompt und billig. Kein Lade
Steppdecken
werden schön und dauerhaft ar gesertigt. Alte erneuert.
finden gutes Heim i. geb. Fam. zur Erlernung des Haushaltes. Adr. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit Dasselbe hat Gelegenheit die kürgerliche Küche zu erlernen. Köln=Melaten, Aachenerstraße 231.
süngere Verkänferin
kathol. Religion für dauernde Stellung
gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschrift erbeten unter K 512 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Aelteres Mädchen, welches
längere Jahre als
haushälterin
in einem Pfarrhause tätig war wünscht ähnliche Stelle zum —1. od. 15. Juni in einem Pfarr
Br. kath. Mädchen, Proe 9, Sath. Gies, Neuen
17 18., z. 2 Leuten m. Fami= ahr, Teichstr. Nr. 11. lienanschl. zum 15. Mai gesucht.
Wirtschaft, Köln=Nippes,
Merheimerstraße 181 P.
Haushälterin
Kräftiger
Geübte
Näherinnen
für bunte und weiße Manns hemden in unsern elektrischen Betrieb gesucht.
.
Drügel
Mählengasse
II.
Fräulein für Püfett
gesucht und Hausarbeit.
Ferd. Wirtz, Komödienstr. 19
— lsucht Stellung zur selbstän ldigen Führung eines Haus haltes, am liebsten a. d. Lande.
Fr.=Off. u. K 514 an d. Gesch. d. Blattes.
leißiges properes Mädchen für * Geschäft und kinderlosen Haushalt zum 15. Mai gesucht. Frau J. Milles, Zülpicherstr. 20.
von
Stundenfrau,
unabhängige, ordentliche,
—1 Uhr morgens gesucht.
Näheres Ehrenfeld, Siemensstraße 33, nachm. v.—4 Uhr
haushälterin
von auswärts, mit guten langjährig. Zeugnissen, sucht
zu einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. K 516 a. d. Gesch.
Köln. Local=Anzeigers.
Lehrmädchen Weißr“u
Wollwarengeschäft gesucht.
St a. d. H. Roonstraße 23.
für Erd- und Lelsarbeiten
nach auswärts gesucht.
Zu melden: Baumhold&amp; Co G. m. b.., Cöln=Bayenthal, Bonnerstraße 198-200. 25
Sücht. Verhäuferin
für Gardinen=, Teppich=,
Bettwaren Brauche
gesucht
nach Bonn. Dauernde Stellung.
Off. mit Gehaltsansprüchen, denen Zeugnisabschr. beiliegen, u. J. St. 1886 a. d. Hauptvertr. der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn. 9
##ath. Mädchen als Stütze für Geschäft u. Haushalt gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstr. 21.
WDilh. Bassel,
Hildeboldplatz 16.
für Kirchendekoration ges.
Offerten mit Lohnansprüchen unt. MN a. d. Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg, Markt.
TTin Mädchen f. Küche u. Haus halt gesucht; vorsprechen morgens. Marzellenstr. 53.
Cangjährige perfekte Kragen
4 düglerin sofort gesucht. Off. u. 1376 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin
mit guten Empfehlungen noch einige Kunden im Ausbe der Wäsche und Kleider. Fr.=Off. u. 1408 a. d. Gesch. d
Schreiner zuverl, bersatz, Ehrenfeld.
mit allen Beagt., Anbau z. 2. 66
Off. u. 1414 an die Gesch. d. Bl. Vorderh., Subbelratherstr. 297,
B e s c h.<space> d a s.<space> 1.<space> E t.<space>
Jeder Bürger
frage bei Uhren=Reparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
#aus. Kund. z. Waschen #####n Bleiche am Hause Lufttrocknen.
Luxemburgerstr.
Klettenberg, 418, 2 Et. r.
billig zu verm.
bei Fetten u. Simrockstr. 21, 1.
Lagerraum u. 2 Zim., Hohenz, 4 zu verm. B. Königsplatz 13,I.
Mansarde
zu vermieten. Martinsfeld 51.
leeres Zimmer
Martinsableigasse 5
abgeschlossene erste Etage, 4 Räume und Küche per Juni zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
1esserputzmaschinen jeder
Art rep. schnell, gut und billig, Ersatzteile vorrätig Jatob Anen, Kupfergasse 29.
Befs. kath. Fräulein
35 J. alt, sucht Stelle zur
ein.
wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. u. K 513 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 6b
#. 22 A T werden garniert Ant.#.Federn gekräus.
Blindgasse 15.
Ein anst. Mädchen, im Ausb. v.
Kleid u. Leinen erf., s. Kundaußer dem Hause. Josephstr. 21.
Ninnos Niehlerstraße 45,
NIpDEs, 2 X 3schone Raume, Spind, abgeschl., in dess. Hause, Koch=, Leuchtgas, an nur kleine prop. Familie zu vermieten. Näheres Florastraße 67
inin junges kath. Mädchen für O Küche u. Hausarbeit gesucht. Weiden, Richmodstraße 35.
Haushälterin.
Gedieg. kath. Fräulein gesetzten Alters, in Küche n. Haush. durchaus bewandert, kinderlieb, sucht seldständigen
Wirkungskreis.
Off. u. 1412 a. d. Gesch. d. Bl
Furmchenswal, 3 Zim: Küche
u. Nebenraum, auf Wunsch auch Keller, ca. 145 qm groß, beg. Toreingang, zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Gesunde Amme
sofort gesucht. Buschgasse 2.
Fuhrmann
verh., welch. gleichz. die Pflege von—4 Pferden übernimmt, geg.Lohn u. freie Wohn. gesucht. Ziegelei Horn&amp; Klein, Zollstock.
Braver Junge,
mit guter Schulbildung, welcher sich als Schreiber ausbilden
will, gesucht.
Off. u. A 75 an d. Gesch. d. Bl.
Jeugni abscht
fertigt schnell
Einfaches, gebildetes
Fräulein
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, in besserem größerem Privathaushalt per bald
gesucht.
Fr.=Off. u. K 509 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz. Kath., zuverlässiges, besseres
Mädchen
das sich jeder Arbeit unterzieht, in kl. Haushalt mit 2 Kindern nach oberbergischem Städtchen
gesucht.
Fr.=Off. u K 510 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Erfahr. Rock= u. Taillen arbeiterinnen f. dauernd gesucht. Antonsgasse 6, 1
Jung. brav. koth. Mädchen
sucht per 15. Mai angenehme Stelle in kinderlosem, ruhigem Haushalt, kann auch etwas kochen. Off. u. 1396 a. d. Gsch. d. Bl
obes arbeiterinmenf.dauernd Lränlein, w. u. Verkäuferin
Zu vermieten)
.
Verschiedene=, 3= u. ö.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten
billig
zu vermieten. Bescheid 9
Sülz
A. Liesemann, Palanterstr. 5A.
zu vermieten. Bottmühle 9.
Zimmer
mit Spind zu vern. Schaafenstraße 3.
oder
verm.
Zimmer hofw. z.
Vondelstraße 4,
Klettenberg.
Bei alleinstehender Dame ist ein Zimmer an einzelne Person gegen b. Miete ev. leichte Hausarbeir zu vm. Gottesweg 175,.r.
9 kl. Anbauzimmer an eine Per
4 zu vermieten. Siebenburgen#
Mietgesuche
Mohnung in bess. Hause. Nähe 80 Post= und Bahn: 8—
Räume, hochp., 1. Et. od. Unterhaus und 1. Et. wo untervermieten gestattet, zum 1. Juni gesucht. Offerten u. Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Vl
Uahsn Nähmädchen sof. gesucht ADDEs. Sülz, Marsiliusst. 72, 11.
Stellengesuche
in Weiß=, Woll= u. Manusaktur. waren ausgebildet und mit der Kasse vertraut ist, sucht Stelle. Off. unt. 1420 a. d. Gesch. d. Bl.
Für unser Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suchen wir mehrere tüchtige, branchekundige, christliche
Verkäuferinnen.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erbeten.
Cramer&amp; Meermann
Essen(Ruhr). e
Lebenslauf,
Pferniar scinen u. billigst an
Beflügelte Hand, Breitestr. 47-49
Unständiges Fräulein, in
44 Stenographie und Schreibmaschine erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. F 33 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
n bess. Hause Thürmchenswall
Hochp. 3 Zimm., Küche, auf Wunsch auch Mans. nebst allen Bequeml. zu vermieten.
Bescheid Kahlenhausen 13.
a Räume, Maus., Küche nebst
Spinde von alleinsteh. Damen sofort zu mieten gesucht Rudolfplatz. Preis bis zu 60.6 Gefl. Angebote mit Preis u. 1378 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rodenkirchen.4 1
2 Mansarden und Keller an stille Familie zu vermieten
Rodenkirchen, Weißerstr. 15.
9 Ctago 3Zim., Küche u. Mans.
PIuUt in herrschaftl. Hause, Nähe Waidmarkt, für 45 K.
Off. u. C 116 a. d. Bezirksvertr. P. Küppers, Hohepforte 6.
Unterhaus und Etagen,
3 R. u.., Spind, Licht u. Heizg. zu vermieten. Mariahilfstraße 1.
Martrauonestollung Alove., Su. def. Gabhergr, Vertrauensstellung Rivves, Hartwichstr. 20, 2. Et.
Fräulein sucht Stellung
Eintritt sofort. zn kleinem leichten Haushalt.
Gefl. Offerten unter J Cpost= u erfragen lagernd.=Gladbach. Bincenz=Kloster, Cöln=Sülz.
Prav., kath. Mädchen
sofort gesucht für alle Hausarbeit. Waschfrau vorhanden. Frau Apotb. Conrads, Troisdorf.
Ein kleiner Geschäftsmann, Ende dreißiger,
lucht Vertrauensposten
als Kassierer oder Kassenbote, Fakturist oder Lagerist.
Off. u. 1401 an die Gesch. d. Bl.
Goisseresit
abgeschl. 3. Etage, 4., Küche und Zubehör zu 50 M. Bescheid Lindenstr. 69
Teuerb. Hinterhaus, luft. Zim., in volkr. Geg. z. Unterverm. in 23.=Wohn., sehr preisw. unget. z. verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle metzhezei.
Off. u. M G 122 a. d. Annahmest. d. K. Vatg., Köln, Zülpicherstr. 4.
Beschäftigung f. halbe Tage
s. j. Dame mit gut. Handschrift.
Off. E 20 a. d. Ann. Ubierring 2.
TTelt. kath. Mädchen m. besten
Jn Zeugniss. s. Stelle in ruhig.
Haushaltung. B. Frau Sauerdier, Genterstr. 21, I. Et., Toreing.
Fräft. unabh. Mädchen s. Stelle R f. a. Tage z. Putzen u. Spül..l. Wirtschaft. Ohmstr. 60, 4. Et.
Köln=Lindenthal.
Gut geb. Haus mit Einfahrt, Hof, Werkstelle u. Garten, für jeden Betrieb, besond. Meierei, Lebensmittel= u. Kohlenhandl. usw. geeignet, mit Vorkaufsrecht zu vermiet., auch sofort zu verk.
Off. u. W 85 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
Luxemburgerstr. 35
Abg. 1. Anbau=Etg.(3 LZimm) an kl. Fam. z. verm
g.(3 Zimm.) m. Besch. das
von Beamt.= wit.erwach.
Tochter gesucht. Angebote mu Preis unter P 26 an die Annahmest. d. Bl. Alter Markt 60.
Nähe Poß und Baha
ein kleines Haus f. feine HerrenDR K. T41 a d. Gbeöche.- 9.
Kleine Werkstelle
wenn auch Hinterhaus oder Sout., für ruhig.
Off. u. 1410 a. d. Gesch. d.
Beamter sucht in rud. Hau##
möbl. Zimmer
haus
vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Wohnungen
zu vermieten. Mengenich,
Klütschgasse 2.
gr. Veranda
u. Zub. 75 M.
Die Wohnung
pr. Ausdicht venopiert p. 1. 8. Bescheid Lindenstr. 69.
Zimmer, jedes einzeln, an stille alleinstehende Person zu vermieten, 10 und 8., per 1. Juni. Schnurgasse 5.
abgeschl. Wohn., I. Et., strßw., 2gr.
Zimm. u. Küche in ruh. H. m. fr. Auss. Krefelderw. Kasparstr. 47.
2 od. 4 Zimmer
straßw. z. verm. Follerstr. 13.
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim.=W. 4. Et. z. verm.
Schön. abg.=Zimmer=Wohnung
straßenw. p. l. 7. bill. z. v. Besch. das. Schillingstr. 1, im Laden.
Unterricht
Frisier=Schilt,
Gründlicher Unterricht In 65,
Grans erest. B e M
an die Exped. d. Bl.
Forisetz. Sebe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&ap; Donnerstag, 6. Mai 1909.
zu 10 Pfg. für 3 Teller
hat den ihr eigenen, natürlichen Wohlgeschmack
Mehr als 30 Sorten
Seite 5.
Noch
nie dagewesen!
Wegen sofortigen
Wegzugs u. auswärts
und schneller Räumung des Hauses
Großer Möbel= und PolsterwarenAusverkauf
34 Mühienbach 34
Haltestelle Malzmühle
Köln.
— Zum Verkauf kommen b die vorhandenen und in Nota habenden Waren. # Prima Kamelt.= Diwan mit Mechan. z. abschlag. früher 55, jetzt 32 Plüschgarnituren Tuchgarnituren
Schlasofas staun, bill Paneelsofas, Herrensofas früher 180, jetzl 60— 90 M.
Schlafzimmer
mit 2= u.-tür. Schränken Mahagoni=Salons Speisezimmer früher 4000, jetzt 1800.4 Ausziehtische, Stühle in #all. Art.pol.Patents.=Stühle elb u. dunkel v. 1,90 an Vertikos, 6slg. m. Spiegel 35 M
Bilder, Teppiche, Luxus möbel.
Kronleuchter
Sämtl. Gu
15•
Fx vollfrische
Nußbaum, m. Stufe, 25.4
Kochherde
zu Schleudert reisen.
Büchersch änke, echt Nußb., i. Eichen, Kleiderschränke, große, echt Nußb., i. Eich.,
zerlegbar, mit Hutbrett u.
Stange
früher 65 M, jetzt 45.4
Kompl. Betten, 2schl.
mit Matr. u. 4 Teilen 58.4.
Säulen, Paneelbretter, Näh= und Rauchtischchen Portieren, Vorhänge 1 Waschkommoden
Nußb., mit gr. QuerkachelToilette u. Marmor 65 Küchen
Pitchpine, fr. 145, j. 110.4 Tuch= u. Plüschtischdecken.
Alle erdenkl. Möbelsorten für besserenu bürgerl. Haushalt.
Besichtigung ohne Kaufzwang
Lieferung franko Haus Garantie.
Bitte genau auf Nr.
Es genügt einfach nicht allerschwerste, frischeste Qualität,
Das Stück 62—64 Gramm schwer
„„ 58—60
„ 52—34„
„ 50—52„„
43—45
10 Stück 75.
„„ 70„
„„ 60„
„„ 54„
46
Iu diesen Preisen billigstes Nahrun
HNI Go
Wlati
A
Aeltestes Import-Geschäft am Platze. Eigene Einkaufsstellen in Italien und Serbien.
Verkaufsstellen:
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249,
Kaik: Hauptstrasse 239.„
Lindenthal: Dürener Strasse 214„
Eriedri
Kann. Schäler. Rolshoven.
Brühl.
Die zurzeit zum Zinsfuße von 3¾4% eingezahlten Spareinlagen werden
vom j. Oktober ab mit 3½% verzinst.
4% bei Jahreskündigung bleibt bestehen. 3
SEI
Eckhaus, worin seit 20 Jahren ein Kartoffel=, Obstu. Gemüse Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, für strebsame fleißige junge Leute eirl. Goldgrube (jetziger Besitzer hat sich ein Vermögen darin erworben) ist sofort mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beleuchtungsgegenstände
kauft man am besten und billigsten bei
Johann Pülz,
ichterstr. 11.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
.m.
b. H.
34 Mühlenbach 34
zu achten. Ir
Haltestelle Malzmühle
bie n ua. Gaerle gee ae esäche de esseishgeiehishe eee.
Empfehle prima
sagt.Speiseware, Rote, Magnum bonum und Industrie
zu den billigsten Preisen, auch frei Haus. c*
we. Pet. Hertling
Schiff Maria Therefia
Leystapel
an der Schiffbrücke.
Unsen
à 2U Pfg.
erhältlich
Beliebt
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLillenmisch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosigesjugendfrisches Nussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön Teint à St. 509 bei: a
los. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58,
Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1,
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48 n Deutz: Drogerie zur Freiheit n Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven loerstr. 262,
Mich. Giersberg. Ottostr. 59;
in Gleuel: C. Lewacher; in Kair: Gebr. Kreuter, Haupt straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287 Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow in der Marienapotheke; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200 Ferd. Roth, Linden=Drogerie;
in Nippes: W. Rueb, Neußer straße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Jean Kaiser
Türmchenswall 24. Fernsp. 8099
Spezial-Geschäft für Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art, Messingpendel mit Glocken oder Behängen, Wandarme usw. stets auf Lager. Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Reisetaschen, alle Arten Koffer für Damen und Herren, sämtliche Reiseartikel in großer Auswahl billigst.
Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 9. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Coln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Müngersdorf
Marienstrasse 67
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten usw. Gesamtnutzungswert 255 Mark,
Eigentümer: Max Wolff, Althändler zu Cöln=Bickendorf, zwangsestesger, per„anagliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 3. Juli 1909, vormittags°2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes
Kuenstrasse 38
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, 2,15 Ar groß, Nutzungswert 1480 Mark,
Eigentümer: Maurermeister Gerhard Fischer zu Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Wohne jetzt
Ehlodwigplatz 1
Ecke Bonnerstraße
Gertrud Baum
Hebamme.
Anzeigen i. CO wirken immer!
Für Schneidermeister!
J. Scharrenbroich ir.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert,
Meter—4 Mark. d“
sammethaus Schwidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Am 3 Juli 1905, vormittags
groß.11 Ar. Nutzungswer zriher g. Eöin=Rippes.
Eigentümer: Maurermeister Gerhard Fischer
zwangsweise bets##;: Iricht, Abteil. 39, Cöln.

A
A
IE
NNER EIA
WN
A
EIHF
RSTEG
PTE
h
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123# Donnerstag, 6. mai
Stimmen aus dem Leserkreig
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an., Verautgortung, Sie ist
Pesd.-rade eschelheict e schase ünge ertche
[4773] Zur Verbauung des Domblickes am Kaiser
Im Publikum wird lebhaft, die Frage.bisautertauviggpiehg gan
eigentlich von den,) tg, achapderstraße und Direktionsgebäude Friedrichufer aus uu.;, zbrig bleiben würde, wern einmal der
einstweilen noc gentept, übrig bberven u.„ sich sentenden Dächern
steinerne Vorhang vor dieses hinter vierarvon nuy fr.: De kammt
so farbenprächtig bervorschsebengest„man miögge auf der Baustelle
mübten. Und dann mühte man jehen, gin Domfreund.
e en, ven Zutenthalt in der Markthalle sowie in den Straßen lungerern den Aufenthalt in der......, pielen Fremden,
um die Halle herum verbieter. Aeisyt vur, inex Anblsiche daß diese
welche die Halle besuchen, ir..., noch mehr wegen der DiebGarde dort herurtaggerE, Appgerg, noch mey..b uicht, diese
tähte, welche dort seden zgo v, Händter ustw., es sind genügend Sckenseher waten wbig iur die Bon.rzsche durch Raumerschider
Leute angestellt und jederzeik zu haben, weiche vu Ginen zux Hiele kenntlich sind
Kirchliches.
* Erzötszese Bo)y, ofrigun Köln. Bichendorf, Fr. Eoenen Caternberg, 9. Aur ziachegpt, i gapl, in Caternberg, Dek.
Reopresbyter aus Aachen, v.., an gt. Sgachm in Düren, z.
Ssen v...2 8 Rekollektinnen u. z. Religionstehrer an
Rekt., der Klosterkirche d. Rekouterrinnen. v. 9. Reppreshpter aus
deren höh, Töchterschule i Extenpzichge,#ne gfent##.
Nlachen, 4 Jveit. Kopt. an. etr hant gl. Josephahosp, in OberReopkesbyter aus Elberfeld, 3..... gir. in Lank. z. Pfr.
hausen, Dek. Werden, a B. H. B. Grunrgr,.4, gap, in Kölnau St. Veter in Düseldorf. P gste„„ golberg, Reopresbyter Leutz, 3. Detervit. v. Aweit, o in gzifn Heutz, Dek. Köln II.
aus Würselen, 3. dritt., Kopt..“, Auich 4 zweit. Kapl. in DeuAhrens, Reobredbyter au, Mun ferbuagft in Dellwvig, 3. zweit.
wio Der. Werden,“ I, ingr.uen, Reopreshpter aus Hocket, Kapl. an St. Peter in Ho)n, Hu.p in Düren. a K. J. Eichen, Kapl. 3 zweiten Kapl. an St. Joachum...46, Töchterschule in Kalt, Dek.
in Stele, 4. Religionstehrer an v.(Verrendorf, z. zweit. Kapl. in Müthzeim, n J. J. Fürdens, Vik. in Verrenggr g. geuz in Nachen,
Stele, Dek. Essen II. 2 J. V. Weib,.,pi,an, ap. in Belbert,
Lov, 1. Friate=z. 2ei. Gstosing; Loa. Mesin, 2 Fe Ge Spe, Pfr in Birgel, z. Nfr. au. St. Maria in Systirchen in Kön.
*<space> M a t t h<space> a n e r a l e r.<space> S c h r e i n e r g e s.,<space> K ö l n,<space> u.<space> C h a r l.<space> K u r r e c k,<space> G i z.<space>
Kindel.- Math, Overo1er, Doren, u,.28. u. Kath. Siekiera, Medzeng,
Nitol. Deyevog, Pocher, Zasparsfr. I, u. Anna Groß, Wedeng u. Fri vener, Beichner, boya, Zoblen. u. Edith Mäser, Bauchbnd, Grngsß„Mäck, Posschaff, Lübechkerstr. 5, u. Withzelming 8is. Ring 65. urnol) jr 1g. Pgßisth. Schlöpter, Schreiner, Niehlerst u
Dr. Nur.„# Dostschaff, Lubeckersir.„. u. Withelmina Klint.
vn., Soichergstr. 30. P Wbilh. Echlöpter, Schreiner, Riesserst..
btp, on#u. Clem. Kuhnen, Oberingenieur, Katz,
* Hürgt##nhginnastr. 15.- Karl Püllen, Ww., Tafeldiener
b.. eo),# u( iI. Fistutermann, Hohenstaufenring 68.: Kat.,
Filzenoraben 9..,Er), Dimugarig Pesireich, Wollküche 26.: D. 55
Schoseroe, Pouye, Zauscher Ring 16, u. Maria Schiesser, Osennstz
Peter Heck, Sondiyy=, Lizsgen ng Vv. Pantaleonswall 40. u. Go;
Pforten, II., Moariy Oisernen, afed)“,„Bacher, u. Eise Vensserg bah, Sster, Aozpposy, 47.: Kar! Clayen, Helena geriug, beide Alte Nau,
Adam Ernsa, Kommis, Raderthalerstr. 25, u. Katb au Boch.),„2Mdan git Sckart. Ww., Maurergel, Händelsr. 31.
Milh. Eckert, Ww., Maurerges., Hanbelstr. 31 Brühlerstr. 265.— 24" Anor. Appel, Eisenb.=Arb., Kalß
Sathor, Oooven, Pere zhr. Al5. Boumann, Schloserges, Wieza
Kath, Veling, Anberstr.)..kuring 33.: Hektor
41, u. Auguste Stähler, Siebenburgen 41.: M
Swmo, Waisargztigg Bogen eu. Stähler, Siebenburgen 47.: Mi
Kin, Hohenzolernring), u. Auguy, ug- u. Eist. Stocknausen, Sahie,
Steiz, Schmihefs r, Holzbildhauergeh., Zülpicherstr. 3.
ring 56. 2 Aihg.. üoges,#g.. Wilh. Schulte, Ksm, Aager,
11ohauerhei.. Kalbicherstr. J7, I.
ring 66.- Rikol. Seiniune. 70% Wild. Schulte, Ksm., Aachene.
Wartho gperit Lo,531=Nachenerstr. 419.: Jul. Gerson, Ksm. Din
Eis. Möser, beide Monbachür. 157.
Das Zahnen der Kleinen
nnttich sinv.
pe der eisecschetesch Lslan sde Aulc sicht esche
Sasce ue scie sitesel.se hei,
Serisch rschisge listeh iser bon se Meiogeäie eceshe
Sasctch, Aschteie. letgent lie eische
andere Arbeiter nicht berücksichtigt! Ein
Standesamt der Stadt Köln. 5. Mai 1909.
S168bs-eu.. uund uur banht. Schenmnchermater.
* Geburten, Dorothea, T. v. Karl Süßdor7, 5gr. Buchel.4
Sterneng 20.: Joh, S. v. Jo), Schreiger, Siebenburgen 16.: Johann, Christian, S. v. Aug. Ortmany,„Bag.### Elfriede 4. v. Jos.
5. v. Oskar Spies, Schloser, Gabelzbgfgerst. petx. S. v. Wich, Schumacher, Handlungsgeh, Vrvorug., g. p. Heinr. Decker, Esenbahndiu, Briestr, Gereonsvoll 10..41., g. v. Makthias Kröu, EisenbahnRangierer, Krefelderwal 40..„ g Heinr, Feuser, Bureauassist,
Hülfschaffner, Gr. Neug, 16.: Karty),„, garfs Pauthausen, Tgl, Zugasse„.kum Radonkirchen.- Me
S o. Beter Gakz, Prhzey, Aoderbicheg, peler Lieders, Astricheget.
Schreinerges, Jgrhsg,.—.„ p. Jo,. Ister, Flaschenbierhdlr, LeyendeckterHoaten oschai, Algest. Ssterist, ltogeshechshaben Sschelse
mann, Tagel., Elsaßstr. 50.. Annostr. 10. Karl, S
znsig Hagtis Enusion erhalten., Seotts Emulsiaon besördet i.
e fändte Sot, Emaesßter Zähnchen, die meist schmerzlos durchhongg sadaß di Muter in dieser sie sonst so anstrengenden Zeit, gerade wieto Kind, Keine Ichlasiosen Rähte kennen Vird, zu ggeu eall.
Scots Emulson wird von uns ausschle., zn versiegelten Originalthachg
Kartg“ mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch), Scoit amp oun. S. m b. 6, Frauiktur, a. Vr..„.„Lebertran 1500, prima Glyzerin 500, unn.
Bstandtede, Seiute, unlerpgzphorigsaures Natron 20, Pulb. Tragen s. phosphoriglauger bof,un ½# Hesic. Wasser 1290, Alkohol 11. 0. Hierzu aronund Gaultheriaöl je 2..
Behufs 1
derweitigen
beabsichtige
Hypotheken
., haften!
siges Untert schuldet vor liden Bür unter mei zu übertr lastung un hypothek. Ausschluß mittlern die Geschö Blattes er
Spark
Gertr., T. v. Deter Gephardt, Schlosserge, 5. v. Peter Winand, Peschinenschl, Vondelstr. 4.
∆ Sterbefälle. Wwe. Jeanette Müllergeb. Leiser, 60.,
Adelh. Küste„„ ge#A und steht nicht mehr an
Allas igt verruckt seinem gewohnten Platz,
ß in jeder ordentlichen Haushaluz
das nagt der Hauspitz, und der Bug, uud gründlichten gescheht u
vorgenommen werden., um„Ope, uhns Wasch=Ertrakt, welcher en Reinmachen mit dem bebannten giht., wie 12 jede Hausfrau gu.
1.
0 Sterbefälle. Wwe. Jeanette Müllergev. Leiser,„. L, ger
Abeld), gopez.., 2. 4g, berzu ihe grenter, 2., Kurfürstenstr. 1I. Börder. 46., Blaubach 6/4.- Adel), Aerent., a“.g geh Frohn.
Jak, Lüniger, 9., Subbelratherstr.. gg g“ garthäuserwall 7.
68., Kelz(Kr. Düren).= Engelg#trn...— 5#„ Jan. Birrenback
Reinmachen mit dem bebonmnten, gibt, so wie i jede Hausrat gen
milde und sparsanpe, up.hräglich fordern Lühns mit Rotban), viele minderwertio Nachahnungen, die ua
hat. Lassen Sie bitte ausdruchtich Votige: Nachahmungen, die ual
bissiagr, gewisenose Händler gerne als echt unterschieben michen.
Karthauserwau.
68., Kelz(Kr. Duren).„ggIm Ferkulum 54.- Jak. Birrenbach, Rath, Jackes geb. Müler, 30 9, Jn, Vorit geb. Haas. 253. Am Bayen2., Jovetzisgegerihz, Lansen 4., Ewaldistr. 8. Ad=se uan.
straße 20,.: PNheric Hozungnn geb. Velen, G7., Röhrg 31. en.
Klein, 4., Humboldtstr. 30.
lein. 4 3, Humdoldistr. 30, Laudlungsgeh, Köln, u. Meria König.
Oeiraten. Pet. Headen, Handtung==n, u. gusaung Tönnessen, Verviers.- Theod, Pat, GelZ umitrebe Ztschwpanden, u. Marg, KintCorbach..—.. Mähle gint g(5, Schreinergef., Köln, u. Klara
Lorboch, Jat, Bühigkz, Voter gier„ Lelt= Schreiserget, Klz, u. Klare
a=ller Gösn.. Det, Drämer.“;, gesch, Bonn, u. Kath. Menogen.
kauft man am vor haftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring;8. Ferusprecher Eit#
iesKer chisk eltnen Reiscteshese sech ce e
Ernährr mit„Kufeke= und Milch, wodurch die Verdauung und geregelt wird
65
anf gute
zu
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Mai 1909.
aun
2
**
Unterhaltendes.
2
c In der Brandung.
Eine Großstadtgeschichte von Georg Persich
Eine bange Ahnung beschlich ihn, als ihn der Chef zu sich
sch oce oe e c c
ebenso im Chor erwiderte. Selten geschah es, daß er wayreno
ian bschsle in Sesche cde eicdher Kesegen, war, ging zu ihm. Mit den anderen Angestellen verzandelteer
Es vor wotz, voch gas Zist in die Schlafev) Man wolle ihn
Lesandet werden, dean der bin ich dach ict“
e elche heich Hae Se Aaose ae heche schels er ete
fast den Buchhalter, den ein Klingelzeichen seines H
Iim Kontor riß er Mantek und Hut von Haken und ebe nach seie ersaunten Kolegen fragen konnten, woz vorgefeseg,set.
var er schon draußen. Hier unten war er ein Trop'.g, Hoge,
Richt guit. Wir müssen ihn sofort ins Krankett:
Aber schon brauste und rauschte es ihm wieder in den Ou Wieder wurde es finster Nacht um iyn.
zur ers
unte
gem
aus
binisch
rung
∆
K14
der Wagen und Gestampf der Pferde, das Geklingel der Straßenbahnen und das Pfauchen und Tuten
„ Haien Srnaaim—
lir, ot sie aus ordentlich saßen, strich über sein dinnes Har uid bop ite don, Ke aute seinem Schreibtsch und unterschrieb die
gleich wieder in seiner Beschäftigung fortzufahren. Immer den Namen der Firma groß und klar unter die Schriftstücke setzend,
nicht brauchen. Hier haben Sie Ihr Gehalt und von morgen
Danit schob er aus einer Eite des Schreibtischs ein Hüuschen
Geld an den Rand.
Berner stand unbeweglich.
lind als der vor Schreck wie Gelähmte sich auch nach dieser Aufforderung noch nicht rührte, wandte er sich ihm mit einer unwilligen Drehung des Oberkörpers zu.
Sichaben doh gezbrte, Rehnen Sie ber ce, We= eihe
Da fand Berner die Sprache wieder. Jedes Wort kostete ihn Anstrengung, aber er konnte doch antworten.
Ich habe in den drei Wochen bei Ihnen meine Pflicht getan, würde sie immer getan haben. Und das von fruyer... würden Sie mich denn angestellt haben, wenn Sie's gewußt hätten. Kaum. Aber das steht hier auch garnicht in Frage. Sie
haben mich getäuscht— so was Ouseezich, richte. Erlauben Sie mir, zu meiner Rechtfertigung——
„Genug!“ herrschte ihn Kröger an.„Wollen Sie mit dieser #<space> z u r w i e d e n<space> s e i n<space> o d e r<space> e r h e b e n<space> S i e<space> w e i t e r e<space> A n s p r ü c h e?<space>
Und er wies fast verächtlich auf die Gold= und Silberstücke, die neben ihm lagen.
de, bus Gellinger
iten der Automobile, vermischt
musik, sie konnte die Nerven peinigen, aber sie konnte sie auch, das spürte er jetzt, wohltätig betäuben.
sie ihn gerwarten. De Tie, pird gedelt sein und sie visch, 82 Essen fertig haben. Wie war sie immer so besorgt um ihn!
und war nun glüickich, daß er wieder eine Anstellung gefunden
hatte, wieder auf festem Boden stand.
Der Kopf sank ihm auf die Brust. Er würde nicht den Mut
Weiches erscente chack. sheresger che e
D' Meuschenwoge, von der er sich so,lange hatte fortreiben lassen, prallte jetzt mit einer anderen zusammen, zwei der
schses esche e scele
Berne wurde vorwärts gedrängt, zur Seite gedrückt. Dann wurde er mit anderen über die Bordschwelle auf den StraßenSx beil n Sie sich dochl“ rief jemand hinter ihm.„VorWagen sauste dicht an ihm vorbei. Er sah nicht, daß ein anderer unmittelbar folgte und trat einen Schritt vorwärts. Da schleuderte ihn ein furchtbarer Stoß auf den Asphalt. Mit schwerem Aufschlag stürzte er nieder und
Ers ante. Händen, des Arzies in der nächsten, Unfall ation kam er wieder zu sich. Er blickle in fremde Gesichter Doch nein— eines meinte er zu erkennen. War das nicht Herr Schmidt, der Buchhalter? und da hörte er ihn auch sprechen: „Nun, wie steht's, Herr Doktor?“
Sios Krastesgate i. Beiochetiog, Mit iemn. Past=escher.
Mannes. Der Arze hat ihr mungetent, daß der, Jait. Gria
Rerde dier de eursd ud eschen. Dir Sos au.
er seiner Frau wird sagen müssen, wie es um ihn bestellt n, noch Zeit! Auch als Berner erzählt hatte, ihm ser#
is Berner nicht aufgfallen, daß ziemlich, als s5 Krankenbesucher zwei Herren den Saal betreten ha tomwen aut seint Lager vr.... 4. Ee Hogast ua 8
Der Vorangehende ist der Buchhalter. Er begrußt en
sprichzen: Herr Rriger, der sich selbst nach Ihren Grechen 6.
swpit seye. Bovo...— sammen Verger, ader Sie isher
duach erst wicher leidlich hergesel, ei. Welg pie 6ig
Strich durch das Geschehene machen; Kconnen. 9. gi, Laum.
harten Worte von damals verzeihen? Ich bitte Sie.„.#
Es hat mir ja gleich leid getan und ich Pav.. ursichutglen,
davonliefen, Herrn Schmidt nachgeschickt, um Sie zurna, Er fand Sie auch, aber da hob man Sie gerade schwer
Ja, besätigte Schmidt, der Mann auf der Unschsgsg vin ich doch gewesen. Sie haben Wien, PAutze.i. Stungn zur
ich es neulich nicht zugab, so tat ichs, weil.-), agten wie
auch das andere hätte erzählen müssen und damit woll noch warten.“ hm Herl
mit Ga
90
gün
essen
vorhand unter gü verkauf
Bäber neide
Schneide
10
in einen sich beso Metzger Preis 2 im Jalk 12 Räu Aug.
„Können Sie aber verzeihen und vergessen,##e
Kröger wieder das Wort,„so werden Sie 9 91/17 ui ghrr Stellung bei mir wieder annehmen. Wi. haben zureden, Frau schon alles durchgesprochen und sie wird Ihrrr uug un falls Sie noch im Zweifel sein sollten. Werorze#ir um die Vergangenheit nicht mehr kümmern, so eifriger an einer frohen Zukunft arbeiten.". Lanstare
Berner weiß nichts zu ergug, 1g lber Dosuer Autpot.
Leuchten in seinen Augen enthebt ion auch e
* CCHIUSST••

Kölner Local-Ainzeiger Nr. 123&ap; Vonnerstag, 6. Mai 1909.
*
ideng. 4 ng. 72. Deutscher 4 Klini. rstr. 176,
Ferisskzang u. Sehs 4. J
ir, Kattofeldiener,
##arl Loy phil. benmars1. Gudula era, beide Ite Mauer
Peters, tr. 31, u.
Kalk. u. Wiesdorf ue, Wo. 7.- Will 1, Sachser str. 37, 1 Aachener. ., Dürer, dlungsge),
10 Waggons
*
Ia. Qualitätsware, rund oder
betrieden wird,
####en. mit Geschät
Kapitalien—). Belch bein
Bäckerei, Konditorei
Gut verzinsl. Haus m. dopp.
Kanalbackofen, Händelstr.;, wo seit Jahren gutgeh. Räckerei
u. Konditorei(u Teig Brötch) u2. sof. Bestellung nach Wunsch
Eigent. das. I. Er. Nieolaus Simons Wwe..
C
Haus
worin 20 J. Geschäft betrieben, krankheitsh. mit Einr. u. Waren zu verkaufen od. zu vermieten. Mülheim(Rh.), Holweiderstr. 41.
hen, wenn ördert des echkommen. de wie das d
,<space> u n d<space> z w a r<space> inalflaschen t&amp; Lowne,
50.0, unterTragant 34
Behufs Uebernahme anderweitigen Unternehmens beabsichtige mehrere 21e Hypotheken von—10000 ., haftend nur auf hiesiges Unterpfand und verschuldet von seßhaften soliden Bürgersleuten ev. unter meiner Bürgschaft zu übertragen. Vorbelastung nur Sparkassenhypothek. Offerten unter derer von Vermittlern unter 1404 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbetent. pe
Sparkasse der
Hauffstraße und
— Gumprechtstraße:
Wohnhäuser billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Angebote unter C L postlagernd Köln=Lindenthal.
Dampfsägewerk u. Holzhandlg., Horrem, Bez. Köln.
E.
Statt Karlen.
Johann Müller Sibylla Klütech
Vermählte.
Pinpsdorf(Brühi), 6. Mai 1999.
Ausverkauf von Tuchen
Gelegenheitskauf.
Sirohhöte f. Herren u. Knaßen
Zinshaus
zu verkaufen vom Eigentümer ohne Unterhändler.
Off. u. 1385 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus uu0
mit gutg. Kol.=, Mat.= u. Farbw. Gesch., sehr sol gebaut, unt. günst Bed. m. ger. Anzahl. umsthld. bill. z. verk. Off. u. W 16 a. d. Annst.
t mehr an nten Platz, zushaltung schieht des elcher eine frau gerne
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
Birnsfuiss Prischuft Vorialg.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine„Damennur moderne Formen
solange der Vorrat reicht zum Aussuchen p. Stck. 4 1 u. K..50.
tuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Orrar reicht zun Guffachen.
Denrath, Bolzengasse 9.
nachmittag 6 Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Badeeinrichtungen.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang meine Ausstellung nur erstklass. Fabrikate in Betrieb vorgeführt, staun. bill. Pr., langj. Garantie.
Deutz, Freiheitstr. 69.
I. Weilinghaus, Neußerstr. 63.
6
selegenheitskauf
pl. fläm. Speisezimmer
22 gnaham Aufatt
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und PortalsKpl
mit 220 großem Bulrit
ein roman. Speisezimmer
mit 200 großem Büfett Prachtstücke
sind billig abzugeben.*
27-29 Neumarkt 27-99.
Achtung! Stroshülel!
Herren= und Kinder=Strohhüte, zum Aussuchen, KA—1,50. Sel tene Gelegenh., nur bess. Ware Joseph Lauf, Noonstr. 90. Sout
fährt derjenige Schläuche vo
am desten, der seine Laufdecken und mir bezieh
Die Konkurrenz
die
vortellZimmer 11.
erschiedene
aus gute I. Hypothe liegen zum Austun bereit.
Juskzrat Clemens Schaeter Il,
em Alter di ne rationeling geförde
Notar, Köln=Apostelnstr.7.
rankenhu
den Oin
polhselenhazitalien
zur ersten Stelle nicht unter 20 000 M. zu zeitgnmäßen Bedingungen
auszuleihen.
Corcordia,
Binische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 15.
Prachtvoller
Straßenrenner
mit Holzselgen, p. Cont., einmal gefahren, für 120.4, zu verk. Marzellenstraße 17, II.
wütet, daß ich nach wie vor die ganze Garnitur(2 Lauf— decken und 2 Schläuche) für 8,50 Mark verkaufe mit S Garantie. Nur tadellose frische Ware; Anerkennungs= schreiben im Schaufenster. Im übrigen benutze man die X Preisliste meiner Konkurrenz. Ich verkaufe zu denselben — Preisen reelle Ware, keine Lockartikel vorhanden.
Ertra hoher Rabatt durch Kassa=Vons.
Zuverlässigste Reparaturwerkstätte für Autos, S Räder, Näh= und Sprechmaschinen.
Karl Hohmann
Gertrud get. Belten
im fast vollendeten 68. Jahre ihres Lebens, wohlvorbereitet durch den Empfang der
Ewigkeit
h. Sterbesakramente, zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Gelegenheitskauf.
Mohag. Schlafzim.
2 3türige und 2 2türige
Spiegelschränke
Gutes Halbverdeck
und fast neuer
Leiterwagen
billig zu verkaufen.
Bonn—Süd, Rheinweg 5. Näh. J. Kelter, Nippes, Kempenerst.36.
2 Arbeitestets für Renn= u. Kunstfahrer.
Kallen, Matzel
Ein schöner
mit Geschirr zu verkaufen.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 58, U.
feine Pischpine Küchen
billig. e*
Neumarkt
Sonnenschirme
Mustersachen spottbillig.
Schirmgeschäft Marzellenstr.
Gegründet 1889.
Köln, Frankfurt a.
den 4. Mai 1909.
Die Beerdigung findet Freitag, den 7. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Röhrergasse 30, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. c3
Für Wirte!
Anzugstoffe, Damentuche, Waschstoffe, Handtücher, Nessel und Cretonne spottbillig.
Einige Posten Zigarren um ständehalber äußerst billig.
Ang. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
enschimme Bette ihrs st Genesene
MN M.
Prachtv. Gelgemälde,
Mondlandsch., 65. 83 cm groß *.TIhI 0. Pzsl v. Düsseld. Künstler f. nur 30..4
Salomon&amp; Baum] Friedrich=Wilhelmstr. I, 1. Er
ypothek, zu vergeben. unt. 1418 a. d. Gesch. d. Bl.
naht, wo
besten u ehmen muß. besucht hat, davon andoch
ei gewesen, illen Abend z entgegnet Man habe oraen etwas
a5 leitzt strebsam. Paare 1000.fl geg. gute Sicher
Ein zweijähriges, bräft Fahlen
Ia schon angelerntesKtüft.?
wess. Wohn gtgigzu verkaufen. J. Duc OOrchtv.nußb Schlafz., 2Bett. m. 19
16 Glockengasse 16 a fum.„„„
n angelerntes
Wohnungscinrichtung, verkaufen.
heit. Vermittler ausgeschlossen.
Off. u. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
Prustomhaperg--1Up g—— 1*
Shr. Pash,. Marn. Hochel, Fesasz, mit 2 Beten, Dingn
Rertauce.)
2Nachtkons.,2St. u. St., zus.350. K, 2 Ausziehtisch, Stühle, Vertiko, auch einz.sch kompl. Küche, Büsett= sehr bill. zu verk., auch einzeln.
schr.m. Anr., Schränkch., Kach. sch.! Maybachstraße 165.
Bergl., gr. Tisch, all..Lin u. 2St., mußb. antin. Diwan, 2tür. Kle
onnz., A der
zus.! 5t, aleich ged. ntzb. Woynz., IA derschr., Nußb. Bett, Schreibt., kpl. 165.,4, versch, einz. Möb, Ziw.7 Küchenschr., Anrichte, w. Kinderb Tepp., Vorh 3 jed annehmb. Pr.9. bill. abzugeb. Krefelderstr. 47, Hp bar zu verk. Bismarckstr. 64,pt.
als lett jaben. Est
egrüßt de jemand Ergehen“
mit Garten, 20 Meter ent fernt von einer neu erb Kirche, ehr günst. Lage für Geschäftsinteressenten, weil kein anderes vorhand., große Industriegegend, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.——11
Näheres bei Wilh. Schmitz, Schneiderm., Kierberg b. Köln
7. Berze Der aber
Warenhaus
in einem Ort am Rhein, eignet
Gr. Königsdorf
Eine fast neue
Strickmaschine
Sterbefalles halber zu ver kausen.
Rendenich
in noch guter Kinderwagen zu verkaufen.
Humboldtstraße 2
Rücktr
„ eleg., Freil
.. Ab umsth. z jed. annehmb Geb. z. v. Salierring4,IV. 2Xsch Gedr. em. Herd u. Schneider O bügel=Osen zu verkaufen Thieboldsgasse 70.
sseitz, Herd, Gashocher, wenig
Büchentische mit Bügelbrett unter Preis zu verkaufen
Sie sollen
wir einen
mir meine Sie darum. n, als Sr
trückzuholen,
hwer verleßs
75
besonders für Bäcker oder
Metzger, da noch keiner im Ort.
Preis
— 24000 MK, Umsatz 20000 M im Jahr. Anzahlung 6000 M. 12 Räume und schöner Garten.
Aug. Wiese. Mehlem a. Rh.
Echönes Dianino, f. n. Kamelt.= M gebr. bill. z. verk. Ehrenfeld,
Diwan, prachtv. mah. Plüsch= Venloerst. 332, Eing.Hansemannst. Causeuse, sch. eich. Flurständer 2 schöne nußb. Tische, Küchen Glasschrank, Anrichte, vollständ. eich. Kinderbett, sch. Goldspiegel, sch. mah. Komm., ant. Zinn= u.
Kupfers., Dorz.= u. Nippsachen, alte u. n. Oelgem., ant. geschn. eich. Truhe. Achterstraße 4.
Geschäftseröifnung.
Mit dem heutigen Tage habe ich das bisher von Herrn Ernst Brüggemann im Hause p
Weidenbach 20 28, Ecke Triererstraße,
betriebene erstklassige„
Zigarren=Spezialgeschäft
übernommen; das Geschäft befindet sich von heute ab
im Nebenladen, Weidenbach.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Lambert Macherey. W
stoll. Fischkörbe u. leere Kisten zu verk. Eigelstein 120.
Kaniggenehe
Eine gebrauchte
für Klempnerei zu kaufen geOff. u. B 222 an die Gesch. d. Bl.
Luterhaltener Kinderwagen zu 9<space> h a u s e n<space> g e s u c h t.<space> F r e c h e n<space> 7 1 9.“<space>
Möbelliesert wegen Ueberfüllung der Lager auch gegen
Auf Wunsch kommt Reisender ins Haus.
Ang. unt. K 906 erb. an Gustav Otto Braun, Ann.= Exped., Köln.
Geld Knost man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
sach ausgef. Uhr.
(Vorloren-Gelunden) Greaul- Nr a5 0.
SS eue in Suicd uec Alexandra Reidel,
arzilich empfohlen,
Ein schöner, werlvoller! Domstr
Mauritiussteinw. 79, Hof, r.
zugelaufen. Gegen Vergütung vom Eigentümer abzuholen. Stommeln, Dorfstraße 73.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Verztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Unfallstatton
— Wenn
Ihnen dann wollten wir
ouyr er
mit Iol sen zureben dir uns un wir um
2 schöne
Landhäuser
eines mit schönem Garten für Privat und eines für Geschäft, in hübscher Gegend
zu verkaufen.
Osferten unter B 210 an die Geschäftsstelle vieses Blattes. b
Käse.
fstalt.Holl. Goudakäse, vorigjähr. Maiware, feinst. Emmenthaler Schweizerkäse, vollfett. Edamer und Restaurations=Stangenkäse,
durchreifer Algäuer Limburger, Marke Gebirgsblume. Severin Schmitz, Hauptmarkthalle, Stand-3, vis a vis der Restauration
shaus
se, dank
twort.
11 Räum., Mansarde, Keller, mnte u. Leitung a. jeder Etage ner Barten, 5 Min. vom ofe Kalscheuren, ist zu ver#. Bescheid bei Johann bsfeld, Hürth 170.
Kartoffeln
zu Fabrikpreisen
65, 75, 85, 95.4.
Winves. Siebachstraße 32.
steißlach. Kinderbett und Stuhl W billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Barthelstr. 52, 1. Et
(ut erhaltener Kastenwagen
O für Eis, Bier, Milch, oder
Bäcker zu verk. Waidmarkt 25.
er übernimmt Verhüt. v. Konkurs u. Erledig.
desselben? Anonym. zweckl. Off. u. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
Mer liefert Waschanlage
für elektrischen Antrieb?
Gefi. Off. zu richten an Joh. Henn, Maurermstr., Frechen.
Gehr Handwag.(Kastenwag,
10 Ztr. Tragkraft) zu verk. Duffesbach 29, Hochparterre.
Brandholz zu vera. vten
"„ Zentner 70
hl. Sebastianstraße 47.
schöne gelbfleisch., ganz kochend per Ztr..50, Magn. bon..80 sowie feinste Mühlhauser, Moseler u. bayerische Rote empfiehlt J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16, Poststraße 2 2 Telephon 2658.
Bandsäge zu verkaufen.
Gehen Nr
weingrün, gut
erhalten, spottbinig zu ver kaufen.0
Cuverfässer,
I erhalten, spottbinlig zu
Gr. Witschgasse 3.
Fahrrad sootbillg aozzsich beteiligen od. ein Geschäft
eine Fabrik, ein Restaurant,=
sindet kostenfrei fachmännisch, Gesellschaftswagen
Rat u. überaus günst. Gelegen=sfür 30 Personen. heits=Angebote durch die 1 Könen Nipves, Ossendorferst. 21
Subdirektion Krischel,„
Nachen.]] Pferdeweide
haben Sie geschäftl. Horgen Cöin=Niehl. Halfengasse 3.
" bahraht hefin geben. Weyerstraße 76, 1. Etg
megzugsh vollst Fris.= u. Wohn.= 20 Einr, sw.
Weint., sw. Herren= u. Damenkl. Fahrr. spottb. Katharinengrab.82
haftas reinschm, hellu.gem. tägl. Rüslkr, fr. Maximinenst. 52..=G.
cischkörbe billig zu verlaufen. 2 Kalk, Rolshoverstraße 62.
23.
Fedr. Kinderwagen zu verk.
Duffesbach 29, Hochp
gut erh. Nähmasch. bill. zu
Sülz, Marsiliusstr. 72,
verk.
II.
t Ihre Existenz bedroht, befinde Sie sich in Zahlungsschwie Rechtskonsplent Jean Wagner riokeitoderfüchten Sie Konkurs, göln, Bayardsgasse 28.
wenden Sie sich an einen routin., akad. geb. Fachmann. Auch nach auswärts. Strengste Diskretion zugesichert.
Off. u. 1119 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Zmerikanische Marikuselegante Ausführung! Spezial=Damen=Salons. H. Rösgen, Altermarkt 53 Fernsprecher 6271.
Witwer, kath. Geschäftsmann, gut. Eink. sucht Bek. eines kath. häusl. Fräul. oder Witwe zwecks Heirat. Damen die gem. Heim ers., bel. Angeb. mit näh Ang. der Verh. unter 1415 an die Geschäftsst. des Kölner.=Anz. zu senden.
—
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag.20 Uhr nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Großvater, Onkel und Schwager.
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Franz Lanters
Inspektor der Rhein= und SeeschiffahrtsRitter des Königl. Kronenordens IV.
im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abMit der Bitte um stille Teilnahme
namens der trauernden Hinterbliebenen
Joh. Franz Lauters.
Köln, den 6. Mai 1909.
Das Begräbnie findet statt Samstag, den 8. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbelager, Wohnschiff, Kaiser=Friedrich=Ufer(gegenüber d. Dagobertstr.) Das feierliche Seclenamt am selben Tage, mor gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte Jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten. s1
„
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr. meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, lieben Vater, Schwiegervater, Bruder, Großvater und Schwager, Herrn
Hlovs Nitsch
Spinnereileiter
im Alter von 61 Jahren, nach kurzem, schwerem Leiden vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=hath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Guskirchen u. Trautenau,
den 4. Mai 1909.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 7. Mai, nachmittags 400 Uhr, vom Trauerhause Karthäuserwall 36
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse
477 944T
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Langenberg
findet am Samstag, den§. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. v
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Steben

Seite 8.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 123 a Donnerstag, 6. Mai
1909.
4 Unser Kölner Luftschiff Jeppelin!!
ol in zweten Dritel breses),uogefsahrten burcz- hief- Zepesent ein. Dann beginnen die Probefahrten, Durr, grgg Zeppelin
Boch Boaterngiagen,.-Paserfähet nach Verin
benfalls Probesahrten aushühren oguf, einen fangeren Zeitdes Miltär=Konmandos dürsten bich, LuZ,rstrozionggeprten, Stir
deie Auascht, daß der Zepelin I noch vor Prngten nach Loin
gebracht wird.
COO
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Aus der Arbeiterwelt.
"• PAELTZUS A4
* Die Arbeiter der beiden Stadttheater, die zum gmenTeil im sozialdemokratischen Gemeindearbeiter=Verband organise sind, hatten der Direktion eine Eingabe unterbreitet, in der u#
Verbessrung der Lohn. und. Arbe tze=rhärtzse, gebeten 4n
Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhattnisse gebeten wurd
Die Direktion hat es abgelehnt, auf die Wünsche der Arbeiter s zugehen. Diese sind damit nicht zufrieden. Sie wandten sich gesten an den Oberbürgermeister mit der Bitte, zu veranlassen, daß nu ehr nau 4— der Stadtverwaltung aus eine Regelung der
an den Oberbürgermeister mit der Birke, zu verantusen, daß nun. mehr von seiten der Stadtverwaltung aus eine Regelung der#. aelegenheit erfolgen solle. Verwerflich sei es, daß zurzeit m die Arbeiter eine Verbesserung ihrer Verhältnisse anstreben v. Betriebsinspektion dazu übergehe, ohne jeden Grund Leute zu uu lassen. Jeßt wieder Krander.-brst. eupgengfogte nvin, Sägd
ie dal e Koenstase bsanzec,. iohen. die, Satlichen und
ltärischen Gebaus Zerufez p g. Schoruche, gesetene, ges des
jahrigen Berufsjubiläums feiert am Montag, den 10. Mai, die
wenschpelbdern, Leutsch.franzssische Verkehr, Von den
Köln und der deutsch=franzostsor.g marig in Deutsch nderthalb Millionen Zgtkegr, die Jöhri, g##n, und zwar in ud eingeben, 9e P. an, aus Eüdstantreich(November bis
bse0 Moteitge, er i. ealshalse deh belich sengsichen Diese alcte eiehecz setisgh eleshesescesehechschege
.sesceshtscke belichel die ieKheilsegno che ie ägele,
gung empfehlt sich, daß Paris die In.,7., bestimmten Pakete mit
lechen Geschtataithe esdelschent seigeise siest.
els tahe die Shasce Alsceslihong, e Alchele e
Vesedertngtftiseher chot züie die Woche vom 25. April bi7(84) vor. Die letteren
49, biche an D,p htbeicher alz; in der Vorwoche, während Scharwaren dennach zahlreichet, als in der Bnter 7v7#.; von unlach weniger bäustg auftrot, Vernepz ppez gemeldet, die Scharlach.
terleibsthphus und dwor,.—, H auf Hie glstag, nu(7) auf die
dügeneinen
Krankenanstalten war mit 730(826), un 96 mieoriger als in der
Vorwoche. Auch die Sterblichkeit stellte sich erwas gunhrergigg starben 158(163) Personen, darunter 51(49) im granggenten der Von den einzelnen Todesurlacen s, mit je 22(24 bzw. 20) Atmungsorgane uund de. aa folgten; augeborene LebensSterbefällen am häufsoten u,t.—,. rechdurchsal und Kinder
nach Linz aus.(Versleiche Anzeigel......— Krebsgasse wurde ein
Mansardenzimmer
Dd dan esge eich hse eheshengheige eas. e ece
straße wurden für 200 M. Kleidungsruge u,hand Eeten einem
entwendet.— Eine füberne Uhr un... ein Dienstmädcheniunmexr erbrochen halte.— Zwei Taschenuhren stahl ein Einbrecher
aus einem Mansardenzimmer an der Vretrkertur zinem Hause an
la Eödlicher Unfall. Gestern mittag stürzte ein
ae Ein scheugewordene; Plerd vernrsachte unter dern Pelsan
in rasendem Lause zum vonhof. Bo. Vre. L, fassen, sprang über
der Ecke Dominikaner und des Bostyu),.g. Das Gitter wurde
das Giter der Antagen und vam Lugen-gungen beide Scherenerbei gertrummer, an dem war gleich an huter Sachsenhausen
bäume entzwei. Der Kutscher tous“#— Zugeln in den Händen von dem Wagen gesprungen und mit den Zuger. u. gtegeg br
mart wurde oestern in ber,„5 für 400 M. Wertsachen gestohlen. gebrochen und 600 Dt. im bar und fu..— Frigsenwall eingebrochen — Gestern wurde in einem Hause am Friesenwau eing und 200 M. bar sowie Schmucksachen im Werte von entwendet.
Aus Köln-Ehrenfeld. 8 Glockenweihe, Exgst, durtch hern. Homkapitular Dr. Blanik
schiu tstags.30 Uhr feierliche Glockenweihe stat und soll bald nachmittags.30 uhr, setertiche..tisen zum Gottesdienst rufen.
feierliches Glockengeläute die Glauvigen Jum biegerg&a Otto in
Hemelage bei Srenen gegseg ud in den gergz. D F C. 165
egenbeit ggretezr, das neue Vogerzgns,.“ ,Aag, eer der gggler
des orn. Architeikten Eduard Vnov.,„.uchigen. Pfngstsamstag
St. Michaelstkirche, entstanden, nüper Bitnesitaugtag der erste feier. wird die Venediktion der„tfirger, ung Plinglor., z. u, ration sol
burch den Herrn Kardinal im Laufe des Sommers
Ehrenfeld in ein und demselben Geschäft zwei falsche Einmarftücke asche echenihen and Sesrneseten ie iecte inr 23b Ar en.
wendet.
lassen. Jetzt wieder ständen drei Buhnenarbeiter
Die Versammlung der Bühnenarbeiter beschloß, unter allen v. ständen auf die Zurücknahme der Kündigung zu bestehen. 9, Arbeiterausschuß wird versuchen, wegen der Entlassungen als wegen der abgelehnten Forderungen bei dem Oberburgermetz dessen Vertreter, Hrn. Beig. Jarres, vorstellig zu werden.„
Forderungen der Arbeiter sind: Präzise Regelung der Lohn
Arheitäverhältnisse durch Schaffung einer Arbeitsordnung nach## Mister der Alg. Bestimnungen für die städtischen Arbeiter: 6 führung einer 9½stündigen Arbeitszeit; Gewährung einer Mita vause von zwei Stunden; Bezahlung der Ueberstunden mit 251
Luschlag pro Stunde: Beschränkung der Sonntagsarbeiten in
Werkstatten; Gewährung eines Monatslohnes von 15., seizr. jedes Jahr um 5 M. pro Monat bis 140., bei Vorarbein bis zu 150., Gewährung von drei freien Tagen im Monat### Anrechnung etwaiger Krankheitstage; Gewährung eines Urlautz von—7 Tagen, entsprechend dem Dienstalter; Errichtung en Arbeiter=Ausschusses. Die Arbeiter schlagen vor, die neuen Arbez verhältnisse ab 1. September d. J. in Kraft treten zu lassen. Soht die Stadtverwaltung zu dem Ergebnis kommen, die Bühnenarben#
aleich dem Aufsichtspersonal und den Maschinenmeistern als dua städtische Angestellte fernerhin zu betrachten und denzusoige n Alla Bestimmungen für die städtischen Arbeiter auch auf de Bühnenarbeite auszudehnen mit der Maßgabe, daß man ausb. Vorschläge betreffend den Monatslohn eingeht, dann würden b. Arbeiter sofort bereit sein, alle weitergehenden Forderungen zuie zustellen.
slosung si
Im Mittwoch vorm. 11 #sasaale des Klosung von zgen aus der Anleihe von 000. sowie 1891 von atlich stattfir Ein, den 3. der Overbü J..: F
„ auf Don ., anstehen müerte sind den 19. d. M und Kleinvi 31. Mai auf 1. Juni, verl. Direktion?
u.
F.
Deutzer Eisen
Zur Beendig
poltzeilichen Pr betreffend den Abstellbahnho —
zur gleichzeiti
lichen Proin einem Hause an der Verrenratberst.; Lein Fußboden= und
Dachstuhlbrand.
Handwerk und Gewerbe.
Aus Köln-Deutz.
Eine alte Urkunde, mittels deren vor mehr als hun
e Kerdae sirne Bache
rliehen wuror, ½.— WBartlant.
opoeseso, au Rleinen Birgekericht in Veizt auigenomnen uu
un eirodk eschrodet, Zeier teshalchsen. Wiast. und uach en
o wieb
Deus Krast dese2, tr 3, Tagen, bei zeitlichem Burgermeister der
Schmitz binnen nächsten 14 Tagen, ver dert= gaisgn, dichtigkeit zu
Bfleaen, und sich in das Bürgerbuch behörend einschreiben zu lassen,
g239hhen s3oepe 1791. Sand, Kurfürstl. Geheimrath
toin den vo.. und Amtmann zu Köln und Deuz.
* cründung einer Wirte-Brauerei. Wir erhalten folgn
Lampe abgehaltenen 2i
sowie d Freie Gast und Schentwirte=Vereinigung Kölus guga
bas die Mitglieder der Wirteinnungen, von Köln und Mühzer sowie der Vereinigungen von
die Vorstände dieser Vereinigungen es unterlassen haten
Mitgliedern von der Gründungsversammlung Kenntnis zu gerUm auch diesen Wirten Gelegenheit zu geben, der neuen schaft beizutreten, soll am Freitagnachmittag 4 Uhr eine letzte# sammlung in der Restauration Comp stattfinden.
Prüfun
für den
Deutzerfeld ha
rungs-Präfide Dienstag, de vormitt
im Regierungs Sitzungssaal,
gesett
Im Auftrag rungs-Präsid dieses hierm Kenntnis, d an dem T können Ebin, den Der Ober
Perr
die T
ritiuswall
Dachdeckerag
bodesbeläge Rlich M
ergeben. Nähere A
d Der 0
Tädlicher Unfall. Heute morgen fand man auf dem Auen## Tödlicher Unfau.•#####gn, Mie festgestellt wurde,
und Vater von drei Kindern.
Aus dem sozialen Leben.
00 Zum Damenschneiderstreik. Der Arbeitgeberverba###
Reckaurant Latzerschze Hel obzsehelenen
stimmig folgende Entscht#####.vug gutfassenen Arbeiterinnen##
deren Wiedereinselung solen die Zentroalzgrehineziepzäsherige
klassigen Geschästen der Mitglieder des
rend Der E Zimmer erteilt. Dis Ange
und mit schrift versel
Samstag,
vornt an das Hoch Zimmer 10. bin,
o 4
vor dem Gewerbegericht als
wurde, daß er zur Vertretung der Interessen der 2a schneider innen kein Mandat besitze.
n Kalt und Ungebung delt an 3. Mai unter den Berite
sammenschlusses der Handwo.:2 Viyn un, Lieser Notwendigteit noch
nicht überzeugt hätten. Er forderte zum Eintrit in den neu5½ Uhr. im Schützenhause in Mülheim(Rhein) seine Darauf wurde einstimmig beschlosser
erste Verband beidutreten, Ai.—..x. und Marenrevisoren wurden
die Heren Jotz. Krein und Fritz Habbert
Aus Kölns Nachbarschaft.
I<space> f r e c h e n,<space> 5. M a i 1 9 0 9.<space> E i n e<space> s c h ö n e<space> F e i e r<space> v e r a n s t a l m<space>
Shaaf ud Looser aus basch dren. Ashergn die
sehsther aschs elase hesic e dle
braich begrüihe die lnneserdsch, vorau Hi.Hoieshesahen
Jubilaren in aller Namen die herzlichtten Eltzapunerizi### Im weiteren Verlaufe wechselten Musik, und„Du zerf,puezg trage und ein schön gespieltes Theaterstück in schönster Wei
der gelungenen Feier ab.
Am Fre
1909. sollen im
13
gleich bare meistbieten
1 Sofa
R. ch
alt
— 71
1900, n sollen im
straße 105 bare Zah dietend o 1 Lade
1 Sofa
Schreib
Bilder
Gericht
1
Kirchliches.
Oo Konferenzvortrag in Stz, 2P#p, hr.
brchge eiu LauterZeager Ze ie Ase weien die htglsche
Männerwelt unserer Stadt noch besonders auf diesen wichtigen
apologetischen Vortrag hin.
Aus aller Welt.
** Ein schweres Unglück durch elektrische Entlac#,
Pardt, au., Leteiosg iu.s easen bein Sdale algeiche
Span
wurde am Sonntag in Paris, wie vereits turz vemigt.## der Unvorsichtigkeit eines Knaben beim Spiele anger####
ungtiückliche, Kinz,. der, neiniähroguente Satre. u. uu
unglückliche Kind, der Hreagrg#regsnene 8u.—J. die tief##
echnten. ie nie Ker.=.aeu, Blelsäier, Hechsie un ie
Fener. In einem Hause an der Nerheinerstraße, entstand
ndenerstraße gerieten Japierabsälle in Prand. Die Feuerweße
seitigte schnell die Gefahr.
ercsisete Auz=getage gehabt daß die wölige Atschasftng
Leit seias kont. Auch der Kaser Fräigt, vie die Milepol. Kor,
#### t<space> s e l b s t<space> z u m<space> U e b e r r o c k,<space> e i g e n t l i c h<space> n u r<space> n o c h<space>
svondenz berichtet, Iev“,1egt.“ 9u.., bei halbofiziellen Gelegener im Helm erscheint, wie vor einiger Zeit bei ten und, veny Ion Vortrages im Preußischen verrenu“ keine weißen Handschuhe mehr an, sondern bevorzugt, das
ldmäßige dunkelbraune Leder.
geschnitten ist, mit der Jagd auf Maikafer Beschaftte Eifer zwischen die Gitterstangen durchgeglitten,###
der Bahn herabzusteigen. Unten an dieser läuft nu#### elektrisches Kabel mit Hochspannung für die Beleuchtung
höfe. Das Kind berührte diesen mit dem Fuße, stieße Schrei aus und sank tot nieder. Der kleine#pp#g,,ihrung g. dem furchtbaren Kabel, der Kopf blieb in Ver### diesem und wurde buchstäblich ausgebrannt. Ein junger der dem entsetzlichen Schauspiele vor..“, deg gnaben dhe,
herab, wurde aber beim Beruhren des Körpers des v#„#. falls auf der Stelle von der elektrischen Entladung geto
un
1909. sollen in Zastung versteige 1 Lad platte.
1 Lad Künfer Uhr E
Sescheehesche. escece.
sweite kombimerte Miguzeg fg, ve.. Die zweite MaunDas Spiel endete mit dem Resutate...— Zi, glesche Mann.
anderer Mann stieg die Treppe längs der Boschung zerschi die beiden Leichen aufzuheben, und wurde, troß set., van der aisAugenblicke, als er den Draht zerschneiden won. spiesge
schaft Deuter Futbalklus 1905 pielte gegen, die gleiche Mannschaft des Fußballklubs Normania Köln mit:2.
zerschneiden wollte,
trisch; entagung erschlagen, lersft nach langen 19,, gg# Antrengungen der herbeigeenten zeuerwehr ge s0*.uug# Körver nach Abstellung der elektrischen Leitung her####egen##
Die beiden eng aneinander Geschutagser Hertzweite Neuer Gltg, M
des ersten Retters waren ganz verkoylt. Der zweite# bleten
zpar noch, ader aue Vemühungen, Vvv, zu Fehgs Zeinnung vorr fruchtlos und er hauchte bald darauf, ohne die Bei erhalten zu haben, seinen Geist aus.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&ap; Donnerstag, 6. Mai
Seite 9.
größerg
organisien in der un en wurde beiter em sich gesten daß nun. 1g der An urzeit, wo treben, die
ute zu en
Kündigung allen ur tehen. 28 en als an irgermeit werden. Lohn= u# ig nach er seiter; 65 ier Mittag mit 25 eiten in d ., steigen Vorarbeiter Monat ohn es Urlaubs chtung ein zuen Arbeit lassen. Soll ihnenarbeite rn als diret unzufolge d# such auf du man auf die i würden di ungen zurück
lten folger. ant Enig tglieder dr Umgegen Is anwesent i, Genossen de bedauer
d Mulhein ersammlung iu atten, ihrn zu gebn n Genossan ie letzte Ir
bslosung stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Im Mittwoch, den 19. Mai #. vorm. 11 Uhr, wird um #sasaale des Rathauses die blosung von Schuldgexschzei#gen aus der alten SchlachtAnleihe von 1872 von M.
000. sowie aus der Anleihe
1891 von M. 10000000 atlich stattfinden.
Bln, den 3. Mai 1909. der Oderbürgermeister: * J..= Forwich.
auf Bonnerslug,—.—
anstehenden Kleinviehmeterte sind auf Mittwoch, den 19. d.., und die Großund Kleinviehmärkte vom 31. Mai auf Dienstag, den 1. Juni, verlegt.
Direktion des städtischen Schlacht= u. Viephofes Cöln. J. V.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrsehnten sind
F. Meyer.
verbau fr
aben u imlung r die striüte rinnen# Arbeitgebr. spruch an ten in er# erverbande sichtigt um envertrettt klich erklan der Damn
ranstaltete räger hu m Jubilau gen 9 U gerolt und s Geseller meister den darbrachtt stische VerWeise i
Deutzer Eisenbahn=Anlagen!
Zur Beendigung des landesvoltzeilichen Prüfungsverfahrens
betreffend den Entwurf fur den Abstellbahnhof Deutzerfeld und zur gleichzeitigen landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für den Ortsgüterbahnhof Deutzerfeld hat der Herr Regierungs-Präfident Termin auf Dienstag, den 11. Mai d.., vormittags 9½ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1 festIm Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis, damit Interessenten an dem Termin teilnehmen
wöanen.
Cöln, den 4. Mai 1909.
Der Oberbürgermeister
1 J. B. Ischirnt.
Für die Turnhalle am Mauritiunwall zu Cöln sind die Dachdeckerarbeiten und die Fußbodenbeläge in Eichenholz einschließlich Materiallieferung zu vergeben
Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer II des Hochbauamtes
erteilt.
Dis Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 15. Mai d. Js., vormittags 10 Uhr.
an des Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 10, einzureichen.
Coin, den 30. April 1909.
Hochdauamt.
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer, A.., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos, Schreibmaschinen. pe
Kgl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Venloerstrasse 22. Telephon 5155.
#e Kinder-, Kur- und HausHaitungsmileh staatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jos, Bremer,
liefert die Molkerei 305. S.„
*1 Hofaut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: eirca 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Täglich abends 8 Uhr:
Stadtgespräche von Köln
bilden:
Costantino Bernardi##
der berühmteste ital. Verwandlungs-Schauspieler
Willi Weston g
22! das berühmte Klavier-Phänomen
# Bernhard Mörbitz
Charakter-Komiker 55
sowie die übrigen Attraktionen! 8
a a e im e a a e
Verband hautmän. Gebülfanen und Geamlinnen.
Freitag, 7. Mai. abds. 9 Uhr. im Verbandslokale:
VI. Vortrag
„Die Frauenfrage als Sittlichkeitsproblem.“
Redner: Herr Kaplan Vogt von St. Jakob.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl.
Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
empfohlen. G.
Opernhaus.
Freitag, den 7. Mai 1909. 224 Ab.=Vorst. Serie D.
(192. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Wagner=Zyklus II
Der fliegende Holländer.
nonth h- Aetsiche Geitung, Ote, ohse
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:„1Zent ganepgr Parz,
Helonds Sienuernann), Vanoni,(Dder Helsänrdzer) Bzkechl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½3 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 8. Mai 1909. Vorstellung außer Abonnement.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½2 Uhr.
Die Zauberliöte.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Anst. it, le Ktiste aehse auic bernasleds Penzhige
wirtschaftliche Hiebung, Pfege edler Geseligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjat.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passen Stellungen in allen Geschäfts
zweigen nachzuweisen, persänliche ngugug,###. gtelleuge
Seschäftsstunden:..10- 2. Vgrbandemitglicder kostenfrei.
r Bichnlseeube,„igenbe de. Verbandes Rathel.
Paucm, Schtllnney, detelten vog dem Lwauge der
Swangs=Verkrigerung. Oriekrankenkasse beizutreten. Eintrit kann Jederzeit Mailerfolgen.
Heimann.
Am Freitag, den 7. Mai 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Hofa, 1 Glasschrank.
N. Schweitzer,
sichtsvollzieher in Cöln, 2 Balthasarstraße 11
gr. Ltür. Kleiderschr. 23.6, 2schl.
O hochh. Bett 28.4, pol. lschl. 18.4 Waschk. 15 4, Nachtsk.5. 4,. sch. Sof. .A,pol.Tisch4. K, Leinenschr. 15 alles s. gut. Ursulakloster 7, Ht
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem
Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim00
Eein Dosten
Käse
mit kleinen Fehlern
Tilsiter
Ia. alt..... 75•
Holländer
frisch IIa. 60%
10
abgelagert, alt.•0•
Limburger
halbreif.... 45 0
Nur im Pfund.
Landeier
hiesige gar. frisch 23 2 Stück 15 c
Ernst Schuster&amp; Co.:
5 Heumarkt 5. 4
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags v* nachm. von 3½ Uhr ab
ack-otziggmug(1009, nacuitags 5 Zaß Versteigerung.
steigert werden:
Selterswassermaschine, 1
Füllmaschine, 1 Wagen usw.
Käufer sammeln sich in der Gastwirtschaft von W. Dix in Deutz, Freiheitstraße 35.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Freitag, den 7. Mai 190# nachmittegt 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bart Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Laden=Glasschrank, 2 Sessel, 1 Sofa, 1 Büfettschrank, 1 Schreibpult, 1 Anrichte, 2 Bilde
ntladun##
der, insolgs
htet 34
ar in r
tief 1no in der
e Böschus n aber 55 der Ba. en gellnze fiel paraut hrung
noer Den. e, ließ naben eber
t dem rannt.
berch.#
Vorsicht von der kir
mühselige
es, die dier
Kaosteh.
4 15
nung wieder
C. Aldrecht, 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30.
Am Freitag, den 7. Mai 1909, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Marmorplatte.
1 Ladenregal.
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhn Eke Weidenbach und Weyerstraße.
Druse.
Gezichtsvollzieher in Cöln. ve
Am Freitag, den 7. Mai 19#0. nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Sütz im Pfandlokale
182 gegen gleich dare Zahlung meistdietend versteigert
Tisch mit Decke, 1 Kleider1 Kommode, 1 Anrichte, #el, 1 Reisekorb, 1 SofaII. 1 Partie Möbel, 1 schine, III. 1 gr. vierräd. IV. 1 Anrichte, V. 1 kommode, 1 alt. Fahrrad. Gerichtsvollzieher in Köln, ##ilzburgerstraße 201. p“
Am Freitag, den 7. Mai 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale straße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Büfett, nußb.
d. Fahrrad, Waschkommode, Galerieschränkchen, Etagere, Figuren, Blumenständer usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Verseigerig.
Am Freitag, den 7. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Waschtisch,
d. 1 Diwan, Schreibtisch, Nuß
haumtisch,
c. 1 komplettes Bett,
d. 1 Diwan,
e. 1 Küchenanrichte 2c.,
k. 1 Partie Seilerwaren,
g. Pianino, Büsett, Sofas, Teppiche, Bücherschrank, Rohr stühle, Spiegel, Nipptische, Verikon 2c. 2c.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Auf Anstehen des Herrn Spediteurs Wilh. Krahn werde ich am Freitag, den 7. Mai, nachmittags
Uhr, in dessen Lagerraum
39 Lungengasse
folgende Lagergüter:
Theken, Regale,
Pulte, Oesen, Waschkommoden, Telephonzellen, Oesen, Neklame= Schilder in Eisen,
pomade usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. p
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Aas
Prauerei
— Ursulastraße—7.
Conr. Vogel
Juh.: Lamdert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
s Zum Rüdesheimner. 3
K Maibowle#
Neues Fuder 0
S M9oßer Rüdesheimer 8
*(Hausmarke)
. 10ter Triitenheimer
- DejeunersDiners Soupers
* Frischer Stangen=Spargel
O mit Lachs und Schinken.
Delikatessen. 0
8 Friedr. Feddeler?
* Hansaring 74 93
“ an der Eisenb.=Unterführ.
Jn 7. Mai 1909. 270. Borst.
Dramen A II. 32. volstüml
Anfang 7 Uhr.
Hatban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Sittah) Bajor,(Recha) Neuhoff,
(Daja) Teller=Habelmann; die Herrn:(Sultan) Dr. Krüger, (Nathan) Odemar,(Tempelherr) Aßmann,(Derwisch) Becker. (Patriarch) Ekert,(Klosterbruder) Turrian.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 8. Mai 1909. 225. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
COLOSSEUN:
S Plattsdpisshg, Bohne Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
In Zioil
* co nn uas mn umnn
— KartenVorverkauf au der Wechsellznone im Antomaten.„ ge Karten=Teztellungen durch Koranus I118. 22
ORESEEBUEEEE
I
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
H. Witschrasse I
dUADBECK
Am Freitag, den 7. Mai 1909, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: u. morgens 101 Uhr:
1 kompl. eichenes Bett, 1 eich. Waschkommode mit Spiegel, 1 eich. Kleiderschrank, 1 Nachtkommödchen. b. morgens 11 Uhr: verschiedene Damen= u. Herren kleidungsstücke usw.
* Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18
Am Samétag, den 8. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokal Neußertraße 315 in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
.1 Ladeneinrichtung bestehend aus 2 Theken und 3 Red. 1 Ladeneinrichtung, 1 Dezimalwage, 2 Thekenwagen, Sofa, 1 Nähmaschine, 17 Bände Meners Konversations=Lexikon, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstr. 39A.
CaféRunge
Hohe Strasse 9.
Künstler-Solisten-Ensemble
= Familie Franke
sowie der 14jährige Violin-Virtuose
— Francesco Ast=
Das Tagesgespräch Kölns!
Nuchmittags und abends bei freiem Eintritt.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Samstag,§. Mai, abends 7½ Uhr, im Opernhause
Eintrittskarten sind noch in der Geschäftsstelle Friesenvol 29 zu haben.
Photogr. Gesellschaft Köln.
Projektions-Vortrag Dänemark-Norwegen-Schweden
Freitag, 7. Mai, 8½ Uhr, Bürgergesellschaft, Blauer Saal, Röhrergasse.
Gäste willkommen.
Ich habe Telephogrut
15043 erhalten. Elise Rosenstein
prakt. Zahnärztin
Berlich 3.
Salonschueldaupfer Albertus Magnus
Die Soi), u. Faft vis Giarz unib zuteagn Reer### den
Niedergelassen!
Dr. Schnellenbach
Lindenthal, Shereßenstr. 31
Innere und Kinderkrankheiten Sprechstunden—11 Uhr Montag", Mittwochs, Freitags auch—4 Uhr.
—
1. Mai,'s Linz und zurtich,# Während der Fahrt groue2 Grl zug von heute
Teilnehmerkarten a A 8 für Diner und dgr.„richrig, Wilhelmab an unserer Station Schiffbrücke an der Friedrich straße erhältlich und müssen bis Sonntag, den n—„
nommen werden.— anmister des
Musik durch Herrn Fensch, Koniguu##t#. 30

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Donnerstag, 6: Mai 1909.
Tönnisstein
(Bahnstation), Mineral- u Moorbad bei Brohla.Rh.
mit völlig neuerbauter, moderner Badeanstalt, unter ärzt licher Leitung des Herrn Dr.
W. Dapper
Heilt
Gicht u. Rheumatismus, Exsufate jed. Art, Nervenleid.,
leiden, insbes.Herzkrankh. sow. Blatarm. u. Bleichsucht.
IIeilfaktoren,
Nat. Eisenmoor, hierselbst
gegraben u. Ausserst wirksam, ferner kohlensüurereiche Natron-Lithion und Stahlquellen.
250 Morgen eigene Waldon.
gen. Jagdgelegenheit. Nähere, und Prospekte durch die verwaltung
J. Bell.
Aelfestes Spezialseschäft Kölns.
Gegr. 1823.
Telephon
Joh. Prinz
Breite Strasse 35
u. Jnorthit
ehe
in grösster Auswahl u. gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen.
Getragene Hüte werden sorgfältig und schnell aufgarniert.
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten, Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
M TE
M
elhsedern
2
und
Fertige Kopfkissen, Plumeaux und Flocken. Betten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
Hieb’1, inhaber Heiur. Saner Gr. Neugasse 9.
Das Fernsprechamt übernimmt meine sämtlichen Fabrikations- und Lagerräume und Vellege ich deshalb im
nächsten Monat
das Detailgeschäft
nach Neumarkt 18
(neben lbach)
Fabrik, Lager und Kontor
nach Antwerpenerstrasse 15.
Um das Lager bis zum Umzuge möglichst zu verkleinern, gebe ich
auf sämtliche Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien, Tische, Ständer, Säulen, ff. japanisches Porzellan, wie Teller, Tassen„Service, Vasen, Urnen u. viele praktische Gebrauchsgegenstände
20 u. 25% Rabatt
je nach Warenart gegen bar.
" Hoflieferant, Schildergasse 89.
6
Bezugs-Einladung auf die Zeitschrift:
E. AANRGANO
ALT-KOLN
ZEITSCHRIFT ZUR ERHALTUNG KOLNISCHER EIGENART UND PFLEGE KÖLNISCHER GESCHICHTE.
Orgen der Vereins Alt-Khin
Rüdes ioean a
10
Das beste Metall“ Putzmitte!
ALAAF KöLN
e— Vllhae Kess.::# 9
um Am daare dür ### Bo bach e
Unverrlucss
in groß, zu untr ur. fich.
2 giech da um 4
Vogelkäfig- und Aquarienfabrik mit Kraftbetrieb fr
Import von Japan- und Chinawaren. Fremdländische Sing- und Ziervögel.
Tische. Siunte. Bollne
zum Zusammenklappen.
.R. G. M. Ohne Konkurrenz.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts
u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Baus- u. Grundbesitzer Kölns tretet dem Kölser Haus= und Grundbestzerverein bei,
dem ersten und ältesten
HausNehmen zusammengeklappt zum Transportieren oder Lagern nur ein Zehntel ihrer wirkl. Größe in Anspruch. Für Lokalitäten aller Wirtschaftsbetriebe, Gartenanlagen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorteilen.
Auf Zachausbekungen mit
d. höchf. Preisen prämifert.
Referenzen, Prospekte ete. gr.
Auf Wunsch Probesendung.
Generalvertreter: 1
Aloys Kowastch, Kalk
Mülheimerstraße 13.
und Grundbesitzerverein von Köln.
Gegründet 1383.
Eure gerechten Forderungen gegen einseitige und unbillige Belastungen werden um so wirksamer vertreten werden können, je größe die Mitgliederzahl und das einheitliche gehen und Wirken aller Haus= und Grundbesitzer von Köln
.... Jahresbeiteag beträgt nur 6
Hierfür erfolgt unentgeltlich:
1. Erteilung von Rat und Auskunft in allen Miets2 Die Lieferan, der Westdeutschen Bärgerzeitung durch die Post., Dieselbe erscheint jeden Sonntag. In der„Westdeutschen Bürger=Zeitung“ wird die wirtschaftliche Lage des Haus= und Grundbesitzes, sowie insbesondere dessen Lesteuerung und. Belastung durch Staat und Gemeinde besprochen, ferner werden Bau=, Hypotheken=, Miets= und andere einschlägige Fragen behandelt ebenso interessierende städtische Angelegenheiten, auch
3. Asktau iz, Abr. 813: eur schr Ttoiße Anadl von
Alnal, de Stadt mei
Mei Waser, val got rüch
## dinger eeve köt
lien Jür 64 6b
1n ai e un is
#e balde Freum der.
Ze dinger Sprocch n darn
Un Müngets de uch an un mn Dst gen uni Minach senl an
Der is an beme tlnge ko#n
Ge kin erh perns des!
Unsere
diesbezügliche Liste enthält eine sehr große Anzahl von Namen * ani— deren Aufnahme wegen Zahlungsunfähigkeit,
schwerste, vollfrische, garantiert hiesige Ware 10 Stück nur 80 Pfg. Von 25 Stück ab liefere in Köln und Vororte frei Haus.
Durch festen Kauf und fast tägliche Anlieferung ganzer Produktionen bin ich in der Lage, zu jeder Jahreszeit stets wirklich vollfrischeste Landeier liefern zu können und bitte um geneigten Zuspruch
Curl Wagner,
Köln-Ehrenteld, Geisseistr. 4.
Telephon 5251.
ORGAN DES VEREINS ALT-KÖLN.
Jährlich 6 Nummern zu je 8 Seiten. Bezugspreis: M..50 Einzelne Nr. M..25
Die soeben erschienene Nr. 1. des 2. Jahr ganges 1909 enthält:
Alaaf Köln. Gedicht v. Wilh. Koch.— Kölner Schüler und Studentenleben im 16. Jahrhundert, nach ucm bucz Weinsberg. Von Peter Schäfer.— Johannes von Harder rath. Gedicht von M. Konr. Kann.— Das Bild in de# Ablass-Kapelle zu Köln. Von Jean C. Won. Hätz un Gemöt(Gedichte, Sprüche etc. in Kölnsche
Mundart). V8
Kommisslonsverlag von 1. P. Bachem. Köln. Durch jede Buchhandlung erhältlich.
Gewinnliste
Lotterie des Tt. Maurilius-Klosers,
Ziehung am 5. Mai.
Bitte schicken Sie mir 2 Boser Ihrer Rino=Salbe à Ml..—, d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich fi. gegen Beinleiden oder Hautausschlöganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
#., Waisenhaus, den 11 /2 03
Diese Rino=Salbe ist in Dosen#
Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün-rot und
kirma R. Schubert&amp; Co., Weindöhls. Jälschungen weise man zurück.
Apfelwein
0 Flaschen(ohne(il###
3 Mk. frei Haus.
C. Gess6, Ferns r. 765.
Elsene Aieskuichet Pser. 2r, Hher= sl äe Ashei Schiel
zufügen würde. Die„schwarze Liste“ ist eine äußerst Einrichtung und das einzige Mittel, die Hauswirte vor über
Wohnungs=Anzeiger aufmerksam gemacht. Die Hausbesitzer ersparen sich große Kosten für Inserate, Vermietungsgebühren 2c., wenn sie ihre leerstehenden Wohnungen auf unserer Geschäftseo 5. Ans und Verkauf von Häusern und Grundstücken
gegen mäßige Provision.
Außerdem geben die
Vereinsversammlungen Gelegenheit zur Besprechung und Erörterung in allen oben an gedeuteten, den Haus= und Grundbesitz, das Bauwesen, Besteuerung und Belastung u. a. m. betreffenden Fragen und in
Die Mitglieder des Kölner Haus= und
gungen bei Versicherung gsgen Feierschäbenz, Maserleitugz
schäden, Beschädigung von Spiegelscheiben(Glasversicherung), Haftpflicht= und Lebensversicherung.
Anmeldungen zum Beitritt in den Kölner Haus und Grundbesitzer=Verein werden mündlich und schriftlich entgegengenommen auf dem Vereinsbureau
Helenenstraße 12 zu Köln. Telephon 6390.
Geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103
Schuhmacher-Meister
beziehen
Fohlleder
„„. in-fI Stärhen u Bewichten, aarant.
Keilf. Absatzstifte 10 Pfd. 1,95 K, größ. Posten billiger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft. e
10 40 96 156 260 330 401 470 525 603 691 764 829 912 970 1102 1179 1306 1381 1518 1633 1704 1834 1910 1952
16
41
103
161
266
339
424
476
528
604
694
771
832
922
976
1104
1195
1351
1385
1520
1634
1721
18.11
1915
1954
19
47
112
168
277
342
427
484
536
622
692
775
833
923
983
1106
1216
1360
1386
1543
1642
1729
1845
1916
1959
31
83
122
242
321
377
448
510
593
670
737
815
882
941
32„
144 M1
246 3
322 35 396 k5
453 K
513 22
596 5
671 2
74
817 C.
99ß 94
942
1069
5901 1
91
91
1809
9
e
Jos. Schöller,
Hotgerheibach 6b Jos. Schouler,
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.
Be=u
Cräg
5 P Köln Anze
Aust
Rek!
Pectp
Nach ein ausgeschloss haupt noch tiven Kreis
Der Essen ge begleiten? Berlin zur
Graf 3 ernannt u
In Fr bevor.
Auf der Es sind b
Neue
parteie im Gan Grundla noch.c sprechun selbstver ung. die Kon hen und Korfu 0 nen n
Der
ie Eir
für G
une Vo neren u sichen 2 ermett man bei ung se Wezenn ihren 2
erheblic betriebe diese di
den, so #des An teuer. vollstär
72 Mo
rückkel
Macht
ttarke
Morg
Nicht
zusam Reger Kind Vo berei ten lich a der kurze Auch tiger Nich llichte eilt uße hr! nen, suh
ind sed icht
aß latt
um
rosa
Vor