Wagner.
Is.
Isolde), Mil
Parker Banoni hr
Ihr.
forst. Serie
homas.
Vorstellung.
aufm. Vereig
in.
ildenbruch.
2 Uhr. tiverkauf st se geschlossen
5. Vorst.
ik Ibsen.
ance
ber:
mittags:
=
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 313. 25. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag, 11. November 1905. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
der preußische Landtag Neujahr einberufen werden.
soll für die zweite Woche nach
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich ist, einer
Eintadung des Kaisers Wilhelm folgend, gestern abend mit seiner Gemahlin nach Berlin abgereist.
Zim Präsidenten des preußischen Kammergerichts wurde der Prandent des Oberlandesgerichts in Celle, Heinroth, ernannt.
In Penzig(Schlesien) sind durch die Explosion der Trockentrommel in der Kartonnagenfabrik drei Personen getötet und sechs verwundet worden, zwei weitere werden vermißt.
Bei British Columbia(Nordamerika) ist ein Auswandererzug mit keinem Personenzug zusammengestoßen. Es gab 15 Tote und 20 Verwungete.
* Liberale Unduldsamkeit.
Dem Westfälischen Merkur(Nr. 565) wird von Burgsteinfurt, November 1909 geschrieben: Die heutige Stadtverordnetenwahl bot den vor Duldsamkeit überschäumenden Parteien(nat. Wahlverein) eine schöne Gelegenheit, ihre wahre Natur in fast unglaublicher Unduldsamkeit zu zeigen. Wie bei der vorigen Stadtverordnetenwahl, so hatte auch jetzt der nationale Wahlverein das Zentrumswahlkomtee zu gemeinsamem Vorgehen eingeladen. Die entrumspartei war bereit, für die beiden„nationalen“ Hauptkandidaten einzutreten, wenn solches auch anderseits für den als rsatzmann von der Zentrumspartei einstimmig aufgestellten Justizzal Lipphaus geschehe. Beina##e eine Woche mußte das Zentrumskomitee auf Nachricht warten und dann kam die recht charaktezistische Antwort, daß für einen gemäßigteren Zentrumskandidaten elleicht(?! Stimmung gewesen ware, Justizrat Lipphaus aber ###als entschiedener Zentrumsmann" abgeleynt werde. Trotz ausDrucklichen Befragens konnte kein anderer Grund angegeben werden. mußte sogar auf Vorhalt ausdrücklich anertannt werden, daß, ##et belannt, Justizrat Lipphaus niemals ein verletzendes Wort indersgläubige gesagt, daß er sogar bei allen Aufträgen, Ein
Wahlverein betriebenen konfessionellen Verhetzung stehende Wahl der dritten Abteilung, von welcher leider gerade viele Katholiken aus geschäftlichen Gründen fernbleiben zu müssen glaubten, hat das Ergebnis gehabt, daß die„nationalen“ Kandidaten 341 bis 327 Stimmen, die Zentrumskandidaten 111—107 und die Kandidaten der Sozialdemokraten nur 100—96 Stimmen erhalten haben. Die Stadt Burgsteinfurt ist gerettet, sie hat ihren„Ruf" bewahrt, das Stadtverordnetenkollegium bleibt„zentrumsrein“. Nur die Angst vor dem einen„Schwarzen“ hat für einige Tage das liebenswürdige, aber nur im Munde geführte Wohlwollen für die katholischen Mitbürger verstummen lassen. Ein einziger„Schwarzer“, der durch die Mitgründung des Verkehrs= und Verschönerungsvereins und durch seine langjährige Mitarbeit als stellvertretender Vorsitzender dieses Vereins sowie durch die ihm hauptsächlich zu verdankende Gründung der so segensreich wirkenden Gewerbebank und des gemeinnützigen Bauvereins in den Augen eines konfessionell nicht Geblendeten doch zur Genüge gezeigt hat, daß er befähigt gewesen wäre, zum Gemeinwohl tatkräftig mitzuarbeiten, hat genügt, um Hunderte von nationalen Wählern zur Wahlurne zu bringen, die sonst nicht erschienen wären. Der Furor protestantikus hat seine Schuldigkeit getan. Jetzt haben alle Zentrumsanhänger der Stadt und des Kreise= erst recht die Pflicht, sich noch enger aneinanderzuschließen, damit auch endlich der Zentrumspartei, und nicht bloß den sogenannten„guten Katholiken“ den„gemäßigten Zentrumsmännern“ das Recht auf verhältnismäßige Vertretung im Stadtverordnetenkollegium eingeräumt wird und auch die Zentrumsanhänger als vollberechtigte und nicht bloß zahlende Bürger der Stadt Burgsteinfurt anerkannt werden.
hufen und Anstellungen auf seinem Bureau die größte Duldsamkeit sen und wie kein Zweiter in der ganzen Stadt niemals konfessiozle Unterschiede gemacht habe. Trotzdem war seine Kandidatur annehmbar, weil ganz aussichtslos“. Ein größeres Armutsu Intoleranz=Zeugnis hätte sich der„friedliche" nationale, interssionelle Wahlverein nicht ausstellen können. Und dann sollte #i die Zentrumspartei sogar noch„die Verantwortung fallen, wenn Pfelge der Zersplitterung der bürgerlichen Parteien die Sozialmotratie siegen sollte". Daß diese Behauptung der nationalen kührer wenigstens recht naiv war, haben sofort viele der eigenen mhanger ausdrücklich anerkennen müssen. Es handelt sich also nur ##n eine glatte Absage an das Zentrum, da auch noch anerkannt erden mußte, daß das Zentrum kaum oder höchstens durch einen derrn im Stadtverordnetenkollegium vertreten sei, während bei sehr als einem Drittel katholischer Bevölkerung und bei 18 Stadtgrordneten auch überhaupt nur fünf katholische Stadtverordnete vorinden sind. Die so unter dem Zeichen der ganz allein vom nationalen
* Die Zentralvereinigung deutscher Vereine für
Handel und Gewerb.
hat sich in ihrer Generalversammlung zu Berlin eingehend mit dem Hansabund beschäftigt. Der Vorstand hatte hierzu folgende Resolution vorgelegt:
Die Zentralvereinigung glaubt nach der Zusammensetzung und den Richtlinien des Hansabundes der Ansicht zu sein, daß derselbe nicht in der Lage ist, die Interessen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes zu fördern. Die Zentralvereinigung kann daher den ihr angeschlossenen Vereinen und Verbänden zurzeit einen korporativen Anschluß nicht empfehlen.
Die endgültige Beschlußfassung wurde zwar bis zur nächsten Jahresversammlung vertagt, aber schon die Tatsache, daß eine solche Resolution vorgelegt wurde, wie auch der Verlauf der Verhandlung lassen darauf schließen, daß die Stimmung in den Kreisen auch dieser Mittelstandsvereinigung dem Hansabund keineswegs besonders günstig ist, daß man von ihm wenigstens in wirtschaftlicher Hinsicht keinen Nutzen für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand erwartet. Bezeichnend ist aber eine Bemerkung des Stadtrates Töpfer(Potsdam):
Der Hansabund steht im Gegensatz zum Bund der Landwirte und zum Zentrum. Das ist ein Moment, dem man seine Berechtigung nicht versagen kann. So lange er als politischer Faktor auftritt, wird er unsere Unterstutzung finden. Bei wirt, gutgehendes
ialsterialKarbwate
ailgeschäf
dehnungsfählz, sichster Lage R0#
f. u. 0 J 64911
stsstelle der 9 itung.
für kleine II gen in den e dort wirksan!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1909.
e Das Geheimnis von Ratenhoop.
43] Roman von H. Hill.
vergeblich gewesen wäre, bleiben. Und er sagte
bin,
die
Herr
nichts
tomobilkek srit
orf. Haroldstturs .: 4zyl. Ben IvI. Deeauville,
de,
fer.° Prüf. Bug konsul
Beirat,
von beisgn
eremn
kathol. Dame“ n Verbindus
eirat. Nur erng
finden Vertag
er streng verdete.
3179 a..e
.57
Heinz war überzeugt, daß es auf dem eingeschlagenen Wege zu eshalb:
„Gut denn— es weiß niemand davon, daß ich hier perr Baron!— Es ist sicherlich töricht, daß ich Ihnen das mnumwunden eingestehe— und ich bin sogar gesonnen korheit noch weiter zu treiben. Ich will Ihnen sagen baron, daß Ihrem verbrecherischen Vorhaben nichts, gar kehr im Wege steht, wenn Sie mich hier eingeschlossen halten daß der Mörder des alten Katenhusen ungestraft entkommen sird, und daß Sie Fräulein von Letzow werden rauben können. die werden sich dann freilich zum Mitschuldigen eines Mörders und selbst zum Mörder gemacht haben! Sie werden einen eten Mann, dessen Lebenslauf makellos ist, vom ersten bis letzten Tage, für seinen Lebensabend zum Un lücklicher. sachen, Sie werden ein junges, blühendes Menschenleben ein Lelen, das Sie nach Iyrer eigenen Versicherung wahn#ninig lieb u— vernichten! Jetzt, in diesem Augenblick, könne die in Ihrer Leidenschaft die Tragweite dessen, was Sie tun vollen, vielleicht nicht ermessen. Wer aber sagt Ihnen, sie nicht schon in einem Monat, ja in einer Woche die Größe fhres Verbrechens erkennen werden— wenn es zu spat ist kr Umkehr? Das Ehrgefühl, das Sie für tot halten, kann der Nacht wieder erwachen— Sie können sich auf sich ksiunen— erzittern Sie nicht vor den Qualen der beiflung, die dann Ihrer harren? Ich rede zu kdelmann in Ihnen, der noch nicht ganz erstorben sein ann! Können Sie verblendet, ja wahnwitzig genug sein, zu sauben, daß Sie Ihre Anschauungen, Ihren Charakter, Ihre ###ensprinzipien wechseln können wie ein Kleidungsstück? Daß lie Ihr zukünftiges Leben auf verbr cherischn— auf grauenU verbrecherischen Grundlagen aufbauen könnten: Zum
da
überselbst Verdem
schaftlichen Fragen sind wir aber auf unsere Zentralvereinigung angewiesen.
Diese offenherzige Erklärung fand nach dem Bericht einer Zeitungskorrespondenz in der Versammlung„großen Beifall“. Man ist sich also in gewissen Kreisen über die wahre denz des Hansabundes nicht im unklaren. Wirtschaftliche Vorteile kann man sich von einem Zusammengehen von Großindustrie und Börse zwar nicht versprechen; aber sofern es gegen das Zentrum oder die„klerikal=konservative Mehrheit“ geht, darf man nicht fehlen.
Die gekränkte Leberwurst
spielt regelmäßig die Rheinische Zeitung, wenn man einmal hinter die wahren Motive sozialdemokratischer„Sozialpolitik" leuchtet. Der bekannte Ausspruch Bebels auf dem Erfurter Parteitage vom Jahre 1891:„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine Partei stellen kann," besagt nach dieser Richtung eigentlich schon genug. Lassen wir nachstehend noch einige weitere„Gründe“ der„Genossen“ für ihre Ablehnung der sozialen Gesetze folgen:
„Nun wird freilich in Berlin(gemeint ist die radikale Richtung) schlankweg die Behauptung aufgestellt: alle Arbeiterschutzgesetze
seien völlig wertlos, nützten dem Arbeiter gar nichts, ja seien für die Befreiung des Volkes nur schädlich und hinoerlich. Wer sich mit kleinen augenblicklichen Verbesserungen befasse, sei zfür die Revolution verlorene; unser Auge dürfe in der Gegenwart nur das Elend, nur ihre Unverbesserlichkeit sehen und müsse im übrigen nur auf die ersehnte Zukunft gerichtet sein... Eine solche Auffassung wird zweifellos von ihren Vertretern als besonders prinzipientreu angesehen, aber sie ist im Grunde nichts als die Politik der Unfruchtbarkeit und Verzweiflung. Ihr Grundsatz ist das anarchistische Wort: je schlechter es den Leuten geht, desto besser!“
(von Vollmar: Eldoradoreden 1891 in München.)
„Nun muß ganz naturgemäß das Streben für die Verbesserung der Lebenslage der Arbeiter im heutigen Staat dazu beitragen, die Existenz dieses Staates zu verlängern, denn je wohler es den einzelnen Gliedern eines Staatswesens geht, desto weniger werden diese Glieder dafür zu haben sein, eine Aenderung des Staatswesens herbeizuführen.“
(H. Fischer in der Neuen Zeit vom Jahre 1899/1900 S. 537.)
„Wenn die(sozialdemokratische) Partei diese Aufgabe hätte(gemeint war die Verbesserung der 5Mängel und Schönheitsfehler des Gegenwartsstaatesc), so würde sie schon viele Unterlassungssünden auf dem Kerbholz haben.“
(Arb. Ztg. Dortmund 1905 Nr. 210.)
„Wenn wir uns die Politik zu eigen machen wollen, die er (Reichstagsabgeordneter Körsten, welcher wünschte, die sozialdemokratische Partei möge zfür die soziale Gesetzgebung überhaupt stimmene) uns empfiehlt, dann würden wir aufyören, eine Oppositionspartei zu sein. Von einer revolutionären Partei wäre schon gar keine Rede, wir wären nichts als eine PosadowskyPartei, die dazu da wäre, die sozialreformatorischen Gesetzentwürfe
letzten Male vielleicht, Herr Baron, appelliert heute jemand an Ihr Ehrgefühl; und ich bin gewiß, daß es nicht vergebens gewesen sein wird.“
Mit fliegendem Atem, in einer bis ins Maßlose gesteigerten Erregung hatte er gesprochen. Lange, lange mußte er auf die Antwort warten. Und als sie dann kam, traf sie ihn
wie ein Schlag.
„Es ist zu spät, Herr von Melten!“ kam es leise und müde zurück.„Es gibt keine Umkehr mehr für mich! Ja, wären Sie mir offen entgegengekommen, anstatt mir nachzuspionieren— hätten Sie mich an dem Tage, als Sie einen Verdacht auf einen meiner Leute erhielten, mich aufgesucht und wahr und offen mit mir gesprochen— es wäre anders gekommen, Herr von Melten! Denn noch vor wenigen Wochen hätte ich mir weit eher eine Kugel in den Kopf gejagt, als Gemeinschast mit einem— einem Mörder gemacht. Heute aber ist es zu spät. Von dem Aug nblick an, Fräulein von Letzow die Schwelle meines Gemaches schritten, stand es mir mit Flammenschrift im Herzen geschrieben: du darfst sie nicht wieder von dir lassen— um keinen Preis! Und eine halbe Stunde später brach ich mit allem— ertötete ich jedes Ehrgefühl, jedes menschliche Fühlen überhaupt in meiner Brust, und es gibt für mich nur noch eins: die Geliebte besitzen— leben, um zu verhindern, daß sie ein anderer sein eigen nennen kann! Wenn sie auch mit mir darüber zugrunde gehen muß!“
Der Baron hatte das alles langsam und leise gesagt und die Stimme nicht ein einziges Mal gehoben. Gerade darum aber wirkte es um so vernichtender auf Melten. Er war kaum noch imstande, Guérin zu verstehen als er
fortfuhr:
„Mag das nun das letzte sein, was wir einander gesagt haben, Herr von Melten!— Nur eins noch: jeder Versuch, aus Ihrem Gefängnis zu entkommen, ist zwecklos. Sie werden sich damit abfinden müssen, fünf Tage darin zuzubringen; dann wird ein Brief an die Berliner Polizei gesandt werden, Sie zu befreien. Denn in fünf Tagen werden wir in Sicherheit sein.“
Das war das letzte, Wohl versuchte er es noch erhielt keine Antwort mehr.
was Melten von ihm vernahm. einmal, ihn anzurufen; aber er Da gab er jede Hoffnung auf.
28. Kapitel.
Herr August Wilhelm Trübekke hatte nun schon seit mehr als zwei Jahrzehnten eine Kolonialwaren=Handlung in der Elfriedenstraße zu Nieder=Schünhausen inne. Und seit ebenso langer Zeit war es bei ihm feststehende Gewohnheit, die frühen Morgenstunden, in denen es nicht eben viel zu tun gab, auf der Bank neben der Haustür sitzend zu verbringen. Da plauschte man hier und da mit einem vorüberkommenden Bekannten, machte über die Unbekannten im stillen seine Glossen und setzte im übrigen den unterbrochenen nächtlichen Schlummer durch ein angenehmes„Duseln", wie sich Herr Trübekke auszudrücken pflegte, fort. Wenn dann die Uhr des Kirchleins in dünnen, ein wenig heiseren Schlägen die zehnte Stunde verkündet hatte, erschien Mutter Trübekke unter der Ladentür, um au einen Sprung neben dem Eheherrn Platz zu nehmen, über das Wetter zu diskurieren, über den schlechten Gang des Geschäfts zu jammern und über den Steuereinnehmer zu schimpfen. Waren diese unvermeidlichen drei Themata abgetan, so erhob sich Vaier, um den üblichen Morgentrunk einzunehmen, und Mutter kehrte in den Laden zurück.—
So, wie gesagt, hielten sie es schon seit mehr als zwei Jahrzehnten, und nur an hohen Feiertagen oder des Sonntags lautete das Programm anders. Heute aber war es kein Sonntag, und Mutter Trübeklen war denn auch gebührend verwundert, als ihr Gatte, nachdem sie Schlag zehn Uhr neben ihm Platz genommen, nicht wie sonst über das Wetter zu reden begann.
„Weeste, Mutter,“ sagte er,„allen's wat recht is,
wenn det da drüben mit rechten Dingen zugeht, denn will ic wees Gott nich Aujust Willem Trübekke heezen Jahr sind die Läden jeschlossen und keen Mensch sich drin blicken. Un denn kommt mal
aber ill ick Det janze nich läßt so'n elejanter Mann

Seite 2.
Was der Freitag bringt:
ES
Theater. Opernhaus: Mignon,
Ein Volks½. Schauspielhaus:—.—
feind, 7½„Residenz-Theater: Die blaue Maus, 8. MetropolTheater: Die geschiedene Frau, 8, Colosseum(Millowitschtheater)
Der Strohwitwer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Senegalesen-Truppe.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3¼
Kzerte. Zoslogischhel Garteneei
3½, Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen
—*— D Aäoianhan K
Volksgarten:
Uhr.
Bismarck
(Erster Teil..s zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die PhiloKr. Einertung
sophie, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco Deutschlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7, Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
Bürgergesellschaft(Gr Saal): Dr. Sven Hedin:„Eine Reise in Tibet“(Lichtbildervortrag) 8 Uhr.
durchzudrücken, die die Regierung zu gewähren die Gnade hat. (Ledebour, Bremer sozialdemokratisches Parteitagsprotokoll S. 214.) Also: Durch„die Verbesserung der Lebenslage der Arbeiter im heutigen Staat“ verlieren sie das Interesse an der sozialistischen Zukunftsgesellschaft;„je schlechter es den Leuten geht, desto besser“, für die sozialdemokratische Agitation: wenn sie(die Sozialdemokraten)„für die sozialen Gesetze überhaupt stimmen", dann sind sie keine revolutionäre, keine Oppositionspartei mehr, — das sind wahrhaft ideale Gründe für die sozialdemokratische Taktik! Ein Arbeiter, der wirkliche Verbesserung seiner Lage erstrebt, hat davon aber auch rein gar nichts!
der Arbeiterwelt.
hat
die
a Nationalliberale und Arbeitskammern.
Der nationalliberale Reichstagsabgeordnete Fuhrmann dieser Tage in einer Versammlung in Oberhausen über Reichsfinanzreform geredet. Da freie Diskussion zugesichert war, nahm auch eine Anzahl anderer Parteiangehöriger an der Versammlung teil. Zwei Zentrumsredner benutzten die Gelegenheit, um das eigenartige Verhalten der Nationalliberalen in der Frage der Finanzreform zu beleuchten. Der christliche sekretär Steger aber frug den Herrn Abgeordneten, welche Stellung seine Partei bezüglich der Zulassung der Arbeitersekretäre zu den Arbeitskammern einnehme. Herr Fuhrmann erwiderte,
daß er die Arbeitskammern als ein soziales Friedensinstrument betrachte, daß er aver gegen die Zulassung der bezahlten Arbeitersekretäre zu den Kammern sei.“ Wenn das die Meinung der nationalliberalen Reichstagsfraktion ist, dann weiß man, auf welche Einflüsse der Widerstand der Regierung gegen die von den Arbeitern mit aller Entschiedenheit geforderte Zulassung ihrer berufenen Vertreter zu den Arbeitskammern zurückzuführen in.
ist nun fertiggestellt, soweit die Eisenkonstruktion in Frage kommt. Die umfangreichen Portalbauten sind noch zum Teil unvollendet; gleichwohl steht in seinem Hauptzuge das Bild der neuen Brücke, wie sie für unser Rheinpanorama in Frage kommt, fest. Man wird wohl allgemein der Ueberzeugung sein, daß die Südbrücke einen elegantern Eindruck macht als die erst zur Hälfte fertige Dombrücke. Die Südbrücke besteht bekanntlich aus einem Ueberbau, während die Dombrücke drei gesondert gelagerte Ueberbauten aufweisen wird. Die Form des Trägers, die bei beiden Brücken recht ähnlich erscheint, ist insofern doch verschieden, als die Sudbrücke einen einzigen, einen sogenannten kontinuierlichen Träger darstellt, der in einen einzigen schlankgestreckten Bau über den Strom gezogen ist. Bei der Dombrücke ist diese Einheit nicht vorhanden, die Unterbrechung der drei Bogen an den Auflagern soll durch Aufbauten auf die Strompfeiler etwas verdeckt werden. Während der Bau der Dombrücke bis zum heutigen Tage ohne größeren
Unfall verlaufen ist— Menschenleben hat das Bauwerk leider auch schon gefordert— hat die Südbrücke in dieser Hinsicht ihre Geschichte. Es verlohnt sich, auf diese Geschichte des Bauwerks etwas näher einzugehen, angesichts der Tatsache, daß das
im großen und ganzen fertig dasteht, ja zu einem Teil noch vor dem festgesetzten Termin durchgeführt worden ist. Vorweg
merite dah der Haunfal— Jzul 197 Mlesgmnen dse Wesl.
dem damaligen bauleitenden Ingenieur der Union vor Wochen durch den ersten Staatsanwalt eröffnet worden ist, daß das Ver fahren gegen ihn eingestellt sei.......907 begonnen
Mit dem Bau der Südbrücke ist im Frühjahr 1907 gonner worden. Von hohem Interesse waren die Pfeilerbauten im Strom da die Art ihrer Gründung zur Köln neu war. Pzez eien
zeit über diese Arbeiten ausführlich berichtet, die sich im wesent lichen als ein Pfeilerbau von oben nach unten, statt wie bei den
an der alten, jetzt verschwindenden festen Vrücke angewandten Verfahren von unten nach oben darstellten. Das
Bau von zwei Strompfeilern gewidmet, der dritte Strompfeiler
wurde zu Anfang des Jahres 19.8 fertiggestelt... Lam Nammen
sacn Seiegaopeisch, fergiah eseg ehilchase eihese
Aufstellen der Eisenkonstruktion für die Mittelöffnung. Die Stutz
weite von 165 Meter bedingte die Offenhaltung öffnung in den festen Gerusten von 60 Meter. Da sich Holzion struktion von einer solchen Spannweite und vor auem von einer solchen durch die gewaltigen Gewichte der zu montierenden Brücke
odiagten Starte niche herselen osten, agegel eiernen Geriske
bei großen Strombrückenbauten herangezogenen eisernen Gerust trager gewählt, der die eben erwähnte 60 Meter weite Oeffnung gestattete. Diesen Gerüsträger hatte man mit Hulfe eines sogenannten Schnabels über die Oeffnung gerollt und dann nach Demontierung des vorkragenden Schnabelstuckes auf seine endgültig Höhe um etwa.50 Meter gesenkt. Der Gerusttrager zeigte# Folm einer Parallelträgerbrucke mit acht Feldweiten von je 7,50 Meter und war in seinem Aeußeren einer ganz ausehnlichen FlußAm 9 Juli 1908 stürzte diese Gerüstbrücke, die bereits einen großen Teil der endgültigen Konstruktion ausgenommen hatte, zusammen und ris neun Arbeiter mir ins Wellengrab. Ueber die Ursache des Einsturzes ist bis heute etwas Erklärliches nicht bekannt geworden; die Untersuchung ist, wie oben schon gesagt, eingestellt worden. Lange Zeit war für Fachleute das folgende ein wichtiges Moment. Beim Einrollen dieser Hülfsbrücke in ihre endgültige Lage sollte sich herausgestellt haben, daß Spannungen aufgetreten waren, die aus der Konstruktion nicht mehr zu entfernen gewesen seien, für die man aber ein Ausgleich durch den nachtraglich vorgenommenen
Einbau von Verstärkungen gesucht hätte. Wie dem nun auch sein eine Verzögerung in der Fertigstellung des Bauwerts isr nicht eingetreten, die Firma Union Dortmund kann die Eisenkonstruktion der Eisenbaynverwaltung zu Ende des Jahres 190
Nach dem Bauunsall herrschte, von den Aufräumungs= und
öfnung fertig da stand. Man begann auch um diese Zeit mit der
Aufstellung der rechtsrheinischen Flutöffnungen, von denen zunächst die östliche montiert wurde; die Gerüste für die Mitteloffnung waren ebenfalls geschlagen, und so gungs an der Turig#g, dig der Sommermonate so rasch vorwarts, daß am 12. Mai die
Mittelöffnung zum Vogenschlußz, gzbr, werveziut, den Stand der die gesamte Eisenkonstruktion fertig dasteht. Auf den Stand
Portalbauten werden wir demnächst zurückkommen.
den Entwurf eines Ortsstatuts über die Erhebung einer Steubei der Erlangung der Erlaubnis zum ständigen Betrieb dr Gastwirtschaft, der Schenkwirtschaft oder des Kleinhandels m Branntwein vorgelegt. Es waren folgende Sätze aufgestellfür die Konzession einer Gastwirtschaft 12000., für z. Schenkwirtschaft 10000., für den Kleinhandel mit Braunt, wein in Flaschen 3000 M. Der Ertrag wurde in den ersten Jahren auf 200000 M. geschätzt.
Hr. Neven DuMont erklärte, daß ein Teil seiner Freunz, die Vorlage von vornherein abweise, ein anderer Teil wolle in eine Prüfung derselben eintreten.
Hr. Brems bat, die Steuer ohne weiteres heutschon abzulehnen und die Vorlage überhaupt nicht an die Kommission zur Prüfung zu verweisen.
Hr. Kausen trat unter beachtenswerten Ausführungen juristischer, sozialpolitischer und verwaltungstechnischer Art der Antrag des Hrn.-Brems rückhaltlos bei
Damit war das Schicksal der Vorlage besiege Oberbürgermeister Becker erklärte, da von den Vertretern d Mehrheitspartei(Zentrum) sogar die Kommissionsberatung abge. lehnt worden sei, lasse er die Vorlage fallen und
zurück.
Daß die Zentrumsfraktion auch heute noch den gleichen Standpunkt einnimmt, konnte man bei der diesjährigen Etatsberatung nach einer bezüglichen Aeußerung de Hru. Moennig feststellen.
Fruchtpreise.
Köln, 11 November 190;. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 1½0 bis 12.00, Wiesenheu, M.50-10,20, Rientstroh(Flegeidrusch.60
bis.00. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Mauss. 10.Nov. 1909. An der heutigen Pruchtbörse wurden: gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 2200 ? 2100 anslindischer 1. Beschaffenheit M. 2annr.- 23.25, R Landware, 1. Beschaffenheit M. 16,20, 2. 15,20, ausländischer 1. Bes
M. 19.75" 19.25, Hafer, Landware, 1. Beschaflenheit M. 15.50
mehl, ooo M. 30.00, Rosgenmehl M. 24.25, Weizenkleie N. 10.20
M 19- 2. 170.00, Biatmwollsaatmell I. Sorte M. 173,
kuchen M. 135,00, Rübkuchen, grosse M. 102.00, kleine 106.00 1000 Kilo, Raböl(ohne bass M. 56.50, Rohes Leinöl M. 61.00 die1
(hachtfrei Neuss). Das Getreidegeschäft ist andauernd rur. sind zurückhaltend. Die Preise für Weizen und Roen.
werden. In der nächsten Woche fällt der Produktenmarkt fei
Neuss
Weizen,
11. November 1909.
Hafer
Roggen
Gerste
1. Sorte
2.
2
1.
2.
die 100 Kilo
22.00
21,00
15.50
14.50 16.20 15.20 14.50
Kartoffeln, M. 2,50-28
Heu 3l..20-48
Luzernehen M..00 die 30 K. Krummstron„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 K.
Kleie
Eier
M..20 „ 12.— die 100
∆ Die Schankkonzessionssteuer
ist in den letzten Jahren wieder Gegenstand öffentlicher Erörterung gewesen, freilich ohne daß diese Erörterung breitere Wellen
freilich ohne daß diese Erörterung geschlagen hätte. Nun erfuhr man aber, daß in der gegenwärtigen Agitation für die Stadtverordneren wahl
der zweiten Klasse die Schankkonzessionssteuer in Wirtekreisen eine
Rolle spielt, die es angezeigt erscheinen läßt, auf diese Frage
gehzende Verhandlungen gepsloge. Die Verwatung hattenänlich
Bestbewährte
gesunde und
magensarmkranke
Nahrung für:
SOWIS
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgeblichene
Kinder
eicht verdaulich
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
wöhlschmecken
für Nerr#s
und B
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieb ingsmarke gefunden
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf.
Ring-Cigaretten 2bis5 Polologlow Sbis 10
Lord Mayor Abis 10
Epirus-Cigaretten
mit'n Ziehlinder
und allen möjlichen Kram, und schleicht sich
„„„„A nomilrcf
Ziehlinder und auen möglichen Kram
wie'n Dieb in die Bude rin und wieder raus— und neulicht
Mutte Trübekken warf einen scheuen Blick nach der
„So recht jeheuer is mir det auch nie nich vorjekommen. Keen Mensch hier herum wees, wem die Bude eijentlich gehört— un allens is so verfallen und so— so jrauslicht — und reinejemacht wird ooch nischt—“
Na, un det Männeken, wo immer rinjeht? Ick bitte dir bloß, wat hat so'n Mann in den Rumpelkasten zu suchen? Det is vielleicht so'n geheimer Schlupfwinkel, wie wir in den Roman jelesen haben— du weest doch,„Udo, oder die jrüne Hand“— det da nich die Polizei schonst lange mal rinjesehen hat, det is mir eenfach prezelhaft. Heute war der Kerl wieder da, mit noch'n andern Männeken— na, der eene is wieder rausjekommen, und eiligt scheint er's nich zu knapp jehabt zu haben. Det weeß der Deubel, wat da drinnen jemacht wird.“63—4
Mutter Trübekken aber hatte schon gar nicht mehr gehört, was ihr Gatte sagte. Trotz ihrer wohlgezählten sechzig Jahre hatte sie noch immer sehr scharfe Augen, und sie hatte da drüben eine seltsame Entdeckung gemacht. Hinter einem der Kellerfenster, die zur Hälite über dem Erdboden lagen, zuckte es hier und da rot und leuchtend auf wie Flammen, und es war ihr auch, als sähe sie feine Rauchstreifen an der Mauer des Hauses emporsteigen.
Hastig legte sie ihre ein wenig zitternde Hand auf den
Arn ihres Mannes.
Kiek doch nur, Aujust— da unten— mein Jott, da brennt's ja! Da— in det Kellerfenster!"
Nun wurde auch der Kolonialwarenhändler die Erscheinung gewahr. Mit weit aufgerissenen Augen starrte er hinüber, helles Entsetzen auf dem gutmütigen runden Gesicht.
Wahrhaftigt— et brennt! So ruf doch man die Feuerwehr, Mutter— da, da kommen ja schonst die hellen Flammen
Pans! Mein Jott, det janze
Haus muß ja verbrennen, un
der, wo mit den Elejanten reinjejangen is, der is ooch noch
Frau Trübekke lief zum nächsten Feuermelder, so schnell sie ihre vom Alter ein wenig steif gewordenen Beine tragen wollten. Vater Trübekke aber alarmierte inzwischen die ganze Nachbarschaft, und mit lebhaften Gestikulationen machte er es den ihn gaffend umstehenden Leuten klar, daß man unbedingt
-ac takedugen janze Zeit hier sesessen, und ic häte
es doch sehen müssen, wenn er wieder rausjekommen ware er muß noch irjendwo drinne sitzen, und er weß et vielleicht
voh, wird et schonst merken; meinte ein anderer gemütlich.„Wenn's ihm warm um die Beene wird, wird er
chonst Lunte riechen.“
wat?
Ja, du! Wechten deiner kennte eener ruhig verbrennen, Du tätst ooch nischt als dabeistehen und Maul und
Oogen uffreißen. Ick sage euch, ick jehe rin! Und wenn keener Corasche jenug hat, denn jeh ick eben alleene.
Er stieß die Gittertür des Gartens auf, und gefolgt von ein paar andern, die die Neugier mit hineintrieb, stieg er die Stufen zur Haustür hinauf. Hier aber konnte er nicht weiter;
er sich nach den andern um ick habe et ju jesagt, det is nie nich jeheuer jeween mit
die Villja“ rief er.„Wißt ihr wat? Der Kerl mit'n Ziehlinder hat den andern hier drinne verbrennen wollen, bei'n lebendichten Leib verbrennen wollen! Zujeschlossen hat er daß der nich raus kann und drinne sitzt wie die Maus in der Falle. Fritze, hol mir mal det Beil aus'n Laden! Hinten in
„Meisch, ic sobe, du hzist der enzuge, der sich bei de Jeschichte wat verbrennt— die Finger nämlich,“ meinte er, der Herrn August Wlhelm Trübekke bereits vorhin erzürn hatte. Diesmal erhoben sich aber schon mehr Stimme gegen ihn. Denn die Geschichte kam nun auch den andern unheimlich und reizvoll vor, und außerdem, man konnte nicht wissen, vielleicht hatte der Alte recht und es war wirklich ein
Menschenleben in Gefahr. Man war ihm deshalb behilflich die Tür einzuschlagen; und man leistete seinen Anorduu.# bereitwillig Folge, als er, mit den andern in den Haussih eingedrungen, wie ein Feldherr seine Befehle gav.„
„Ihr jeht hier unten durch die Zimmer— zuerst da# wo et schon am roochigsten is, denn da kann man n
natierlich jar nich mehr rin. Ick werde mit
oben ruff jehen.— Du kannst ja inn Keller runter
Paul! Wenn de dir nämlicht die Beene warmen winn,
Der Spötter von vorhin zeigte sich nicht im minde getroffen, sondern schloß sich ihm stillschweigend an,### er nun die Treppe emporstieg. Oben aber riß er die Augenl
Hale somat schaust deschule meinte er „Eene Tür aus Eisen! Na, wir woll'n mal sehn,
Ding ooch zujeschlossen is.“.46— Gnirsch
Er drückte die Klinke nieder, und mit leisem drehte sich die Tür in den Angeln. Herr August, Trübekte war der erste, der das Zimmer betrat. hatte schon einen Ausruf der Verwunderung über di prächtige Einrichtung auf den Lippen, als er die, ssrf gestreckte Gestalt eines Mannes auf dem Boden ger-###### eines Mannes, der mit seinem aschfahlen, verzerrten ganz das Aussehen eines Toten hatte. Der Fohonz#ng händler fühlte seine Kniee wanken, und große Sch traten ihm auf die Stirn. 60 Jros4
„Ach du jroßer Jott,“ stammelte er, Jottl Na det is'n Feez! Seht ihr— wer hut gan jehabt? Ihr wärt ruhicht draußen jestanden ungg Maulaffen feiljehalten— und hier lieft eener Wir müssen mal nachsehen, ob det Männeken nochgefing Er kniete langsam und umständlich neben dem E# nieder und öffnete ihm mit zitternden Fingern die das Ohr auf die Brust des Gestürzten zu legen. sich die andern in das Zimmer hinein, und nahmen sie ihre Mützen und Hüte ab.
(Fortsetzung folgt.)

Steuer Jetrieb der andels mit aufgestellt:
„ für die it Brannt= den ersten
ier Freunde il wolle in
's heute icht an die
isführungen
er Art den
besiegelt tretern da atung abgeid zieh si
noch den an bei der ußerung dei
ner. M. 110 Idrusch.60
e wurden#ol. leit M. 2200 .25, Roggen Beschaffenhei 5,50, 2. 14.50
gerste 1. Sone 18.00, Weizen
10.20, Weiten
imchl I.
165.00, 106.00 f
10 die 100 Kl
N..50-28 3l..20—4
00 die 30 A 90
00 die 500
20 50 A — die 100 Sthe
10 für:
SWie
fächliche,
Entwricklung
kgeblichene
nder.
elcht)
erdaulich
chmeckend
rlich Nerröse Blutet
rken: 2bis6 Pf. 2bis5„
3bis 10
4bis 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Donnerstag, 11. November 1909.
Seite 3.
er verwundert I sehn, ob d
een, Mrishe
lugust Wihlg
betrat. Und
über die selta
er die langaus en gewahgtezg erzerrten Gesshz Kolonialwakck Schweißtropse
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Mülheim(Rhein), 10.Nov.1909. Landgerichtssekretär Rechnungsrat Roeseler ist vom Landgericht Saarbrücken an das hiesige Amtsgelicht, Amtsgerichtssekretär Prediger von hier ist als Landgerichtsobersekretär an das Landgericht Saarbrücken versetzt worden.
§ Iterheim b. Kalk,.Nov.1909. Im Lokale von Schumacher fand am Sonntag eine Versammlung statt, in der eine Merheimer Fischereigesellschaft G. m. b. H. gegründet wurde; 27 Herren traten als Mitglieder bei. Hr. Kreisschulinspektor Donsbach, der Vorsitzende des Kölner Fischschutzvereins, versicherte die Versammlung der Unterstützung nach jeder Richtung bei Durchführung des Planes, im Merheimer Bruch, dem jetzt für Kulturzwecke Inbenützt daliegenden Gelände, eine Fischzucht einzurichten. Hr. Hauptlehrer Schumacher(Kruft) verbreitete sich in interessantem Vortrage über rationelle Fischzucht und Teichwirtschaft. Er führte den Nachweis, daß namentlich die Zucht von Forellen und Karpfen hier äußerst rentabel sei. In der Diskussion wurden alle Einwände widerlegt. Hr. Berwaltungssekretär David erläuterte auf Grund alten Aktenmaterials die Fischereigerechtsame, welche das Gut Mielenforst von früherer Zeit her an Teilen des Merheimer Bruchs haben solle. Er sprach zum Schlusse die Ueberzeugung aus, daß der jetzige Besitzer des Gutes, Hr. Kommerzienrat Andreae, dem Plane, den Merheimer Bruch für Fischereizuchtzwecke nutzbar zu machen, Entgegenkommen zeigen werde.
I Wesseling,.Nov.1909. Die vom Gemeinderat hier für den hiesigen Ort beschlossene Lustbarkeitssteuer=Ordnung ist seitens der Aufsichtsbehörde genehmigt worden. Die Neuwahl der Mitglieder zum Gemeinderat findet am 25. d.., nachmittags
4 Uhr, im Gasthof Zur Eule statt.— Bei einer in der hiesigen Gemarkung abgehaltenen großen Treibtaad wurden 120 Kaninchen, 80 Fasanen und 30 Hasen erlegt.
(C) Eil,.Nov.1909. Unsere Kirche hat einen neuen Schmuck erhalten in Gestalt von 3 Fenstern, welche aus dem Atelier der Firma Reutler u. Reichhardt(Köln) hervorgegangen sind. Die Fenster sind im Stil der Frühgotik gehalten; ihre Kosten sind zum größten Teil durch wohltätige Stiftungen gedeckt worden.
∆ Brühl,.Nov.1909. Aus der Muttergotteskapelle der hiefigen Klosterkirche wurden gestern goldene und silberne Kreuzchen und verschiedene Schmuckgegenstände geraubt.
m Bergheim(Erft),.Nov.1909. An der hiesigen Volksschule ist mit Schluß der Herbstferien eine Schulsparkasse nach dem System des Hauptlehrers Bauer in Großkönigsdorf eingerichtet worden, die sich einer regen Beteiligung erfreut.
Jahrgedächtni
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sakramenten der hl. römisch=katholischen Kirche, meinen lieben Gatten, unsern teuern Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Ossendorf
Schenkwirt
im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
die tiefbetrübte Gattin
nebst Kindern und Anverwandten.
Köln, Hasselsweiler und Ehrenfeld, den 9. November 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 12. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Zülpicherstraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche gehalten. 12
für die verstorbene Frau
Paula Fuß
geb.
findet statt Samstag, den 13. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 12. Nov. 1909. vormittags 11½ Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Coupon 50 m Kammzwirn. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Wirte=Innung Köln. zwangsVerleigerng.
—— D EI Sreitaa ben 12 Na
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen Herrn
Wilhelm Ossendorf
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 12. Nov., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Zülpicherstraße 18 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. ko
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Karl Eduard Baptiste
findet Samstag, den 13. cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarekirche St. Severin statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres herzensguten und unvergesslichen Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden, sowie auch für die sehr zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit anlen unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Zu ganz besonderem Dank sind wir verpflichtet unserer werten Kundschaft, den Vereinen und der Nachbarschaft für die rege Teilnahme an dem Begräbnisse des Verstorbenen.
Köln, im November 1909. bs
Geschwister Dedich
nebst Familie.
Am Freitag, den 12. Nov. 1909, vormittags 11 udr,
ollen im Pfandlokale Lupustraße Nr. 13 zu Cöln gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Vertiko und 1 Sofa.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cbln. g.
Am Freitag, den 12. Nov.
1909, nachmittags 4 Uhr,
oll im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Gasmotor mit Zubehör und Transmissionen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
jese Woche grosse Lulühren—
Prachtvolle Jebendfrische Tufel-Fische
Grosser feinster Jütländer Silber=Schellfisch nur 30 Pfg, gross mittel 25 Pfg., mittel 20 Pfg., kleiner 15 Pfg., Schollen 35 Pfg., prachtvoller fetter Nordsee-Kabeljau 20 Pfg., Kabeljau Im Schnitt 25 Pfg., Knurrhahn 25 Pfg., Backfische 20 Pfg., Flusshechte 75 Pfg., neuer gewässerter Stockflsch 20 Pfg., frische Stinte Pfd. 10 Pfg
Lebendfrische grosse grüne Heringe S Pfund nur 65 Pfennig.
Bratbückinge! Kieler Rohesser!
feinste süsse gefüllte, Stück 5 Pfg., Korb.25 Mk., extra fette zarte 5 Pfg., Kiste nur 1,20 Mk.
Prima holl. Vollberinge mit sehr viel Milchnern, Dtzd. 55 Pfg.
1<space> W a g g o n l a d u n g<space> I a,<space> f e i n s t e r<space> n e u e r<space> M a r i n a d e n.<space>
Aeprei! Aepfel! Aepfel!
Grosse Auswahl feinster Dauer-Aepfel, la. Dauer-Kartoffeln, 400 Ztr. Tafel-Aepfel, süsse Malmedy, 10 Pfund 75 Pfg., heute frischer Spinat, 5 Pfg., Rosenkohl, 2 Pfund 25 Pfg., Schaffo, 3 Stück 10 Pfg.
Am Freitag, d. 12. November nachmittags 3 Uhr.
ollen im Pfandlokale Sechzigtraße 6 zu Köln- Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Fäßer verschiedene Liköre, ca. 150 Liter(ausschl. 4 Gefäße), Klavier, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Küchenschrank, Kliderschrank, 1 Ladentheke, 1 Waschkommode und verschiedene andere Sachen.
Wilhelm,
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes.“]
Jwangs-Verteigerung.
Am Freitag, den 12. Nov. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Deutz, im Heidelberger Faß, Freiheitstraße, als Auktionslokal, gegen gleich hare Zahlung öfsentlich meistbin#end versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieder in Göln. o“
Zwangs-Verzeigeruug.
Am Freitag, 12. November 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Partie Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Albert Mosbach
Hauptgeschäft Weyerstrasse 51, Fernsprecher 9513 u. 2544.
Aachener Strasse 41— Fernsprecher 10654
Krefelder Strasse 21 Sülzburgstrasse 164
Fernsprecher 15093 Fernsprecher 8075
Severinstrasse 64 Venloer Strasse 291
Fernsprecher 1391 Fernsprecher 7422
Platenstrasse 8. 12
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. keR---RE
Awangs-Verkeigerung.
Am Freitea, 12. November
1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahluug öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Trumeauspiegel und 1 Teppich,
b. 1 zweitür. Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Waschkommide mit Marmorplatte und Spiegelaussatz, 2 Nachtkommoden, 1 Bettstelle u. a..,
c. 1 Küchenanrichte,
d. 1 Schreibtisch,
e. 1 Fruchteismaschine und 2 Eisbüchsen,
f. 1 zweitür. Kleiderschrank.
Albrecht,
Gerichtovollgieher in Gölo.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 12. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 5 Anstreicherleitern.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 12. November 1909, vormittags 1112 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 15, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I 2 Hotelbücher.
2. Diverse Papierwaren. Verkauf findet bestimmt statt. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 12. November 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 große Partie Herren= und Damen=Kleiderstoffe.
Fuchs,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Kreitag, den 12. Nov. 1909, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich
dare Zohlung öffentlich meißdietend versteigert werden
Diverse Mobilien und Kurzwaren.
Lrage.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 12. Nov. 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Luvusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdie end versteigert werden:
1 große Partie Möbel, 1 Schreibmaschine usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 12. Nov. 1909, nachmittags 4 199.
soll in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1<space> S c h l a g k a r r e.<space>
Käufer sammeln sich Ecke Boltenstern= und Riehlerstraße.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 1°
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
S.—
* B S•• 2 #.S 2
— Db 53 5—
—
M PAAS
S# 8 2oe.0—.
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
15
Am Freitag, den 12. November, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zirka 190 Meter Baumwollen in Stücken von 15 bis 30 Meter.
Adams, 0
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wasch-Anstalt
empiehlt sich zur promptesten u. sauberst. Lieferung von schrankfertiger Wäsche sowie Pfundw. Nur Rasenbl. u. Lufttrochnen. Abholen und Zustellen frei. Karte genügt.
1. Meyer. Fraupsfeld,
Ziegelstraße 2E. 0

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313&a; Donnerstag. 11. Rovember 1902.
6 Die militärische Flugwoche
neigt sich ihrem Ende zu, die mil tärische Studienkommission ist abgereist. Die Fayrten mit den Luftkrenzern werden zunächst aber noch forrgesetzt, uno zwar so lange, als die in den Ballonkörvern vorhandenen Gasmengen ausreichen, die man erst aus den Luftschiffen entweichen lassen will, wenn sie so stark reduziert sind, daß die Luftschiffe nicht mehr mit Ballast aufsteigen können. Die in den nächsten Tagen noch stattfindenden Fahrten sind keine Vergleichsfahrten, sondern sie sollen lediglich dazu dienen, neues technisches und militärisches Führerpersonal zu bilden. Wenn das
Wetter günstig ist, werden an jedem Tage mit allen drei Schiffen kürzere Fahrten, teilweise auch mehrmals am Tage, stattfinden. Es mangelten der Luftschiffflotte bisher tüchtige Führer.
Bei den noch zu unternehmenden Fahrten ha. ditt es sich um die Ausbildung von Kommandanten für die bestehenden Luftschiffhäfen; als Kommandanten werden ausgebildet die bekannten Freiballonführer Hauptleute v. Übercron, Lohmüller und v. Muller, als technische Führer die Ingenieure Mahr, Ebersbach und Ehrhardt vom Kgl. preußischen Luftschifferbataillon. Die fahrten leiten wie bisher Major Sperling und der Zeppelinsch Ingenieur Müller, der s. Zt. das Reichsluftschiff, den Z 1, von Friedrichshafen nach Metz überführt hat.— Gestern sind Fahrten nicht unternommen worden, da der Wind namentlich in der Höhe von 500 Meter außerordentlich stark war. Gestern statteten di Zöglinge der Kadettenanstalt Bensberg der Luftschiffhalle in Bickendorf einen Besuch ab zwecks Besichtigung der Luftschiffe.
(A) Köln, 11.Nov.1909. Die Militärverwaltung nimmt Veranlassung, die Zuschauer bei den Aufstiegen und Landungen an der Ballonhalle darauf hinzuweisen, daß durch ein Verhalten, wie es in letzter Zeit vielfach beobachtet worden ist, der Tienst der Luftschiffertruppe auf das empfindlichste gestört wird Das ist der Fall, wenn das Publikum zu nahe an die Schiffe und an die bedienenden Mannschaften herandrängt. Es besteht dann die Gefahr, daß die Handhabung der Schiffe unmöglich wird und daß bei Bewegungen der Schiffe, wie sie die Luststromungen mit sich bringen, im Gedränge unter Umständen zahlreiche Personen stark zu Schaden kommen können. Bei unregelmäßigem Winde können die Schiffe plötzlich mit dem schweren Gewichte ihrer Gondeln auf drängende Menschenmassen niederdrucken. Beim Landen der Schiffe werden schwere Taue von zwei Zentner Gewicht aus der Höhe herabgeworfen, so daß Personen leicht davon getroffen werden können, wenn das Gelände nicht frei gehalten wird. Da an sich das Betreten des militärischen Uebungsgeländes verboten ist, kann die Heeresverwaltung von denen, die unbefugt herangetreten sind, für den etwa entstandenen Schaden nicht verantwortlich gemacht werden. Es wird deshalb im Interesse des Publikums selbst dringend gebeten, den Dienst der Mannschaften nicht unnötig zu erschweren und den Anordnungen willig Folge zu leisten. Dankbar wäre die Militärverwaltung den Lehrern, wenn sie die Schüler in diesem Sinne ermahnen wollten. Ist es doch in letzter Zeit vorgekommen, daß die Militärautomobile mit Steinen beworfen wor### sind— Wir glauben, die Militärverwaltung verdiene Dank,
daß ne die Absperrung an der Halle bisyer sehr loyal geübt hat und dem Publikum volle Gelegenheit geboten hat, unmittelbar Zeuge all der interessanten Vorgänge zu sein. Dieses sollte sich solchen Vertrauens durch ein einwandfreies Verhalten auch würdig erweisen. Es wird sonst der Verwaltung nichts anderes übrig bleiben, als umfassende Absperrungen einzuführen.— Gestern wurden wegen zu starker Winde keine Aufstiege unternommen.
Jeppelin am Vorgebirge,.Nov.1909. So nahe haben die Vorgebirgler den Z II noch nicht gesehen. Es war ein wundervoller Anblick. In langsamer Fahrt kam die Riesenzigarre Kendenich berüber und fuhr ganz langsam gegen ½4 Uhr, von der untergehenden Sonne hell bestrahlt, am Kirchturm von Hermülheim vorber auf Köln zu. Mittlerweile führte der Ballon Hebungen und Senkungen bald der Spitze bald des Hinterteils aus; dann schwebte er wieder in gerader Linie hoch inmitten des Himmelsblaus. Tief unten lag Köln mit seinem in den Umrissen erkennbaren Dom und Türmen in einem grauschwärzlichen Dunstkreis, über diesem lagen hellere Nebel, höher hinauf blaute der Himmel, und von Westen winkte die tief am Horizonte stehende Sonne wie ein Scheinwerfer für die Zeppeline. In feurigem Golde hoben sich unter der langgestreckten hellgelblichen Ballonhulle zwei Punkte ab wie zwei Niesensterne am Himmel. Man konnie sich nicht satt ehen an dem schönen landschaftlichen Herbstbilde, überschwebt von diesem eigenartigen Gebilde moderner Technik: es ware ein würdiger Vorwurf für einen Maler gewesen.
Selbstverständlich war Volk und Jugend auf den Beinen.„Jeppelin“ schallte es diesmal energischer wie sonst, wo nur von weiter Ferne ein Streifen zu sehen war, von allen Seiten. Der Humor des Volkes und die Naivität der Jugend kamen natürlich auch zum Ausdrucke.„Lommer gonn,“ so sprachen mehrere Frauen, die einige Zeit zugeschaut hatten,„mer kritt nus gedonn. Mer sollt dem Zeppelin en Telepesch schecke, dat hä eine net ophält. Hält dä uch op?“ fiel ihnen ein Mann, der mit seiner Schiebkarre dayer kam, in die Rede,„da hängk doch huch genog on steht üch
nit im Wäg."„Dat es wohr!“ lachten die Frauen und zogen von dannen.— Ein anderes Vildchen. Stehen da eine Anzahl mittelgroßer Jungen zusammen, und sind erfrig am Tishutteren.
Dorfe= Es war.5 uur als der Zeppelinl über Zickeghurf verschwand. Seine höhere Kenntnis verriet einer, welcher dazwischen
Blicken von rückwärts den Anblick eines gewaltigen Tintenfisches
Aber noch einmal schalt es:„Zeppelin, Zeppelin“ gllößrgl.
Wo. wo?“„Da oben, an der Grube Theresia!" also hin. Wieder
Msdoer laut berichabor Zeszahzlsch men dieg eregserste
er noch in die Halle wollte, war es auch Zeit für ihn, denn die
alen oder erlostenl wier enen berüihez, Beröscst
mittag am Vorgebirge mit prachtvollem Ausblick auf die Landschaft und vorzüglicher Ertennbarkeit der seltsamen Zustbezerrscher, weiche seit einiger Zeit die Lust durchkreuzen. Allen Zuschauern wird er in lebhafter Erinnerung bleiben.
Neues
aus Köln
= Die höhere Töchterschule an St. Gereon(früher Küttenkauler) veranstaltete am Dienstagnachmittag im Weißen Saale
der Bürgergesellschaft eine Vorfeier zum 150. Geburtstage Friedrichs von Schiller, dessen Büste inmitten von Palmen und Pflanzendekorationen auf einem Postament stand.
wurde ausschließlich von Schülerinnen der Anstalt bestritten. Ein schön gesprochener Prolog leitete die Feier ein. Es folgie
Wiedergabe von Schillers Glocke, teils als poetischer Vortrag, teils
als Solo und Chorgesang. Die Solopartie, hatte Pr. u###gpige. ein vorzüglicher Baßbariton, übernommen, während hrn. Kgl. Musik direktor Krögel die Klavierbegleitung auf einem„Zbach=Flüge oblag, der sich seiner Aufgabe in gewohnter, vorzüglicher, Weise entledigte. Der Schnitterinnenreigen, von Schülerinnen der Anstalt in passenden Kostümen mit rythmischer Gleichmäßigkeit, Anmut und Grazie aufgeführt, erweckte lebhaften Beifall.„ Rektor Cüppers aus Ratingen hielt die Festrede, in der er Schiller als den Erstreber und Erringer der höchsten und vollkommensten Ideale schilderte, obschon er selbst von der Wirklichkeit des rauyen Daseins umgeben war. Längst werden neue Poeten im Meere der Vergangenheit untergegangen sein, Schiller aber durch seine unvergeßliche Taten unter den Menschen fortbestehen als ihr Erzieher und Ideal, das zu erstreben sich jeder ruhmen darf. Der mit ##chick inszenierte 1. Auftritt des dritten Aktes trug viel zur Unterhaltung bei. Entzückend war die Vorfüyrung eines Kinderreigen. Reizend waren die kleinsten der Kleinen in ihrem Schwarz= wälder Kostümchen anzuschauen, wie sie die kleinen Beinchen nach dem Takte der Musik zum Tanze schwangen. Ein lebendes Bild Huldigung der Blumenkönigin, von den Lehrerinnen der Anstalt prächtig zusammengestellt, woran sich die Jubelouverture von Webe- mit Nationalhymne anschloß, bildete den Schluß der Feier. Herr Pfarrer Dr. Steinberg dankte allen Mitwirkenden, an der Spitze der Leiterin der Schule, Frl. Cüppers, dann auch Hrn. Rektor Cuppers, Hrn. Musikdirektor Krögel, sowie hrn. dann auch der überaus zahlreich erschienenen Zuhörerschaft, unter denen wir auch Hr. Regierungs= und Schulrat Schäfer bemerkten und stellte in Aussicht, daß nachdem die Genehmigung seitens der maßgebenden Kgl. Behörde eingegangen sei, im Frühjahr die Grundsteinlegung zum neuen Schulgebäude erfolgen könne.
Auszeichnungen. Der König von Schweden hat aus Anlaß seiner hiesigen Anwesenheit im vorigen Jahre folgende Auszeichnungen verliehen: das Kommandeurkreuz 2. Kl. dem Polizeipräsidenten v. Weeamann: das Ritterkreuz 1. Kl. des Wasa=Ordens dem Polizeiinspektor Kautz; das Ritterkreuz 2. Kl. des Wasa=Ordens dem Polizeikommissar Winterfeld, dem Kriminalkommissar Bregenzer; das Wasazeichen dem Kon sulatssekretär Nieveler: die Hofmedaille mit Krone in Silber den Polizeiwachtmeistern Pfirrmann, Kattanek, Bianchi und dem Kriminalpolizeiwachtmeister Korsten; die Hofmedaille in Silber den Schutzleuten Lehmann und Lurosch und dem
* De: Verein zur Förderung des Museums für Naturgeschenkte wertvolle Sammlung ostafrikanischer Saugetiere un
Vogel wurde noch vor der in unserer Stadt avgehaltenen#. sammlung deutscher Naturforscher und Aerzte im September 110 von orn. Präparator Sander fertiggestellt; sie umfaßt 4 groz, und 17 kleine Gruppen, während der Rest in Schränken unter, gebracht ist. Auch ein Führer durch diese Sammlung wurde Leiter des Museums zusammengestellt. Dazu kam die Auftellung der von dem verstorbenen Gouverneur Dr. H. von Wißmanhinterlassenen Sammlung von Geweihen und Gehörnen, die lam Vertrag mit den Hinterbliebenen dem Museum auf drei Jahre zr Ausstellung überlassen ist. Alle dese Neuerungen, zu denen noch der Ankauf einer Sammlung exotischer Schmetterlinge aus den Zoologischen Garten kam, stellten zunächst#. die Kasse des Vereinz aus der im verflossenen Jahr mit dem städtischen Zuschuß vor 600 Mark über 11 720 Mark dem Museum zugute kamen, außer, ordentliche Anforderungen, dann aber wurde auch durch sie de Bestand des Museums so vermehrt, daß die Platzfrage anfäng große Sorge zu machen. Falls das Museum sich in der bisherion Weise weiter entwickeln soll, wird es vor allem nötig sein, diesn Frage in nicht fern liegender Zeit näher zu treten; dadurch werden dem Verein weitere große Aufgaben gestellt, die er nur mit Lu einer größeren Zahl von Mitgliedern zu lösen imstande sein wird Der Besuch des Museums war auch im verflossenen Jahr ein setreger, vom 1. April 1908 bis 1. April 1909 fanden sich 55 263 Besucher ein. Namentlich wurden die Sammlungen auch häufzu Unterrichtszwecken von Schulen, Zeichenklassen usw. besuct Im laufenden Jahre sind mit Einwilligung des städtischen Schu bureaus auch Führungen für die hiesigen Lehrer und Lehrerinne der Volksschulen eingerichtet, und eine öffentliche Führung nnde am ersten Mittwoch eines jeden Monats statt, so daß ein weitere Steigen der Besuchsziffer zu erwarten ist. Im Vortragssaal
wurden Sonntags von 11—12 Uhr wieder 24 öffentliche Vorträg abgehalten, und zwar von dem Leiter des Museums, Dr. Janson über Die Grundzüge der Biologie. Die Zahl der Zuhörer betru 1920; da der Vortragssaal nur etwa 80 Sitzplätze hat, war der Andrana stets viel zu groß für die Anzahl der zur Verfugung steuenden Einlaßkarten. In diesem Jahr halt Prof. Löwe 24.2n trage aus dem Gebiete der Geologie. Die von seiten des Vereinz im verflossenen Winter in der Aula des Gymnasiums in der Kreuz gasse abgehaltenen Vorträge behandelten die verschiedensten Gebien
. Die Lehre vom Stauprinzip und ihre Bedeutung füur n Sprechtechnik des Schauspielers beyandelte Hr. Georg Armina# Dienstag vor einer Versammlung im Foyer des Kölner Schauspiel hauses. die zum größten Teil von ausubenden Künstlern und Mitgliedern der Schauspielschule bestand. Der Redner glaust u# Schönheit und Stärke des Organs berüymter Schauspieler, wie Matkowsky, Kainz und Possart darauf zurückführen zu tonnen, daz sie unbewußt das von ihm entdeckte Prinzip anwendeten. zu Stauung der Luft vom Zwerchfell bis zum Stimmbande bildet das Kind und das Tier unmittelbar in Laute um, und es ist die Aufgabe, diese Art der Lautbildung durch eine zwanglose Stellungde# Vokalapparats nachzuahmen. Das will der Vortragende durch di Ueberwindung der Sprödigkeit der Muskulatur unter den Stimmbändern und des Kehlkopfhalses erreichen. Er gav noch eingezen# Beispiele, wie die flachen Vokale i, e, ä, a und die hohlen oe,### in runde, voluminöse und volltönende Laute gebildet werden.
O Wohltätigkeits-Veranstaltung zum Besten des Asst für Obdachlose. Im großen Festsaale der Burgergesellschaft e anstaltet der Männergesangverein Arion zur Feier seines 49jährig. Bestehens am Montag, den 15. November 1909, abends 8 Uhra großes Konzert. Der Verein errart: Wie zu allen Unternehmut Göttes Segen zu einem guten Gebeihen notwendig ist, so her auch wir geglaubt, mit einem Akt der Wohltätigkeit und Nächliebe dieses goldene Jubeljahr zu beginnen, um es mit Glückn Segen zu Ende zu fuhren. Wir bitten daher alle, die uns m stegen, uns in dieser Veranstaltung nach besten Kräften zu um stutzen und besonders recht viele Karten unterzubringen, damit m für diesen edlen und notwendigen Zweck der Unterstutzung
Asyls der Obdachlosen einen recht hohen Betrag erubrigen zu umm
Ehre und zum Segen der Armen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutscha Rolonialgesellschaft wird pr. Dr. H. Grothe aus
12. November d.., abends 7¼ Uhr, im großen Saale be gesellschaft, hier, einen mit Lichtbildern verbundenen Vortrag uhr Persien halten. Dr. Grothe hat die Jahre 1893 bis 1897 in du Mittelmeerländern, besonders in den Islamgebier### geographischer, ethnographischer und wirtschaftlicher Studien gebracht. Vom Juli 1906 bis 1908 unternahm Dr. Grothe n
aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds unterstützte Stuoien.
durch Kleinasien, Mesopotamien und Persien. Er verfaßte: Triydl tanien und der Karawanenhandel nach dem Sudan, Kulturmission in Kleinasien, Die Bagdaobahn und da Bauernelement in Transkaukasien und Palastina, Auf. Erde, Reisebilder und Studien(2. Auflage 1908), Zur Landes von Rumänien, Kutturgeschichtliches und„Wixtschaftiches Geographische Charakterbilder aus der asiatischen Turkei(190 Wie wir hören, wird sich Dr. Grothe in seinem hiesig über die deutschen Interessen in Persien eingehend verbreiten.
und sogenannte Erkältungskrankheiten. wird allgemein beobachtet, daß besonders die Influenza von Jahr zu Jahr an Bedeutung zunimmt und daß sie nicht nur häufiger, sondern auch gefährlicher wird. Vor allem dann, wenn durch Nichtbeachtung der ersten Krankheitserscheinungen bzw. zu späte Konsultation des Arztes die Ausbreitung der Erkrankung auf die Atmungsorgane(Bronchien, Lungen usw.) erfolgt.
Sehr begünstigt werden diese Nachkrankheiten durch den mit der Influenza einhergehenden allgemeinen Kräfteverfall und die meist damit ver bundene ungenügende Funktion des Verdauungsapparates, die sich in Appetitlosigkeit usw.
Wenn man nun den Kräftezustand durch reichliche Ernährung heben will, so scheitert das oft daran, daß die in ihrer Leistungsfähigkeit Herobgesetzten Verdauungsorgane die erhöhte zufuhr nicht ausnutzen können, sondern eher als Belastung empfinden. Deshalb ist für eine Neukräftigung des Körpers die Wiederherstellung der
normalen Arbeitsfähigkeit des Verdauungs apparates Voraussetzung. In solchen Fällen ist der Gebrauch eines geeigneten Nähr- und Kräftigungsmittels, das den Verdauungskanal nicht überlastet, sondern schont und durch Appetitanregung, sowie gründlichere Verwertung der sonst zugeführten Speisen eine schnelle Wiederkräftigung ermöglicht, sehr empfehlenswert. Ein Präparat, das den vorerwähnten Ansprüchen genügt und außerdem einen besonders günstigen Einfluß auf die Erkrankung der Atmungsorgane ausübt, ist die Guajacose.
Durch ihre zweckmäßige Zusammensetzung vereint sie die appetitanregenden, kräftigenden Eigenschaften der altbewährten Somatose mit den antiseptischen, heilenden des Guajacols, das hier in seiner zuträglichsten Form geboten wird.
Obwohl die Guajacose natürlich auch in vorgeschrittenen Fällen oft erfolgreiche Anwendung findet, sind erklärlicherweise die Resultate am günstig en, wenn sie sofort bei Beginn der Erkrankung gebraucht wird.
Es ist deshalb ratsam, gleich die ersten Krankheitssymptome(z. B. Frösteln, allgemeine Maittigkeit, Anzeichen beginnenden Fiebers usw.)
zu beachten. Gerade dann trägt die zweckmäßige Anwendung der Guajacose unter Inanspruchnahme des Arztes, den man nicht nur in vorgeschrittenen Fällen, sondern stets befragen soll, die besten Früchte.
Ganz abzuraten ist von der Umgehung des Arztes und Selbstbehandlung mit Mitteln, die oft in übertriebenen Lobpreisungen angekündigt, aber wissenschaftlich und praktisch wertlos sind.
Im Gegensatz zu diesen erfreut sich die Guajacose auf Grund ihrer zweckmäßigen Zusammensetzung und ihrer Erfolge einer steigenden Wertschätzung in Aerztekreisen.
Die Wirkung der Guajacose äußert sich meist in lebhafter Appetitsteigerung, besserer Ernährung und Kräftigung des gesamten Körpers, Muskelansatz, Gewichtszunahme, dann aber auch in Einschränkung von Husten, Auswurf- und Beseitigung der sonstigen Symptome von Erkrankungen der Almungsorgane.
Das Präparat wird in Flaichen zu 3 M. von allen Apotheken vorrätig gehalten bzw. prompt beschafft. Man achte genau auf den gesch. Namen und die Originalpackung.
Senden Sie mir Ihre Broschüre 26! kostenlos zu.
Name:
Beruf oder Stand: Ort:
Nähere Adresse:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 4 wonnerstaa. 11. November 1909.
Seite 5.
nen Veriber 1908
: große
en unter. urde vom lufstellung Wißmanz die lau Jahre zur denen noch aus dem 2s Vereinz schuß von n, außer. ch sie der
anfängt,
bisherigen ein, dieser irch werden mit Hulf# ein wird ein sehr ich 55 265 auch häuf; w. besucht. hen Schul. Lehrerinnen rung finde in weitere #rtragssaalt e Vorträge Dr. Janson., örer betrug t, war der Verfugung swe 24 Vor des Vereinn der Kreuzisten Gebien
ung für di Armin * Schauspielen und Mitglaubt die spieler, wie konnen, daz ndeten. Die de bildet dat ist die AufStellung des ide durch die den Stimmsch eingehend hlen be, o, werden.
n des Assle
sellschaft ver es 49jährige ds 8 Uhrn ternehmunz st, so her und Nächnit Glückn sie uns nur ften zu umn en, damit m erstutzung gen zu unsern
Deutschen München an ale der Lese sortrag über 1897 in du ten, zweci Studien zu Grothe en
Studienreist
ßte: Trivest an, Deutsche Is schwabisch Auf türtischer Landeskunn kliches(1906 Turkei(1909 gen Vortra rbreiten.
nformatione n fülle nachende ihn iert an arbenfahzth usen b. 80
Tel. 14978
Gels-Wissense
Priv. kaufm. Unterr.-Institut
Jos. Müller
75 Weyerstraße 75,
Streng der Praxis angepaßter Unterricht in allen kaufmännischen Streng= Wissenschaften wie:
muchführung für alle Betriebe: einfache, doppelte amerikan., Mechsellehre und Scheckwesen, Post=Scheckverkehr, Konto=Korrente, Hechnen, Bilanz=Abschlüsse, Korrespondenz, Schönschreiden, Stenographie: Gabelsberger, Stolze=Schrey, National, maschinenschreiben: alle modernen Systeme, Handhabung des Vervielfältigungs=Apparates, Englisch, Französ. Eintritt täglich, Honorar mäßig, Minderbemittelte werden berücksichtigt. Der Unterricht wird von erprobten, pädagogisch u. kaufm. gebild. Lehrern erteilt. Prospekt gratis. Die Direktion. ed
a8 Hein. Hlein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
ulter- Aüsse: Langenbrahm
Juss III Laugenbrahm für Sauggasmotore. 9Backreunder
das erprobte und bewährte Backpulver
Ueberall erhältlich!
Reese-Gesellschaft m. b.., Hameln
Nährmittelfabrik.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Husterlager Köln a. Rh. Geroonstr, 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHieilsalbe i. Dosen zu„1 u. 2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à M2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandteile: Cera flav. 10,0, Terebinth. 15,0, Vit. ovi 5,0.
Haupt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48.
Bezugsquelle Fü
ROLLSCHUNE
Grösate Auswahl Beste d*
Fabrikate
SpezialSport-Haus
u. JANSEN
Herzoostr. 31.
K
#
Rhein. Apfelkrau
garant. reine feinste Qus! per 10 Pfd.-Eimer.25+
Marmeladen
ff. Qual., nach engl. Art, Johannisbeer-,Erdbeer-Aprikos.Himbeer-Marm. p. 10-Pfd.-Eim. .50 A, 5 Pfd.-Eim..A. OrangeMarm. p. 10 Pfd.-Eimer.50 M.
5 Pfd. 4 M. Pflaumen-Marm. 10 Pfd..A, 5 Pfd. 2,50 fl. Dieselben Sorten in 1 Pfd.-Gläsern 80 Pfg.
Teinste Tafel-Gelees
Johannisbeer-, Apfel-,Aprikos.Erdbeer-, Himbeer-, p. 10 Pfd.Eimer 7,50., 5 1fd..25-A. per 1 Pfd.-Glas.&a Sämtliche Obstkonserven, konservierte Erbsen,
Spargel, Bohnen, Pilze, Spinat, Kohlrabi, Blumenkohl, Rosenkohl in tadellosen Qualitäten zu Fabrikpreisen.
A. Umé Steristeg
Telephon 403. Hoflieferant
alleiniger Kontrahent.ganzen Produktion.Konservenfabr. v.
H.&amp; J. P. Even in Beaufort,
Preisliste franko. e“
Schaufenster=Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Dekorationszweige u. andere moderne Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst.
Blumenfabrik(am paupi
Diese Woche
Ziehung garant. 13. Nov.
Nur I Mark
das Los der beliebten s
Strassburger Lotteries
Gesamtbetrag i. W—
400UUT
1. Hauptgewinn
10000
14 weitere Hauptgewinne&amp;
13300
u. 1385 Gewinne
16700
zus. 1400 Gewinne
40000 I
o1 à 1 K. 1/12“
Porto u. Liste 25J p“ empfiehlt Lott.-Untern.
Slüme, Lagsesr. 16.
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie., 0. Pappermann.
G. m. b. H.
Ken Köln
Obenmarspforten 25.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Käse!
Holländer
Edamer Kantert Emmenthaler Schweizer Limburger Mainzer Lamembert Gervais
usw.
Enst Schuster&amp; C.
Käsegroßhandel Heumarkt 5 und
sämtliche Zweiggeschäfte.
Fernspr. Nr. 537, 8241,
K 8271
Ziehung l 5. Novbr. garantiert.
Münchener
Internation. KunstaustellungsLotterie
75.000 Gewinne
150,000
Lose
Billa!
Jestes Oberländer sowie Schwarzbrot
nur feinsten Roggenfabrikaten, leicht gesäuert, eignet sich nders für Magenleidende, empfiehlt 6
verländische Bäckerei m. elektr. Betrieb Hugo Rüger, Friesenstraße 71.
Auf der Rückseite
der Tüten von
Dr. Oetkers
Vanillin-Zucker
finden Sie ein vorzügl. Rezept für
Vanills-Creme.
Zum Backen nur das echte Dr. Oetkers Backpulver.
Wild! Geflüge!!
Rehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birk wild, Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Wer also 2 Lose (eine gerade und eine ungerade Nummer) kauft, muss gewinnen.
Münchener Lose à 2Mk.
Porto und Liste extra 30 Pfg. hier zu haben in allen Loseverkaurssteilen u. zu beziehen durch das Lotterlebureau der X. Internationalen Kunstausstellung zu München und durch
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 6.
J. Oestreich), Kolumbastr. 1
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornistex, Portezngungies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehals
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
nach geistiger u. rorperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken 1— Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend U. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften.
Bertandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 in
O Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern a.50. Ppots: Domap., Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werth#is. Domap., Einhornap., theke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.
Spezialität, Dillmanns Kond.,*
ASeKUcHen, Heczogur. 24. Telephon 4159.5
U. Frnn v. J. U Bachem. Verantwortl. Kedakteur Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Get. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Marzellenstraße 115.
Lernsprecher 2307.
Manchester
Mtr..10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. 1
#8 Mathise Franken 38
— gegründet 1301—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
" la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Koufor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4330. Laue.. Neussertor.
MASSIU
GHNE LHTFUGE
Grube Theresia in Hermälheim
sind von sämtlichen Gebäuden der Stein= und Tonrohrfabri kation alle Baumaterialien billig zu verkaufen: ba
250000 Kilo=Träger, Normalprosil,=Eisen u.
Eisenbahnschienen, 3 Mill. Ziegel= u. Blendsteine,
70000 St. Dach= u. Falzziegel, 500ohm Bauholz, Bretter u. Latten, 300000 feuerf. Steine, Fabrikfenster, verzinkte Wellbleche usw. Rudolf Thissen,
Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 35. Lag.: Venloerstr. 105.
Wilh.
ewer
— X ½XA Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
PAGEERHE FGRMEN M GRAVIERUNE GRRTIE
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. F unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schadl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend,%#l..25 0. Bestandt Extr. fuci e vacuo, Extr. thei eps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Fe
Erhaltl. i. all. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.“2
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
**—*•*
********

Seite
Standesamt der Stadt Koln.(10. Nov. 1909.)
* Gevurten. Gertrud, T. v. Wizg, 9 guv., Vosgasgznp gäden hbtel, Maria, T. v. Friedr. Saurr, Feldwebel in der Halomnvat##n„
Triererstr. 37.: Margareto, T. V. Vrtz, Piezger, Silpanstr..- Thrisine,
Ulrichsg.-3.- Anna, T. v. Heinr. Ott, eger, gag
T. v. Jah. Wickert, Tagel, Karthäulerhgl.4r Schreinerges., Von- Hermann, S. v. Herm. Vaas, B T. v. Daniel Esser, Schuhm., Tisaßft Schneider, Burgmauer 38.- Herman
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4„
4. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl.
Donnerstag, 11. Rovember 1909.
S. v. Herm. Laas, Biszhauer, Mgigzersr. 68. S. v. Herm.
Margarete, Jakob Bohlen, Kfm., PalmGbronz Herighekg, r 6k, B6täsch, K; Gal
Schneider, Mittelstr. 35. uu19u. 2. v. V, gzm“ Gr. Griechenmarkt 4.
Walg, v. Gerrnd, 2. v. vouy, Auhh, Belbrüch Kr. Müheimn a. Rh.
Mathilde, T. v. Oo). Poauren,., Hammigionär, Mastricherstr. 41.
Eiriede, T. v, Sogy, Powvenberg, Vonzetliggg, Mozarstr. 28., Johann * Sterbefälle. Otto vont Aulv, Veny., Pauline zugrgel. 4 M. 12.,
Hübner, o.., 53., Schnurg.v„ 0 Mörsergasse 27—29.Kyffhäuserstr. 10.: Karl Klamer, 9 v.—. Johann umann,
4 M. Meister Gerhardstr. 30.- Therete gua.g. 3,.. Friedr. Ehrhard,
X
5
(Vom 6. November
10. Novenber 1909, vormitags. Nachdruck verboten.
27 376 992. 1965 59 72. 109).g, 216 915#g e ie ge ag ef
is 7. Dezemver 1909.) Nur die Gewinne über 22. Mk. sind den Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
3000),%, 441 6 4 1000 Tccn 883 997 8205
3274 489
820 900 12 13 18 628 95
813 29(1000] 928 157007 73 128 640
10ce 158246 406 B1 594 919 159212 88 322 228 40 1500) 64 654 715 15
#**
" larander Rordorf, neider geb. Reimbold, geb. Lipowsky, 31., Brao.., 89., Mastrichterstr. 17.„
36., Ewaldistr. 15.-Josephine Bergjeld
D Veiscgenz, Gustaov Böse, Pilsztuer, Lisok. Sgizer, Sionstein. sdon, Lenz, Togait, u. Frinzstae Harnischzager, beie v. Her.
Lebne Abbon, u. Stephoni, von Theisen, u. ahlenhausen, 35., Witz, Tagel, Dagobertstr. 67,., Mtaro, I u. Luise Mauer, Deutscher Ring 13.
Hembach, Schreiner, Fröbelstr, I11, u.——.3 u. Aung Muller, Unter
Moritz Paschald, Fabrfgrs., Phecgzte:—. Ober=Peilau, u. Martha
Krahnenbäumen 16.— Emil.voujr.g. Dekz., u. Franziska W6gver, beide
Eickholz, Wald.- Karl Junggeburth, Dev, u,„Erizing Haus, Oestrich.
Friseurgeh, Luchenau, u. Frankziska Perez. 2421ug, Gellner.
aun a vne das sand) 2ad b uis a0l.2. u men le e
D Ne. Lar., ald Wr Kals alch od dis 1ac4. 9 sach ia 230 35 5
5 9 bs..7103 314 35 floohf“ 18025 140(300 202 628 50 19197257
S4 ia miaue. u. 1 1 2218 43 eu 4. 8 665
20146 0s 13000 vo, 99o.M9..e 10 zf gef 2505s 137 294 331 96 554
23211 00 6i4 722 72 on 24063 500) 17,f,gg 99. u. 108 368 605 724 80 63
632 807 15 69 931 88 26004 273 415 502 627 700 ung gg gag 44 950
28307 7. 66 84s 2990 175 36 408 84 ui. W 261ag gl 1800 263 30
30217 25 424 522 8 7v., 911,,9/g 233 B, 10 f. fl. 691 63 34030 280
455 515 616 18 769 860 33045 95 130 89 235 b4: 10.1, Bgggg 46 103 367 500
85 oe(100) S8 32761 1000) 825 S2 91 38242 1000 69 401 714 90 41
71 39263 475 544 75 601 41 753 916
S Atisch, ce. ec sl
48200 65 361 560 706 49001 183 384 568 774 875 716 935[500) 51085 273
158245 406
— au. aus(1000l 711 16 29 925 161108 263 540 46 85(10001 767
160037 346 474 6i6 uoo), v., G3z 1404 855 679 715 38 164301 63 /50
824 50j 16210 522 38 vo..) ga 2 311 95 507 876 300, 166
665 840 lo voe 69 ve A10593,S Jj6 Bi6 gsx un6 630 168070 s0 a5
5oo s 44 ze 600 8a, 169084 500) 130 90 444 71 668 904 20
on sse ue S.. i.„ 2. 915 92 76 89 1789
170260 646 647 oos 12105 bs /101 z7, 945 12323 44 6 Gr 65 5
500 25 322 200, 404 Ho0) bos#6. Sa 6 500 176146 61 60 500 220 58 66 93 875 962 177129 61 371 768 888 98 178292 386 472 504 17900
18016h And Sp, I, S. D. Li, Hzagl acd ask lch bine Sl. 18.31
803 182072 3o1 1500) 684 92 94 vo. 186i0, 212 46 Jl1 48 332 534 69 5
187289 329 744 877 948 188083(300) 242 412 1000) 88 515 51 66 91 637 750
as 914 189057 186 439 30 1500) 60 609 763 853
4 96 uie Moi g M a a e ii e
190067 103 5 222 528 35 b7 766 907, 10)—/ggg, 403 42 66 756 70 858 66 s 224 98 35 a, 1500 509 79 623 736 96 947 195193(5000)
194085 128 42 88 324 26 35 97 9..1 zis 4, 3000 33 581 99 677 991 19713
389 591(30NUI OD. F17 an 108168 as 304 91 410(3000) 545 623 728 36 848 988
432 514 655 765 866(1000)
42302 478 559 44610 1500] 839 47056 767 901
52023
54301
" Ant.
Hahnenstr. 34,., Pggosteg. weerz,%gung, beide Friesenst
Merz, Ehrenstr. 79.- Wwr. Johann Motsch, — gab Jung. beide Friesenstr. 54-56.
Bernhard Bischoff, 1aper.....
taleonswall 71.- Ferdinand Höfelmener, I
Mathilde Schuster, Moselstr. 46.- Herm.
PanTaget v.. Mondeistr. 24, u. Maria Schrocter
vondeser.,.zwebel, Zugweg 56, un.-oi28, Schiffsheizer, und
BeleuchtungsMaria Nowar, beide
ussehder, Petho kauzitzar geh, Marinsfeld 20, u. Helene Kripe
Heinr.
Perlengr. 80. November 1909.)
Standesamt, Ho Pry, Hipr Gen, Lver Zabesarh, Merheimner * Geourten. Jah, S. v, De g. marmann, Postasistent, Schwerinstraße 9. Jor 5. v. Joh, Keyienbag,Pose veicher, Verheisgeihre 13.
Agnes, T. v Theodor Ptesezisargtgste tgre, Joseph. S. v.
Heinr. Haßbender, Eisendr., LElergtzu. z3. Geinr. S. v. Reinh. Broet.
scalt, Hauptzolantsdiener, Holbeinstr..,„Pp: Paul Weiter, Hälfseobersr.. 8. v. Wilh. Rog, Postbote, Franziskg.
v. Jak. Hoffmann, Postschaffn., Thüringerstr.1—
590] 48200 65 301 500 fv0 20001 iu—.—„(5001 22
50134 289 46 513 694 219.4gag 5agg,“ 46 368 752 93 29 S
2 A Ah RP-8, sh a s ee
925 5522, 73 1500s 98 403 44 523(15000) 65“ 773(1000) 831 42 926 59108
Buch un tech un ee#un eung un uin. ur
90025 210 302 404 19 40 938 5oo). 42, 74 136 65044 115 33 382 624 1500
86040 21: 380 466 69, 8 0 9y, G711 506 65 774 930 45 88137 /80 214
7 dor 69041 26 45 b2r vor vo.. 41 16 633 100) 749 810
Nis RAutun und u. ue ue e
8010 84 384 447 83 656 61 716(1000) 919. Jag 602 743 50 85146 205
S60 P aleir Lit W as 3. e. m 8is sn S8ab 191. 234 30
663 806 954 89007 551 66 603 69 758 87 91 883.
90002 434 86 504 713 500) 54 907 W.„„%og, ggg gs 4
92016 36 12 305 6 d4. 850 93031 1500) v. J6gz 15.9 216 370 891(30
62006 36 73 254 473 Czf or 13000 74 98090 131 444 360 636 827 84
750 048 A4 6 eh
84(1000 101 360 70 523 952 Pv.2 1agggf gas 303 53 405 80 666 764 838 106410
23 70 850 /300 S2 950 162001 402 309 6o. 786 97 50 108410 1i5 84.56
199334 406 88 o9 623 38 1000 74 5. 1 u 119109 327 45
10018 328 659 806 925 1½291,,„ 114068 300f 185 333 533
536 625 859 113040 110 79 94 238 44 76 712 S8, 9j6 P, g 760 66 3000
116185 204 S 834 87(1c0co). 9246 112157 273 407 90 /30) 50s 748 24. 90
Pesuen u. ea i. e calses a i ei. Keiche M als i. N a
100) 63 8r5 123192 402 1500 622 36 39 891 16“, 110 187061 284 122
or 88. 9de 2381gs 272 32 442 13000s 645 855 D0n 129271 458 1000
Pe- n 131072 234 351 413 558 64 92 935 82
6 41 631 88 798 971 13.4167
135406(1000) 516 747 73 866
273——.
Aad und“ ee sadt eede Alschs a ie Auune uu eee 98 660 2020, 240 Cre r4g 8ag ggle 206201 9l 1000) 4s1 150) 99 85
205269 360 99) a1. bo. u. uue 208949 94 239 719 24 922 32 209119 20
279 481 807 911 212020 345 82 441
909 1500] 53 214057(1000 129 208 35
215049 198 385 406 540 826 44 216061 136
222017 271 420
756 15004 207012 200 87 864 1000 379[3000] 453 60 66(1000) 91 543 950 53 210321 706 841 968 211019 43
542 92 746 213060 556 58 664
59 7s 94 130o“ 803 21=036 159 399 708 50 845 218044 317 512 84
Sehih esise e lal de Sr.M. 33 Belch as en Saau.
39 30 50o-3091 1e ¼. 633 /1000f gg zg 286267 311 24 500 6l. S020
227159 205 386 478 507 702(3000 44 228183 343 781 891 99 22912527
280915 So7 161. 809 21 Bie76 rade tege Be e ge s
aacm MAe eg ge he g e ees
gag„.[500f 66s 814 3000) 24(1000) 61 944 239556 500) 754 869 73
238398 530 74
240105 431 50 531 713 47 93 241233 711 P½3 94g Bgggs elg 46 631 792 15001 924#. 960 15001 404 547 50 962
67 120 220 312 48 407 21 46 65.—.
910 3000 729. 24 429# Pgir 300 667 739 45 913 248207 304
weichenst., Weilerweg 2.
wald, S. v. Wilh. Pralle, Postbote, Kl. Hartwichstr. Heinr. Wermelskirchen, Tagel., Seekante 22.— 5 Den—(isamb„Nachtm, Kl. Hartwichstr. 27.= Paula,
Dekor.=Maler, Merheimerstr.
104.- Os1.— Anna, T. v.
* Heinrich, S. v. Arnold
T. v. Wilhelm
7.- Wilh., S. v. Ernst Broich,
Peter Theien, Fuhrm., Neußer245296 360(500] 484, 5/47 50 863
907 65 85 246283 558 623 720 825
6000) u. uud u. v, Aggue gglag ins ultl es 6s us 35e
R d er er u ur. u. u. e euie e en e
aur 2l 2830h.Gaagse C4sh ich 23. 6.3 P ra chs oir- T67212 508 6gg oot 2968334 35 470 307 1000) 60 81s 26911
850P Aa si die ie 3c aschl. W in S3gg. 85
132008 510 54 631 228 2. 133106 210 41 416 4l. 631. 88 798 971 134107
46 13860d 2o Bo a. JSzige, 4i, 135s 545 Cei vol 139106 130
401 630 60 830 500) 32 10) 38 300) 73 948(1000) 460000#12 v 666
140023 843 903 141323 10, gg, 2.„ 71000, 144008 07 118 50 430 521
1303 1.gz 647 866(3000 73 93 1500 147009 248[362 527 721 71
40 8. 409 638
902 1500
65 631 68 145091
80 90e 149123 306 468 508 41(1000) 696
150301 446(3000 923 151387 424 521 32
654 66 749 906 153149 615 808 21 59
146002 218 148015 148 65 724
705 67 152136 477 516 62
154325 32(1000] 40 878 95 978 96
44ugg uch...#8 1a0s 13000 29 66 194 10001 229 56 511
88 445 50 614 776 91 830 936 27.4008 M0, ue ag B7nh el 807#e
81 604 93 903(500)„2753140 59 1500 91 656 75/ P2. Jj. 4126s1 246 367 6.
277390 466 517 750 95 278542 676 734 816 930(900!„
8 oie e 981969 237 341 61 453 519 763 839 935
280031 97 127 432 44 652 924 282106(5000) 346 762 997 28.1174 261 303 479 843 961
5001 366 477 500 5 600 846
asches e iic.s cece ceäe
784 296032 ge 13 4o 64 624 896 995 297098 110.
436 56(1000 619 55 786 959 298061 69 177 81
303 527(500) 902 22 81 1500!. Sclal 891 66(500) 416 64 570 891
62 924 2. u. u0 13100 406 77s(3000 819 65
951 28209 120 100) 84 239 394 288220 435 729 897 289306 660 873 952 66 4 29:
295002" 91—
33 238(1000) 47 382 95 291 337 664 825 299169 97
80212. 255 507 729 1000) 851 1300) 962 1000) 73 302064 175 260 401 703 5
3000 944
Berichtigung:
35308
In der Nachmittagsliste vom 9. November lies 35208 statt
4. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
Patanber bis 7. D zenber 1902) Nur die, dewinme über 240 Me fink
10. November 1909, nachmittags.
204 86. Hoe 705 1063 114 35 99 2o7 316 519 /360), g. 118 63 76.
Sophie Bröchtr ged. Hahn.
Wiltraut, 78., Sechzig" Marg. Nicters - Emil Tenta, 62., Eichstr. 22.
Dostbote, Merheimerstr. 376, u.
e n s<space> U n a h l e n s t r.<space> 3 6.<space>—<space>
Hill,
Hartwichstr.
eber,
Nay, 5 J, Merheimerstr.
Job. Reder, 8., Kempenerstr. 46.
61., Kl. Hartwichstr.-Wwe. Christ. Dieringer geo. Wi
5e5. Bechen, 33 3, Jonserstr. 10.: Emil Teuta u. 3
Jos. Dreikausen, Gärtner, Sinon Meisterstr. 16, u. Unna Htl, man,
Meisterstr. 26.... u..,. Karl Weber, Kaufm., Wilhelmodse e.., Vore, MAishekraie TriziK hoemie. Schreiter, Veseine.
a oeiratsantündigungen, Engeld. Zumiver,. J.(xun Man.
strobe 19., u. Hatz, Ate“,eußerstr. 316, u. Marie Lieberknecgt, Eschso1o, umt= gerzjOosgrand Tagel., Köln, Unter Krahnenbäumen 79, wege.: Joseph Hilldrano,——9,„uathigs Morquet, Kaufmann,
u. Anna Büllesheim, Katzengasse 1.- Matthias Boovo ggzuun Berl,
Biedrich, u. Elfriede Blauterre, Antuu.;, Bzgshach, Siebachstr. 104. Inpekt., Palien b. Trter, u.— eichserhof 45. u. Anna Merhzim,
Sobastianstr. 12.: Heir. Somitz, Schnied, An der Bade 4. u.
Munkel, Eisenachstr. 8.
om ,. Hetretfenden Nummern
"<space> N a c h d r u c k<space> v e r b o t e n.<space>
2091 209
733 28 6005 s1000) 49 147 336 459 Jb1 Cas 766. 65 on 762 8010 136 366 9127
1016 905 45 sauo) 790. 1111 23 714. S 18339,86 748 1330 70 16276 355 631 45 985 12088 250 473 7is 18026 385 19299 340 500
Seschis esas- ele We. sch m. 9i, äa
740 825 B5o 27032 102 57 236 394 463 527 44 701. 907 28836 914 29028 189
3oo- 15s 10 suu) 82 B23.8 S ag ce
940 64(500) 32975 3/4 779 87 W2.116 66 908
3000 79(10000) 512(500) 72 655 86 748 86 908 877 36092(500) 245 390 675 886(500) 923 37
367 39198 574 952 83
038 103 33 491 505 696 37032 79 451 605 6 76 95 38151
2350 30 as 90) 94. 603, 14, 325, 850) 50 /50s 965 95 3500) 158340 458
124 /500) 269 88 364 82 565 u. 722(1000) 39, 1 65/r, /2, g 0 f 9 613 27 31 88 735 16400. 5, Jaals iagftg gez 167040 1000 235
b. is 16 80z5 260 425 6n0 109094 149 331 449 570 603 757(10 65
A ee g
e dis P el 14.846h ds is lchaslans 12thch 4. B a. i. K.
Dr. Sp 8H 8d4 1i5 B eul ad ahnple ae g a e ie äcs e
316 58 b. d. 1931419, 69, els0). 19427.463 365 Bi 19393 43
40067 207 411 575 976
478. 2i 44..ng 2ac 4 sli de sgl 5
46327 489 91 9 42060 1500) 133 80 400 512 610 38 48017 383
0 513 52256 72 436 555 76 751 52 957(1000) 58 91 55007 1500) 387 401 47 592 604 56037 391 498
219 51 301 479 601 943 89(10000) 58066 94 237 86
Geld-Rasseffen
AGT
fabriziert und emplichlt
mit Vorrichtung zum Festschliessen
in jed.Ausführ. nur Ia. Qual.
ud.
Johannisstrasse 71
De
Köln
en
am Hauptbahnhof.
Setert i e Sien a:
959 49009 60 276 337 80 50035 291 51119 355 53197 570 54068 348 520 45
840 591i3 311 550 654 58 991
60024 171 368 500) Lr. 80, g 4oze 30 g6h G3o0s 300 474 9 604 757
72 840 S8 940 62274 9. 390 59 9: g0g(1000, 484 712 910 G6o12 74 1000
107 10 80 4co goe 83123 68 600 708 8i5 68026 417 93 04 96 665 805 4.
69159 80 437 743 910— n wnt(1k000) 71 249 362(1000] 416
70348 60 430 508 669 727 500) 923 71059(15 0120 1“ 414 62 667 1500
559 701 70 833-72083 235.601 876 955 Mgnz, 7300) z51 77364 512 25 33 72
ie„800s 141 28 316 400 Sis 62 618 23(1000) 75 945 55 78 79007 32 50
Schr ece
Auf B
1
SSEILUDEN-LRAEN
utterbrot eine appetitreizende Desikatesse.
75024 446 737
873 925 7800
Sestes ähce eit i. sec eisce ce el e. e S ihlhla-A. s cc n
chcse
108086 420(500) 574 649 900 28 109319 445 770 860
Gens euser 0 193030 69 718 500) 993
sihandi g au G HP a s c on ur 2. s as 1063
200 be er 83 201oie 12 65 421 20203 47 70 78 500 105 2,
210071 488 611 705 211126 329 456 532 2120
81 2 3 775 79 82 8 217034 63 80 185 409[500) 698 754 856 913 218015 10
d de eie uu##o gol 115 54 /50) Sp 100) 94 20 335,..
Phasteh ihelse i. Be. che. ecbseh. a. ie sesltesishee
er 5 225383 437
d ks(30000) 97. 227047 78 86 263 446 588 672[30
842 53(3000%) vi####### 229300 1500) 437 570 600 1
231221 300 409
583 680
500) 248 380 439(3000) 522 774 846 990
462 5n7 46 0 ei. g, l.., 0)„ Szlug u 4 ggl gis er 50) 25a
47 82 630 59(500) 917
(1000 86
111019 218 376 84 453 598 808 112077 #
162 252 426
250077 95(3000) 667 758 59 852—.—
98 22. 617.
261053 66 92 296 520 0l
258058(1000) 125 432 98 696 756
JUef 51s ot Tece /500
253097 240 337,56 450
822 924 255874
257088 94 514 609 22 752 73 844[30000 81 990
14 250/410 J. 22, bis at zua%ge##0g vor(15000)
890 918 48
5 441 825
01 559 81
27 56 266152 1500) 223. 451, 89 953 267047
bei Hämorrholden, Darmträghelt und
K 1ho Wonichtdüir d Gen-Den. Rosenapotheke, Frankur.u.
athart 61%EA##### Hant Frnch Cansichagarn
—„## O1. Foenic. aa 005. M. F pll.50, Obd. Saccu.
Bestandteile Acid
##. Menth.plp.
Hier: Einhorn-Apotheke, Aposteln-Apotheke
Sternen-Apotheke.
5ör 82 84 9ay in 117134 60 428 516 46 13000 681 989 118213 306 567 811
Ssch hie schäcse
Aalte bochs isl. ele ie beilh end le Liet A. dis sal e
100 348 1500) f: 1482( 302 477 504[1000) 600 831 149152 230 403 500
b aug,.4 6,#. 914 151000 Gs 100 74 449 90 518 61 94 639 66 65
999 bag 22. L. 132109 gg 5 15451s 13000) ug 0g 5
260091 160 453 576 625 752(500), 890 918 48 261053,),%, 10
27 56 T06ibe 150l 223 451 86 955
5000) 9 2656.=.1824 Sziug 9 Wbstlang) su 46. ui ur aul 275
192 5ie 28. 4i 145 sano) 8 2. 22722) 360=6283 654 7I
Ge### Tranl und fronl 281020 158 300 581. M19.
27234
32 34 339
500 283021 500 36
142 56 537 85 624 286151(500) 56 226
280082 218 1500] 308 5001 799 826 282091 98 295 574 649 993
284008 710 70 2832, gvvo,„Gegzbo 24 306 7 437 67 534
81e 288: 8 45 e 25“ 5or 60 1500) 89 960(1000) 289323 1000)
ie dere auf ur 499 1000 7es ss7 110g. 74.982 M910ggg.
506 50f 708 Gi 810 43 295648 110 74 85. 86 Ds7 300) 296100.
297237 80 371 75 404 796 808 99 949
30016 256 493 544 854 30105s 444 68 676 932 96 447 515[3000) 621 23 39 43 991 303113 237 303 704 7 93
4 5
2 294|1
723
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prdre„Jaggg 5 zu 80000, 2
298274 466 523 63
302084 237 46 K3
1 Gewinn zu. 50
zu 200000, 1 zu
5000, 1938 zu 3000,
gor berblleven.„„ 60000, 2 ill
150000 1 zu 120000, 1 SN 192022,2000. 62gu 1000 100 9 au 40000. 12 au 30000. 26 zu 15000, 04
zu 60000, 3 zu 50000, 2 zu 40000, 12 zu 30000, 26 zu 15000, 67
a000 3078 zu 1000, 4920 zu 500 Mk.

Köider Lscal-Anzeider nr. 313* Donnerstag. 11. nevember
Seite 7.
Bolisei-Verordnung.
u2 chce ier, Be, Baie
esesige en.. ea ich
ich für den Umfang des Stadrkreises Cöln mit Zustimung des Gemeinde=Vorstandes solgende Polzei,Verordnung:
Die Bauordnung für den Stadt# kreis Cöln vom 1. Juni 1901 ##wird wie folgt abgeändert:
Die Anlage A Abschnitt Aerhält folgende Fassung:
4. Die erste Bauklasse umfaßt:
1. Auf der linken Rheinseite das Gediet in nerhalb der Umwallung, mit Ausnahme der Grundstücke in den Bezirken für offene Bebauung (Klasse IV) außer balb der Umwallung von der inneren nze des dritten Rayons der Umwallung ab die Grundstücke an der Neußerstraße bis zur Bergstraße, an der Niehlerstraße bis zur Nordstraße, an der Subbelrather= straße bis zur Hackländerstraße, an der Venloerstraße bis zur Leyendeckerstraße und an der Vogelsangerstraße bis zur Jägerstraße. Auf der rechten Rheinseite das Gebiet innerhalb der bisherigen Umwallung, ferner das Gelände zwischen Helenenwallstraße und der Achse des im Fluchtlinienplane Deutz Nr. VII C 74a mit den Buchstaben A. B, D. F. H, M, M1 und Jlbezeichneten Straßenzuges von reiheitstraße bis Siegburgerstraße, sowie außerhalb der bisherigen Umwallung das Gebiet zwischen Rhein, Siegburgerstraße, Poller Kirchweg und Bahnlinie Cöln=Süd- Kalk.
S—
Diese Polizei=Verordnung tritt
un dem Tage ihrer Verkündigung Kraft.
Cöln, den 8. November 1909.
Städt. Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister J. V.
Dr. Wirsel. 0
Heinr. Schmitz
ater Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Heugasse.
Aparte Nesheiten in
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids, Pelze.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. lbf
Am 14. Jannar 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Deutz belegenen Grundstücke:
1. Flur 114, Nr. 2063/212, Acker, Usingerstraße, groß 1 Ar 61 Quadratmeter, 0,23 Taler Reinertrag,
2. Flur 114. Nr. 2064 212, Acker, daselbst, groß 1 Ar 65 Quadratmeter,.23 Taler Reinertrag, Eigentümer: Peter Overath, Monteur in Stammheim bei Mülheim am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
Nönigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 9. Dezember 1909, wvormittags 9½
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2681 74 Thebäerstraße 21: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Thebäerstraße 23: a. Fabrik, b. Abort mit Waschraum, c. Fabrik mit Anbau, d. Schuppen, Gesamtnutzungswert 3060., groß 13,66 Ar: Eigentümer: Kaufmann Hans Bayha in Cöln zwangsweise vereicgerwe 4468 Amtsgericht. Mbt. 30, Coln.
Am Donnerstag, den 18. No# vember, vormittags 10 Uhr, ird öffentlich in einem Lose
sergeben:
7210 am den Boden auszugleichen und zu bekiesen und PI31I0 am den Boden auszudleichen und mit Gras zu besäen * Die Bedingungen können im wechaftszimmer Kasfinostr. 4b von 8 bis„ Uhr eingesehen und such gegen postfreie Einsendung von.50 M. von dort bezogen
Oertliche Besichtigung ist nachnittags von 2 Uhr ab gestattet.
Die Angebote sind ebendortin nerichlossen mit der Aufschrift„Verdingung. Geländebeienigung in Köln=Nippes“ vor dem Termine einzureichen.
Militärbauamt Cöln I.
Aeusserst billige, feste Preise.
zu Weihnachtsbäumen ge eignet, ganz oder keilweis zu verkaufen. 95 Angebote in richten an
Auskunst erteilt der Ge meindevorsteher in Nemmenich b. Zülpich
Ciclzalle„Alle besseren Sorten, besonders Moseler u. Thüringer Ware empf.
Tafmm: Kartoffelgrosshandi. B. Anurr, Waisenhausgasse 10
Poststrasse 2.
Telephon 2658.
Gaskoks
Rostet bis auf weiteres, zahlbar vei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld soweit vorrätig:
Brobtots für Kesselheizung und
Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg
und mehr M. 1,88,
Ru###ots für Zentralheizung,
Füllösen, amerikanisch=irische Oesen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
r 100kg ab Gaswerk EhrenAuf den Verkaufsstellen: Passerturm Cöln, Färbergasse 17, ind Cöln=Deutz, Kohlenlager lugust Baltauff, Tempelraße 36, ist der Preis um 2 Pfg. für 100 kg höher. Infuhr aus Haus beträgt er.-uhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, findestens aber 3,00 M. für die fuhre. Das Einschaufeln sirekt von der Straße in den keller wird mit 5 Pfg., im übrien das Eindringen mit 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen säcken zu 50 kg in Mengen von kg an ohne Unterschied der intfernung frei Lagerstelle ins aus geliefert; die Preise beagen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks #.60 für 100 kg bei sofortier Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 10. Novbr. 1909.
Gas=, Elektrizit#ts= und lasserwerke der Stadt Eöin Prenger. gs“
5 Worten
bachst du bei Einkäufen dem häftsmann eine Freude; — sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)!
Spezial=Geschäft
in See- und Flussfischen Wildbret und Geflügel
Fr. H. Schindler
—„. 1 m Rahnhaf Tol 757
Köln=Ehrenfeld, Hansemannstr. 54, am Bahnhof. Tel. 7571 Empfehle stets schwere, frische Waldhasen, einzel. Keulen, Rücken, Hasenpfesser 8 75 Z. schwere Waldtaninchen, Reh stets frisch im Schnitt!
Empfehle ferner: garautiert feinsten frischen holl. Angelschellfisch. Kablian, Seetzecht, Seelachs. Schollen, Zungen, Kuurrhahn, gewässert. Stocksisch a 25
geräucherte und marinierte Fache usw. n
Reste
Paletot- u. Anzugetoffe, Damentuche, Rippsamt.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Panimit
ges. gesch.
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, pr. Schachtel.20M haben in Apotheken, Bestandtetle dioxydiphenylphtalid.2, past. amygd. arom. ad 2. f. pastill. I.
Absshriften
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9
Alles dies erzeugt Steckenpferd=
v. Vergmann&amp; Co., Radebeul
a Stück 50 Psg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A,
Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91,
Otto Bleke, Weyerstr. 98.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175,
M. Hamecher, Schildergasse 43,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57,
Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67,
Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr.171,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 237,
Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200. 15=
Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, NeußerBonner Liedertafel.
(Eingetragener Verein). Chorstärbe 180 Sänger.
Sivngetrage Airizent, Musikdirck or 3o,. Werth.
Präsident- Bankdirektor Karl Weber. Preisgekrönt mit dem 2. Preise auf dem 3. Wettstreit Deutscher Männer=Besang=Vereine zu Frankfurt a. M. 1909.
Mittwoch, 17. Mosbr.(Buß- u. Beitag), abends 8 Uhr
im großen Gürzenichsaale:
Konzert er
zum Besten der Armen der Stadt Köln
„er
SOSIEN:
Hl. Eise Pfaft(4l1), Köln. derr Dr. Otte Reitzei(Klavier), Aöln. herr Adolf Bachem(Jatilon), Vonn.
Preise der Plätze: Saal numeriert.4. u. 2 M, Galerie## Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung, Jeh, Franz Weber, G. m. b. H. In der Höhle 4, Telephon 5199.
U. a. hervorragenden Kompositionen gelangen die Frankfurter Preischöre zum Vortrag.
Der Reinertrag wird dem Wohltätigkeitsverein Köln=Nord C. B. unerwiesen. 9
Beniorhe Aobonäagen
Abteilung Köln.
Freitag, den 12. Möobr. 1905,
abends 7¼ Uhr,
im gross. Saale der Lesegesellschaft
Langgasse Nr. 6:
Vortras
des Forschungsreisenden Hrn. Dr. H. Grothe
über:
und die deutschen Interessen
(mit Lichtbildern).*0
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saalcingange zu 1 c für die Person erhältlich.
St. Stauis
0
u. Vervielfältigungen
511 straße 218,
1 Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
in Nieht:
H. Frisse.
Es ist die höchste
mit Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K#
inittelo
Schreibmaschine!
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer 1
Gadellose Regelbahn!
Billard und großes Büfett preiswert zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 171.
Kürschher.
Wer übslaumt Aepara
tures in Zehwaren u. Neu
Feien, für ein Geschäft!
Schriftl. Angebote u. B 480 a. d. Gesch. d. Blattes. b“
für Handwerkslehrlinge Kölns(gegr.
Feier des 48jähr. Bestehens
in Weißen Se; der Bürgergeselschaft(Eingang Röhrergast,
Zur Aufführung gelangt
Im Glauben standbalt
nach Spillmann:„„
Die Wunderblume von Woxinden.
Eintritt 0,55 Mark. Einlaß ½6 Uhr.
Kein Weinzwang.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Es ladet freundlichst ein 2•
Der Vorstand.
HOCHMODERNE
HERRENT
von TADELLOSEM SIT2
#
kin
TOYT
6
I. Spurkusse
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
B3 0
0
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Fündigung,
•21 0
2
für tägliche Gelder
0•
Tägliche Verzinsung. strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS.
Fussteil einschiebbar
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste#
Gesundheit u. Arbeitskraft Hochherz, stein 82
bik in

*
E H
1 IN
1 12
*
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 11. Nov. 1909 Baasu
oimer Fosal-nseiger nr. 313 8 vonnerstag II. Rovemver 190. disl
Dagegen drachte viersehn Tage später das Tageblat biede. lobungsanzeige des Herrn— er hatte weder die Ella noch di, Grete genommen, sondern sich den reichsten Goldfisch aus dStadt gekapert.
Kleine peinliche Pause. Jede sieht verlegen vor sich nieder. Da rafft Ella sich auf und sagte bittend:„Liebste Grete, ou
Weise den Hof gemacht, daß ich zu der Amahne berechigt war, Grete aber entgegnete ein wenig kühl:„Du bist etwas sehr
Offene
c Freundinnen.
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß. Fräulein Grete Schirmer war eigentlich recht unglücklich.
Mas kanet elechr de i, escheilel e. e. ie
für sie.
war an jenem Abend gewesen.
Nun aber waren darüber bereits acht Tage hingegangen, und der junge Mann hatte noch nicht das geringste Lebenszeichen
Dis abe machte der hübschen kleinen Grete viel geheimen Kummer, denn sie mußte es sich offen eingestehen, daß sie dem flotten und strammen Manne recht zugetan war.
Als sie so ihren trüben Gedanken nachhing, überraschtes
vlötzlich der Besuch ihrer besten Freundin Ella Weber.
Dies junge Mädchen, ein echter Wildfang, kam jubelnd ins
Iumner gesctrnt, unsobe De Frarzt, Fhalste mei Besing,
wie im Wirbelwind, und rief lachend:„Nein, mein Liebling,
ebenso erstaunt als erschrocken,„was haft du denn nur, daß du mich so in Aufregung
Was ich habe? Ja, siehst du mir denn nichts an?“
„Nun ja, du strahlst ja allerdings. s
„Das kann ich auch! Dazu habe ich auch alle Ursache!
Ella, immer lustiger werdend.
Also, du bist verliebt, nicht wahr?
„Gewiß bin ich das! Und mehr noch, ich bin glücklich liebt!“ jubelte Ella.
Na, so weitiskt es demn doch nch nicht Wirwarenersteinmal zusammen, vorgestern Abend auf dem Bezirksball. Aber da hat er mit mir den ganzen Abend getanzt und hat mir so viel liebes
So, so, und ich dachte, er hitte sich schon erklärt“ entgegnete
„Aüber ich bite dichl Nach dem erten Zusammensem ut. dech
so etwas noch nicht zu erwarten! Nun wird er erst Besuch bei uns machen, und dann wird sich alles weitere schon von selber
ergeben.“
plauderte die Freundin
eifrig und
rief
verIcherwate ihn übrigens jeden Tag, plauderte
eifrig weiter, bis sie plötzlich die Zurückhaltung Gretens bemerkte und nun fragte:„Aber Gretchen, was hast du denn nur:
manig ironisch und antwortete:„Ich
Da lächelte Grete ein
bin nämlich in der gleich „Ach, du auch!“ lachte
naiv, liebe Ella, wenn man einmal mit einem jungen Mann
zusammen war, darf man doch nicht gleich an erung Pi:2 Du warst
Aber Ella wird nun auch pikiert:„Nun, und du? Du warst
wohl öster mit ihm zusammen, wie?“ 6en 5
„Wenn auch das nicht, so darf ich mir doch einbilden, daß
es i mir ernst gemeint hat:“.../8.— Nacht einbilden
So? Das darf ich mir mit demselben Recht einvilden: Uebrigens hätte er mit mir nicht den ganzen Adend über geHostli e Einfalt“ Du kennst die Männer von heute! Das
muß man sagenl.— tronischlachte sie aus.—„Weist du denn,
weshalb er mit dir getanzt hat?“
Das bildes du dir einl. Es kang aber auch anders sein,
mein Kind!— Er hat vielleicht nur deshalb mit dir getanzt, um eine andere mal recht gründlich zu ärgern oder eine eifersüchtig zu machen oder halt sonst was:
Das ist nicht möglich!“ rief Ella entrufter,„nein, das ist nicht möglich! denn ich fühle, daß ich ihn liebe, und ich weiß, daß er mich wiederliebt!“
„Das weißt du?“ fragte Grete erstaunt.
Jawohl! Das weiß ich, mein Herz sagt es mir! Nun lachte Grete laut auf:„Ach, du lieber Gott, das Herz ist nicht sehr zuverlässig.— Aber wenn er dich schon wirklich liebte, dann hätte er dich doch nicht bis jetzt zappeln lassen, das
ist doch klar!"
Ella schwieg. Sie war dem Weinen nahe.
Grete aber sprach lebhaft weiter:„Nein, aus alledem sehe ich nur, daß du dich gar keinen Hoffnungen mehr hinzugeben
: Damit du desto mehr in Wonne schwelgen kannst, wie? Aber bei dir ist es um kein Jota besser als bei mir Du hast ihn auch erst nur einmal gesehen und dich läßt er jetzt sogar schon acht Tage warten. Mithin ist deine Hoffnung noch
Mit überlegenem Hunorentgegnete Grete:„Lichste Elllrege dich doch nicht so unnütz auf; man merkt ja doch, daß aus dir
Was2 Ich wäre auf dicheifersüchtige, rustEFla nun
Du bist mir ja eine nette Freundin, das muß ich sagen. Aber glaub’ nur um des Himmels Willen nicht, daß du so etwas Besonderes seiest, vielleicht gar ein Bild an Schönheit und Eleganz, oder sonst was Großes, daß man auf dich eifersüchtig werden
Ei, ei.“ antwortete Grete spitz werdend,„diesen Ton hätte ich dir bisher auch nicht zugetraut! Sonst in das Fräulein immer so würdevoll und so gewählt in seinen Ausdrücken, daß man meint, es könne gar kein Wässerchen trüben, und nun auf einmal so im Ton der Gasse? Der beste Beweis, wie weit es
Einige Tage nach dieser Veröffentlichung trafen sich, naturlig rein zufällig, die beiden Freundinnen auf der Promenade.
Sie begrüßten sich, zuerst zwar etwas verlegen, nach und nach aber schon zutraulicher; und natürlich kam das Gespräch au den
„Raun, sagte ich es dir nicht, liebste Ela,“ begam Grtz.
„daß man keinem Mann trauen darf!“
hätte ihm das aber auch zutrauen können,“ antwortetElla kleinlaut.
O. ich kenne sie! sie sind alle falsch und gewiß nicht wer daß man sich ihrethalben auch nur eine Viertelstunde lang
„Ja, du hast recht, liebe Gretel“ siel Ella beistimnend an. „und wir wollen nun auch keinen Blick mehr an diese undan, bare Gesellschaft vergeuden!“
Und so reichten sie sich die Hände und gelobten sich, als treue Freundinnen fest zusammen zu halten.
Aber als sie kaum zehn Minuten später einem stattlichen jungen Mann grüßend vorübergehen sahen, da dachte doch jede bei sich:„Ach, den möchtest du wohl heiraten!“— laut gestand es aber keine ein.
Von hiesiger schäft wird zu
1 1. Januar ein 9 . f.
zur Leitung der
Leitung
Sped
-osetenmitce
#und
#L 1150 an # Loaler..-G.
-· CSCHIUSS
der die kaufm bestanden hät Expeditionswe vertraut ist, päter gesucht.
Bewerber a branche bevor Offert. unte
„Javalidendal
** Die reichsten Frauen der Welt. Die Zahl der Frauen
die über kolossale Vermögen verfügen, ist in letzter Zeit außer.
ordentlich gestiegen. Die Witwe des Eisenbahnkönigs Harriman der ihr Gatte sein Vermögen von etwa 400 Millionen Mark hinterlassen hat, tritt damit in die Reihe einiger anderer Tamen die über gleich große Vermögen verfügen. Unter diesen sind di Mrs. Russell=Sage und Mrs. Annie Whightman=Walker wegen ihrer in großartigem Stil betriebenen Wohltätigkeit bekannt. Prt Russell=Sage gibt von ihrem Einkünften, die im Monat eine Million Mark übersteigen, einen großen Teil zu philantropischen Zwecken fort. Freilich gibt es nur drei oder vier Frauen, die über einen so ungeheuren Besitz verfügen. Doch beläuft su nag einer Mitteilung im Matin die Zahl der Tamen, die zwischen 100 und 200 Millionen Mark besitzen, auf ein Dutzend. Die Zah der Frauen, die etwa 50 Millionen Vermögen haben, ist noch viel größer.
Haupl für
lage.
Ella hell
auf.„Du also auch ver
Auch
Vor
liebt, das ist ja köstlich! Na, was in es denn für einer: so ein flotter und schneidiger Tanzer wie der meinige:
„Grete nickte:„Sicher gibt er dem Deinen nichts nach. acht Tagen hat er den ganzen Abend mit mir getanzt.
„Und auch noch nicht erklärt?"„
Nein, ich erwarte ihn auch jeden Tag.
Kleine Pause. Beide sehen sich glückstrahlend an. Endlich kommt Ella zu der Freundin herau, umfaßt sie und bittet leise: „Du, Grete, wie heißt er denn!“
„Alfred heißt er!“
„Ach, wie komisch, so heißt meiner ja auch!
„Und aus Magdeburg stammt er.“
Nein, aber wie komisch, meiner ja auch!
Nun wird Grete unruhig und sagt schnell: Er heißt
Da nickt Ella entsetzt:„Meiner auch!. Alfred Lewald aus Magdeburg. Kein Zweifel, wir lieben denselben Mann!
einmar so im Ton er Wgg. 1
mit deiner viel gerühmten Bildung her ist!
Was du kannst. das konnte ich längst!
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus trat Karl Mayer vor ausverkauftem Hause als Mephisto in dem Gounodschen Faust auf. Wenn sich heure schon setten ein Schauspieler findet, der den Junker Satan markant zu vertörpern versteht, so gibt es noch seltener einen Sänzer, dem dieses Kunststück gelingt. Wir haben, seit Mayer Köln verlassen und der Buhne entsagt hat, allerlei
d weder die artesugen non Pieten shlen. Rleszerce
esceie eice echehesesescenchielc
bal erschenen, da gad es einen Jubel als zige ein Fürstenpaar
in. Mayer lernte man schon 1880 in einem Gürzenichtonzert kennen, wo er den Paulus in dem Mendelssohnschen Oratorium sang. Ein Jahr darauf brachte Hofmann Mayer als engagiertes Mitglied mit. Das ist nun schon eine Weile her. Allein ein wirklicher Künstler— und ein solcher ist Mayer— altert nicht so rasch. Da er auch jetzt wieder als Mephisto, als Sänger und Darsteller, Großes bot, so wurde er bejubelt und geehrr wie vor Jahren.
du kannst, das konnte ich längst!
Im Gegenteil! Du kannst noch mehr! Du kannst sogar den Männern so lange nachlaufen, bis sie auf dich aufmerksam
werden!“
Und dir gelingt auch das ja nicht einmal! „Was verstehst du Gänschen davon!“
Oho! Es soll Männer geben, denen so ein Gänschen lieber ist als eine vertrocknete und schrullige alte Schachtel,
Pab, ich werde mich doch nicht mit dir hier herumzanken, dafür halte ich mich denn doch für zu viel wert,“ sagte G
El' aber auffahrend:„Nur gut, daß du selber etwas von dir hältst, vielleicht tut es ein anderer doch nicht!
Damit warf sie die Tür zu, daß es nur so knallte, und lief
Und von dem Tage an wartete jede der beiden Frenndinnen mit Ungeduld und Sehnsucht auf den zugesagten Besuch des
Herrn Alfred Lewald aus Magdeburg
Jahren der deutsche Gelehrte in der Vorstellung des großen
Publikums und vielfach auch in der Wirklichkeit lebte. Sein
Surrogat, das zu den Fällen gehört, wo es brauchbarer ist als das Original, gab Hr. Dysing mit Laune, und Hr. Karl Ekert war als etwas stark polternder, kurzangebundener amerikanischer ganz am Platze. Die Damen Charlotte Landen und Emmy Hensgen waren ein paar frische Backfische und Frl. Scholt, eine bieder
Zimmervermieterin. Als Gouvernante bot Fra.###i eine
komische Figur und auch die übrigen Rollen waren bei den perren Heber, Diehl, Nitzgen gut aufgehoben. Das Publikum unterhielt sich vortefflich und gab seiner Befriedigung lauten Ausdruck.
Als Präludium zu der Schillerwoche sah man am Sonntag im
CA) Ein Museum für die Jungfrau von Orleans.
will der Jeanne'Arc nunmehr zu den Denkmälern, die ihr z Ehren errichtet worden sind, auch ein Museum widmen, und zun soll dieses sein Heim in dem Schlosse zu Eu finden. Die ea## erzählt bekanntlich, daß die Jungfrau von Orleans im Jahrel# auf ihrem Leidenswege nach Rouen in einem festen Turme, en den Namen Die Löwengrube führte, eine Nacht eingeschlossen wa Hier, wo Jeanne'Arc diese Nacht zugebracht, soll ihr die Stan ihrer Erinnerung entstehen. Der gegenwärtige Besitzer#### Schlosses, der Graf v. Eu, hat die Anregung zu diesem Musen gegeben. Er hat es übernommen, unter den Kunstwerken, die Gestalt der Heldin gewidmet sind, die besten herauszufinden## zusammenzubringen und nach Schloß Eu zu schaffen. Ferner# man alle Statuen, alle Reliefs, Medaillons, Gemälde und# denken an ihr Leben zusammensuchen, damit sie in dem Eu. in dem Teile, der das Museum darstellen wird, ihre Aufstellug finden. Desgleichen sollen alle Andenken gesammelt werden du aus ihrem Leben erhalten sind, und alte und moderne Werke, ihr zu Ehren geschrieben worden sind, will man in dem Museum eil des Schlosses unterbringen. Der Graf v. Eu hat an der eim Mauer bereits eine Tafel anbringen lassen, die davon erzählt, da die Märtyrerin von Nouen in diesem Schlosse eine Nacht zuzu bringen genötigt war.
** Von der Schweinehirtin zur Millionärin. Kürzlc
starb in Rümelingen(Luxemburg) ein sechs Millionen„schwerer Rentner ohne direkte Erben. Von dieser Summe fielen! Millionen an eine arme Frau, die bislang sich ihr Brog Schweinehüten verdiente. Als man ihr die glückliche##
übermittelte, meinte sie erfreut: So wird doch endlich mein# in Erfüllung gehen: Eine neue Schürze und einen Kartoffelacer.
* Von Zeit zu Zeit seh ich die Alten gern, denkt auch das
Theaterpublikum und läßt sich willig alte Stuce vorsetzen uer die schon eine heimgegangene Generation gelacht hat. Gustav n Moser bietet ja den Theaterleitungen unter seinen über 100
e7 Hse frals seher
an der guten Tarstellung, die uber manche allzu starke Zumutung an der guten—.„same in der Struttur dieses Schwankes
vergessen ließz. Vortreffliche Schwankfiguren boten die Herren vergenen uey. Ztchen man dem ersteren gewöhnlich den
bewo,. ansieht, wirrte er hier doch als Meister der Nadel
Kölner Schauspielhause Wilhelm Tell. In
besetzten Hause hatte sich Jungdeutschland in einer erheblichen Zahl von Vertretern und Vertreterinnen eingefunden. Im großen Ganzen fand die Aufführung in der hier bekannten bewährten Besetzung statt. In Hrn. Theodor Becker haben wir einen ganz ausgezeichneten Telldarsteller, der diesen einfachen, geraden Mann nicht zu einem posierenden Theaterheld hinaufschraubt, ohne ihn deshalb sein berechtigtes Selbstbewußtsein verlieren zu lassen oder ihm etwas von seiner markigen Kraft zu nehmen. Auch der diesmal verständnisvoll vorgetragene Monolog in der hohlen Gasse kam zu bester Wirkung. Nur zu erinnern braucht man an die trefflichen Leistungen der Herren Dr. Krüger als Stauffacher, Odemar als Attinghausen, Heber als Walter Fürst, Turrian als Reding, Kiesau als Ulrich und Senden als Geßler. Der Melchthal war von Hrn. Aßmann auf Hrn. Max Felden übergegangen, der leider die Rede so rasch hervorsprudelte, daß Dreiviertel von dem, was er sagte, unverständlich blieb. Von den Damen sind Frau Teller=Habelmann und Julia Harnischfeger als Frau Stauffachers und Tells Gattin sowie Riza als
wirkungsvolle Armgard anerkennend zu nennen. Für die Berta von Bruneck sollte dem Zettel zufolge Frl. Neuhoff eintreten; es erschien aber Frl. Kröck, die sich in dieser Rolle gegen die letzte Vorstellung im Mai d. J. nicht vervollkommnet hat. In der Szene bei Zwinguri traten zwar andere Schauspielschüler auf als früher, aber sie brachten keine bessere Wirkung zustande. Die übrigen zahlreichen kleineren Rollen waren entsprechend besetzt. Das Publikum zeigte sich recht angeregt und beifallslustig.
u. Vororte von eingeführten L# rungs=Gesell dernen Versiche zeitgemäß lib kungsbedingun Provision ges Vermittler erh pision. Gefl. KN 518 xped. Dau
Kurzwar
Für Reise sird per 1.
tücht.
mfl. Kr
Nur solche mit Erfolg ger sich unter An nsprüche mel Fr.=Off. u. Besch=St. d. K
Gä
besucht, unde
lichen Fächer Branche erfal
Dampfheizung um 1. Dezen .=Off. nel K 1077 an Kölner L
sof. d
Pianof A
Lehre
n acht gesuch
ackerei
Jakob!
öln=Kletten
Kondit
Ein artiges Bureaukratenstücklein wird der Franks. I# aus Lauingen in Bayern berichtet. Der Wohlfartschen Gloarn gießerei gingen aus Oesterreich Geschütze zum Si###
Es zeigt sich, daß ein Rohr noch geladen war, und ein#feuerwerker wurde zur Untersuchung und Entladung herbeigerit, Allein dieser erklärte, daß er die Kanone nicht entladen dürfe, sie Privateigentum sei. Darauf ordnete das Bezirksamt an, dar Kanone wieder nach Oesterreich zurückzuliefern sei. Die Bo, weigerte aber die Uebernahme des Transports wegen der verbundenen Gefahr. Der Empfänger mollte, nur, bitg, ertse selbst vornehmen lassen und erklärte ausdrücklich,##„ Haftung übernehme, aber die Erlaubnis dazu wurde ver wohl aber wurde ihm aufgetragen, das Geschütz sorgfältig u lassen. Das verursacht ihm Kosten, und es ist noch gar abzusehen, was aus der Sache werden wird.
* Aus den Alpen. Tourist(an einer gefährlichen Führer):„Hier stürzen wohl oft Touristen ab?“— Führer:# nicht! Die meisten haben an einem Male genug.
* Ein Realist. Patient:„Wie werde ich Ihnen je, Ihrest,
vergelten können, Herr Doktor?“— Arzt:„Ach, daruber mah Sie sich keine Sorgen! Scheck, Bargeld oder Anweisung vend tnchts:
* Ein Beispiel. Gatte(im Theater zu seiner Fraui hoffe, du hast bemerkt, liebes Kind, daß zwischen dem erste„ zweiten Akt vier Jahre verflossen sind, und
die Gräfin spielt, trägt immer noch dasselbe Kleid! Nimm Beispiel dran!“
nden dau
eitz Schr
Praunschwe
Fraver
6 9. alt, eschäft per Hause.
esucht. K
Für m
soll= un
eine sichtige, ä
Der
das
th. Sol Verkauf si peren kör #t
Ebenfall
üchti
* Beim Kaiser-Manöver. Fremder:„Was ist denn hier — Schusterjunge:„Det is eene Jeneralprobe...“

Offene Stellen
blesigem Engrosgeast buid eg eu er
. Januar ein gesetzter
Januar ein gesetzter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Donnerstag, 11. November 1909.
Seite 9.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
Spedition
öfferten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter L 1150 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Köln.
ommis,
Waschfrau
gesucht
für wöchentlich 2 Tage, nur nachmittags. Viktoriastr. 7.
außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
Taillen=Arbeiterin.
nur erste Kraft, findet dauernde und angenehme Stellung bei
Schuss-Schnrider&amp; Co.
Siegen
Ein von der Herrschaft emp fohlenes
mäcchen
wünscht Dienst in besserem Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen.
Auskunft Gereonshof 12.
der die kaufmännische Lehre bestanden hat und mit dem Expeditionswesen einigermaß. vertraut ist, per sofort oder päter gesucht.
Bewerber aus der Textilbranche bevorzugt.
Offert. unter C 324 an den „Invalidendank“ Köln erbet.
zum Anfertigen u. Lackieren v. Bällen gesucht.
r Frauen, eit außer. Harriman, nen Mor. er DTamen, n sind die ker wegen innt. Mrs. konat eine ntropischen rauen, die ;<space> s i c h<space> n a c h<space> vischen 100 Die Zahl t noch viel
Hauptagent
für Köln
m. Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversiche rungs=Gesellschaft mit mo
dernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe
Provision gesucht. Auch suiule
Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbeten b. KN51s an die Ann.=
Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Propere, unabhängige
Stundenfrau
die auch waschen kann, für vormittags sofort gesucht.
Merlostraße 21, hochp.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen, ist v. 1. Dezember d. J. ab. frei.
Zu vermieten
Hochparterre
Fr.=Offert. u. K 1078 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig“
Bess. Mädchen
Junges Mädchen
vom Lande in bürgerl. Haus halt sofort gesucht.
Erftstraße 7, Hochpart.
kath., perfekt im Schneid., Bügeln und in der Küche angel. sucht passende Stelle, wo ihm Gelegenh. gedot. wird, sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. u. 3176 a. d. Gesch. d. Vl.
no
Besseres Mädchen oder einf. Fräulein
in herrschaftlichem Hause
Erststraße 7, Hochpalt
Dienstmädchen Erstwärterin
„. baitenIag Stelle.„„ f.
vorne in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
(am Schiller=Gymnasium)
4, auf Wunsch auch 6 Räume, Rüche, Mans., alle Bequemlichk., in bess. ruhigem Hause sofort zu verm., besonders geeignet für Arzt, bess Engrosgeschäft oder dergl. Bescheid daselbst. r
Lurembuegersraße 81
3. Et., 4 Zimm. m. Balk., Küche m. Sp., pp., abgeschl. sof. z. om. Besch. beim Eigent. daseldst.
I. Etage,
Schildergasse 106
„** vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
Sta 3 Zim., Küchen. I. Eist., Mo" Gege; Mans. zu verm.
Schillingstr. 16. Besch. i. Laden.
abgeschlossen, Vorderhaus, nur an ruhige Leute per 1. Dezdr. zu verm. Luxemburgerstraße..
2 gr. h. Anbauz. m. od. o. Mans.
1
0
Unterhaus am Volksgart.
3 Zimmer und Küche abg. mit Leucht= und Koo gas usw. z. om. Bescheid d. Eigent. Eifelstr. 62, I.
Martinsfeld 26
erhalten kostenlos Stelle.
Pfeilstraße 39.
on f. Schürzen u.
IA Knabenblusen b.
elektr. Betrieb ges. in Hand bei Dellbrück, Dellbrückerstr. 42.
ärztlich gepr., sucht Stellung f. Cnde Nov. u. später. Ang. an L. Maier, z. Zt. b. Fr. Maull, Köln, Rosenstr. 46.
prachtv. abgeschl. 3. Etage, ge. Räume, Diele zu 75 M.
Einzusehen Uhr.
2. Etage, 4 Räume, zu verm. Preis 35 M. Bescheid daselbst und Beethovenstraße 29, 1. Et.
1(218242 Räume, 1 gr. und
Elages kl. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
hieholdsgasse 15, Reumarkt
sofort zu beziehen. nachmittags 2 bis
Suche
für ein früheres
Zweitmädchen von
zu
Kindern nach Eupen gesucht.
Dasselbe muß mit den Arbeiten in einer Haushaltung vertraut sein. Zwei Dienstmädchen bereits angestellt. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein lebhaftes Kurz=, WeißWollwarengeschäft wird per 1. Januar eine durchaus tüchtige, branchekundige a
ins.
die ihr zu ,<space> u n d<space> z w u r<space> Die Sage Jahre 143 Turme, in hlossen war : die Stän Besitzer### ein Musen ken, die zufinden Ferner de und dem Schlast e Aufstellung werden, du e Werke, di in Museuman der einen erzählt, das Nacht zuzu #
Murzwarenbranche.
* Für Reise und Comptoir wird per 1. Januar 1910 eine
tücht. Kraft gesucht.
Nur solche Herren, die bereits mit Erfolg gereist haben, wollen sich unter Angabe der Gehaltsuusprüche melden.*
Fr.=Off. u. K 1075 an die Besch=St. d. Köln Local=Anzeig.
zath. Verkäuferin
Inst. zuverlässiges Mädchen für mir, welches auch in der Küche
Küche und Hausarbeit gesucht, angelernt ist, Stelle.
. fle.b. 157 1 og 11 7. 0
Schöne helle Wohnungen
r. Werkstätte u. Lager, Toreinfahrt, mit und ohne Wohnung zu vermieten. Martinsfeld 24. Bescheid daselbst und Beethovenstraße 29, I.
Severinstraße 15.
Jall Tücht. Mädch. f. Küche u. Hausarb gesucht. Humboldtstraße 19.
Off. u. Z 298 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Prov. Jubfran gesucht
Ehrenfeld, Ottostr
II.
1
au erhalten kosten####los Stelle.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guter Empfehlung, Anfang Dezember ab frei. Frau Groß, Vorbeck, Kuhstraße 55.“
Pfeilstraße 39.
Zelieres erfahr.
je 2 Zimmer und Küche, Aussicht auf Garten, im Hofgebäude Marsilstein 9, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
.Hoer Acmrt u. Elngr,
straßenw., mit oder ohne Mans in bess. ruh. Hause, an einzelne Dame z. verm. Quirinstr. 24A.
he Friesenplat
Prieseng
4 Unterhausräume zu ver
Etage,
3 Zim. u. Küche, ev. mit Mans. zu 55..A, ohne 50.K zu vermieten. Kyffhäuserstraße 51
mieten, besonders geeignet für Bureau und Lager.
mt langjähr. Zeugn. sucht Betücht. mädchen Fagesepr Zzur aoshäfe
*„—" ane, to.-.———
gesucht. Perlengraden 3. Off. u. 3202 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. bei fr. Station im Hause unter K 1076 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnstgers.
Drov. Person
Nippes.
Für mein
Mannfabturund
Gärtner
besucht, unverh., kath., i. sämtlichen Fächern der gärtnerischen ranche erfahren, der auch die dampfheizung zu bedienen hat, um 1. Dezember. Fr.=Off. nebst Gehaltsangabe K 1077 an die Geschäftsstelle Kölner Local=Anzeigers.*
suche eine
Verkäuferin
katholischer Konfession, die im Dekorieren großer Schaufenster bewandert sein muß.b
Tüctige
ertigpolierer
zu Brötchen
tragen gesucht. Turmstraße 4.
Tin in fein. u. gut bürgerlich.
9 ord. Mädchen f. Küche gesucht.
T
Köln=Nippes, Cranachstro 1. Etage.
— Küche selbst. älter. Mädchen s. Stelle ev. auch Aush in herrschaftl. Hause. Näh. Auskunft
Nippes, Eisenachstraße 37, p.
Heuterstraße 7.
Speschl, 2.
je Zimmer u. Küche
Junges Mädchen für leichte Näharb. ges. Steinfelderg. 31,II
ien
Stellengesuche
suchen Stelle. Pfeilstraße 39.
hen, 23., w. Hausarbeit
verst. u. näh.., sucht tagsüb. Beschäft. Off. u. G E 363 an die
Junger Mann
sucht Stellung als
rankenwärter,
Annahmestelle Hansaring 70.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Dfeilstraste 39
m. Mans. usw., Saarstraß am Duffesbach, zu verm. Besch dort pt. u. Wormserplatz 11, 1
Unterhaus, 5 Zim.
Rüche u. Mansarde.
#in br. k. Mädch. v. L. s. St. f. G K. u. H..ruh. k. Fam. Off.
u. G W 23 a..=St. Neußerstr.63
für unseren sofort gesucht.
elektr. Betrieb
am liebsten bei alleinstehendem Herrn. Gute Zeugn. vorhanden. Offert. unt. H Sch 100 post
lagernd Herne.
Arbeitsgesuche
.#
A
Kinoenbucg.
Abgeschl. Et. 2 3. u. Küche m all. Bequemlichk., v. 2504 an z vermieten. Lechenicherstr. Nr.6u. 8 Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6
an stille Leute zu vermieten.
Friesenwall 86.
„ 1. Etage, 4 Zim. ganzod.
Aib= geteilt zu vermieten. Bescheid Mathildenstr. 61.
kr. Büchel 9. 2 freundl. Zmmer, 1. Et., preiswert zu vermiet. Bescheid Große Witschgasse 3.
Xl. Griechenmarkt 67. 1. Et., 3., Vorderh. u. 2Zim.=Wohn., Anbau b.v. Besch. Gr. Witschgasse 3.
-ZZimme Blindgasse 13.
2 luft. Zim. bill. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Deut
Zimmer zu verm. Heribertusstr. 10.
Koß u. Logis!“ ard Daol“!“
2 kl. Zim. 17 u. 18MK sof. z. verm. Pantaleonswall 47.
38köbl. 3 207 zu
#.. 5. an 1 od. 2 Herren
zu verm. Antoniterstr. 31.
Heizb. möbl. Mansz. cg. anst. Mädch. z. 2A. w. z. v. Rinkenpfuhl 14, I.
94 13. i. ruh. abg. H. z. verm.
ZVI.1 Sen
Severinstr. 57B, 1X sch.
#ch. Wohn=Schlafzimmer z. ver9 miet. Ehrenstraße 27, 1. Et.
Zimmer, Küche, Spind, Leucht
0 und Heizgas 1. et. billig zu vermieten.
Bescheid Strack, Stolzestr. 18, part. nahe Südbahnhof.
en.. Zim., 1 Mans., a ord. st. Person :<space> 1 1<space> z.<space> 8 4 4.<space> z.<space> v.<space> R o t h g e b e r b a c h t 4.<space>
Etage, 3 Zimmer
ev. 4 Zimmer, billig zu verm. Bescheid Köln=Bichendorf, Feltenstraße 11..
2 Zimmer, III. Etage zu vermieten, Luxemburgerstr. 279.
Nabl Zimenas z. v. Luxem
M9bI. ZMt burgerstr.
40
Nöbl Z. v. 4A die Woche an. #### Maximinenstr. 52, i. Zigges
3..Et.3
v. Christophstr. 20. Schön. Zim. z. v. Katharinengr. 82.
durcheinandergeh. möbl. Zimmer an 1 od. 2 ordl. Leute
zu vermieten.
Mühleng.
am Stapelh.
1zonnerstr. 338, 4 Zimmer, I. D Ct. m. a. Begul. Garten a.
" Tam. z. 33
Hause, an kl. bess. Fam. M. zu vermieten
## sof. dauernde Beschäftig.
Pianofabrik Mand Koblenz.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59/67, Toreingang.
Zunger Mann mas ist Garantie?
Lehre
nachtbarer Eltern in die gesucht für
äicherei und Konditorei.
Jakob Bartholomies.
öln=Klettenberg, Luxomb. 178.
Tüchtige
Näherinnen
mit Einjähr=Zeugnis sucht Bei Uhrenreparaturen beantStelle als Lehrling in größerem wortet Ihnen dies zu Ihrer Zu„„ 1erinhenhaft I Zittler, UhrParierre
7 Räume, Mansarde Hof Gärtchen zu vermieten. Preis 90 M. per Monat.
Brüsselerstraße 36.
1. Etg. an ruh. Leute z. verm. Autwervenerstraße 10.
Hartw.=Str.95,=., Küche, Spind, Erker, 12,50.4 Besch. Gereonstr.)5.
Schönte abgeschl. 3. etage
Hartw.=Str.99, 33. Küche, Spind, Balhon 30.48. Besch. Gereonstr. 15
Mietgesuche
Gesucht auf 1. Dezember ir ordentlichem Hause
auf längere Zeit
Geschäft.
Off u. 3180 a. d. Gesch. d. Bl.
Chweinemetgerei.
prop. Geselle ges.
Schildergasic 30.
für Damen=Wäsche finden dauernde Beschäftigung im Hause (elektrischer Betrieb) bei
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
als Haus= oder Geschäftshausdiener. Gute Zeugnisse vorh. Off. u. 3195 a. d. Gesch. d. Bl.
Kouditorgehülfe
gesucht.
Konditgrei Ch. Eigel
Köln.
Formstecher
##nden dauernde Beschäftigung. Feitz Schreiber, Formstecherei Praunschweig, Gördelingerst. 31.
für Schürzen und bessere Damenwäsche
in meinen elektr. Betrieb gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59—67, Toreingang.
Durchaus erfahr. zuverläss
Küchenmädchen
für kleinen Herrschaftshaushalt sofort gesucht
zraver Hausknecht grau Jos. Arnold
6. J. alt, f. m. Kolonialwaren=[O
seschäft per sofort ges. Station n<space> H a u s e.<space> M e r o v i n g e r s t r.<space> 1 0<space>
friedenheit J. Fitzler, macher, Pfeilstraße 37.
Tüchtiger selbständiger Backe! sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. 3201 a. d. Gesch. d Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte ornegent.
Sran Wwe..Kastsr 572re:
perfekte Modistin
empf. sich im Ansert. u. Garn.
IeSsehleg auls Kontsch sile l.
Kraide 7
schöne abgeschlossene 1. Etage 1 Zimmer u. Küche zu 52.6. zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
Severinstraße Nr.11
1. Etage, 3 Räume 22.4. z. verm. Mansarde, 3 Räume, 17#.orm.
Möbl. Zimmer
mit voller Pens. n. an Herrn preisw. zu verm. Marsilstein 25.
mit guter Pension, Schreibtisch und ev. Klavier.
Off. u. Nr. 3204 a. d. Gesch. d. Bl
Wehnung
von 4 Zimmern u. 1 Küche zum Januar zu mieten gesucht
P. Genaut
stilles Haus in luftiger Gegand von Nippes bevorzugt.
Angebote mit Preis u. 3172 an die Geschäftsst. d. Bl.
.=Beamter sucht zum 1. 12 in anständigem Hause
möhl. Zimmer Pr. bis 19 M.
Angeb. u. 3191 a. d. Gesch. d Bl.
Ensen.
2 Zimmer
mit all. Bequeml. zu vermieten.
inngg 3. Etage 4 Zimmermit 19 165. Veranda für 30 M. zu vermielen.
Cranachstraße 42.
Ph. Habbig, Hohestr. 37
Tour.gl. w. Branche.besch. Anspr. Off. u. E5.d. An.Teutoburgerst. 24
Bess. Fräulein
30., kath., sucht per bald Stel lung als Köchin in bess. kl.
Büglerin,
durchaus perfekt, sucht Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Baudriplatz 4, 3. Etg.
Rath=Heumar.
Wohnung zu vermieten, 1. Et., 3 Zim, 2 Mans., m. gr. Garten. Besch. i. H. selbst. Eigt. Forststr. 13. In der Nähe Königsforst.
oder Restaur. event. als Stütze. Selbiges hat mehrere Jahre größ. Küche selbständ. geführt und ist in allen Zweigen d. Haushalts erfahren. Familien=Anschl. erw.
Fr.=Offerten u. K 1079 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
d Stel-% Ue Tapez.= u. Anstr.= Hotelet werden sauber u. k
Slühe G 0
Arbeiten bill. aus
geführt. Karte gen. L. Heuter Christophstraße 46, 3. Et.
Jackenkleider nach Mass fert.
J schnell u korr. pass. ProTag
Ressenicher Burg
bei Euskirchen.
sichtige Schneidergeselen
#sucht. Kalk, Hauptstr. 184.
Hotelköchin
zen Stelle zur
Führer:
je Ihre grüber machel ung— vuFür mein Kurt=, Wein soll= und Besatzgeschäft suche
eine erstklassige, durchaus sichtige, ältere
Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn wird gesucht. Jahresstelle. Zeugnine und Phorographie einzureichen an
Hotel zum Kurfürsten, Fulda
vom Londe sucht Stelle, erfahren in allen häuslichen Arbeiten, Kochen, Bügeln usw. Offerten erbeten u. K S 80 postlagernd Köln=Müngersdorf.
denn hier lo
sth. Solche, die gewandt im
e e eer eren können, werden bevorigt
Ebenfalls suche einen jüngeren
üchtigen Kommis,
sth., zum Besuchen der Näherinindschaft, für Kontorarbeiten id Schaufensterdekoration Gefl. schriftl. Fr.=Off. mit gezuer Ang. unt. K 1073 an die schäftsstelle des Kölner LocalProigers
Mädchen zum Erlernen der
besseren u. bürgerl. Rüche
ohne gegenseit. Vergütung sofort gesucht Off. unt. L R an die Hauptvertret. d. Bl. Jacobs, Siegburg, Markt
Eine ältere
Dienstmagd
per sofort gesucht.
Bottenbroich 73.
haushälterin.
IIn Ha; A11 Wri. katb
Bess. einf. ält. Frl., kath., tüchtig im Haushalt und keine Arbeit scheuend, sucht Stelle, wo die Frau fehlt.
Offerten an Gertrud Blum, posti gernd Solingen.
.. Auch.ausw. Ang..Damenschneider Postamt 10. Köln.
Iäsche v. gew. u. gebüg. Waschr a. Stück= o. Pfundwäsche. Bleiche, Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Näherin für Flichen u. Stopfen
Elin sucht n. einige Kunden
für in oder außer dem Hause. L.., Dürenerstr 90, 2. Et
#e werden garniert u
GF dern gekräuselt.
Blindrasse 13.
Napezieren, a Rolle 25 J. alle
Maler= u.
— Maler= u. Anstr.=Arb. prompt
u. bill. O. Anderes, Melchiorst. 30
Heb. eigf. Kräulein,
im Nähen u. all. Arb. d. Haush erfahren, sucht Stelle als
Stütze der hausfrau
Beste Zeugn. u. Empfehl.
Gesch. d. Bl
Japezieren a Rolle 25). Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Benesisstraße 45.
5 große Räume, Rachelösen, zu 90 M. zu orm. Eifelstraße 76.*
Kleitenberg,
Zu vermieten.
3 schöne Zimmer 2. Etage an ruhige, stille Leute sof. z. verm. Ehrenfeld. Wißmannstr. 21.
Ehrenfeid,
Barthelstr. 132 u. 134, sch. abg 4 und 5 Zimmer=Wohnungen preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst 134, Part.
Sch. Ladenlokal,
worin dis jetzt Zig.=Gesch., mit Wohn. bin. gu verm. Ladeneinr kann dill. übernommen werden. Näheres Ritterstraße 50, III
Laden=Lokal
nebst Wohnung für Schweine
Metzgerei zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
Laden
2 große Zimmer
Etage u. 2 Speich.=Z. sof. z. v. Gyrenfeld, Venloerstr. 339.
2 Herren pst- Pouschlf.
zimmer.„Nähe Barbarossaplatz. Off. m. Preisang. u. F 304 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
9 Zim. ges. von jungen Leuten. 8 Preis bis 22.K. Off. u. J G
Kl. Telegraphenstraße 6, 1. Et.
vermieten,
ur
I. Etage, 4 Zimmer und Küche
urgersr. 279.
schöne Mansardenzimmer, 2 — straßenw. mit hohen Fenstern, an 2 od. 3 erwachs. stille Leute z. v. Pr. 18 M. Hahnenstraße 30.
2 Anbauzimm. j. Et.
u. 2 Mans. 2. Et. zu 22.K. z. v. Luxemburgerst.4, a. Barbarossapl.
Schüler
der oberen Klassen erteilt grdl. Unterricht in allen Fächern.
Off. u. M 92 an d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Schnellschönschreiben a4 M. den Kursus.
Off. u. 3117 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
Nikolausstraße 57, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Näh- u. Zuschneide.
Unterricht stek.=Vorberh.
Zimmer m. u. ohne Mans.
zu vermieten. Klarastraße 49.
3. Et., an ruhige
Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
, 3. Et., Nähe Post u.
— Bahnhof zu verm. gl. zu bez. Allerheiligenstr. 2, Bescheid I. Et.
3 Zimm. Bahnb
Desser" Herrenwäsche wird
— übernommen zum Waschen u. Bü, eln. Decker, Maybachstr. 152
werden dauer haft repariert Schwaldengasse 7.
Kohrstühle werden geflochten Bayardsgasse 32, Unterhaus.
seit 10 J. als SchweinemetzgerFiliale m. best. Erf. benutzt, lebh. Torstr., m. od. ohne Wohn. bill. zu verm. Luxemburgerstr.*
2. Etage, Anbau vermieten. Thieboldsgasse 57.
31
lavierundemert.
Lerf. tücht. Lehrer, billig. Näh.: X Brabanterstr. 25, I. Etg. auch . Balthasar=, Eche Riehlerstr.45
Engländerin ünterr.(Grammatik und Konversation). Angeb. u. 3197 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
mit 2 Beten vit l. ohne Pension billig e zu vermieten. Off. unt. M 93 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
2 Anbauzimmer an kinderlose Familie zu vermieten.
Familie zu
Huhnsgasse 22.
schöne luft, möbl. Mans. mit gr.
Fenst. an anst. Pers.z. v. Besch.
das. b. Eigent. Eifelstr. 62, 1. Et.
2 Mans.=Zim. in anständig. Hause.verm. Baudristr. 2, I. Et.
hat zu vergeben
K. Gosser., Zülpicherstr. 4, I.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313&a Donnerstag, 11. Rovember
1909.
0• Ueber das Fiasko der Sozialdemokratie bei den Kölner Stadtverordnetenwahlen, speziell das Verhalten der Rheinischen Zeitung, lesen wir in der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung(Nr. 46)
U..:—„„
Trotz ihres bedeutenden Stimmenzuwachses in die Sozialdemokratie argenttauscht über den Ausgang der Wahl. Allerdings hat auch sie ihre Stimmenzahl um mehr wie 7000 gesteigert. Aber— das ist das Bedeutungsvolle— nicht auf Kosten des Zentrums. Der Grund für die Steigerung ist vor allem zu suchen in der... Veränderung des Wahlkörpers. Auf Grund dessen hatte man schon seit langer Zeit in führenden Zentrumskreisen auf rund 10000 sozialdemokratische Stimmen gerechnet. Doch die Sozialdemokratie wollte mehr.„Zum Teufel mit den Volksbetrügern und politischen Giftmischern!“ so ließ sich in ihrem„lieblichen" Jargon die„Rheinische Zeitung“ vernehmen.
Sie wollte das Zentrum„züchtigen“, ihm einen„Denkzettel fur Jahrzehnte“, eine„vollständige Niederlage" beibringen. Nach dem ersten Wahltage— der der Sozialdemokratie eine erhebliche Stimmenzahl gebracht hatte— redete das sozialdemokratische Or gan von einer„Niederlage“, die zu einer„Tragödie des Zentrums gemacht werden müsse.(Süddeutsche sozialdemokratische Partei blätter faselten von einer Katastrophe des Zentrums.) Die treuen Zentrumswähler sind den roten Maulhelden die Antwort nicht schuldig geblieben. Zu Tausenden traten sie an den Wahltisch, von Stunde zu Stunde stieg die Zentrumsmehrheit. Am Abend des dritten Tages wurde das glänzende Schlußergebnis von mehreren tausend Zentrumsleuten in der Bürgergesellschaft mit nicht enden wollendem Jubel entgegengenommen. Unsere Leser wird es interes sieren, zu erfahren, daß das ruppige Kölner Sozialistenblattchen sich noch nicht von seiner Bestürzung erholt hat. Es tobt und rast noch, als ob an dem Wahlresultat etwas weggeschimpft werden könnte. Die Zentrumswähler werden von ihm als Leute hingestellt, die sich von geborenen Idioten nur sehr wenig unter scheiden". Dieselben Zentrumswähler, um deren Gunst das Blatt chen wochenlang gebuhlt hat. Die Ohrfeige war aber auch zu
kräftig!
Ermittelungsverfahren. Auf dem Bureau des 6. Kriminalbezirks, Moltkestraße 151, befinden sich die nachstehend aufgeführten Sachen, die anscheinend aus Einbruchsdiebstählen herstammen: ein großer brauner Rohrplattenkoffer, fünf Etuis mit zwei Medaillen von Hundeausstellungen, eine Medaille von der Westdeutschen Koch= und Fachausstellung Barmen, eine Medaille vom Rheinisch=westfälischen Wirteverein und sonstige Vereinsabzeichen 136 bessere Ansichtskarlen, 82 Postanweisungen, orei Postpaketadressen, fünf versilberte Löffel und fünf versilberte Gabein(M. F. gezeichnet), eine hellgraue gestreifte Joppe mit Firmenbezeichnung Modehaus Germania Cöln", vier weiße Faltenhemden mit Firmenbezeichnungen von Louis Einmahl(Cöln) und Steigerwald u. Kaiser(Leipzig), ein blaues gestreiftes Falienhemd(C. B. gez. und Firmenbezeichnung A. Laaser u. Co., Berlin), acht bunte Selbstbinder, 25 Stehumlege= und Stehkragen(teilweise F. Z. gez.), vier bunte Taschentücher, 35 weiße Taschentücher mit folgenden Zeichen:
F. St., W. B. A. B. A.., A..,.,.,., Aenne, Ausstellung 1902. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich im obengenannten Bureau melden.
im Ersbischöflichen Diögesan-Ruseum hat Kunstmaler
Alon= Benck ein nach Guido Renis St. Michael gemaltes Oelbild andneuellt. Das Original befindet sich in der Kirche der Unbefleckten
Empfänguis(Kapuziner) zu Rom.
0 Besichtigungen. Die Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung besichtigte gestern die Eisenbahnwagen= und Maschinenfabrik van der Zypen&amp; Charlier in Köln Deutz und die Farbenfabriken von Friedrich Bayer&amp; Co. in Leverkusen bei Mülheim am Rhein. In der Fabrik von van der Zypen&amp; Charlier hieß Kommerzienrat Paul Charlier die Teilnehmer im Namen der Firma willkommen, worauf Baurat Köttgen einen Vortrag über Entwickelung und Einrichtung der Fabrik hielt. Die Fadrik wurde 1845 gegründet und#al sich aus kleinen Anfängen zu einem der großten industrielten Werke Deutschlands entwickelt. Während sie in der ersten Zeit sich mehr mit der Maschinenfabrikation beschäftigte, hat sie in den letzten Jahrzehnten sich mehr auf den Bau von Eisenbahnwagen verlegt. Im Jahre 1902 beschäftigte sie 1600 Arbeiter, 1907 stieg vie Arbeiterzahl auf 4700, sank aber in diesem Jahre infolge der Ge schäftskrisis auf 2500 Arbeiter. Die Fabrik lieferte die Wagen für Schnellfahrtsversuche auf der Linie Berlin—Jüterbogk, fur die Schwebebahn in Elberfeld, die Köln=Bonner Kreisbahnen, für die Altonaer Vorortbahnen, die Straßenbahnen in Montevideo u. a. m. Unter Führung des Herrn Kommerzienrat Charlier, Baurat Köttgen und der Ingenteure Jürges, Partz und„Hecker besichtigten die Teilnehmer dann die einzelnen Betriebe. In Leverkusen begrüßte im Namen der Direktion der Farbenfabriken Major Mandel, der Vorsitzende des Wohlfahrtsausschusses, die Teilnehmer und hielt an der Hand von Plänen einen Vortrag über den Aufbau und die Organisation der Werke, die ein Areal von 3 800000 Quadratmeter umfassen. Die Farbenfabriken beschäftigen jetzt über 6000 Arbeiter und 1780 Beamte, darunter 250 Chemiker, 70 Ingenieure und 1050 kaufmännische Angestellte. Die Firma besitzt Fabriken in Elberfeld, Leverkusen, Barmen, Moskau, Flers bei Roubaix in Frankreich, sowie in England und Nordamerika. Die Teilnehmer besichtigten unter der Führung der Herren Major Mandel, Chemiker Deutecom, Bibliothekar Dr. Caspari und Ingenieur Dr. v. Keler die Natron=, Salzsäure- und Schwefelsäurefabrik, die Farbenlager, die Bücherei, die Poliklinik, die Speiseanstalt und den Erfrischungsraum. Hierauf fuhren die Teilnehmer nach Wiesdorf, wo die Arbeiterkolonie, die Arbeiter=Musterwohnung, das Gesellschaftshaus, die Haushaltungsschule, das Mädchenheim, die Knabenhandfertigkeitsschule und das Erholungshaus mit der Lesehalle besichtigt wurden.
X Anläßlich des 150. Geburtstages Schillers hal die Firma Leonhard Tietz.=G. in ihrer Passage eine des Andenkens des großen Dichters würdige Dekoration veranstaltet. Im Mittelpunkt des mit hohen Lorbeerbäumen geschmückten Fensters steht die Dannerckesche Büste des Dichters, seine Werke in den verschiedensten Ausgaben umrahmen das Ganze.
K Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln Auf den am Freitag, den 12. und 19. November, abends 8½ Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums stattfindenden Vortrag des Architekten Rob. Maus über die Entwickelung der mittelalterlichen Baustile auf Grund Kölner Beispiele sei hier nochmals aufmerksam gemacht Reide Vorträge werden an Hand von großen aufsänaten Zeichnungen erläutert werden. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich. Hosundheitsbericht für die Woche vom 31. Oktober bis 6. November, Erkrankungen an Scharlach kamen 33(in der Vorwoche 17) zur Anzeige, solche an Duphtherie 31(29). Die ersteren
verteilten sich mit 14(9) Fällen auf die Altstadt, 5(3) auf Köln Echrenfeld, je 4(4 bzw.—) auf die Neustadt und Köln=Rippes um., die lesteren mi 10() auf die Altstadt se 7(9. 5zw. 7) auf KölnEhrenfeld und Köln=Nippes, 6(5) aus die Neustadt und 1(—) auf Köln=Lindenthal. Außerdem wurden 4(3) Fälle von Kinderlähmung gemeldet, und zwar 3 aus Köln=Rippes und 1 aus der Neustadt.
Der Zugang an Kranken in den allgemeinen Kran kenanstalten siellte sich mit 679 um 38 höher als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit war etwas größer; es starben in ganzen 144(139) Personen, darunter 47(45) im ersten Leben jahre. Als Todesursachen kamen am häufigsten vor: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 25(22) Sterbefäle Krankheiten der Atmungsorgane, 20(10), Tuberkulose, 17(16), Herzkrankheiten, 13(), Gehirnschlag, 8,(), Altersschwache, un geborene Lebensschwache, je 7(7 bzw.), Reuchhusten.. Di
höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage stellte sich auf 28(25),
tn Gegen einen Briefkasten gerannt ist gestern ein streicher; ein Nasenbeinbruch war die Folge. a vom Diebsgesindel. In einem Hause in der Heinrichstraße
erbeuteten Einbrecher einen noch laufenden Wechsel und eine größere Summe Geld in Frankenwährung.— In einem Kolonialwaren= geschäft in der Isabellenstraße brachen in der vergangenen Nacht vier 18—20jährige Burschen ein und erbeuteten Ware, im von etwa 500 Mark. Nach dem Einbruch trieben sich die Burschen vor dem Laden umher, wo sie dann von der Polizei festgenommen
0 Ein Zimmerbrand entstand, gestern in einem Hause der Voateistraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
Festgenommen wurden: 1 Arbeiter und 1 Tagelöhner wegen Zuhälterei, 1 Fürsorgezögling wegen Entweichens aus einer Erziehungsanstalt, 1 Kellner wegen Diebstahls(Handtaschchendieb),
1 Matrose, 1 Gärtner, 1 Eisenpuddeler, 1 Tagelöhner und 1 unstreicher wegen Diebstahls, 1 Arbeiter wegen Straßenraubes. 1
Kaufmann wegen Pfandverschleppung, 1 Schreiber wegen Zu
C von einem Radfahrer überrannt wurde auf dem Alter markt ein Mann; der Mann fiel so unglücklich, daß er sich einen Schädelbruch zuzog und kurz nach seiner Einlieferung ins Bürger
&amp; Einer wüsten Szene mußten die Passanten der Schemmer gasse gestern abend zusehen. Ein Bursche mißhandelte nach einer Eifersuchtsszene seine Braut in der übelsten Weise, schleifte sie über die Straße, schlug das Mädchen ins Gesicht und brachte ihr durch Fußtritte Verletzungen am ganzen Körper bei. Erst als ein Schutz mann zur Stelle war, ließ der Rohling von dem Mädchen ab, das man ins Bürgerhospital bringen mußte.
Schaufensterwettbewerb. Unter den am Schaufensterwett bewerb beteiligten Firmen muß es statt Jacob Marcas richtig heißen Jacob Marcan. Es haben sich noch die nachfolgenden Firmen gemeldet: Fanny Vernndorf, J. Biergans, Blug,;Höffert,
Dilloff u. Stern, Dörrig Ludwig, Gutmann Max, Kaufmann Klaes, Koch Jean, Müs a Wilh. Die Liste der Aussteller ha nunmehr die Zahl 183 mit 415 Schaufenstern erreicht. Die Liste
zur Anmeldung ist geschlossen.
1 Unfälle. Gestern nachmittag fiel an dem Umbau des Haupt bahnhofes in der Kostgasse einem Arbeiter au. betächtlicher Hohe ein Stein auf den Kopf und verletzte diesen nicht ungefährlich.
Am Neubau des Hotel Ernst fiel gestern einem Maurer ein Eisenträger auf eine Hand, wobei ihm ein Finger abgequescht wurde. Den beiden Verletzten wurde auf der Unfallstation auf der Brückenrampe die erste Hülfe geleistet und die Verletzten dann zum Hospital geschickt.— Auf dem Waidmarkt stürzte ein jungendlicher Radfahrer, als er einem Automobil ausweichen wollte und trug erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen davon.
Der C. Berichterstatter meldet: Auf dem Heumarkt wurde ein Mann von einem Handwagen überfahren, er erlitt einen Armbruch. — Ein Radfahrer überrannte einen Mann in der Peterstraße, ein Fußbruch war für den Ueberfahrenen die Folge.— Ein Rippenbruch erlitt ein Mann, der in der Venloerstraße zu Fall gekommen
war.— Den Knöchel brachen ein Mann, der in der Köhlhoffstraße
gestürzt war und ein Kutscher, der in der Peterstraße von seinem Wagen gefallen war. Man brachte die Verletzten ins Bügerhospital.
Oper, und Willi Kollwitz, Heldentenor vom Barmer Stadttheat, Das Orchester wird von der Kapelle des Infanterie=Regimen, Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters en Lattermann gestellt. Schon in Anbetracht des guten Zweckes uni der in Aussicht stehenden guten Leistungen ist zahlreicher Besig
Gesellschafts= und vereinsleben.
Der Männergesangverein Bonner Liedertafel c. y der beim diesjährigen Kaiserwettsingen mit dem zweiten Prei, ausgezeichnet wurde, wird Mittwoch, den 17. November(Buß= un Bettaa). abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert um
„„ naig noranstalten Der Norein
Besten der:
unter Leitung des oin Mu
von 180 Sängern auftreten und unter anderem die Frankfunn Preischöre zum Vortrag bringen. Als Solisten haben sich## Konzertsängerin Frl. Eise Pfaff, Köln(Alt), Hr. Dr. Otto Neit
Köln(Klavier), sowie Hr. Konzertsänger Adolf Bachem, (Bariton), freundlichst zur Verfügung gestellt. Konzertkarten#n in beschränkter Anzahl in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Höhle 4(Telephon 5499) niedergelegt. Der Reinertra, des Konzertes wird dem in unserer Stadt so segensreich wirkende Wohlkätigkeitsverein Köln=Nord E. V. überwiesen.
Verein zur Förderung des Ruseums für Nat. kunde findet der nächste Vortrag Freitag, pünktlich 7 Uhr, in Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Sanitätzra Dr. Keller spricht über: Lage und Bewegungsempfindungen## den Statischen Sinn bei Menschen und Tieren.(Mit Lichtbilden * Der Rheinische Sängerbund hielt unter dem Vorsitze### Hrn. Louis von Othegraven am verflossenen Sonntage im obern Saale der Wolkenburg zu Köln eine außerordentliche Vertreig, versammlung ab, welche von 28 Bundesvereinen besucht war.## Neuaufnahme von 13 weiteren Vereinen, unter welchen sich nar, hafte Männer=Gesangvereine des Rheinlandes befanden, hat dn Bestand des Bundes auf 47 Vereine mit etwa 5000 Mitgliede
Aus Köln=Nippes.
∆ Feuer. In einem Hause auf dem Beuelsweg brach gestern nachmittag ein Kaminbrand aus, den die Feuerwehr bald löschte.
— Bald darauf wurde die Feuerwehr in die Neußerstraße gerufen.
Es stellte sich aber heraus, daß man böswillig alarmiert hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
24 Der Vorstand der Anstalt Arbeiterinnenheim= und Haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld, einer Wohltätigkeitsanstalt, welche auf die Gunst und das Wohlwollen ihrer Freunde angewiesen ist, sinnt alljährlich neue noch nicht dagewesene Unterhaltungsspenden aus, um nicht zu langweilen und nicht zu ermüden. In diesem Jahre soll etwas Neues für die die Ehrenfelder Bürgerschaft gebracht werden, und zwar durch besonders schöne hier noch nicht bekannte Darbietungen, bei einem möglichst kleinen Eintrittspreis. Ein bunter Abend soll die Besucher erfreuen. Rezitationen und musikalische Unterhaltungen verschiedenster Art wechseln miteinander ab. Die Konzertsängerin Frl. Clara Liertz, der rühmlichst bekannte Rezitator Schmitt=Pardo, der Konzertsänger Hr. Gottfried Hupvertz wollen ihre Kunst in den Dienst der guten Sache stellen und ihre schönsten Gaben bieten. Der Unterhaltungsabend ist auf Sonntag den 28. November festgesetzt, und zwar 7½ Uhr abends im großen Saale des Leobau in Köln=Eyrenfeld. Der Eintrittspreis beträgt 1 M. und 2 M. Karten sind in Umlauf gesetzt. Den Veranstaltern, die sich der großen Mühe unterziehen, wünschen wir ein ausverkauftes Haus zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule, welche die Ausbildung tüchtiger Arbeiterfrauen zum Ziele hal, un. zum Besten des mit dieser Anstalt verbundenen Arbeiterinnenvereins.
A Einbruchsdiebstahl. In der vorverflossenen Nacht wurde in einer Wirtschaft auf der Venloerstraße eingebrochen und für 300 M. Zigarren, Zigaretten, Liköre und noch ein größerer Geldbetrag gestohlen.
Aus Kalk.
X Der Gemischte Chor Eintracht veranstaltet, wie alljährlich, am 14. November ein großes Wohltätigkeit=Konzert zum Besten des Armen=Unterstützungsvereins. Der Chorleiter, Musikdirigent Fritz Eschbach, hat alles daran gesetzt, die Sängerschar künstlerisch zu vervolltommnen. Außer dem prachtvollen Einzug der Gäste auf die Wartburg aus Tannhäuser von Richard Wagner wird ein neues Werk Leogair, Ballade von Halm, für gemischten Chor und großes Orchester, komponiert von Wilhelm Sturm, vorgetragen. Dieses packende, von Schwierigkeiten strotzende Werk wird auf den Zuhörer einen überwältigenden Eindruck machen. Außerdem wird die Männerchor=Abteilung einige gut gewählte Chöre a capella singen. Ferner ist es gelungen, zwei hervorragende Solisten zu engagieren, Fina Wiohalm von der Kölner
ARDeP Un. Oerrn 0
gebracht. Aus der Tagesordnung, die überaus interessante### handlungsstoffe enthielt, nahmen diejenigen der Abhaltung ein Bundesfestes im Jahre 1910 in Krefeld oder Remscheid und de weiteren Stärkung des Bundes einen breiten Verhandlungsrau# ein. Die Beschlußfassung ergab, oie Abhaltung des Bundessein 1910 auf das nächstfolgende Jahr(1911) zu verlegen, um alsdm dasselbe in Köln stattfinden zu lassen und in Verbindung mit du 60jährigen Jubelfeier des Männer=Gesangvereins Polyhymnau# bringen. Für das ausfallende Bundesfest ist eine mehrtagu Sängerfahrt in den Rheingau in das Auge gefaßt. Der Bund## schloß ferner die Erhebung eines einmaligen Sonderbeitrages zu Stärkung der Bundeskasse und im Frühjayr 1910 die Einverufun eines außerordentlichen Sängertages nach Köln, zu welchem al rheinischen Männergesangvereine eingeladen werden sollen. 2 Schriftfuhrer des Bundes erläuterte in sachkundiger Weise die var bereitende Agitation für den vorhin genannten Sangertag un nahm der Vorsitzende hiernach Veranlassung, demselben für sein aufopfernde Arbeit in dieser Angelegenheit den Dank des Vn standes und der Vertreterversammlung auszusprechen. Aus du Schoße der Versammlung wurden noch Wünsche laut für die### haltung wandernder Vertreterversammlungen und die Ergreifu, von Maßnahmen den wilden Weitstreiten erfolgreich zu bezegn Die beiden letzten Gegenstände sind dem Bundesvorstande weiteren Bearbeitung überwiesen worden. Der Vorsitzende konn die Verhandlungen gegen 7½ Uhr unter den üblichen Tan# worten an die Vertreter schließen.
2. Die Stanislaus=Rongregation für Handwerkslehrh Kölns(gear. 1861) begeht am kommenden Sonntag ihr 48.5 tungsfest. Der Verei hat bekanntlich den sehr wichtigen den Jugendlichen unseres Mittelstandes außer moralischem den direkten Anschluß an den katholischen Gesellenverein in Teilen des In= und Auslandes zu erleichtern und zu vermm Wer sich der meisterhaften Darbietungen der jungen Leute in## Blume von Sizilien bei Gelegenheit des vorigen Stiftungste# erinnert, wird es nicht versäumen, die bevorstehende Auffu##n des Dramas Im Glauben standhaft(nach Spillmann Die Wu##
blume von Woxindon) zu besuchen.(Siehe Inserat.)„
C Der Verein ehemaliger Augustaner hielt am im oberen Saale der Restauration Lindlau, Friedrich=Wilheln straße seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Venhard Haas, hieß namentlich die von auswärts erschienenen sm raden willkommen und teilte alsdann das Ergehnus einer in Ja,
einberufenen Agitationsversammlung mit. Die Antworzen auf#
an den Chef des Regiments Großherzogin Luise von Baden un den Regimentskommandeur Oberst von Oetinger gesandten Hul. gungstelegramme wurden hierauf verlesen. Außerdem wurde m mitgeteilt, daß sich aus dem Kreise Kempen eine gleichnamige e einigung der Vereinigung anschließen wird. Die Fahrt ist mu endgültig festgesetzt und zwar unter gleichzeitigem Besuch des# häuser=Denkmals, woran sich die auswärtigen Vereinzgungenn schließen. Der ermäßigte Fahrpreis beträgt für die##Berlin 12.10., wenn nicht ausnahmsweise eine noch,wesentsitz Ermäßigung gewährt wird, die angestrebt wurde. dagegen kann entweder geschlossen oder einzeln nach ven
mäßigen Fahrpreisen erfolgen; 2. Klasse wurde 17,40. Klasse 11,60 M. betragen. Für den Aufenthalt und die Seye# würdigkeiten in Berlin beabsichtigt die Vereinigung möglichsten# teile für die Kameraden zu erstreben. Sodann erstattete der An sitzende, Hr. Haas, Bericht über das Kassenvermögen,
S Der Anglo=American-Club gab am Dienstag einen Familienabend im oberen Saale des Restaurants bräu, Hohestraße, wo der Klub jede Woche Dienstagabend s# seine Meetings hält. In angenehmer Reihenfolge wechselten deu englische und französische Vorträge ab must.g gezuigeeg Liedern, Liedervorträgen, humoristischen Couplets usw. Den bildete eine photographische Aufnahme der ganzen Gesell# Polonaise mit Ueberraschungen für die Damen und Tanz.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 6/% Höchste Temperatur gestern+ 8,1., niedrigste heute Mutmaßliche Witterung für den 12. ds..: Temperaturen verändert, oder noch etwas finkend bei lebhaften westlichen, hin tier lichen Winden. Auch sonst keine wesentliche Aenderung des
Wasserstand am 11. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,50—0,03 m] Köln, II vorm., Caub. 9 vorm., 1,38—0,01 m Wesel, 9 vorm.,
018—0
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten
ert bei Heinr. Dommes, Telephon 34
—<space> F ü r<space> D a m e n:<space> F r a u e n b e d i e n u n g.<space>
Lieferung an alle Krankenkassen.

adttheater
Regimen:
ters Em
becke: und
her Besich
sel E. v. eiten Preise (Butz= und onzert zun Verein wird Chorstärt. Frankfurter
sich di Otto Neitzel hem, Vm tkarten sin
on Joh. Fr Reinertra,
wirkende
ür Natur.
Uhr, in dn
Sanitätsra dungen odr Lichtbilden Vorsitze#
;<space> i m<space> o b e r n<space>
se Vertreterst war. en sich nausen, hat der Mitgliedenn ressante Altung ein eid und der idlungsraun Bundesfeste um alsdan dung mit du lyhymnia zu miehrtägg Der Bund### beitrages zu Einberufung welchem allsollen. 28 Leise die voringertag un en für sein ink des Vor en. Aus den t für die 15 ie Ergreifu zu begegun vorstande uu sitzende konn schen Tanswerkslehrls ihr 48.5 ichtigen 4 alischem fr serein in zu vermitat Leute in# Stiftungsiest de Auffugrm Die Wunder
Wagenpferd
mit Geschirr, sehlerfrei, auch für Landarbeit, steht
billig zu verkaufen.
3.
Kölner Local-Auzeider Nr. 313* Donnerstag, 11. November 1909.
Kaptalen
Stadt Cöln. nemen
II. BOpOIHORGN in allen Formen in gediegener, Pehrere alte Oelgemälde weropisionsfreizu mäßigem preiswerter Ausführung. A gen Wegzug nach auswärts
M. Keller,
Verschiedene gebrauchte
Füll=Regulieröfen und Mantelösen
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 203.
Köhlen, und Kartosseln
empfiehlt in jedem Quantum
matthias Schwirtz,
Mauritiuswall 84.
Aralle sauerbrandosen
zu verkaufen.
—. billig
Fae Bisnusen. Merheimer=
straße 210, Hpt. Haltest.d. Sechzigl.
w. neu, bill. m. Gar.
Habil. Lütowstr. 19,
3. Etage rechts, a. Lindenstr.
Moosrahmen billigst. Schalk,
M Matthiasstraße 22, 2. Etage
bise(Sparkasse) und Portals
hasse 2, 1, Zimmer 8.
Bismarckstraße 62.
An Stelle nach mündelsicheren # nach Quleburg auf Ge###its= und Wohnhaus zu 5% esucht. Off. unter A 184 an
Gesch. d. Bl. p*
Zud Mark Varlehen
solidem Geschäftsmanne egen monatl. Rückzahlung a n vom Seibiedarleiher ges.
ier v. 3/31 a. J. Gesch. d. Bl.
duche j. Hypothek
#ui Geschäftsh. in Lindenth
Mille vom Selbstgeber.
f. u. 3203 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
7 500 ohie ais
Hypothek auf sgutes Objekt, v. Selbstdarleiher sof. gesucht. f. u. 559 a. d. Gesch. d. Bl; site Weinhandlung gidt BeF amten Parvorschueß unter klanten Bedingung. Ausführl.
fl. u 29 /3 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen, Paletots und Hosen. Damentuche billigst
B hen Wehzug nach)
ganz billig zu verkaufen, auch sehr aünstig für Händler.
. günstig für Händler. Luxemburgerstraße 33,., Privateingang Triererstraße.
zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, u. Klingelpütz.
Große Partien
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Patentmatr. u. seiner Wolleinlage für 280 M. zu verkaufen.
Josephstraße 10.
Riman, fast neu, 20 M. Mero
Vwüh, vingerstraße 30, Sout.
8 prachtv. Kinderh.=Betten neue
4 Matr. 13.4z. ok. Holbeinstr. 25p.
rchön. Mantelofen m. Marmor 2 bill. zu v. Rinkenpfuhl 14, I
Tin Post. Herren=Mützen spott
E billig Thieboldsgasse 57.
Dezimal= u. Taselwage
O zu verk. Altermarkt
bill.
14
Nähmasch., w. neu,.G. b. z. ok.
A Sterneng. 59, I. a. d. Hohestr.
Normalheniden!
Hosen und Jacken, per Stück 1,35 und 1,50 M.
Salomon&amp; Baum
*<space> G l o c k e n g a s s e<space> 1 6.<space>
rima Tollkt
zu 6 Pfg.,
B. Schneider,
Seelscheid,
Slegkreis.
Ein hochseines, fast neues
14
C
Bauplätze
Aulemodt.
40 Pferde, Magnetzündung, 7sitzig, sehr billig zu verkaufen. Off. u. 3206 a. d. Gesch. d. Bl.
Briketts Briketts
—
Stück dick und hart frei Keller nur 6,50 A Heinr. Kreutzer jr., Sülzburgstraße 40.
Herd, Bett, Of. 5. 4 z. v. Bachemst. 19
Opernhaus.
Freitag, den 12. November 1909. 69. Ab.=Vorst. Serie 42.
(58. Ab.=Dorst. im Opernhaus.)
mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Mignon), Vidron(Philine), Hermann(Friedrich); die Herren: Pauli(Wilhelm Meister), vom Scheidt(Lothario), Vanoni(Laertes), Neldel (Jarno).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 13. November 1909. 70. Ab.=Vorst. Serie B2. (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
- Neu einstudiert.
Fra Diavole.
Komische Oper in 3 Akten von D. J. E. Anber. Mittel=Proise.
Verkauft
An Veranmsen!
Sofatisch, Teppich, Tischlampe mit Schirm, Petroleum=Flur=Ampel, Winter=Ueberzieher für mittlere Figur, Gummischuhe, schwarzseidener Rock, langer Damenpelz. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, part.
komplett, auch geteilt; daselbst Plüschgarnitur u. Spiegel, wegen Aufgabe d. Gesch. zu verkaufen. Aipdes, Kuenstraße 1A
Gaszuglampe, Petroleumofen, fast neu, billig zu verkaufen. Spichernstraße 69, Hochp.
Kaufgesuche
IItenig gebr. schw. Gehrockanz.
für mittl. Fig. zu kauf. ges. Off. u. F K 152 an d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Möhel, Antiksachen werden z. h.
Werte angek. Achterstr. 4.
(.
Verloren-Gefunden
Dauerbrenne
grün
*, emaill.,
gr. weiß. Kachelherd m. Wand, vollst. Badeeinrich. u. Bügelosen mit Tisch, umzu gsh. bill. z. verk.
Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 28.
(Ein Portemonnaie gef., Inh. D Konsummarken„Hoffnung". Lindenthal, Bachemerstr. 246.
( Vermischtes
BI
* Rheumatismus##
# Gicht, Hautausschl., Leber — u. Nierenleiden, Wassersucht, E Hämorrhoiden, Klutan.—
Schauspielhaus.
Freitag, den 12. November 1909. 75. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Ein Velksteind
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Johanna), Harnischfeger (Detra), Reimers(Frederik); die Herren: Dr. Krüger(Badearzt), Senden(Bürgermeister), Doser(Niels Worse), Kiesau
HIIIlIg Gens
Stadt-Garten.
Senn- und Feiertage, Bentage, Mittwoche und Freitage 5“
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle a- unter Mitwirkung des
Köhner
Doppel-Quartetts 1908.
(Haustad), Eckert(Billing), Heder(Holster), Turrian (Thomsen), Diehl(1. Bürger), Spennrath(2. Bürger), Ritz gen(2. Handwerker), Salomon(1. Arbeiter), Mercklein (1. Herr), Portz(Betrunkener).
Anfang 7½2 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 13. November 1909. 76. Vorst.
onder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Anfang 7½ Uhr
Der Bibliotbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
6 hür 35 Pig. e
#2 d. Pfd. woll Bettflocken### Ksonst 504(Gelegenheitsk.)
Kalk, Hauptstr. 123.
hen Kitschburger= u. Voigtele- unmittelbare Stadtwaldoffene Bebauung
Wiethasestraße
n nördl. Seite geschlossene anung, insbes. für Einllienhäuser geeignet—
Ranustraße" mit 3tür. Spiegelschrank, selbst
omme teils geschlossenel angefertigt, keine Fabrikarbeit,
2 schöne
Offerten unter F 303 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Neue Aouwgud Fesime
führung. Größe mtr. 5 zu.80 umzugshalber billig zu verkaufen. Herwarthstraße 12, Parterre.
versch. Größen zu bill. Preisen
gunst. Bedingungen zu verk.
ben k. Brann, G. m. b. H.
von Werthstraße 31.
a sehr billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 79, Freesfeld.
„ GGatlI.,
rl. Umsatz 52000 A. m Haus z. 000.4 z. verkaufen. Erforderl. 000 4 für Anzahl. u. Waren. Off. u. 3211 a. d. Gesch. d. Bl.
98—00 .18—005
erhalten-Severinst, Triender 18. enung.—
or. Eistent.
., Farb- Ko.
Aus Nachlass
zu verkauten:
Renaissancebüfett, Gasherd, elekt. Krone, Toilette, schwarze Pelzjacke für mittelstarke Dame. Besichtigung 12—1 Uhr. Sudermanstraße 3, 3. Etg.
Schiime und Peize
erhalten zahlung ähige Leute 2# Blutmisch. Bewährt harsich auf Kredit ohne Preisausschlag. I Apotheker Götzes
untirhenmatischer 5
#<space> B l u t r e i n i g.= T e e N r.<space> 1 5 0.<space>
m Rp.: Sennes, Schufgarb.
* Feldkümmel, Kaiserwurz Hau### de##., Löwenzahn, Süßholz,
# Guecke, Liebstöckel, Ringel# ma blume, Sant., Wachold. se 1 2.
Br. Paket à K..50.—
Oepot u. Verkaufsstellen:—
##Aposteln=Apoth., Ap. z. 5
Ug. Kopf. Dom=, Hansa=, □ Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, m Stern-, Maur.=, Kaiser=, 8 Jan v. Werth, Löwen= — Ap., Mülheim: Kronen
Adter=, Einhorn=Apoth. m Ghrenfeld: Engel=Ap., # Nippes: Feige's Apoth., 5 Deutz: Löwen=Apoth., 5 ## Kalt: Marien=Apolh. ##sowie i. d. m. a. Apoth.e
Ssn
1 SAn M SAANSE
heater.
Telephon 4985. Dircktion: M. Beuck. Telephon 4985
R 1 Manaiehne ohhr L IIhr;
ConcertFreitag, den 12. Nov. 1909
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Herde, Oesen
#gegen Kasse oder Teilzahl: * Nehme alte Herde in Zahlr
ung.
ung.
Mittel, Ulrichgasse 59.
hausbesitzer,
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1, 50. K Fein pol. Kosettsitze„„ 3,25„
Engroslager, Hohenzollernr.41.
Heute, Donnerstag, 11. November, abds. 8 Uhr:
Die. Zum 29. Male
geschiedene Frau.
Morgen, Freitag, den 12. Nov. zum 30. Male:
Die geschiedene Frau. 5
Jossssssoc
Bismarck= straße 7.
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Residenz-Theater
Füt
er!
Tel.
3112.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Donnerstag zum 6. Male Die blaute Maus. Freitag zum 7. Male Schwank in 3 Akten von Alexander
Samstag zum 8. Male] Engel u. Julius Horst.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
200 Meter
Grundstück
*UIZ, Industriehafen
nstigste Lage, billig zu verufen.
u. 3143 an die Gesch. d. Bl.
Bächerei. Konditorei
us Händelstr. 27, mit dopp. nalbackofen u. g. Bed. zu verk. Unterhaus mit Zubehör zu m. Bescheid daselbst 1. Et.
nshäuser verkauft bill.
Bossert, Zülpicherstr. 4, 1. Et.
Eisengitter nebst Toren
sehr billig abzugeben.
Jean Wen,.=Lindenthal
Dürenerstraße 203.
linksarmige Ringschiff=Maschine
billig zu verkaufen.
Neutzerplatz 4, part.
Schmiedeeis. Treppe
gebr.38 Stufen mit schmiedeeis. Geländer, Holzlehne, Terrazzostufenbel. bill.vk. Gereonstr. 15,Hp,
Eichen=Speisezimmer
Umbau mit Spiegelpartie, Sofa, Büfett,Kred., geschl. Ausziehtisch, und 6 Stühle in solider Ausführung, nur 500 M.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
gebraucht,
GI
für 200 l. zu verkaufen. Dombrowski, Am Hof„
Schlafzimmer,
nen und außen Eichen, mit cette=Spiegelgl. u. Schnitzarb. 1560 MA. m. sch. Marmor z. v. sche massit Eichen, in UUfe, prachtr. Ausführ. zu □ 4. sowie einz. Möbel bill. perk. Alles selbst angefertigt. Große Brinkgasse 27.
#t. Kremer. Schreinermstr., vorm. J. Schor. h
tür. nußb. Kleiderschr. 47, wenig 4 gebr. Auszieht. 20, Taschendiwan 32, gut. Sofa 20, weißer Herd 25, Waschkommode mit Marmor 38, Nachtschränkch. 16. Krefelderstraße 47, Lager. Bescheid Hochparterre.
Aus Resten C
angefertigte
osen
nkle prima Wintersachen, unter Preis, 2• .50.50 Mark.
## k am Malzbüchel. AL. 0, im Engrosla##er.
200 Gefen,
Ia. Fabrik., s. billig abzugeben.
Jeansven, Köln-Lindenthal
Dürenerstraße 203.
Ein Patent=Hausbackofen nebst sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen.
An.=Eschbach, Bezirk Köln. Phil. Baumhof.
srachtvolles Sofa mit Umbau Büfett, Ausziehtisch, Teppich,
Dipl.=Schreibtisch,Stühle, Vertiko
Spieg., Diw., 2schl. Bett,Kl.=Schr. sof. bill. zu verh. Lütticherstr. 40.
Spat schön. Tot, stubenrein (sein. Stammb.) angen. Begl. b. z.
verk. Ehrenf., Gutenbergst.61, I.
Einrichtung, neu, mit Oiloe= klein. Transportfehler, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41
Meyers Texikon,
21 Prachtbände, a 12 M, wie neu, billig zu verkaufen oder gegen Herder antiquarisch umOf“ 185 an die Gescy. d. Bl.
3 plateauwagen,
30—60 Zentner Tragkraft,
1 Federrollwagen,
versch. handwagen
zu verk. Zülpicherstr. 60, I.
erh. Post=Unif.=Mantel bill. ZU verk. Eigelstein 26, II. Anb
*
I. 1randholz zu verkaufen, Ztr
.19 70 Pfg. Venloerstr. 109.
Piano,
guterhalten, preis
wert zu verhaufen Ursulastraße 40.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Kimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Neuheit!
(#
Leichtester korrektatt ender
Kneifer
empfichlt
lae. Weisheim, Optther p Herzogstrasse 40.
ezaaan
40 23 2 2 5
Fiatikoin. Bullne der Famiie-Millowitsen.
Ghleute u. folpende Tage, abends 3¼ Uhr, □
Der Srohmitner.
##Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.# #<space> m e<space> K a r t e n b e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> V o r p r u f<space> 3 7 1 2.<space>
Schuhe
Damenschuhe von 5,65 M. an Herrenschuhe oon 5,95 M. an
Schirme
Halbseide 2,85., Seide 5,50 M. Rosenstraße 26A, 1. Etage.
Wer
vermittelt den Verkauf
mehrerer in Deutz gelegener Grundstücke?
Off. u. Nr. 3144 a. d. Gesch. d. Bl.
sehr gur erhalten, bill. ,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
84 Mauritiussteinweg 84.
fast neu, billig
rmonsum, zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84.
Weiß. herd.35, Chrenf. Venloerstr. 232, Eing. Hansemannstr.
schöne Muster
billigste Preise. * Spichernstraße 6, Toreingang.
tast neue Bettlade nebst Ma tratze zu verkaufen. .=Deutz, Mathildenstr. 12, 1. Et.
Welcher hausherr
oder Bauherr richtet eine Bäckerei nach Polizeivorschrift ein?
Off. u. Nr. 3200 a. d. Gesch. d. Bl.
Schick Aufbügeln,
Anzug 1 K. Paletot 75 J, Hose 40 J. Sämtliche Reparaturen u. Aenderungen billigst.
Breitestraße 55, 2. Etage.
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische
Gicht und Ischias. Schwebisch
Methode. Emilie Schütze,
I Vondelstraße 45,., r.
Ban
merican-Club
Pschorrbräu, 1“ floor, Hohestrasse,
meetings every Tuesday 9’clock p. m.
Ladies and Gentlemen wishing to join tho club are requested to apply personally or by letter. 9
I. Hölzken
Tel. 6994„
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
500303
Kölner Sängerbund
gemischter Chor.
Side Dirigent: Musikdirektor de la Motte.
(4½4%) Freitag, den 12. cr., im Vereinslokale Hotel „Kaiser Friedrich“
Gesamtprobe
für das Konzert am 18. Nou. in der Bürgergesellschaft zum Besten des Klosters für arme Franziskanerinnen. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im() angezeigt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldt=Kolonie zu Cöln=Deutz sind die Schmiedearbeiten zu Gittern, Hanoläufen pp. zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41
in der Humboldt=Kolonie erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen die
Freitag, den 19. November, vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgassen,
Zimmer 23, einzureichen.
Chin, den 9. November 1909.
Hochdauamt:
J..: Klewitz.##
•
*<space>*<space>*<space>*<space>
—
19

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 a Donnerstag, 11. November 1909
der Verdauungs-Organe, bei Blasenleiden und Harngries. besonders bei Gicht, Rheumatismus und Diabetes die Bade-Verwaltung, Bad Salzig a. Rh.
INENTOINeF, Obenmarspforten 20. F. 1282
geeignet bei Erkrankungen der Atmungs- und und Nierenleiden, bei Stoffwechselerkrankungen,
Versand ab Quelle durch
Trinkkuren, bei GallenHafurfüllung
Hohe Strasse 96, I. Etage
Mitte Januar 1910 mein Lederwaren-Geschäft nach
Parkett
Damit behandelte Böden## können naß gewischt wer### den ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver##
— loren geht.—
„) Kein Staub!„ Kein Geruch! 1 I. geine Glätte!I Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—5
bestes, einfachstes und## billigstes Reinigungsmittel selbst für die dun u kelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentind
Kein Staub! Nati
(System Langenohl) D. R. P. 157027 u. 157028
liefert täglich preiswert gut die best der Neuzeit sprechend eingerichtete
Aerztlich empfohlen
Mehrfach prämiiert
Damen
Herren
— Garantie fur gutes Tragen.
eser feuchten und kalten Jahreszeit sollte jeder im Interesse seiner Gesund Fusswehl-Stierer tragen.
Fusswohl-Stiefel in dieser Preislage empfehlen:
Hohestr. 81
Christ. Breuer, Spezial-Geschart, Duffesbach 35 Anton Löckener, Eigelstein 36 Heinr. Lindener, Köln-Nippes. Neusserstr. 289.
urenrüße
Fernsprecher 5162
it allen Stadtliela
und Bororten.
Mäßige Preise.
Solide Ausführung u
Fabrik in###
Nen in Köln
Abholen u. Zustellen der Rin 2#in extra dazu gebauten Un haingend. wod. ein Zerdtü#n
##soder Kniffigwerden gearbeiteten Sachen## geschlossen ist und das lat## I Verpacken fortfällt.
Bohnermasse arbfür Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Zu haben in den durch
Plakate kenntlichen Geschäften.
Fabrikanten: Vereinigte Farben= u.
Lackfabriken G. m. 9. vorm
Finster&amp; Meisner, München
Heinr. Reuter, Köln a. Rh., aße 41. Telephon Nr. 9 31. Msnsnen
Verlangen Sie Beschreibung.
empfiehlt sich. Kran Ch. Loren
*<space> E n g e l b e r t s t r a ß e<space> 2<space>
ital. und rus
Methode.
Sprechst. 11.—1 u. J
Aler. Reidel, Domstr. 42,
Ihrer Rino=SalbeaMk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales. ., Waisenbaus, den 11 12 96
Landbutter Prima Tafelbutter Holsteiner Molkereibutter f. Süßrahm
Allerfeinste Süßrahm
Haupt-Niederlage
der echten Dr. Lahmann'schen 1 der echt
Unterkleidung. 1 Jasger'st
woch
miet
Ausu
Rekla
Postpi
m.
Nr. 3
Zu Ehren Ferdinan in Potsdam unterhaltung
Der sachs
schlosse er5
In der N
Personenzug
haben dabei
Bei der C Fischerboot.
Die 5
Der Köl Der auß zu dem v uns seit la kommen, und wir gl der Zeutr Kaum jem wahres Ge Wenn er spanischen oder unrich pathie für eben jeder
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Ml..15 und Mk..25 in den meisten Anotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung welß- grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise man zurug.
Demonstra Fall Ferre Innbekannt. beuten zu die kathol den Vorw Sohn der lische Kap Mord mit Auch das Die Schu teiligt we der kathol Der se Ministeri hat selbst wenigsten klerikalen heitswidr fahrung Liberalis
Feuil
zu Köln=Deutz, am weg zu verpachten. Heinr. Posthofen, Freiheitst.
vorzüglichen Mittag=u.
D tisch. Möblierte Zimmern
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl. Reparatur. u. Ueberziehen prompt u. bill.
Drechslermeister.
Pension.
Frieserwall
Pension Esser,
Ill 1. am Rudol#pl#t
Sm
Skonsulent Wagner,
Bayardsgasse:3.
wachsen und bohnen übernimmt die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 20 fl.
esellschaftssaal frei, 3u. Per
Ehrenfeld, Venloerstraße 25
Heirat.
„Trumpf“
—<space> 8 8<space> F ü r<space> W o h n u n g s- A n z e i g e n<space> S S—<space>
ist der Kölner Local=Anzeiger das“
OSSe geeignetste Organ. SOSS
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildorgasse 105
irte-Innung, Köln.
1011
Wi
Der Haushaltungsplan pro 1910
liegt von heute ab eine Woche zur Ein-ichtnahme durch die Mitglieder in der Geschäftsstelle, Glockengasse 16, während der Bürostunden auf.
Köln, den 10. November 1909. Der Vorstand.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apots.
54, an des Brüdenstraße, Hudentus-Ovogerie. 9
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
12.M.
Deiselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütte s. Breitestrasse 23.
Solinger Stahlwaren u. Waffen. auswärts frinko Zusendung.
Fräulein, alleinstehend, hot,
Anfangs 40er Jahre, mit ttre Vermögen und schöner Aussteks mit tadellosem Ruf unhesig Charakter, wünscht mit t bravem, kath. Beamten#.##
Handwerker in sicherer gei, stellung, am liebst. Jungst,
zu werden, zwecks Heirat. ernstgemeinte Angebote u.„
Nach
Heirat.
Gebildeter Landwi.,; äg 45 J. alt, von besseren Ststz mit größerem Vermögen, w mit einer kathol. Dame, ir#g 9 3. in Vier Bint, Purng zwecks Heirat. Nur errs g11
Oferten finden Verrtesg. 9o
Vermittler streng verbeten. nymes zwecklos....#
Off. u. 3179 a. d. Gesch.
Bewuß
L
ick det
armen
ging d er ihn
tuch ü nich ol V
zu un
die Te er eeje is rec schonst nämlit C
Wach
zu un Händ Greife
denn
vollko
die 3