Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
ITEE
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 260. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 21. September 1909.
den Haus
15 Pig
den.
mir 2 Dosl
Mk..— endig brauche denen ich su hautausschlägt sie ist mir un
schachtung
Sales.
11./2 06
st in Dosen: in den meisten er nur echt in grün=rot und ., Weinböhls. nan zurück.
s. Kühen, der
ig gewonnene
.=Sahne
Musteranstalt illernring 50.
I.
in noch zum ark per Liter
nisette ferminz.
Ursulastr. 44.
kende, seidene
Qualität 60—4Mf
esste
'S und ammete
25—3)
s Schmidt,
dmarkt 18
5. Kgl. Hofl.
der Kaiser traf gestern in Meißen ein; auf der Albrechtsburg in der der Kaiser Wohnung genommen hat, fand Manövertafel statt, an der der Kaiser und der König von Sachsen teilnahmen.
Das Luftschiff Parseval IV wird am Freitag von Bitterfeld nach Zürich verladen, um am dortigen Gordon=Bennett=Wettfliegen teilzunehmen. Die Probeflüge mit dem Luftschiff werden heute in Litterfeld beginnen.
PKaiser Frau, Joseph empfing gestern den deutschen Reichskanzler v. Bethmann Hollweg in halbstündiger Audienz.
* Ein von St. Petersburg kommender Dampfer hatte bei seiner Landung in Rotterdam dreicholeraverdächtige Personen an Bord. Der Dampfer kam in Quarantäne.
Zwei Kolonnen der Spanier besetzten gestern Kap Huerta bei Melilla). Der Feind hatte große Verluste. Auf seiten der spanier fiel ein Mann, 28 wurden verwundet. Die Flotte untersützte die Operationen.
die Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252, 253, 255, 256, 257 und 258.)
Beendigung der
Die Mehrheit der Finanzkommission hatte nach der Ablehnung verschiedener Regierungsvorlagen in der ersten Lesung aber nicht allein die Besitzsteuerfrage selbständig zu lösen gesucht, sie hatte sich auch bemuht, einen Ersatz für den Fehlbetrag der abgelehnten indirekten Steuern zu schaffen. Dieses Bestreben führte zu den Anträgen betreffend den Kohlenausfuhrzoll, welcher 25 Millionen Mark, und der Mühlenumsatzsteuer, welche 10 Millionen Mark jährlich einbringen sollte. Ueber beide Anträge soll hier nicht eingehend berichtet werden, weil sie später auf die Unannehmbarkeitserklärung des Bundesrates hin wieder preisgegeben und der Ausfall durch Forterhaltung der Zuckersteuer in bisheriger Höhe gedeckt wurde. Aus der bereits abgelehnten Gas= und Elektrizitätssteuer wurden später in zweiter Lesung die Stenern auf Glühlampen, Kohlenstifte der Bogenlampen und Glühstrümpfe(Steuer auf Beleuchtungsmittel) in Höhe von 20 Millionen Mark jährlich herausgeschält und seitens der Finanzkommission angenommen. Es wurden aber noch zwei weitere Entwürfe seitens der Konservativen in der Kommission eingebracht, welche man eher als„Regierungsentwürfe" beeichnen kann, denn für diese waren die gesetzgeberischen Vorarbeiten im Reichsschatzamt fertiggestellt, sie wurden den konservativen Antragstellern als Material überlassen.
Man wird wohl kaum fehlgehen, wenn man annimmt, daß über diese Steuern schon früher mit der liberalkonservativen
a
De.
für Postt 30 ikam u. itantück
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1909.
6 Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
19
Wie freue ich mich, dich wiederzusehen!" begann die Dame von neuem, indem sie lebhaft den Arm des jungen Mädchens durch den ihrigen zog.„Ich glaubte dich an einem Theater in Lyon oder Marseille engagiert!“
Ich habe tatsächlich eine Saison lang in Lyon an der Oper gesungen,“ antwortete Elisa, deren Stirne noch ebenso klar und rein war, wie an jenem ihr unvergeßlichen Abend bei Brunel. „Seitdem jedoch haben mir günstige und ganz unerwartete Umstände erlaubt, meine Bühnenkarriere aufzugeben, die ich unter dem Zwang unserer trostlosen pekuniären Verhältnisse ergriffen habe.
Cousine Lotte noch immer bei euch?
Ja, Susanne, und ihretwegen hauptsächlich befinden wir uns hier, da sie ziemlich stark an Asthma leidet und ihr der strenge Vinter in Paris nicht gut tut.“
Es ist ebenso mit meinem Gatten. Monsieur Lamier ist dreißig Jahre alt und leidet an Rheumatismus, darum haben wir uns wohl gehütet, uns in Paris einschließen zu lassen und sind rechtzeitig mit unserer kleinen Laurette hierher geflüchtet. Hast du niemanden, keinen Freund, keinen Verwandten zurzeit
in Paris?“
„Nein,“ antwortete Elisa zögernd,„darum fühlen wir drei uns auch dank unserer neuen Wohlhabenheit sehr zufrieden hier. Wir leben ziemlich zurückgezogen und freuen uns an der schönen Natur, so geht das Leben ruhig und still, ohne Sorgen und
ohne Aufregung für uns hin!“.. geigeenne E.
„Wie du das sagst, Elisa! Wie ein Philosoph, der von der Eitelkeit der Welt und der irdischen Dinge überzeugt ist! Das sollte doch nicht der Fall sein, wenn man wie du, hübsch, jung und nun plötzlich auch reich ist! Ich freue mich so über dies dein unverhofftes Glück, willst du mir vielleicht erzählen, wie es gekommen ist? Hast du vielleicht eine reiche Partie oder eine
E EEEEE
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Mehrheit verhandelt worden ist, umsomehr, als deren Press. bis in die Reihen der freisinnigen und demokratischen Organe hinein sich in einem früheren Stadium, als noch Aussicht bestand, die Finanzreform mit dem sogenannten alten Block zu machen, zu diesen Projekten recht beifällig geäußert hatte.
Diese Entwürfe waren:
1. die Zündholzsteuer,
2. die Erhöhung des Kaffee= und Teezolls.
Die Zündholzsteuer soll 23 Mill.., die Erhöhung des
Kaffee= und Teezolls 37 Mill. M. jährlich ertragen.
Beide Steuern treffen Massenverbrauchsartikel und bilden deshalb gerade keine Lichtseiten der Finanzreform, man kann jedoch zugunsten der Zündholzsteuer anführen, daß die in den letzten Jahrzehnten eingetretene Verbilligung der Zündhölzer schwere wirtschaftliche Schäden herbeigeführt hat durch das Ueberhandnehmen der Brände, deren Ursache auf das Spielen der Kinder mit Zündhölzern und auch auf das verschwenderische Umgehen mit diesen überhaupt zurückzuführen ist. Auch viele Menschenleben sind durch diese Achtlosigkeit vernichtet worden. Eine Verteuerung der Zündhölzer wird zweifellos nach dieser Richtung einschränkend wirken.
Für die Annehmbarkeit einer mäßigen Erhöhung des Kaffeezolls haben sich Fachleute wiederholt ausgesprochen mit dem Hinweis auf die infolge der brasilianischen Ueberproduktion eingetretene Verbilligung des Großhandelspreises und auf den Umstand, daß fast alle anderen großen Staaten wesentlich höhere Kaffeezölle erheben als Deutschland. Diese beiden Steuerprojekte wurden seitens des Zentrums gewissermaßen als eine Hinterlassenschaft der alten Blockgemeinschaft betrachtet und, wenn auch ungern, mit in den Kauf genommen. Die beiden Anträge wurden in der Finanzkommission in erster und zweiter Lesung angenommen.
Vor der Annahme der beiden vorerwähnten Steuern war eine neue Krisis in der Kommission eingetreten. Die Einbringung der Anträge betreffend Erhöhung des Kaffee= und Teezolles, sowie der Zündholzsteuer führte zunächst zu einem Abänderungsantrag seitens der Nationalliberalen zu dem ersteren Gegenstand, ein Antrag, der zeigte, daß diesen das Projekt nicht mehr fremd sein konnte und daß sie es auch für geschäftsordnungsmäßig zulässig ansahen. Am anderen Tage hatte jedoch eine gegenteilige Ueberlegung Platz gegriffen; die gesamte Linke erklärte die beiden Anträge für geschäftsordnungsmäßig unzulässig, protestierte gegen deren Behandlung in der Kommission und erklärte, unter diesen Verhältnissen an den Kommissionsberatungen nicht meyr
teilnehmen zu können.
Die Mehrheit der Kommission ließ sich dadurch nicht beirren, sondern setzte ihre Arbeiten unverdrossen fort. Das Plenum des Reichstages hat ihr später auch recht gegeben und ihr Vorgehen mit großer Mehrheit ausdrücklich gebilligt.
Die Kommission war und blieb stets beschlußfähig. VollErbschaft gemacht? Komm, setzen wir uns unter jene Palme, dort können wir nach Herzenslust plaudern, natürlich, wenn es dir nicht unangenehm ist, oder traurige Erinnerungen in dir
erweckt!" M
Weder das eine noch das andere“, antwortete Elisa, indem sie sich an der Seite ihrer Freundin niederließ, während die lebhafte Lucie auf dem Rasen mit Laurette Blumen pflückte.
Ich bin nicht verheiratet, habe aber, wie du vermutest, wirklich eine Erbschaft gemacht, und zwar von unserem armen Vater, dessen Spuren wir ganz verloren hatten. Doch ich will dir erzählen, wie das kam."
Ich sollte eben meine erste Saison im Grand=Theater in Toon beenden, als ich noch Paris berufen wurde, in einem Konzert zu singen. Ich erzielte einen vollkommenen Erfolg, ich kann es dir ja selbst sagen, und die Zeitungen nannten wiederholt meinen Namen. Eines Tages erhielt ich eine Aufforderung, mich zum Notar Briguet zu begeben. Dort erfuhr ich zu meinem großen Erstaunen, daß ein reicher Mexikaner uns— Lucie und mich— seit längerer Zeit gesucht habe, um uns, nachdem wir unsere Identität festgestellt,gewisse Fonds einhändigen zu lassen. Wir erfuhren nun folgendes:
Als sich unser Vater nach Mexiko begab, vereinigte er sich mit einem Herrn Jose Paz dell Carro, der damals ebenso arm war wie er selbst. Sie hatten zusammen um weniges Geld große Gründe gekauft, doch schien das Geschäft vorerst eine gänzlich mißglückte Spekulation. Erst nachdem mein Vater, den der Schmerz um sein ruiniertes Leben vorzeitig ins Grab gebracht hatte, tot war, stiegen die Güter plötzlich in ungeahnter Weise im Werte, infolge eines in der Nähe gebauten Hafens und Kanales. Don Jose beeilte sich, die Güter loszuschlagen, und als ehrlicher Mann hat er den auf seinen Freund fallenden Teil für uns arme Mädchen deponiert, von denen ihm unser Vater wohl oftmals gesprochen haben mag.
So sind wir denn von einem Tag zum andern beinahe reich geworden, dank unseres guten, seligen Vaters und seines guten, rechtlich denkenden Freundes! Ich verließ sogleich das Theater, obwohl man mich unter den glänzendsten Bedingungen festzuhalten versuchte.— Seither leben wir ruhig und zufrieden,
zähligkeit ist überhaupt kein Ersordernis, es genügt, wenn die Hälfte der Mitglieder anwesend ist, und es kommt in allen Kommissionen vor, daß einige Mitglieder aus diesem oder jenem Grunde fehlen. Gleichwohl wurde damals, wegen des freiwilligen Wegbleibens der zehn Mitglieder, die Kommission von der Presse der Linken längere Zeit täglich heftig angegriffen und in verächtlicher Weise als Rumpfkommission bezeichnet. Die Abwesenheit der Linken war jedoch nur geeignet, den Fortgang der Verhandlungen zu fördern; nach Erledigung der obengenannten Anträge wurde die Beratung der gesamten Finanz= reform am 29. Mai beendigt, noch ehe die verbündeten Regierungen überhaupt dazu gekommen waren, die schon sechs
Wochen vorher seitens des Reichskanzlers in Aussicht gestellten „Ersatzsteuern“ dem Reichstage vorzulegen.
Das Ergebnis der zweiten Lesung der Finanzkommission war nun folgendes: Es waren angenommen(abgesehen von dem Kohlenausfuhrzoll und der Mühlenumsatzsteuer) Verbrauchssteuern Branntweinsteuererhöhung M. 80000000
Brausteuer„ 100000000
Tabak.......„ 45000 000
Schaumweinsteuer.....„ 5000000
Beleuchtungsmittelsteuer.„ 20000000
Zündholzsteuer......„ 23000000
Kaffee= u. Teezollerhöhung„ 37000000 M. 310000000
Besitzsteuern
Wertzuwachs- u. Umsatzsteuer M. 60000000
Kotierungsabgabe„ 85000000„ 145000000
Hierzu die Forterhaltung der Fahrkartensteuer„ 20000000
M. 475000 000
also genau der Betrag, welchen die Vorlage der verbündeten Regierungen gefordert hatte.
Da die Kommission durch die Annahme des Kohlenausfuhrzolles und der Mühlenumsatzsteuer jedoch weitere 35 Millionen bewilligte, hatte sie beschlossen, eventuell einen Teil des Ertrages der Kotierungssteuer zur Tilgung der gestundeten Matrikularbeiträge zur Verfügung zu stellen.
Hätten diese Beschlüsse die Zustimmung des Bundesrates gefunden, so hätte die Finanzreform vielleicht eine bessere Lösung erfahren, als dies später der Fall war.
Sozialdemokratische Radaubrüder.
Die„Genossen“ führen bekanntlich lebhafte Klage, wenn sie in den politischen Versammlungen der Gegner nicht zu Wort kommen. Das hat aber seine Gründe. Man hat es ja jüngst in Köln erlebt, wie sich die„Genossen" in Zentrumsversammlungen aufführen. Fast überall, wo man die„Genossen" in gastlicher Weise zuließ, verletzen sie das gern gewährte Gastrecht durch Flegeleien. Jüngst hat in Mainz eine Zentrumsverbald hier, bald dort, und empfinden gar kein Bedürfnis, nach Paris zurückzukehren!“
„Ist das denn möglich?“ unterbrach sie die glänzende Susanne. „Kann man sich denn irgendwo unterhalten außer in Paris?“
„Nun, meine Liebe, ein jeder unterhält sich eben nach seinem Geschmack!“ meinte lächelnd Elisa.
„Du wirst mir aber doch jedenfalls die Freude machen, den einen oder anderen deiner Abende bei mir zu verbringen, damit mein Leichtsinn von deiner frühreifen Weisheit gebessert werde!
.... Und vergiß nicht, diese reizende Lucette mitzubringen,
weiß, wie glücklich man in ihrem Alter ist, wenn man ein bißchen tanzen darf!“
„Ich komme gerne, Susanne, und Lucie wird dir ebenso dankbar für deine Einladung sein!“
„Gut also, ich baue auf dein Versprechen, Elisa! Nun aber muß ich dich leider verlassen! Leider schon drei Uhr,“ rief sie entsetzt, als sie einen Blick auf ihre brillantbesetzte Uhr geworfen.
„Und ich habe meinen Gatten so lange allein in seinem Fauteuil mit seiner Gicht gelassen! Leb wohl, Liebste!“
Sie umarmte eilig die beiden Schwestern und rauschte von dannen. Elisa blieb noch mit einem Ausdruck tiefer Traurigkeit und Verlassenheit auf der Bank sitzen und folgte gedankenlos mit dem Blick den niedlichen Füßchen der kleinen Laurette und der hellen Seidenschleppe der jungen Mutter, bis beide unter den Palmen der Allee verschwunden waren.
Diese unerwartete Begegnung hatte in ihr die Erinnerung an eine Zeit wachgerufen, welcher sie nicht mehr gedenken wollte, da sie nur schmerzliche Gefühle in ihr wachrief. Sie sah sich wieder, wie sie niedergeschlagen und traurig die Rue des Martyrs hinanstieg, sie erlebte wieder den Abend, als man ihre Cousine Lotte verwundet und blutend nach Hause gebracht und sie zum erstenmale den Mann gesehen hatte, den einzigen, den sie geliebt hatte und je lieben würde.
Und sie hatte sich doch redlich Mühe gegeben,# Bild aus ihrem Herzen zu reißen; manchmal glaubte sie und freute sich beinahe darüber, daß dieser Traum sich endlich in ihrer Seele zu verwischen begann!... Warum mußte sie nur heute dieser Freundin begegnen, deren Anblick, und die Erregung, die sie in

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 a Dienstag, 21. Jeptember
1909.
a Was der Mittwoch bringt: 83:
Theater. Opernhaus: Der Freischütz
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua, 7½
7½, Schauspielhaus:
#ie Verschworung uus Fiesco zu Genna 7½, Metropol-Theater;
Der tapfere Soldat, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum (Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädehen, 8¼. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorsteilung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½, und abends Vorträge des Lorentschen Soloquartetts, Stadtwald-Hauptrestaurant:4. Opernhausrestaurant: 3½ Uh.
sammlung stattgefunden, in der Abg. Erzberger sprach. Das Verhalten der Genossen schildert das Mainzer Journal mit folgenden Worten:
Der aufmerksame Beobachter und Zeuge der Skandalszenen am letzten Montagabend konnte in mehr als einer Hinsicht interessante Studien machen. Diese Freiheitsapostel haben von neuem bestätigt, daß sie nach niemandem fragen; sie kennen nur sich; Rücksicht auf die Umgebung— vom Referenten gar nicht zu reden— gibt es nicht; Gesetze des Anstandes und Taktes existieren für sie nicht; Brutalität, gepaart mit Frechheit, bilden ihre Legitimation zu Insulten und Gemeinheiten! Wehe demjenigen, der sich unterstehen wollte, dagegen etwas einzuwenden! Der anständige Bürger, ganz einerlei welcher Gesinnung, ist angeekelt und sucht sich einen anderen Platz, wie Schreiber dieses verschiedentlich beobachten konnte. Die vielgerühmte sozialdemokratische Humanität und Bildung ist wahrlich vielversprechend!
Solche Leute wundern sich, wenn man ihnen gegenüber sein Hausrecht wahrt.
9 Köln, 21.Sept.1909.
Das Rathaus trug gestern festlichen Flaggenschmuck. Das altehrwürdige Gebäude war Zeuge einer bedeutsamen Feier, die einem bescheidenen Bürger galt, bescheiden in seinem Charakter, aber hervorragend an Verdiensten. Hr. Michael Rehfeld hat in den 50 Jahren, die er ehrenamtlich für die Armen der Stadt Köln tätig war, ein seltenes Beispiel der Uneigennützigkeit gegeben. Der Mehrzahl unserer Leser brauchen wir wohl nicht erst mitzuteilen, daß Hrn. Rehfelds Tätigkeit mit dem segensreichen Wirken auf dem Gebiete der Armenpflege nicht erschöpft ist. Auch in sozialpolitischer Hinsicht hat sich der Jubilar große Verdienste erworben; die katholischen Arbeiter des südlichen Stadtteils gedenken dankbar der tatkräftigen Unterstützung, die Hr. Rehfeld ihren Bestrebungen geliehen hat. Nach seinem politischen Bekenntnis gehört Hr. Rehfeld zur Zentrumspartei. Seine politische Ueberzeugung hielt er immer hoch und er vertrat sie mannhaft im öffentlichen Leben. Bei dem gegenwärtigen Jubiläum erinnert sich auch die Kölner Zentrumspartei der wackeren Mitarbeit ihres politischen Freundes. Als eifriger Vertrauensmann der Partei gibt Hr. Rehfeld heute noch der jungen Generation ein nachahmenswertes Beispiel. Das Interesse am Gemeinwohl, das er als Armenpfleger so glänzend betätigte, ließ ihn auch in lebendige Fühlung treten mit der Parteiorganisation des Zentrums.
So sehen wir in Hrn. Reyfeld vor allem den Vertreter des pflichttreuen, wackeren Kölner Bürgertums, das allzeit bereit ist, im Dienste der Allgemeinheit tätig zu sein, wo immer sich dazu Gelegenheit bietet.
Aus Anlaß des goldenen Armenpfleger=Jubiläums fand gestern abend im Hansasaal des Rathauses eine
Festsitzung der Armendeputation statt, der Oberbürgermeister Wallraf, die Beigeordneten Dr. Krautwig und Dr. Greven, die Stadtverordneten Dietz, Mertens und Wiethoff, Hr. Pfarrer Baursch von St. Jakob, sowie die Delegierten der einzelnen Armenbezirke beiwohnten. Der Jubilar wurde zu einem festlich geschmückten Sessel gegenüber dem Platze des Oberbürgermeisters geleitet. Oberbürgermeister Wallraf hielt folgende Ansprache an den Jubilar:
Zu einer seltenen Feier, selten nach Inhalt, selten nach ihrer Form, haben wir uns heute festlich hier versammelt. Es gilt einen Mann zu ehren, der nunmehr ein halbes Jahrhundert im Ehrenamte seiner Vaterstadt gestanden hat, dessen Saat Mühe und dessen Ernte Segen gewesen ist. Fünfzig Jahre gehören Sie nun, mein hochverehrter Hr. Rehfeld, der stadtkölnischen urmenpflege
an. Sie haben während dieser jahrzelntelangen Wechselzeit auch den stolzen Aufschwung unseres lieben Köln miterlebt, sind aber in allem Getriebe der Jahre gleich geblieben, der gute Kölner vom alten Schrot und Korn, mit offenen Augen und Ohren und offenem Herzen, dessen warmer Herzschlag jeder wohltätig empfand, der Ihnen näher getreten ist. Vergeblich habe ich die Annalen dieser geschichtereichen Stadt durchblättern lassen, um ein Fest wie das heutige zu finden. Wohl selten ist es jemandem vergönnt, in so jungen Jahren wie Sie dereinst in ein Ehrenamt der Stadt einzutreten, und von diesen wenigen hal keiner ausgeharrt in solcher Frische des Geistes und Körpers bis über das schöne biblische Alter hinaus. Und daher schien es uns angebracht, diesem seltenen Feste auch einen eigenen Rahmen zu geben. Zum ersten Teile der Feier haben wir Sie daher hier in unserem altehrwürdigen Hansasaal, der allezeit der Mittel= und Brennpunkt unseres vielgestaltigen Gemeinlebens ist, eingeladen. Und was kann der Inhalt der heutigen Feier sein? Nur uneingeschränkter Dank und Anerkennung für alles Gute, was Sie der Stadt Köln in Ihren Tagen getan haben. Und da ist es meine besondere Freude, Ihnen zunächst davon Kenntnis zu geben, daß Se. Majestät unser Allergnädigster König und Herr teilgenommen hat an Ihrem heutigen Ehrentage und Ihnen in Anerkennung Ihrer Verdienste den Kronenorden vierter Klasse zu verleihen geruht hat. Indem ich die herzlichsten Glückwünsche zu dieser Auszeichnung ausspreche, darf unser aller Ueberzeugung sein, daß der Orden Sr. Majestät keinen besseren Platz finden
konnte, als über Ihrem allezeit erprobten Herzen.
Die stadtkölnische Armenverwaltung überreicht Ihnen sodann die Ehrenurkunde, die Sie vor sich auf dem Tische liegen sehen, damit durch sie noch Kinder und Kindeskinder sich des heutigen Tages erinnern. Sie sehen auf der Urkunde Ihr eigenes Heim und dabei das der Stadt Köln, das Rathaus, wie zum Symbol, daß auch in
Ihrem Herzen die Sorge für Ihre Familie und für diese Stadt
immer eng zusammengewohnt haben. Ueber der Urkunde sehen Sie den Spruch:„Was Ihr dem Geringsten meiner Brüder tut, das habt Ihr mir getan.“ Möge der allmächtige Herr. dem einst diese verheißungsvollen Worte entflossen, auch fürder über Ihre Tage wachen, damit dadurch das, was alle für Sie erhoffen, erfüllt werde: noch manche Jahre frischer, rüstiger Tätigkeit, und dann ein Lebensabend, den das Bewußtsein treuer Pflichterfüllung und ungeteilter Wertschätzung aller Mitbürger erhält und verklärt. Das ist der Wunsch, den ich in aller Namen, die hier versammelt sind, und ich darf wohl sagen, im Namen der gesamten Bürgerschaft unserer großen, lieben Stadt, in dieser Feierstunde von Herzen
entbiete."
Tiefbewegt dankte der Jubilar: Was ich in diesem Augenblick empfinde, in Worte zu kleiden ist mir unmöglich. Es sind mir der Ehren viel zu viel widerfahren. Ich finde die entsprechenden Worte nicht. Begnügen Sie sich mit meinem aufrichtigen Dank!
Hierauf begann im Isabellensaale des Gürzenichs ein Festessen.
Duftiger Pflanzenschmuck zierte den Saal. Prunkstücke des Ratssilbers waren auf der Ehrentafel aufgestellt. Die Tafelmusik führte der Musikverein Ossian aus. Oberbürgermeister Wallraf hielt den ersten Trinkspruch: Mit festlicher Zier ist wieder der Gürzenich geschmückt. Auf der Tafel funkeln die städtischen Kleinodien des Ratssilbers. Wir benutzen diese Prachtgeräte nur bei Festen besonderer Art, zu wenn es gilt, hohen und fürstlichen Gästen den Willkomm der Stadt entbieten. Daß wir sie heute aus den Schränken geholt haben, ist kein Zufall; wir wollten damit andeuten, daß auch die Arbeit des schlichten Bürgers hoher Ehre wert ist, besonders wenn die goldene Ehrenkrone auf sein Haupt gedrückt wird. Die Zukunft der Stadt ruht auf der Arbeit und dem Opferfinn der Bürger, aber ebenso die des Vaterlandes. Beide können nicht gedeihen, wenn nicht jeder auf dem Posten, auf den ihn Gott und das Vertrauen seiner Mitmenschen gestellt hat, mit dem anvertrauten Pfande wuchert. Das hat der Jubilar getan. Im Anschluß an diese Ausführungen begründete Redner das Kaiserhoch.
Später würdigte der Dezernent für die offene Armenpflege, Hr. Beig. Dr. Greven, im einzelnen die Verdienste des Jubilars. Als der Großvater des Oberbürgermeisters, Herr Geheimrat Berghaus, Präsident des Armenrates war, trat Hr. Rehfeld in die Armenpflege ein. Heute ist er noch unter dem Enkel tätig. Die Verhältnisse sind inzwischen andere geworden, aber in allem Wechsel blieb eins dasselbe: der echte und wahre Gemeinsinn des Jubilars. Was er getan hat, ist nicht gezählt worden, es ist darüber kein Buch geführt worden, aber sicher ist es verzeichnet im Buche des Lebens. Er war ein wahrer Vater der Armen, der Verwaisten und Verlassenen. Redner gab dem Wunsche Ausdruck,
daß dieses edle Beispiel eines Staatsbürgers viele Nachahmer finden möge. Sein Hoch galt dem Jubilar. Namens der Armenpfleger des vom Jubilar verwalteten 13. Bezirks gratulierte in herzlichen Worten Hr. Kaplan Jung, namens der Jubilare in der Armenpflege Hr. Figge.
Humorvolle Schilderungen einzelner Erlebnisse in der Armenpflegertätigkeit des 13. Bezirks entwarf Hr. Hülden, die Hru Rehfeld Anlaß zu einer längeren Erwiderung gaben. Es war eine Freude, den 76jährigen beneidenswert frischen Greis plaudern zu hören. Zum Schluß erzählte er, daß er in den letzten Tagen sehr viel ausgestanden habe, so daß er zu seiner Frau gesagt habe: Ich gonn vor luuter Frend noch dud! Aber verdient habe er die Ehrungen nicht. Weil er nur ein Kind gehabt habe, habe er sich entschlossen, für die armen Kinder mitzusorgen. Er toastete zum Schluß auf den Oberbürgermeister. Hr. Sanitätsrat Dr. Klein regte an, in den Armenbezirken zu sammeln für ein Gemälde, das zur Erinnerung an das Jubiläum im Sitzungsaal der Armendepu. tation aufgehängt werden sollte.
Hr. G. Sohngen feierte orn. Dr. Greven, Hr. Langen widmete sein Glas den Armenbezirksvorstehern, Hr. Engels gedachte der Familie des Jubilars.
Oberbürgermeister a. D. Becker hatte ein Begrüßungstelegramm geschickt, Hr. Geheimrat Brugger ein sehr liebenswür
diges Schreiben. B
Das von der Armendeputation gestiftete Diplom, das von Hrn. Karl Rüdell geschaffen ist, zeigt das Haus des Jubilars„en der Spetz“ und das Rathaus, oben rechts den h. Martinus, wie er den Mantel zerschneidet, um die Hälfte dem Bettler zu geben, oben links die h. Elisabeth, Brot austeilend.
*
Das Haus des Jubilars in der Kleinen Spitzengasse ist von den Armenpflegern des 13. Bezirks reich geschmückt worden. Auch die Nachbarhäuser trugen festliche Zier. Der Gesangverein des Kath. Arbeitervereins Köln=Süd brachte dem Jubilar, seinem Vizepräses, am Sonntagabend ein Ständchen dar. Die Armenpfleger des 13. Bezirks überreichten ihrem Vorsteher eine prachtvolle Standuhr mit Widmung. Eine Fülle von Blumenspenden zeigt, wie groß der Kreis derjenigen ist, die an der Feier herzlichen Anteil nahmen.
Fruchtpreise.
Köln. 21. Sept. 1909. Fruchtmarkt. Hou, Luzerner, M. 10,20
bis 11.50, Wiesenkeu, N.80-10.00, Pgeptztrosag#ogelaruseh).0
bis.50. Krumm- und Pressstron.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 21. Sept. 1909. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.40
„ 2.„„ 20,40
Hafer, neuer 1.„„ 15.50
Hafer, alter 1.„„ 18.09
Roggen, neuer I... 18/69
Eier 100 Stück M.—.
Wintergerste, I. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—2,80
Heu M..20—.60
Luzernehen. M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 dio 50 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,3 mm. Höchste Temperatur gestern+ 18,0., niedrigste heute+ 9,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 22. ds..: Kühler, das Wetter bleibt unsicher und veränderlich wie bisher.
Wasserstand am 21. September 1909.
Mannheim, 8 vorm., 328--0,00 m 1 Köln, 11 vorm., 1,93--0,17 m—
Caub. 9 vorm., 1,95+0,09 m Wesel, 9 vorm.,.82--0,19 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6<space> g C.<space>
lektrotechnische Bedarfsartikel
jeder Art für Stark- u. Schwachstrom. Fabrik u. Engroslager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62. 3
T. Gundlach
Hohe Pforte 24.
e en. echng er
ETE
Bec
enung
Spez.: Massanfertig.
ihr hervorrief, sie belehrten, daß ihr Gefühl für Paul de Chartenay trotz Zeit und Trennung das gleiche geblieben war?
Während sie so ihren traurigen Gedanken nachhing, schlich sich eine kleine, weiche Hand heimlich in die ihrige:
Warum bist du so traurig, Elisa?“ fragte Lucie.„Hat dir Madame etwas erzählt, was dich betrübte?“
„O nein,“ antwortete die Schwester, gewiß nicht, nur hat mich ihr Anblick an Paris und an die Tage unseres Elends erinnert! Aber komm, Liebling, es ist spät geworden, Cousine Lotte ist schon so lange allein!“
Und die beiden Schwestern entfernten sich plaudernd und lächelnd. Sie erreichten bald ihre hübsche Wohnung in der Bahnstraße und erzählten Cousine Lotte, daß sie unerwartet eine Freundin getroffen hatten.
Natürlich ließ es Susanne nicht bei dieser ersten Begegnung bewenden; sie hatte sich nicht nur herzlich gefreut, in Elisa eine liebe Pensionatsfreundin wiederzufinden, sondern auch eine gefeierte junge Künstlerin, die durch ihr Talent, ihre Schönheit und Anmut, ihrem, Susanne Lamiers Salon, eine besondere Anziehungskraft verleihen konnte. So lud sie denn auch, als sie Cousine Lotte ihren Besuch machte, dieselbe zur nächsten Montagsgesellschaft ein.
An diesem Abend befand sich in der prunkvollen Wohnung auf der Promenade des Anglais eine elegante und zahlreiche Gesellschaft. Elisa, welche ziemlich gleichgültig war gegen alle diese fremden Menschen, von denen sie kein Glück mehr erwartete, war mehr ihrer Freundin zu Gefallen als zu ihrem eigenen Vergnügen erschienen, doch plauderte, sang und tanzte sie mit der ihr eigenen Anmut und erregte allgemeine Bewunderung und Beachtung.
Susanne war denn auch so entzückt von ihr, daß sie ihr am nächsten Morgen erklärte, sie für den Rest der Saison nicht mehr von ihrer Seite lassen zu wollen. Elisa antwortete mit ihrem reizenden Lächeln, daß sie ja glücklich sei, einige Stunden in Susannes lieber Gesellschaft verbringen zu können, doch müßte sie den größten Teil ihrer Zeit Cousine Lotte und der Erziehung ihrer nun bald sechzehnjährigen Schwester widmen. Trotzdem erschien nun Elisa öfters mit ihrer Freundin in
der eleganten Welt von Nizza und verfehlte auch dort nicht, den angenehmsten und günstigsten Eindruck hervorzurufen. Eines Tages, als sie sich allein mit Susanne auf der Terrasse befand, nahm diese ihre Hand und blickte ihr forschend in die Augen:
„Weißt du, Herzchen, daß ich heute eine wichtige Frage an dich stellen muß? Vor allem aber möchte ich wissen, ob du, seitdem du erwachsen bist, niemals daran dachtest, dich zu verheiraten? Aber antworte mir nur offen, Elisa?“
„Nein,“ antwortete Elisa mit einer sanften und dennoch festen Stimme, die nicht die leiseste Erregung verriet.
„Wirklich nicht? Mit deinem hübschen Gesicht, deiner angeborenen Anmut, deinem ungewöhnlichen Talent...“
„Du vergißt, Susanne, daß ich arm war, und daß der Beruf, den ich aus diesem Grunde wählen mußte, manchen Mann abgeschreckt haben mochte. So vergingen die Jahre, und die Bewerber kamen nicht! Jetzt nach dieser Erbschaft führten wir ein sehr zurückgezogenes Leben. Ich denke gar nicht mehr an die Möglichkeit einer Heirat und werde mal als alte Jungfer sterben!
„Du und alte Jungfer! Du müßtest es höchstens mit allem bösen Willen werden wollen!“ rief Susanne in komischer Entrüstung.
„Aus eigenem Willen, das mag sein,“ murmelte Elisa mit träumerischem Ausdruck.„Ob aber mit allem bösen Willen, das weiß ich nicht!“
„Gewiß! Höre mich nur ruhig an und du wirst einsehen,
daß es nur von dir abhängt, eine vornehme und glückliche Frau zu werden! Sir Eward Bradford, den du in unseren kleinen Abendgesellschaften kennen gelernt hast, du weißt ja, der älteste Sohn des Baronets, der jung, reich, elegant, von einnehmendem Wesen und vornehmer Familie ist, hat nur den einen Wunsch, dich zu deiner geliebten Frau machen zu dürfen. Er hat mich gebeten, dich in seinem Namen zu fragen!“
Das junge Mädchen unterbrach die Freundin mit einer müden Handbewegung und sagte:
„Ich danke Sir Edward für seinen ehrenvollen Antrag und dir, liebste Susanne, für deine freundschaftliche Vermittelung.
Das ist alles, was ich ihm sagen kann, ich will mich nicht verheiraten!“
„So gefällt dir denn Sir Edward nicht? Herzchen, du bist sehr wählerisch! Ich war es nicht, als ich meinem Gatten das Jawort gab, der doch um so vieles älter ist, als ich! Bist du denn auch reich genug, um so diffizil sein zu können?“
„Eine jede von uns besitzt ungefähr 12000 Franks jährliches Einkommen. Ich bin nun 23 Jahre alt, in zwei Jahren werde ich eine vergnügte alte Jungfer sein!“
„Du weisest diesen armen Sir Bradford ganz entschieden und entgültig ab? Schade, ich hatte mich so sehr gefreut, in meinem Hause das Verlobungsdiner geben zu können! Aber du willst schon gehen? Ich jage dich in die Flucht, indem ich für dich Heiratsprojekte schmiede, nicht wahr?“
„Gewiß nicht, liebste Susanne, nur habe ich Cousine Lotte versprochen, bis drei Uhr zu Hause zu sein, um mit ihr einen Spaziergang zu machen! Also auf morgen!“
„Ja, auf morgen, du Böse!“
Nachdem sich die beiden Freundinnen herzlich umarmt hatten, entfernte sich Elisa. Sie war froh, endlich allein zu sein. Zum zweiten Male nun hatte Susanne, diese hübsche Unbesonnene, ohne es zu ahnen, die Schmerzen der Vergangenheit in ihr aufgewühlt! Wohin sollte sie denn flüchten, um endlich Ruhe und Frieden zu finden— und endlich die Sehnsucht zu überwinden nach einem für immer verlorenen Glück?
Wohl hatte sie selbst mit energischer Hand, ohne zu zaudern, das Band zerrissen, das sie an den Mann ihrer Liebe knüpfte und sie hatte ihren tapferen Entschluß auch nie bereut, sondern ihre getäuschte Hoffnung still Gott aufgeopfert. Doch war sie eben noch so jung und das Leben vor ihr so weit— und leer! Und wenn, wie heute, eine unvorsichtige Hand an die fest verschlossene Türe ihrer Vergangenheit klopfte, dann kam es ihr stets mit der gleichen Deutlichkeit zum Bewußtsein, wie glücklich sie hätte werden können, und ihr junges Herz bäumte sich auf gegen seine frühe Vereinsamung, gegen sein liebeleeres Los!
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Eocal-Anzeiger Nr. 260&a Dienstag, 21. Jeptember 15.
Solide Kinder-Bekleidung
Unsere Spezial-Abteilung für Kinder-Konfektion ist vollständig neu eingerichtet und bietet in reicher Auswahl Knaben- und Mädchen-Kleidung in solider Ausstattung und zweckmässigen Fassons.:.
Für Knaben Für Mädchen
Blusen-Anzuge, aus gutem, blauen Stoff, offene Form, Kragen und Latz mit reicher Tressen- und SoutacheGarnierung Für das Alter von
—3—4—5—6—7—8—9 Jahren
.00.30.60.90.20.50.80
Blusen-Anzuge, aus braunem Manchester. Hochgeschlossene Form. Für das Alter von
—4—5—6—7—8 Jahren
.20.00.00.40.80
Blusen-Anzuge aus gutem Cheviot in blau, braun,
grau u. oliv geschlossene Form, ganz gefüttert.
Für das Alter von
—3—4—5—6 6——8 Jahren
.50.00.50.00.50.00
Jacken-Anlzuge aus grauem Diagonal-Stoff
Für das Alter von
—6—7—8—9—10 Jahren
.50.00.50.00.75
acken-Anzuge, Norfolk-Fasson, aus la. grau gemusterten Stoffen Für das Alter von
—6—7—8—9—10 Jahren
.50.00.50 10.00 10.75
Pyjacks, Kieler Fassons, aus blauem Stoff, mit
Kragenabzeichen, Goldknöpfen, Aermelstickerei, grau gefüttert.
Für das Alter von
—3—4—5 5—7 Jahren
.75.25.75.25.75
Knaben-Kapes, aus la, grauem Loden, mit Durchgriffen, 2 Innentaschen und Halsriegel
Länge 75 80 85 90 95 100 10. 110cm
Preis.50.00.50.00.75 10.50 11.25 12.00
Schul-Hosell aus soliden Stoffen in praktischen Farben.90
Hänger. aus blau und grün karierten Stoffen, mit roter Samtband-Garnierung. Für das Alter von—3 Jahren.50
Hlänger. aus blauem Velvet, Passe mit weisser SoutacheGarnierung. Für das Alter von—3 Jahren.90
Baby-PaletOts. Kieler Fassons, aus gutem, blauen Stoff, mit Kragenabzeichen, Goldknöpfen und Aermel-Stickerei
Für das Alter von—2—3—4 Jahre.
00.75.50
Täillen-Kleider, aus braunem und blauem Cheviot, sowie aus modern gestreiften und karierten Stoffen, ganz gefüttert, Faltenrock Für das Alter von
—7—8—9—10 10—11 11—12 Jahren
.50.25.00.75 10.50 11.25
Wladchen-Paletots, aus modernen, englisch gemusterten Stoffen Für das Alter von
—7—9—10 11—1. 13—14 Jahren
.25.00.75.50.25
Ein Posten Paletots, blau sowie grau gestreift und kariert, Alle Grössen.50
Ein Posten Kapes, blau mit rot gefütterter Kaputze Alle Grössen.90
Vorschriftsmässige Turn-Kleidung für
Wädchen bestehend aus Bluse, Faltenrock u. Beinkleid, Turn-Kleider aus gutem, blauem Cheviot. Für das Alter von —7—8—9—10 10—11 11—12 Jahren.
16.00 17.50 19.50 20.50 22.00 23.50
Turnbeinkleider.00.60.20.80 Turrnblusen.25.75.25.75
MODELL-HUT-AUSSTELLUNG
Pariser, Wiener, Londoner Original-Modelle, sowie Erzeugnisse eigener Ateliers.
Französische Backfisch- und Kinder-Hüte.
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges. Hohe Strasse— Eigelstein— Weyerstrasse— Ehrenstrasse.

te 4.
Kölner Lecal-Enzeiger Nr. 260* Dienstag. 21. Jeptember 1903.
8 Zehnter Verbandstag des Verbandes der
Windthorstbunde.
In Bonn begannen am Samstagabend die Verhandlungen unter Anwesenheit zahlreicher Delegierter. Im Präsidium wurden gewählt als Vorsitzender Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, als stellvertretender Vorsitzender Oberpostassistent Koll, als Schriftführer Landtagsabg. Graw(Stuttgart) und Justizrat Lipphaus (Burgsteinfurt). Darauf verteilte man sich in die zur Vorberatung der Anträge gebildeten Kommissionen, die sofort ihre Arbeit begannen.
Zu Beginn der Verhandlungen zeichnete Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens kurz und treffend die politische Lage. Eines sei jetzt notig: Ruhe und Besonnenheit, um die jetzt
geschaffenen Steuern in ihrer Notwendigkeit und Wirkung zu beobachten. Zu dieser Besonnenheit, zur Aufklärung über das Geschaffene will es eine rote und eine blaue Presse nicht kommen lassen. Sie hetzt und verunglimpft in unverantwortlichster Weise Einem solch frevelhaften Beginnen steht das Zentrum würdevoll und entschlossen gegenüber, sich bewußt, eine große Arbeit für das Vaterland geleistet zu haben unter Wahrung seiner programmatischen Crundsätze. An Aufklärung über seine Haltung hat und wird das Zentrum es nicht fehlen lassen.
Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel sprach hierauf über den zeitigen Stand der Winhthorstbewegung und unsere nächstliegenden Zukunftsaufgaben. Dem Vortrag entnehmen wir u..:
Wir haben heute 162 Bunde mit rund 11000 Mitgliedern gegen 143 Bunde mit 10100 Mitgliedern im Vorjahre. Das Hauptaugenmerk richtet die Verbandsleitung auf die Erziehung zu systematischer und zielbewußter Arbeit, vor allem auf die planmäßige Gestaltung der Vortragsabende. Für die zunehmende Wertschätzung einer gründlichen Schulungsarbeit in den Bunden spricht auch die vermehrte Einrichtung von Unterrichts= und Redner=Kursen. Im Vorjahre waren es deren 52, diesmal können 68 verzeichnet werden. Zur Behandlung in dem kommenden Winter wird die Verbandsleitung den Bunden vor allem vorschlagen die Reichsfinanzreform und alle damit zusammenhängenden Fragen, besonders auch das Studium der Finanzverfassung, des Reichsfinanzwesens. Die zweite Gruppe der Themata sollen Fragen und Kommunalpolitik bilden. Die Arbeit der Bunde(die Vermittelung positiver politischer Kenntnisse und Fähigkeit zu klarem selbständigem politischem Urteil) zu fördern, sind vor allem die Windthorstblätter bestimmt. Die zum 1. Oktober erfolgende Anstellung eines zweiten akademisch vorgebildeten Beamten an der Zentralstelle setzt uns in die Lage, ihrer Ausgestaltung in erhöhtem Maße unser Augenmerk zuzuwenden.
Als weiteres Mittel zur Förderung unserer Bundesarbeit ist die Staatsbürger=Bibliothek zu betrachten, von der bisher sechs Hefte vorliegen. Die Staatsburger=Bibliothek ist in den Verlag des Volksvereins übergegangen. Unser Verband wir dafür BroschürenSerien unter dem Titel: Politische Bibliothek herausgeben, von der in einigen Wochen verschiedene Nummern vorliegen werden.
Dauernd freundlicher Aufnahme erfreut sich auch unser Windthorst=Kalender, den wir mehr und mehr zu einem kleinen politischen Taschenbuche zu gestalten suchen.
Redner berichtet dann über eine ausgedehnte intensive Tätigkeit in einer Richtung, die auf dem vorjährigen Vertretertage in Karlsruhe der Verbandsleitung gewiesen wurde. Wir hatten längst im Verband den Wunsch, in engster Anlehnung an die Partei, unsern Aufgabenkreis zu erweitern. Wir hatten keine Orientierung über aktuelle, schwebende Fragen gegeben; wenn wir aber wirklich die Intellektuellen, geistig Regsamen haben und halten wollen, dann müssen wir die praktischen politischen Fragen besprechen.
In einer außerordentlich großen Zahl von Beratungen, die seit dem Karlsruher Vertretertage unter den Mitgliedern der Verbandsleitung und zwischen diesen und hervorragenden Führern der Partei, besonders den leitenden Männern in der Organisationsund Schulungsarbeit abgehalten wurden, haben wir nach Mitteln und Wegen gesucht, um dem in Karlsruhe nur angedeuteten Plane der allgemeinen Parteischulung greifbare Gestalt zu geben. Heute treten wir mit einem neuen Vorschlage an unsere Bunde heran. Wir legen die beiden ersten Nummern einer politischen Wochenzeitung, Das Zentrum, vor, die vom 1. Oktober ab vom Verbande der Windthorstbunde herausgegeben wird.
Kurz skizzierte Redner den Inhalt des Programms dieser Zeitschrift, das in der ersten Nummer entwickelt ist. Das Blatt wird seinen Inhalt nach folgenden Gesichtspunkten einordnen: 1. Die Arbeit der Zentrumsfraktionen im Reiche und in den Einzelstaaten (Tagesfragen). 2. Grundlagen der Zentrumspolitik. 3. Das Zentrum im Urteil der Geschichte. 4. Aus anderen Parteilagern, wobei auch Stellung zu nehmen ist gegenüber Erscheinungen, die ihren politischen Charakter zu verhüllen suchen, z..: Deutsche Vereinigung, Hansabund, Bauernbund. 5. Wochenschau über die Politik des In= und Auslandes. 6. Kommunalpolitik(Gedankenaustausch unserer in der Kommunalpolitik tätigen Parteifreunde einerseits und Orientierung für die Haltung der Parteianhänger in Fragen der Kommunalpolitik anderseits. 7. Politischer Meinungsaustausch. 8. Aus den Parteiorganisationen.
In der Diskussion über den Vortrag wurde zunächst die Tätigkeit der Verbandsleitung besprochen. Die Tätigkeit der Verbandsleitung wurde allgemein gebilligt, ebenso die Neugründung der Wochenschrift Das Zeatrum.
Eine lebhafte Debatte rief ein Antrag der Verbandsleitung hervor, auch Frauen als Mitglieder in die Bunde aufzunehmen. Ein Vermittlungsantrag Dr. Wirtz wurde angenommen, dem Statut in seinen grundlegenden Paragraphen folgende Fassung zu geben: Der Windtyorstbund ist eine Vereinigung, welche bezweckt, seine Mitglieder politisch zu schulen usw.§ 2. Jede 18jährige Person kann Mitglied werden. Für ordentliche Mitglieder kann jeder Bund eine Höchstaltersgrenze festsetzen. Jeder Bund kann nach Anhörung der Verbandsleitung beschließen, daß weibliche Personen nicht als Mitglieder ausgenommen werden sollen.
Am Sonntag fand in der Beethovenhalle eine Festversammlung unter mächtiger Beteiligung statt. Nach einer Begrüßungsansprache des Herrn Oberpostasststenten Koll(Bonn) sprach Hr. Krüger einen von Pfarrer Ludwigs verfaßten begeisternden Prolog. Unter star kemn Beifall der Versammlung wurde das Präsidium des Abends Hrn. Abg. Trimborn übertragen, der sich seiner Aufgabe in gewohnter Schlagfertigkeit unterzog. Hr. Rechtsanwalt Heury widmete den Windthorstbunden herzliche Begrüßungsworte der örtlichen Zentrumsparteileitung. Einem von Hrn. Dr. Wust(Vonn) gesprochenen Kaisertoast schlossen sich vorzügliche Darbietungen des Stiftschores und Orchestervorträge an. Im Mittelpunkt des Interesses stand die Festrede des Hrn. Prof. Dr. Martin Spahn über die politische Lage, in der er die Aufmerksamkeit vor allem auf die Lage der Parteien wie ihre Stellung zueinander lenkte und untersuchte, ob aus Rückblicken auf die Vergangenheit unseres politischen Lebens gewisse Anhaltspunkte sich finden lassen, wie das Zentrum den Schwie rigkeiten der Gegenwart und Zukunft am ehesten begegnen könne. Die 1½stündigen, in Form und Inhalt glanzvollen Darlegungen fanden mächtigen Beifall.
Die ganze Festversammlung verlief aufs schönste.
Handwerk und Gewerbe.
)<space> D e r<space> V e r e i n<space> K ö l n e r<space> I n s t a l l a t e u r e,<space> V o r s i t z e n d e r<space> P e t e r<space> W e l <space> ter, beschloß in seiner letzten Monatsversammtung wie im vorrigen, so auch in diesem Winter einen Vorbereitungskursus zur Gesellenprüfung für diejenigen Lehrlinge zu veranstalten, welche Östern 1910 die Lehre beendigen. Der Unterricht, der von Mitgliedern des Vereins wöchentlich an zwei Abenden von—10 Uhr erteilt wird, soll Anfang Oktober beginnen und kurz vor Ostern endigen. Lehrlinge, auch von Nichtmitgliedern, welche an dem Unterrichte teilnehmen wollen, müssen baldigst bei dem Schriftführer Jean Koch, Duffesbach 22, angemeldet werden. Des weiteren wird der Verein im Laufe des Winters zur Weiterbildung seiner Mitglieder eine Reihe von Vorträgen fachlich=theoretischen Inhalts veranstalten, an die sich die Besichtigung größerer interessanter Betriebe anschließen soll.
X Wahn, 20.Sept.1909. Zu Neubauten für Artillerie=Gerät auf dem Schießplatz werden jetzt folgende Arbeiten zum Verding gestellt: 1. Maurer= und Asphaltarbeiten, 2. Zimmerarbeiten, 3. Steinmetzarbeiten, 4. Dachdecker= und Klempnerarbeiten, 5. Pflasterund Wegearbeiten, 6. Installationsarbeiten und 7. Anstreicherarbeiten. Die Abgaben von Angeboten auf einzelne, wie auch auf mehrere Lose, hat bis Samstag, den 2. Oktober d. J. an das Neubauamt auf dem Schießplatze Wahn zu geschehen.
u Bochum, 19.Sept.1909. Auf Anordnung des Ministers hatte der Rheinisch=Westfälische Provinzial=Tischler= verband(Sitz Krefeld) auf heute nach Bochum einen außerordentlichen rheinisch=westfälischen Tischzertag einberufen. Seit dem Sommer 1908 besteht im rheinisch=westfälischen Tischlerhandwerk eine bedauerliche Spaltung. Man rief schließlich die Vermittelung der Regierung an. Diese als Aufsichtsbehörde verfügte zunächst, daß ihr das Verbandsvermögen und die Verbandspapiere ausgehändigt würden, sodann beraumte sie für den 20. Februar 1909 in Berlin eine Konferenz zur Einigung an. Diese verlief resultatlos. Am 4. April d. J. schritten daraufhin 23 Innungen des alten Verbandes zur Gründung eines Rheinisch=Westfälischen Tischler-Innungsverbandes(Sitz Essen). Zur Aushändigung des Kassenvermögens beraumte der Minister des Innern einen außerordentlichen Tischlertag durch den Rheinisch=Westfälischen ProvinzialTischlerverband(Sitz Krefeld) an, der hier unter Vorsitz Franken (Krefeld) stattfand. Nach dem zur Annahme gelangten Haushaltsplan zählt der Bezirksverband 1200 Mitglieder. Der Antrag auf Rückgabe des hinterlegten Kassenbestandes wurde angenommen. Der Vorsitzende stellte eine intensivere Arbeit gegen die Mißstände im Submissionswesen in Aussicht. Ein Mitglied hielt die Trennung im Rheinisch=Westfälischen Tischlerhandwerk für bedauerlich. Die Schuld maß er besonders dem Berliner Bundesvorstand bei. Namentlich polemisierte er gegen den Obermeister Richt(Berlin), welcher seine Stellung als Bundesvorsitzender mißbrauche, um das Handwerk dem Hansabund, den Börsenleuten und Warenhausbesitzern auszuliefern. Die Erklärung Richts im Namen von 300000 Handwerkern zugunsten des Hansabundes bezeichnete er als eine Anmaßung. Seitens der Düsseldorfer Innung wurde angeregt, auf dem nächsten Tischlertag die Stellung zum Hansabund festzulegen. Den breitesten Raum der Beratungen nahm der Lieferungsvertrag ein, welcher mit einigen wichtigen Aenderungen angenommen wurde. Der Geschäftsführer Dr. Coelsch referierte über die nenesten, das Handwerk betreffenden Gesetze und Gesetzesvorlagen. Die Tagung legte ihren Standpunkt in verschiedenen Resolutionen dar. Zum Ort des nächsten Provinzial=Tischlerverbandstages wurde Köln gewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Der Delegiertentag der Katholischen Arbeiter-Vereine des Köln=Mülheimer Bezirks tagte am Sonntag im Annohause zu Köln unter dem Vorsitz des Hrn. Bezirkspräses Schüller. Fast sämtliche Vereine des Bezirks(56) waren durch Delegierte vertreten. Der Delegiertentag hatte sich mit den vom DiözesanDelegiertentag den Vereinen zugewiesenen Aufgaben zu befassen. Dieselben betrafen zunächst die Verbreitung der Verbandskassen (Zentral=Sterbekasse Leo und Zentral=Krankengelozuschußkasse), über welche Arbeitersekretär Ritzerfeld (Mülheim) sprach. Die Leokasse gewährt bei einfacher Versicherung heute 90 M. Sterbegeld und ermöglicht Versicherungen bis zu 1000 M. Es soll dahin gewirkt werden, daß die Mitglieder sich nach Möglichkeit ein höheres Sterbegeld sichern, welches beim Tode des Ernährers oder der Mutter nicht nur über die augenblicklichen finanziellen Schwierigkeiten hinweghilft, sondern auch noch eine weitere Hülfe sichert. Der Referent hob die Vorzüge der Leokasse, welche richtiger eine Versicherungskasse als Sterbekasse genannt wurde, vor anderen Kassen, wie der Versicherung des Familienblattes Nach Feierabend, klar hervor. Namentlich vor letzterer kann nicht nachdrücklich genug gewarnt werden wegen der gestellten Bedingungen, durch die es wiederholt vorgekommen ist, daß die Hinterbliebenen die Versicherungssumme nicht ausgezahlt erhielten, dann aber auch ist der Inhalt des„Familienblattes“ nicht geeignet für eine christliche Familie. Der Referent führte über das Blatt bzw. dessen Versicherung ein geradezu vernichtendes Urteil an. Die Leokasse wie auch die Düsseldorfer Zentral=Krankengeldzuschußkasse arbeiten mit sehr geringen Verwaltungskosten; erstere 1908 mit 9½ Proz., letztere mit 1,6 Proz. Ueber die weitere Aufgabe: Förderung der Sittlichkeit in Arbeiterstande, sprach Hr. Bezirkspräses Schuller. Die christ liche Arbeiterbewegung will nicht bloß dem Arbeiter ein höheres Einkommen, bessere urbeitsbedingungen sichern, ihn nicht bloß sozial und politisch schulen und heben, sondern ihn auch heben auf die Höhe der Kultur, auf welcher die anderen Stände stehen. Das ist aber unerreichbar. wenn er nicht auch sittlich gehoben wird. Der Referent unterschied zwischen Sittlichkeit im weiteren Sinne Herrschaft des Geistes über das Körperlich=Sinnliche im Menschen, und Sittlichkeit im engeren Sinne, deren Grundgedanken im 6. und 9. Gebote Gottes niedergelegt sind. Ausdauer und Gewissen haftigkeit im Kleinen, geistige Weiterbildung, Pünktlichkeit und Sorgsamkeit auch im Kleinen, Widerstandsfähigkeit gegen Stim mungen und Leidenschaften, Selbständigkeit gegenüber dem Einfluß der„Masse“, nicht nur Freiheit im polttischen und wirtschaftlichen Sinne, sondern auch gegenüber den Vorurteilen anderer sind Forde rungen der Sittlichkeit im weiteren Sinne. In bezug auf Ehe, Familienleben, Kindererziehung, innere Widerstandsfähigkeit usw. stellt die Förderung der Sittlichkeit im engeren Sinne nicht weniger große Anforderungen an den einzelnen wie die Allgemeinheit. Eine tiefgehende ernste Diskussion knüpfte sich an das überaus wichtige Referat, in der u. a. empfohlen wurde, die Antialkoholbewegung noch mehr zu propagieren, Eltern= und Familienabende mit sorgfaltig ausgewählten und vorbereiteten Vorträgen zu veranstalten; ferner Vertrauensmänner in den einzelnen größeren Fabriken und Werkstätten zu gewinnen, die ab und zu zu gemeinsamer Beratung zusammentreten, der Kolportage größere Arbeit zu widmen und ganz besonders auf den öfteren Empfang der h. Satramente hin zu arbeiten.
Ueber die Reichsfinanz=Reform verbreitete sich in sastn
anderthalbstündigem, klar disponiertem, allgemein verständlichem Vortrag Hr. Arbeitersekretär Treffert(.=Gladbach).
Den Schluß der Tagung machten lehrreiche Winke des Hrn. Arbeitersekretärs Israel über die Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder. In der hieran anschließenden Besprechung wurde auch auf die große Bedeutung des eigenen Verbandsorgans wie die politische Presse hingewiesen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
ap; Rekruten=Abschiedsfeier. Die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine waren am Sonntag mit ihren Familienangehörigen im Leobau zu einer Rekruten=Abschiedsfeier versammelt. Leiter der Versammlung war der Präses des katholischen Arbeitervereins St. Peter, Herr Kaplan Rolshoven. Nach dessen Worten herzlicher Begrüßung hielt Herr Kaplan Braun, der Präses des katholischen Arbeitervereins St. Joseph, die Festrede, zu deren Schluß er den Scheidenden die Worte zurief, die Oberstleutnant Hasse auf der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Düsseldorf den jungen Rekruten sagte:„Wollt ihr brave Soldaten werden und wackere christliche Männer bleiben, dann seid wehrhaft, wahrhaft. sittenrein und keusch." Mit gespannter Aufmerksamkeit war die Versammlung den kernigen Ausführungen des Redners gefolgt und spendete ihm lebhaften Beifall. Gemeinschaftliche Lieder, von denen eines Den Rekruten betitelt, das Mitglied des Arbeitervereins, Hrn. Joy. Kautsch, zum Verfasser hatte, wechselten jetzt ab mit Darbietungen der tüchtigen Weberschen Musikkapelle und der Turnabteilung des Vereins. Mit lautem Händeklatschen wurden die jungen Turner begrüßt, als sie aufmarschierten und dann mit wirtlichen Meisterstücken aufwarteten. Ihr Turnwart war Hr. Jos. Gerlach. Zwei Mitglieder der Jünglingskongregation, Dubois und Schulten, erfreuten durch schöne Lieder, besonders ein humoristisches Duett. Hr. Rektor Kratz toastete auf das einmütige Zusammenhalten der jungen und der älteren Mitglieder im Arbeiterverein und ermunterte erstere bei ihrer Tätigkeit namentlich in der Turnabteilung doch auch an der Lösung der ernsten Aufgaben des Arbeitervereins treu mitzuhelfen. Am Schluß ging das einaktige Theaterstück Der Bursch als Leutnant über die Bühne.
Deutscher Samariterverein. Am Sonntagabend feierte die Abteilung Ehrenfeld des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz Köln, gegr. 1898 von August Gerber, im oberen Saale der Restauration Schmitz das Fest des elfjährigen Bestehens, dem ein vorzügliches Programm zugrunde lag. Von nah und fern waren Glückwünsche eingelaufen; auch hatten sich Abordnungen befreundeter Samaritervereine eingefunden. Der Vorsitzende hob in seiner Ansprache die Bedeutung und den Wert der Samariterhülfe hervor. Musikvorträge und eindrucksvolle Rezitationen, sowie die klangvoll vorgetragenen Liederspenden des Männerquartetts fanden vielen Beifall.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Jugendliche Raufbolde. Gestern nachmittag überfielen zwei betrunkene Bengels im Alter von etwa 17 Jahren einen Limonadeneishändler auf der Herderstraße und mißhandelten ihn derart, daß derselbe laut um Hülfe rief. Passanten befreiten den Angegriffenen von den Raufbolden und verabreichten ihnen eine Tracht Prügel. Ein des Weges kommender Schutzmann stellte die Namen der Missetäter fest.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Orozession nach Kalk, die nun schon durch zwei Jahrhunderte von Deutz zu dem Gnadenbilde der schmerzhaften Gottesmutter nach Kalk zieht, wird heuer am nächsten Sonntagnachmittag stattfinden. Die katholischen Vereine werden sich mit ihren Fahnen beteiligen, und auch die Teilnahme der übrigen Pfarrangehörigen wird diesmal besonders stark sein.
0 Firmung. Ende dieses Monats oder Anfang Oktober werden hier in der Pfarrkirche die Firmlinge aus der St. Heribertuspfarre, St. Urbanus=Rektorat, Humboldtkolonie und Poll gefirmt. Firmlinge sind die Erstkoramunikanten vom vorigen und diesem Jahre.
Aus bingst.
n Dolksverein. Im Floheschen Lokale fand Sonntagabend die Generalversammlung des Katholischen Volksvereins statt. Herr cand. theol. Joseph Herkenrath hielt einen tief durchdachten Vortrag über das Thema: Wunder in der Natur. Darauf verlas Herr Rektor Wasiak die einzelnen Paragraphen der Statuten, welche man fast ohne Veränderung beizubehalten beschloß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Köln=Lindenthaler Männer-Chor(gegründet 1905) unter dem Dirigenten Herrn Konzertmeister Harry Haus, beging am Sonntag, den 19. September sein viertes Stiftungsfest. Nach der Eröffnung durch den Vorsitzenden sprach Fräulein Mary Zehnter mit schöner Stimme den Prolog. Daran anschließend hielt Herr Hippolyt Kreutzer die Festrede, in der er die Ziele der Sangeskunst treffend kennzeichnete. Der größte Teil des Programms war mit Konzertstücken ausgefüllt. Mit guten Stimmitteln sang der Chor Lieder von Othegraven, Schwartz und Gräbke und erzielte ungeteilten Beifall. Herr Opernsänger H. Israel(Tenor) wußte sich mit Kompositionen von Auber und Gounod die Sympathien der Hörer zu verschaffen. Ein humoristisches Terzett, von Mitgliedern des Vereins vorgetragen, fand großen Anklang; ebenso verstand es Herr E. Hollenbeck mit seinen humoristischen Vorträgen, die Lachmuskeln des Publikums in fortdauernder Bewegung zu halten.“ Eine von Mitgliedern des Vereins flottgespielte Posse:„Spiritismus“ von Bernh. Röhrig, bildete den Schluß des angeregt verlaufenen Abends.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Früh verdorben.
Raub war vor der Strafkammer einem kaum 16jährigen Laufburschen zur Last gelegt. Der Bursche traf am Malzbüchel ein kleines Mädchen, das von der Mutter mit drei Groschen zum Wurstladen geschickt worden war. Der Bursche sagte zu dem Kind: „Komm, geh' mal mit, du sollst mir etwas tragen.“ In einer stillen Ecke am Marienplatz nahm er dem Kinde gewaltsam das Geld ab. Aehnlich machte er's mit zwei Mädchen in der Bechergasse und einem Knaben in der Johannisstraße. Diesen versprach er etwas, wenn sie ihm einen Gang besorgen wollten. Auf Wunsch gaben die Kinder ihm das Geld in Verwahr, wobei der Vursche „etwas nachhalf". Konnte der Bengel Waren, die die Kinder hatten, erwischen, so verschmähte er sie auch nicht. Schon zwei Monate sitzt er in Haft; auch in Bonn hatte er einen gleichen Raub vollführt. Das Gericht verhängte zwei Monate; er sei zwar gemeingefährlich, soll aber bedingt begnadigt werden.

in fast idlichem
grn. Arvinnung g wurde wie die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260# Dienstag, 21. September 1909.
Seite 5.
Warum sparen Sie,
verehrte Hausfrau, bei Verwendung von Dr. Thompson's Seifenpulver mit nebenstehender Schutzmarke
holischen ehörigen eiter der rvereins— erzlicher holischen 3 er den auf der dorf den den und ahrhaft, war die olgt und in denen ns, Hrn. nit Darer Turn. den die ann mit
Hr. Jos.
bois und pristisches sammenterverein er Turndes Areinaktige
eierte die im Roten Saale der dem ein en waren befreunin seiner jülfe hersowie die ts fanden
überfielen ren einen delten ihn reiten den hnen eine stellte die
wei Jahrn GottesInntaaerden sich r übrigen
er werden tuspfarre, nt. Firmem Jahre.
abend die att. Herr n Vortrag rlas Herr selche man
1905) ing am ach der Zehnter t Herr geskunst ar mit r Chor ungezte sich ien der liedern verstand en, die halten. tismus“ aufenen
dieses Seifenpulver die Wäsche kräftig und schonend reinigt und das
½ Pfd.-Paket nur 1S Pfg. kostet!
an Zeit, Arbeit
Seit 30 Jahren überall erhältlich.
Garantiert unschädlich.
und Geld?
der Stadt Cöln.
zur Bearbeit. aller Rechtssachen
v. v. J. 4 Timmobilien-.HAypoth.- Geschätt
Hülfslehrer gesucht. ann
An der Malerabteilung der Tagesschule ist für das Winter=TOattBamklel 9
An der Malerabteilung der Tagesschule ist für das Wintersemester 1909.10 vom 7. Oktober 1909 ab bis 2. März 1910 die Stelle eines Hülfslehrers zu besetzen. Die Fächer, welche zu geben sind, bestehen in
1. Entwerfen von Ornamenten und Ornamentmalen in Tempera, Oel= und Leimfarben. 16 Stunden wöchentlich am Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstaa. vormittags—12 Uhr.
2. Farbenzusammenstellungen und Materialienlehre Donnerstag, nachmittags 2½—5½ Uhr.
3. Bemalen von Figuren u. Architektux(Faßmalen)
Freitag, nachmittags 2½—5½ Uhr.
Bewerber mit praktischer Erfahrung und selbständigem künstlerischem Können wollen unverzüglich Lebenslauf, Zeugnisse und einige farbige Entwürfe vorlegen.
Der Direktor: Halmhuber,
Mauritiussteinweg 593—.
Sprechzeit täglich 11—12 Uhr.
Cöln, den 20. September 1909.
Verein Kölner Installateure.
Zwecks Vorbereitung zur Gesellenprüfung wird für die Lehrlinge unseres Gewerbes, welche zu Ostern 1910 die Lehre beendigen, ein
Unterrichtskursus
durch Vereinsmitglieder veranstaltet.
Die Unterrichtsstunden finden zweimal wöchentlich, abends von—10 Uhr statt und sollen Anfang Oktober beginnen. Auch Lehrlinge von Nichtmitgliedern können teilnehmen. Das Schulgeld beträgt 4 M. und muß gleichzeitig mit der Anmeldung beim Schriftführer Jean Koch, Duffesbach 22, entrichtet werden.
d Der Vorstand.
Kupfergasse Nr. 11
Fernsprecher 3123. Sprechstunden: Vormittags von 8 Uhr bis ab nds 8 Uhr.
Sonntags von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags. Bearbeitung aller Rechts=, Strafsachen, als: Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Erbschaften, Pfändungsaufhebungen, Gütertrennungen usw.
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bittund Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingaben an alle Behörden usw.
Vermittelung von Hypotheken, An- und Verkäufe von mmob i lien, Häuserverwaltungen usw. 9
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
Jean Spiecker, Damenschneider
St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse. 9
Lager von in- und ausländischen Stoffen.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
zu Neubauten hierdurch zum
Verdingung.
Nachstehende Arbeiten, einschl. Materiallieferung für Artillerie=Gerät auf Schießplatz Wahn werden Verding gestellt:
Los I. Maurer= u. Asphaltarbeiten. Los II. Zimmerarbeiten, Los III. Steinmetzarbeiten, Los IV. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten, Los V. Pflaster= und Wegearbeiten, Los VI. In stallationsarbeiten, Los VII. Anstreicherarbeiten.
Die Abgabe von Angeboten ist auf einzelne, wie mehrere Lose statthaft, die Vergebung erfolgt jedoch getrennt.
Die im Neubauamte auf Schießplatz Wahn(Rhld.) am Samstag, den 2. Oktober 1909 vormittags stattfindenden Verdingungstermine sind wie folgt, festgesetzt:
Los I. 9½ Uhr, Los II. 10 Uhr, Los III. 10½ Uhr, Los IV. 11 Uhr, Los V. 11½ Uhr, Los VI. 12 Uhr, Los VII. 12½ Uhr.
Die Verdingungsunterlagen und Zeichnungen, liegen im vorgenannten Neubauamte werktäglich von 8 bis 1 Uhr aus; von dort aus werden alle weiteren Auskünfte erteilt und die Verdingungsanschläge— soweit Vorrat reicht— gegen Einsendung von M. 2,50 zu Los I, 1,50 M. zu Los II, 1,25 M. zu Los III, .25 M. zu Los IV, 2,00 M. zu Los V. 1,50 M. zu Los VI, 1,50 M. zu Los VII abgegeben. Zuschlagsfrist 4 Wochen.##
Bonn Wahn, den 18. September 1909.
Militär=Bauamt Vonn.
Geffentliche Versteigerung.
9
. 1 Uiin
Köln
gegr. 1853
empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
oldene Staatsmedällfe
Nürnberg 1906.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg
Zahh
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
Gemeindesparkasse: in Rodenkirchen.
92
Von
bis
Der unterzeichnete Notar wird das Haus
Weichserhof 20 in Köln, Ecke
Sionsthal, mit ca. 5,33 Meter Straßenfronte Weichserhof und ca. 25 Meter Straßen= Lahr Fallerste fronte Sionsthal, groß 1 Ar 36 Quadratmeter,
morgens 9 Uhr
abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut 19
Lärberei und Chemische L. Schütz
wegen Wegzuges des Eigentümers ins Ausland, unter günstigen Zahlungsbedingungen
am Freitag, den 24. d.., nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26,
wo auch die Bedingungen einzusehen sind, versteigern.
Köln, den 20. September 1909.
Justizrat Dorst,
* Notar.
Einricht, wird rückseitig herausgezo gen, Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Eigelstein 31,
Fabrik in Troisdorf
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
Fernspr. 7633
Schwarzfärben für Trauer zu gleicher Zeit. Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
Zustellen im Wagen
hängend
Neu in Köln.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Jäsern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K.
Sammethaus Schmidt Königl.Hof., Moidmachtss
bester flüssiger
etallputz
*
75
*
7
#
#
(Mündelsicher.)
Hauptstrasse 94, Anfang Rodenkirchen.“
Kassenstunden von 8½—12½ vorm. und von### —5 Uhr nachmittags.
Zinsfuss für
5
areinlagen in jeder Höhes
für andere Einlag. 3½%
beste Kinder-, Kur- und Haus-Hungsmiloh unter stetiger Kontrolle Haftungsmien saatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ias Hromer,
liefert die Molkerei J031 Dreiner,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
333 oi bei halhjähriger 4 /0 Kündigung
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
Benutzung für Einleger Gebührenfrei.
Beleihungsanträge werden von der Kasse entgegengenommen. 9
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langens Haaratelier
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d“
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
Erprobte Fabrikate. Billigste Preise.
Pe„Heiten.Nint
Fachmännische Bedienung.
SchuhB Eatssen Haus Grosse Sandkaul 28.*2
Joh
10.50
.50
50..50
Altenbergerstrasse 21.
Fernsprecher 1103.
Horremer Dachziegeltabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, filbergran,— Drainrohre.
Kohlen, Koks
Brikets.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 260* Dienstag. 21. September 1909
Die Fahrt 2 II1 ins Industriegebiet.
* Dusseldorf, 20.Sept.1909.(Eig. Drahtber.) Z Ill ist um
1 Uhr 18 Min. aufgestiegen. Das Luftschiff überflog die Stadt bis
in die Nähe von Grafenberg, kehrte dann in schueller Fahrt zum Rhein zurück, um seinen Weg stromabwärts zu nehmen. Es ist windstill. Die Sonne kommt allmählich durch den Dunstkreis. Die Begeisterung in der Stadt äußert sich auf allen Straßen und Plätzen, noch viel lebhafter als gestern. Das Luftschiff wird eine Schleifenfahrt über das Industriegebiet unternehmen und über Elberfeld und Barmen vor Einbruch der Tunkelheit zurückkehren. An der Fahrt nehmen tell außer den Luftschiffern Direktor Gillhausen, Krupp v. Bohlen=Halbach, Fräulein Kirdorff, Geheimrat Schieß, Prof. Dr. Bamler, Kommerzienrat Leiffmann und Kommerzienrat Sleipmann.
* Kaiserswerth, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Z III wurde au der Fahrt nach Duisburg um.50 Uhr gesichtet.
&a Großenbaum, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Z III passierte um
2 Uhr Großenbaum in der Richtung auf Duisburg der Bahnlinie
Düsseldorf—Tuisburg entlang.
* Rheinhausen, 20.Sept.1909.(Drahtber.) 2 III wurde hier um.15 Uhr gesichtet.
+ Quisbura, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff 2 III
kam um.25 Uhr in Sicht.
* Essen. 20.Sept.1909.(Drahtber.) Das rheinisch=westfälische Kohlenrevier mit der Industriezentrale Essen hat heute Feiertag Die Schulen und höheren Lehranstalten bleiben geschlossen. Die Zechen und industriellen Werke haben ihren Arbeitern und Angestellten ganz oder teilweise freigegeben. Auf den Straßen wogt schon seit den frühesten Morgenstunden eine festlich bewegte Menge. Nach dem Landungsplatz und den übrigen freien Plätzen der Stadt flutet eine wahre Völkerwanderung. Tausende sind von auswärts herbeigeeilt. Die Stadt tragt reichen Flaggenschmuck.
X Essen, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Z III ist um.15 Uhr über der Stadt erschienen und führt verschiedene Manöver aus.
X Enen, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Um.50 Uhr wurde das
Luftschiff 2 Ill an der westlichen Stadtgrenze gesichtet. Die auf dem Kruppschen Schießplatz aufgestellten Kanonen feuerten einen Ehrensalut. Die Dampssirenen der Kruppschen Werke alarmierten die Stadt. Unter dem Geläute der Glocken kreuzte das Luftschiff wohl eine Stunde lang über der Stadt, wobei es in allen Stadtteilen sichtbar wurde. Die auf den Straßen und Plätzen, auf den Dächern der Häuser und öffentlichen Gebäude harrende Menge begrüßte das Luftschiff mit enthusiastischen Zurufen. Um.35 Uhr nahm es die Richtung nach dem Landungsplatze in Essen=Rüttenscheid. Das Luftschiff mußte gegen den heftiger werdenden Wind sehr ankämpfen und konnte nur mit den beiden hinteren Propellern arbeiten. Um.45 Uhr erfolgte die Ankunft auf dem Landungsplatz.
Die Landungsmanöver waren in kurzer Zeit glatt beendigt. Der vorderen Gondel entstieg Oberingenieur Dürr. Direktor Colsmann und Graf Zeppelin jun. waren bereits eine Stunde vorher mittels Automobils eingetroffen. Oberbürgermeister Geheimrat Holle begrüßte die Erschienenen und brachte auf den Grafen Zeppelin ein Hoch aus, worauf die Musik Deutschland, Deutschland über alles spielte.
Um 4 Uhr versammelten sich die Fahrtteilnehmer zu dem von der Stadt gegebenen Imbiß, zu welchem auch die Stadtverordneten und der Oberbürgermeister erschienen. Das Wetter hat sich mittlerweile verschlechtert. Es fällt leichter Regen und fängt an, dunstig und nebelig zu werden.
Wie Direktor Colsmann mitteilt, wird das Luftschiff ohne weiteren Aufenthalt im Industrierevier und ohne die beabsichtigte zweite Landung in Essen vorzunehmen, nach Düsseldorf zurückkehren. Die Grund hierfür bilden das schlechte Wetter und der starke Wind.
Auf Vorschlag des Oberbürgermeisters Holle wurde folgendes Telegramm an den Grafen Zeppelin gesandt: Ueberwältigt von dem erhebenden Anblick des Luftschiffes und begeistert von der genialen Schöpferkraft, die es erstehen ließ, huldigen dem Bezwinger der Lüfte die Hunderttausende, die auf Essens Fluren des kühnen Seglers Flug und glückliche Landung mit unendlichem Jubel begrüßten. Ein tausendfaches Glückauf! zu Ew. Exzellenz weiterem Schaffen! und ein tausendfaches Glückauf! dem Schiff zu stets glücklicher Fahrt für Deutschlands Ruhm und Ehre. Oberbürgermeister Holle.
Das Luftschiff Z III ist um.25 Uhr unter dem Donner der Böller, dem Spiele der Musikkapellen und dem begeisterten Jubel der Menge wieder aufgestiegen. Direktor Colsmann und Graf Zeppelin jr. nehmen an der Fahrt nicht teil. U. a. sind die Herren Kommerzienrat Müller(Essen) und Direkter Ehrensberger von der Firma Krupp mit aufgestiegen. Das Wetter ist regnerisch.
a Eisen, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Die durch die ungünstige Witterung verursachte Abkürzung des vorgesehenen Programms rief im Kohlenrevier große Enttäuschung hervor. Allenthalben hatten die großen Werke ihren Arbeitern Gelegenheit zur Besichtigung des Luftschiffes gegeben. Die Schulen in Essen hatten den Unterricht für den ganzen Tag ausgesetzt. Bei der Landung bewahrte das Publikum trotz des gerade einsetzenden starken Regens eine ruhige Haltung. Den Absperrungsdienst versahen Kürassiere und Husaren sowie mehrere Kompagnien des 18. Infanterieregiments und uniformierte Bergleute. Die von der Stadt den Luftschiffern geaebene kleine Festlichkeit fand in dem hergerichteten Zelt statt. Zu Beginn der Festlichkeit nahm Oberbürgermeister Holle das Wort zu einer Ansprache, in der er des Grafen Zeppelin und seines unvergleichlichen Wunderwerks der Technik gedachte. Die Rede klang in ein Hoch auf den Grafen Zeppelin aus. Zeppelin jr. erklärte, daß die Erschienenen nur die ausfüyrenden Organe des großen
Meisters seien, und gab die Versicherung, daß sie alle unermüdlich mitarbeiten wollten an dem großen Werk, nicht zuletzt zum Wohle und zum Ruhm des gesamten Vaterlandes. Direktor Colsmann sprach sein Bedauern aus, daß Wind und Wetter es unmöglich machten, die ganze geplante Reise durchzuführen, und daß man bereits in Essen habe abbrechen müssen. Er bedauerte vor allem die Enttäuschung der vielen Arbeiter und schloß mit einem Hoch auf die Industriellen und die Arbeiter des rheinisch=westfälischen Kohlenreviers. Darauf begaben sich die gesamten Festteilnehmer zu dem etwa 200 Meter entfernt liegenden Z III, der darauf wie gemeldet, um.25 Uhr wieder zur Rückfahrt nach Düsseldorf aufstieg.
* Essen, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Wie Direktor Colsmann
uns mitteilt, hat die Luftschiffbaugesellschaft beschlossen, sowohl des andauernd schlechten Wetters wegen als auch infolge der durch die letzten längeren Fahrten erfolgten allzu großen Belastung des Personals mit dem Z III von Düsseldorf aus die Heimreise anzutreten. Die Bedienungsmannschaften waren nach der bei Regen erfolgten Landung in Düsseldorf übermüdet. Entgegen anderen Gerüchten teilt Direktor Colsmann mit, daß das Luftschiff während der ganzen Fahrt alle vier Propeller in Betrieb hatte und völlig intakt ist. Sobald die erschöpfte Mannschaft genügende Ruhezeit gehabt hat, soll die Heimreise angetreten werden. Die heutige Fahrt ist glatt und ohne besoudere Zwischenfälle verlaufen.
* Ratingen, 20.Sept. 1909.(Drahtber.) 2 III wurde um.10 Uhr hier gesichtet.
+ Düsseldorf, 20.Sept.1909.(Drahtber.) 2 III ist hier um
.27 Uhr glatt gelandet.
* Düsseldorf, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Die Abfahrt des ZIII erfolgt morgen vormittag voraussichtlich um 10 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein himmelweiter Unterschied
besteht zwischen einer Landarmenanstalt und der Korrektionsanstalt Brauweiler. Das wußte auch ein armer alter Mann zu würdigen, der der Bettelei vor dem Schöffengericht angeklagt war und gebeten hatte, ihn einer Landarmenanstalt zu überweisen, da mit er nicht mehr zu betteln brauche. Das Gericht setzte zwei Wochen Haft fest und ordnete die Unterbringung des Mannes in die Arbeitsanstalt Brauweiler an.„Was soll ich in Brauweiler?“ sagte der Verurteilte,„die Haftstrafe erkenne ich an, die Ueberweisung aber nicht.“
der Stadt Köln.(20. Sept. 1909.)
&amp; Geburten. Johanne, T. v. August Klubert, Anstreichergeh., Biberstraße 29.- Maria, T. v. Hilger Fröhlich, Tgl., Brühlerstr. 270.- Margarete, T. v. Otto Barth, Ingen., A. d. Bottmühle 4.- Melchior, S. v.
Nikol. Dicks, Bauarb., Zugasse 31.— Wilh., S. v. Konrad Grotzmann, Mechan., Thieboldsg. 111.- Sophia, T. v. Franz Kada, Heizer, Großer Griechenm. 97.- Marcar., T. v. Herm. Michels, Obsthändl., Gr. Griechenmarkt 74.- Anna, T. v. Friedr. Meller, Maurer, Peterstraße 27. Herm., S. v. Joh. Holzschneider, Metallarb., Kl. Griechenm. 41.= Emil Paul Friedr., 5. v. Heinr. Hostkötter. Kfm., Mauritiussteinw. 75.- Marianne. T. v. Heinr. Weißtzenbach, Lehrer, Roonstraße 3.- Bernd, S. v Friedr. Mommer, Landrichter, Eifelstr. 25.- Johannes, 5. v. Jak. Ott, Stuckat., Friedrichstr. 28.= Albert, S. v. Ludwig Rützenhoff, Formstech., Ulrichg. 13A.- Aug., S. v. Aug. Schnarr, Schlosser. Aachenerstr. 64. Ernst, S. v. Jos. Boveleth, Lagerarb., Friesenw. 130.- Joh., S. v. Laur. Fischer, Galvaniseur, Lohausen(Landkr. Düsseld.)- Paul, S. v. Friedr. Dickmeiß, Weber, Gerconsw. 31.- Walter, S. v. Walter Proll, Schutzmann, Ursulakloster 6.— Wilh., S. v. Eduard Stilck, Tgl., Plankgasse 45. * Sterbefälle. Joh. Höffer. 4 Mon., Gleuel.- Margar. Monreal,
geb. Rhein, 68., Hohenzollernring 97.— Gertrud Mey, geb. Jöbges, 48., Morsbach. Karoline Grawe, Näherin, 38., A. d. Linde 17.Anna Westendorf, 27., Maximinenstr. 64.- Jos. Ricke, 12., Trutzenbera 25.- Walter Neuhöffer, 8 Mon. 21., Boisseréestr. 7.- Anna Mennicken, geb. Euskirchen, 57 J. Mauritiuswall 26.- Jos. Peters, Gerichtsassist., 49., V. d. Siebenb. 29.- Therese Koch, 2 Mon., Großer Griechenm. 32.- Helene Lapp, geb. Bohr, 58., Fleischmengerg. 3A. Therese Gieseke, 10 M. 26., Metzerstr. 28.- Margar. Deckas, 3 Mon. 22., Karthäuserwall 35.
Heiraten. Herbert Nusdau. Leutnant u. Adjutant im Feldartill.=
Regt. 59, v. Krefeld, u. Luise Bürgers, v. Brühl. Georg Wagner,
Eisenbahnarb., v. Nachen, u. Margaketa Kroch, v. hier.- weter burg, Tagel., v. hier, u. Christin
durg, Tagel., v. hier, u. Christine Wazner, v. Köln=Ehrenfeld.Karl Wattenderg. Schreinermstr., u. Christine Peveling, beide v. hier.- Gottfried Beckers, Kaufm., u. Agnes Holzheim, beide v. hier.= Wilhelm Conten, Landwirt, v. Köln=Nippes, u. Maria Fröhlich, v. Brühl. Hubert Scheldt, Kellner, v. Holsterhausen, u. Hedwig Ehleubeck, v. Hilden. Heiratsankündigungen. Joseph Esser, Volksschullehrer, von an Claßten, Rinkenpfuhl 40.- Willy RiSchildgen, u. Margareta Claßen, Rinkenpfuhl 40.- Wing#ile g.
Kaufm., v. Essen(Ruhr), u. Elisabeth Majewssi, Rubensstr. 35.- Jos. Hagen, Museumsassistent, v. Bonn, u. Helene Leyhausen, Stephanstr. 11. = Herm. Wirtz, Organist, Fleischmengerg. 51, u. Agnes Rosen, Kämmergasse 5.- Hubert Conventz, Schlosserges., v. Livlar. u. Sophia Reintgen, Eifelstr. 24.- Aug. Wickemeyzer, Schreinerges., Moselstr. 60, u. Anna
Riebow,
Maurergeselle, Simon Meisterstr. 33.= Helena u. Johann, Zwillingev. Deter Michels, Pferdeknecht, Niehlerstr. 75.„ Egon, S. v. Karl Vigelius, Metzgermstr., Cranachstr. 16.- Christ., S. v. Jos. Hill, Fabrikarb., Niehlerstr. 113.- Christina, T. v. Jak. Dresen, Ackerer, Sebastian, straße 204.- Hubert, S. v. Hein. Schevardo, Straßenb.=Schaffner. Zonserstr. 18.- Gottfried, S. v. Jos. Wilms, Lederzuschneider, Niehlerstraße 127.- Wilhelm, S. v. Wilh. Kiaes, Kohlenlader, Niehlerstr. 6.„ August, S. v. Peter Hürtgen, Postbote, Kempenerstr. 70.= Heinr., S. p. Hubert Pulm, Tagel., Sebastianstr. 145.- Johanna, T. v. Karl Deutsch. Stuckaturer, Merheimerstr. 104.- Karl, S. v. Karl Fraustadt, Oberpostschaffner, Einheitstr. 16.- Herm., S. o. Joh. Meuer, Kaufm., StammPeter Kersten, Tagel., Neußerstr. 615.- Henriette, T. v. Heinr. Thiele, Oberpostschaffner, Siebachstr. 14.— Adolf, S. v. Wilhelm Ems, Maurer, Hittorfstr.?- Klara. T. v. Wilh. Werner, Fabrikarb., Windmühlenstr. 67,
&a Sterdefälle. Friedrich Pröbsting, 67., Sechzigstr. 42.- Matth. Schamberger, 1., Florastr. 112.- Helene Graß, 5., Florastr. 61.
- Maria Ufer, 3., Zonserstr. 53.- Katharina de Molf, 2., Merheimerstr. 149.- Otto Wißkirchen, 8., Cranachstr. 42. Gertrud Genn, 8., Riehlerstr. 227.- Agnes Hüppeler, geb. Schumacher, Witwe, 71., Florastr. 108.— Anna Maczollek, 20., Merheimerstr. 217.. Adam Nretel, 58., Hartwichstr. 35.- Johann Resch, 9., Neußerstraße 382. Johann Beoel, 65., Merkenicherstr. 113.- Christian Leimenstoll, 43., Neußerstr. 285.„ Friedrich Schäfer, 9., Merheimerstr. 158.- Elise Sporck, 7., Hartwichstr. 89.-Kornelius Gather, 14., Niehlerstr. 295.— Cäcilia Hastenteufel, 8., Florastr. 103.— Theresia Bast, 2., Zonserstr. 25.
&am Heiraten. Jakob Körder, Tagel., Hartwichstr. 43, u. Anna Schillstr. 5.- Peter Heuser, Postbote, Viersenerstr. 17, u. Gertr. Leising, Wilhelmstr. 59.— Peter Moll, Fabrikarb., Feldkassel(Ldks. Köln), u. Marg. Engels, Katzengasse 18.- Heinrich Novis, Brieftr., Stammheimerstraße 78, u. Maria Held, Kempenerstr. 46.- Adolf Weibrauch, Schmied, Merkenich(Ldks. Köln), u. Christina Görtz, Merheimerstr. 388.
" Peter Jäger, Fabrikarb., u. Hedwig Kurth, geb. Schäfer, beide Eichstr. 8.- Joseph Etheder, Eisendreher, Cranachstr. 20, u. Maria Preytula, Escherstr. 75.- Aug. Kowalsti, Fabrikarb., Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 5, u. Berta Bilstein, Neußerstr. 415.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Weder, Schlosser. Wilhelmstr. 32, u. Barb. Grimmiger, Wilhelmstr. 18.- Karl Gläser, Baugewerkmstr.,
Gs-nga, unaan-Maethelme Florastr Kx- Johann Steimel.
straße 152.— Ambros Kuauer, Schuhm=Ges., Cranachstr. 22. u. Klara Friede, Wilhelmstr. 24.- Herm. Palzer, Eisenb.=Wagenputzer, Katzengasse 31, u. Sibylla Dick, Sebastianstr. 155.- Matth. Schamburger, Deborat.=Maler, Trier, St. Matthias Hauptstr. 4, u. Agnes Speller, Sechzigstr. 223.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 12.—18. Sept. 1909.)
4 Geburten. Wilh. Anton, S. v. Hubert Breuer, Buchbindermstr., Kirchstr. 4.- Margareta, T. v. Theodor Vaier, Bahnarb., Gartenstr. 30. Katharina, T. v. Joseph Lang, Schreiner, Kirchstr. 17.- Mathilde Josephine Pauline, T. v. Joh. Hamacher, Heizer, Mülheimerstr. 232.- Helene, T. v. Karl Ratmer, Schuhmacher, Mülheimerstr. 120.- Maria Susanna, T. v. Franz Rübsaat, Schreiner, Eisenb.=Kolonie 13.- Walter Jakob, S. v. Adam Scheib, Steinhauer, Rolshoverstr. 5.- Maria Elisabeth, T. v. Heinr. Gerhardt, Buchbinder, Engelsstr. 18.- Anna, T. v. Karl Damm, Anstreichergeh, Herlerstr. 75.- Maria Magdalena, T. v. Nikolaus Schiele, Tagl., Hermannstr. 22.= Emil Karl, S. v. Karl Jalod, Fabrikarb., Dillenburgerstr. 5. Elisabeth, T. v. Heinr. Vollmar, Rangierarb.,
Hubertusstr. 17.- Ludwig, S. v. Jakob Lenzen, Fabrikarb., Markt 28. Elisabeth, T. v. Johann Freis, Tagel., Wahlenstr. 9.- Amalie, T. v. Jakob Katz, Tagel., Engelsstr. 2A.- Wilhelm, S. v. Joh. Brüll, Volksschullehrer, Thumbstr. 55.- Anna, T. v. Jakob Buchmüller, Sandformer, Thumb““, 22.- Johann, S. v. Peter Miebach, Monteur, Herlerstr. 70.— Katharina, T. v. Peter Oferath, Werkmstr., Eintrachtstr. 43.- Peter, S. v. Jakob Kröhl, Tagel., Helenenstr. 3.
Eintrachtstr. 25.- Theresia Haum.=., Helostlev.
geb. Potthast, 30., Friedr. Wilhelmstr 92.- Ant. Günther, Fabrikarb., 45., Köln=Deutz.- Martha Rzepra, 1., Mülheimerstr. 139.- Franz Pelzer, 63., Bingst,= Anna Puchmüller, 2 St., Thumbstr. 22.— Herm. Diedrich, 6., Mülheimerstr. 16. Kath. Oferath, 5 St., Eintrachtstraße 43.- Hrch. Lindweiler, 1., Rolshoverstr. 14.
Heiraten. Jukob Köfer, Fuhrm., Ensen, u. Christina Bahn, Warth.=Herm. Hüngsberg, Tech., u. Maria Geiz. beide v. hier.- Jak Sistig, Tagel., Orove, u. Ida Spiegelberg, hier.- Joh. Groß, Schreiner.
agel., Drove, u. Joa Spiestelberg, her.= Ighe= M
Blindenaaf, u. Luise Mörsch, hier.- orch. Schöffel, Eisendreher, Viersen, u.
ve, Pommerenshorf.- Wilh. Lesage Fabrikarb. Krefeld u. Sus. Schmoich= And Eulenvera. Dachdecker. Rattingen, u. Anna
Else Hoppe, Pommerensnorf.= With. Ersane Habrmate..—
Schweich.-Aug. Gulend### Dachdecker, Rattingen, u. Anna
Wilden, Hemmersbach.- Hrch. Wiedershausen. Dachdecker, Blecher, u.
* Seiratsantündigungen. Aug. Essee, Fensterp., Hauptstr. 101, u. Alw. Weingarten, Hauptstr. 89. Karl Becker, Tagel, u. Elis. Kratz, beide Viktoriastr. 108.- Adam Heß, Ing., Siegen, u. Else Backmann. Markt 5.- Philipp Michels, Kernmacher, Mülheimerstr. 184, u. Gertr. Müller, Hauptstr. 182.- Karl Vuerengässer, Telegr.=Ass., Essen, u Elise Plackert, Korneltusstr. 14.- Herm. Hillermann, Bahnarb., Sandstraße 12, u. Marg. Eimon, Ehrenfeld.
Eiselstr. 2g.- Aug. Abidlemeger,
Herrmann, Rothgerberbach 35.- Robert Schneider. Kaufm., Marsilstein 9, u. Anna Brandenburger, Trutzenberg 26.- Martin Junitz, Handelsmann, v. Dünnwald, u. Elisabeth Beiker, Salierring 32.- Peter
Hanbelsmunn, b. Bannionlo, u. Eihadithee„„
Röttgen, Packer, Luxemburgerwall 14, u. Margareta Odenthahl, Huspicherwall 14.- Joseph Büdenholzer, Schreiner, St. Apernstr. 38, und
Theresia Einsfelder, Kamekestr. 28.- Leo Hansen, Postassistent, Flandrischestr. 10A, u. Theresia Papst, Lütticherstr. 38.- Johann Pospisil, Schlosserges., Limburgerstr. 29, u. Franziska Garling, Mastrichterstr. 36.
Standesamt Köln-mippes.(Vom 15. bis 18. Sept. 1909.)
d Geburten. Karl, S. v. Joh. Breuer, Fuhrm., Merheimerstr. 306 " Maria, T. v. Joh. Pütz, Postsekr., Kuenstr. 14.- Maria, T. v. August Pillet, Schweizer, Longericher Hauptstr. 71.= Heinrich, S. v. Hermann Roggendorf, Gepäckträger, Niehlerstr. 95.- Wilhelmine, T. v. Bartholom. Schmitz, Tagel., An der Seekante 36.- Jul., T. v. Friedr. Brommont,
lands
Aeltestes Plaho-Magazin am Platze.
Gegründet 1841.
Flügel g Harmoniums
E. KRAHMER
Königl. Hoflieferant
Köln
Ehrenstrasse 102.
nnsehre i Nar###
cht Seife
Aut
bleibr trotz allen wunderbaren neumodischen Erfindungen auf dem Gebiet der chemischen Waschmittel der sorgsamen Hausfrau zuverlässigste Freundin sie verleiht ohne die Gewebe anzugreifen Reinheit, Frische u. Weisse, da sie reinste Seife ist. hergestellf aus streng geprüften Rohmaterialien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260# Dienstag, 21. September 1909.
Seite 7.
Tellermützen
Bernhard Rüther
u grösster Ruswahl zu sehr billigen Preisen! Breite Strasse 20-25, Schwertnergasse.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 1. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, vier, das Hausgrundstück
Karolingerring Nr. 34
von 2 Ar 16 Quadratmeter Größe, mit 3300 M. jährlichem Nutzungswert igentümer: die Eheleute Maschinenfabrikant Franz Nolden und inaliane geb. Hack, in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Oktober 1909, vormittags 9¾4 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, ser, das Hausgrundstück
Karolingerring Nr. 36
von 2 Ar 16 Quadratmeter Größe, mit 3300 M. jährlichem Nutzungswert,
sigentümer: die Eheleute Maschinenfabrikant Franz Nolden u. inaliana geb. Hack, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Nönigl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll n Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier das Hausgrundstück
Weichserhof Nr. 5
von 1 Ar 28 Quadratmeter Größe mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert, gentümer: Der Kaufmann Otto Roesler zu Cöln, zwangsweise trsteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Am 1. Oklober 1909, vormiltags 9½ Uhr, soll n Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, ss Hausgrundstück
Cöln, Venloerstraße Nr. 2
von 1 Ar 61 Quadratmeter Größe mit 2600 M. jährlichem Nutzungswert,
igentümer: Die Witwe des Hattlermeisters und Kaufmanns bseph Werner, Elise geborene Breuer zu Cöln und deren Kinder, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Am 1. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, so Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, er, dus Hausgrundstück Cöln=Ehrenfeld,
Stammstraße Nr. 8.
von 8 Ar 4 Quadratmeter Größe mit 1110 Mark jährlichem Nutzungswerk,
Egentümer: Die Eheleute Brennmeistet Franz Will und Katha ma geborene Dahman in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise verstei ert werden.
Bönigliches Amtsgericht, Abt. 30 Coln.
Am 1. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr,
ollen in Cöln im Justizgebäube, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, i Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 1 Nr. 551/183 usw., Bayenstraße, Straße, groß 0,02 Quabratmeter,
2. Flur 1 Nr. 608/184, Bayenstraße 19/21, Hofraum, groß 1,65 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Anbau, Gesamtnutzungswert 2250 Mark,
kigentümer: Eheleute Wirt Joseph Wefers und Kathartna geb. Enhard, früher zu Cöln, jetzt zu Bremen, zwangsweise versteigert verden.
*9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 18. November 1000, vormittags 6 Uhr, soll im Justizgebäude, hlatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in CölnEhrenfeld belegene Hausgrundstück:
Köntgenstrasse Nr. 21
von 4 Ar 7 Quadratmeter Größe(Wohnhaus und Hausgarten) mit 1800 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Architekt Peter Haas in Cöln, bangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Koks
8
la. Anthrazit-Nusskohlen
I. II. und III.
für Dauerbrandöfen aller Systeme. Zechenkoks für Zentralheizungen
EAR FLE-AES, Ne, TELDSEREE
C0%OCSNMMPMMPOTNTT. 0
:<space>: K Ö L N.:<space>:<space>
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:„
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
9 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
8 Bahnhof Deutz. s8 0
9 Sahnhof Mülheim.Rh. 0
# Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
6 Burgmauer:
□
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brücken- O rampe. O
Zeitungsverkäufer Rheinvierbahn.
Leschalls.
Deutscher Ring:
(
* Domhotel.
6 Frankenplatz:
# Frankenwerft: Friesenplatz 8:
= Hauptbahnhof.„
- Heumarkt: Zeitungs Kiosk.
* Hohenzollernring 7: Lesehalle.
* Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant. 5
8 Rudolfplatz: Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. 0
n Südbahnhof.
# Trankgasse: Domtreppe, Zeitungsver— käufer.
2
9
0
Annahmestellen.
O00SL0COOPAARVOTOTONOTTS
Ublerring:
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
sowie bei unseren Bezirksvertretern und
Am 26. November 1009, vormittags 92 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
köln=Ehrenfelo, Landmannstr. Nr. 30,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1400., kgentümer: Ehefrau Schlosser Johann Zöller, Margareta gediene Fleißgarten, Witwe erster Ede von Heinrich Annus zu löln=Ehrenfeld,
wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Oetantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Aue in
apeten
in den schönsten Mustern von 8, mit Gold von 20 Pfg. an per Rolle
V Linkrusta
4 ∆ in allen Farben per Meter 40 Pfg. ca. 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern. 0
TapetenVersandhaus
Wachstuche, Linoleum
Gummibetteinlagen
24 Bürgerstraße 24
Ecke Altermarkt vis--vis U. Taschenmacher.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emlil Tlmer, Kölk.
für Kleider u. Blusen fürllerrenu. KnabenAnzüge
Sammet, Manchester
weit unter Preis. Taffet, 60 cm breit, 1 08..3 a. Qual. unt 1190
Plüsch-Decken
mitkl. Webefe) sgern 1. 6,50
Elberf. Reste=Lager
Lohenzollernring 41. d*
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzt. geschützt
selbstät. Ansteeichmaschine
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Kockerbeck,
Köln, Genterstraße 4 b Fernsprecher 5505.
Brühl
Unsern Freunden und Beziehern die ergebene Mitteilung, dass wir unsere
Anzeigen-Vertretung
Hrn. Heinr. Hüsseler
Brühl. Uhlstrasse 39
übertragen haben.
Wir bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme unserer Vertretung.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
X
#
neuesten Sxärger“rars- Gas u. Petroleum
in einpfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswiahl, billgste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem
Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 M einen Perlreiten bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10a.
Telephon 8741.—
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
1
rel. 648. Mollkestr. 49. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Die Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen
E. H. zu Köln, Georgstraße 7
Kleinere Beiltäge Größere Leisunger
wie bei den Ortskassen. 99
Freie Arztwahl
Ses Kündigung bei den Ortskassen bis längstens 30. Septemder

te 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Dienstag, 21. September 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
[Die Redaktion übernimmt für anr
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4928] Wegschleifung eines Betrunkenen. Die Mitteilung im Sprechsaal Nr. 4967 über die Art und Weise, wie ein Betrunkener durch zwei Schutzleute in der Annostraße zum Kommissariat geschleift wurde, muß in jedem human denkenden Menschen das Gefühl der Entrüstung hervorrufen. Wenn Schutzleute sogar mit solch schlechtem Beispiel vorangehen, dann braucht man sich allerdings nicht zu wundern, daß, wie man in den Straßen der Stadt so oft beobachten kann, Kinder wie Erwachsene für einen Betrunkenen nur Spott und Hohn haben.
Es ist überaus bedauerlich und verwerflich, daß jene arme Menschen so unhuman behandelt werden. Man sollte doch bedenken, daß diese Leute meist das Opfer ihrer Verhältnisse sind und daß wir, wenn uns die eigentliche Ursache der Trunkenheit immer bekannt wäre, in den meisten Fällen sicherlich alle Veranlassung hätten, den bedauerswerten Geschöpfen zu helfen, anstatt sie zu verhöhnen. Uebrigens kann nicht dringendgenug davor gewarnt werden, einen jeden Menschen, der durchei nen schwankenden unsicheren Gang auffällt oder hülflos auf der Straße liegt ohne weiteres für betrunken zu halten, da schwere körperliche Erkrankungen und Verletzungen verschiedner Art die gleichen Erscheinungen hervorrufen können und somit das schnell fertige Urteil„der ist bloß betrunken“ leicht zu einem Todesurteil werden kann.
Es wäre daher sehr erwünscht, wenn die Kinder von Schule und Haus in diesem Sinne aufgeklärt würden. Daß man aber auch bei wirklich Betrunkenen alle Vorsicht anwenden muß, lehren die gar nicht so seltenen Fälle, wo Betrunkene, die von der Polizei in die Arrestzelle gesteckt und ihrem Schicksal überlassen wurden, dort nach kurzer Zeit starben. Civis.
[4979] Straßenbahnwünsche. Wie wir erfahren, soll mit dem 1. Oktober der Frühwagen der Straßenbahn von Mannsfeld erst um 5,37 Uhr abfahren. Bisher fuhr derselbe um 5,03 Uhr von Mannsfeld ab. Weshalb soll nun der Wagen erst um 5,37 Uhr von Mannsfeld abgehen? Der Wagen ist doch bereits jeden Morgen besetzt und an Markttagen fast überfüllt. Es ware unseres Erachten angebracht, wenn der Frühwagen schon um 5 Uhr von Mannsfeld abführe; die Fahrzeit könnte ja entsprechend verkürzt werden, da kein Fuhrwerksvertehr herrscht von—7 Uhr morgens und ab 9 Uhr abends. Führe der Wagen doch wenigstens ab Mannsfeld 5 Uhr vormittags, damit er 5,20 Uhr Köln Hauptbahnhof wäre, dann wäre ein Wunsch vieler Beamten und Arbeiter des südlichen Stadtteils erfüllt! L. B.
[4980 Krankenkassenbeiträge im Verhältnis zu den Lassenleistungen. In letzter Zeit in mehrfach in der hiesigen Presse von den hohen Beiträgen bei den hiesigen Ortskrankenkassen die Rede gewesen. Daß es auch möglich ist, daß bei niedrigen Beiträgen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Sept. 1909.
Baann
E
Unterhaltendes.
25
c Ich muß das Meine haben.
Skizze von Alfred v. Hedjenstierna.
Sorgenvolle Köpfe, der eine eisgrau, mit einem Mondschein auf dem Schädel inmitten des kurzgestutzten Haares, der andere mit kastanienbraunen Haarwellen, von Silberfäden durchzogen, über einem schönen, doch traurigen Gesicht, und fünf kleine, teils blonde, teils dunkellockige, von denen nur die beiden ältesten den Kummer der Eltern zu verstehen und zu teilen schienen.
Die sorgenvollen Köpfe waren über einen kurzen Brief mit kräftigen, breiten Schriftzügen gebeugt, den der Vater über den Tisch hielt, um welchen sie alle saßen.
In dem Brief stand:
Herrn Gutsbesitzer G. Linderlund, Gränsö. Hierdurch habe ich die Ehre, mir Ihre gefällige umgehende Bescheinigung auszubitten darüber, daß ich Ihnen heute meine Hypothek von siebentausend(7000) Kronen auf Gränsö kündige, die in sechs Monaten auszuzahlen ist.
Hoffentlich kommt Ihnen die Kündigung nicht ungelegen; aber die Umstände fordern es jetzt, ich muß das Meine haben.
Hochachtungsvoll
G. P. Berglund.
„Die Umstände fordern es jetzt"... Welche Umstände? Wahrscheinlich die, daß Linderlunds Schwager Bankrott gemacht hatte und der daran unschuldige Gutsbesitzer eine für ihn große Summe ausbezahlen mußte. Er hatte dennoch gehofft, sich halten zu können durch fortgesetzte, beharrliche Arbeit und noch strengere Verschärfung der Einschränkungen, die die Familie sich stets zur Regel gemacht hatte. Aber bei dieser schwierigen Geldlage eine verhältnismäßig so große zweite Hypothek aufnehmen? Unmöglich!
Linderlund schickte die Bestätigung der Kündigung, zugleich aber einen demütigen Brief, in dem er den Gläubiger inständig bat, seine Kündigung zurückzunehmen. Sollte diese darauf beruhen, daß Großhändler Berglund fürchtete, der Schuldner würde infolge der erlittenen Verluste die Zinsen nicht mehr pünktlich bezahlen, so wollte er ihm mit Gottes Hülfe beweisen, daß dieses nicht der Fall sei.
Ein höfliches, doch unerbittliches Nein war die Antwort.„Ich muß das Meine haben!“ hieß es wiederum.
Gränsö lag etwa eine Meile von der Stadt. Linderlund fuhr hinein zu dem Gestrengen, um sich mündlich mit ihm auszusprechen. Neubrüche, sagte er, dürften gerade jetzt etwas einbringen. Er hätte seinen ältesten Sohn, den fünfzehnjährigen
Karl, aus der städtischen Schule genommen, obwohl er in seinem
letzten Zeugnis eine I und vier—II gehabt hätte. Falls kein weiteres Unglück einträfe, würde er die Zinsen prompt bezahlen, wenn nur die Hypothek stehen bliebe.
Der Großhändler war sehr höflich, bot ihm eine gute Zigarre an, aber sein Entschluß blieb unveränderlich:„Ich muß das Meine haben!" Die Prahlerei mit dem Jungen reizte ihn. Sein eigener Sohn, der dieselbe Klasse besuchte, hatte zweimal II—IIl im Zeugnis.
Mahnbriefe kamen, Pfändungsdrohungen, Schuldklagen und schließlich die Ankündigung der Zwangsversteigerung.
noch höhere Leistungen gewähren, zeigt folgender
dieselben sogar
Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen hat fünf Beitragsklassen, die Krankenkasse des Verbandes Kaufmännischer Gehülfinnen hat vier Beitragsklassen. Wir lassen bei unserem Vergleich die fünfte Klasse außer Betracht.
An Beiträgen erhebt pro Quartal: die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen in der
1. Klasse M. 3,51
2.„„.33
3.„„ 8,64
4.„„ 12,35
Demnach erhebt
die Krankenkasse des Verbandes Kaufmännischer Gehülfinnen in der
1. Klasse M. 2,25
2.„„ 4,80
3.„„ 6,90
4.„„.00
die Ortskrankenkasse mehr an Beiträgen in der 1. Klasse M. 1,26
„„ 2.„„ 0,53
„„ 3.„„ 1,94
„„ 4.„„ 3,35
An Krankengeld zahlt die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen:
1. Klasse pro Tag M. 0,60 resp. pro Woche M. 3,60
2.„„„„.90„„„„ 5,40
3.„„„„.50„„„„
4.„„„„.10„„„„ 12,60
Die Krankenkasse des Verbandes Kaufmännischer Gehülfinnen zahlt an Krankengeld:
1. Klasse pro Tag M. 0,50 resp. pro Woche M. 3,50
2.„„„„ 1,00„„„„ 7,00
3.„„„„.50„„„„ 10,50
4.„„„„.00„„„„ 14,00
Die Krankenkasse des Verbandes Kaufmännischer Gehülfinnen zahlt demnach im allgemeinen bei bedeutend niedrigeren Beiträgen pro Tag dasselbe Krankengeld. Zweitens zahlt die
Krankenkasse des Verbandes Kaufmännischer Gehülfinnen auch für Sonntage das Krantengeld, sodaß das wöchentliche Krankengeld höher ist als bei den Ortskrantenkassen.— Bei keiner Ortskrankenkasse wird für Sonntag Krankengeld gezahlt.— Durch die niedrigen Beiträge wird das vom Arbeitgeber zu zahlende Drittel reduziert, was bei mehreren Mitgliedern in einem Geschäft bedeutende Ersparnisse ausmacht.
Es macht der Unterschied in der Klasse 3, in welcher die meisten weiblichen Angestellten versichert sein müssen, z. B. für den Geschäftsanteil pro Person M. 2,58 und für den Versicherten M. 5,18, zusammen M. 7,76. Bei Klasse 4 ist der Unterschied noch größer zugunsten der Krankenkasse des Verbandes Kaufmännischer Gehülfinnen, indem die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschästigten Personen in dieser Klasse M. 13,40 pro Jahr an Beiträgen mehr erhebt. Tabei sind, wie vorhin schon mitgeteilt, die Leistungen des Verbandes Kaufm. Gehülfinnen durch Zahlung des Krankengeldes für die Sonntage größer. Wie das Krankengeld, so ist auch im allgemeinen wenigstens in den beiden hauptsächlich in Betracht kommen
den Kassen das Sterbegeld höher.
An Sterbegeld zahlt: die Ortskrankenkasse Stehendes die Krankenkasse des Verbande Gewerbe in der Kaufm. Gehülfinnen in der
1. Klasse M. 25,00 1. Klasse M. 25.00
2.„„ 37,50 2.„„ 50,00
3.„„ 62,50 3.„„ 75,00
4.„„ 87.50 4.„„ 80,00
Die Krankenkasse des Verbandes Kaufmännischer Gehülfinnen
at, was bei keiner Ortskrankenkasse der Fall ist, im Interesss ihrer Kranken weibliche Krankenbesucher.
Ein Arbeitgeber.
Aus der Arbeiterwelt.
a Schwindeltaktik. Die sozialdemokratische Presse gefällt sich darin, den christlichen Gewerkschaften große Mitgliederverlus## wegen der neuen Steuern anzuhängen. Bei näherem Zusehen er## weisen sich diese Nachrichten als purer Schwindel. So konnten# wir bereits früher die Behauptung, die Gärtnerzahlstelle Britz besBerlin sei mit 15 Mann zum sozialdemokratischen Verbande über getreten, als erlogen bezeichnen.— Jetzt heißt es, in Herbolz heim seien dem christlichen Tabakarbeiterverbande sämtliche 111 Mitglieder abgefallen. Das wäre doch nur möglich, wenn de## Verband dort 117 Mitglieder gehabt hätte. Aber wie das Organ### des christlichen Tabakarbeiterverbandes berichtet, hat derselbe dor# in diesem Jahre ein einziges Mitglied gehabt, das sich bereits in April abmeldete. Wie man da von 117 Mitgliedern reden kann#ist sozialdemokratisches Geheimnis. Aber das stimmt, daß in den Bezirk, zu welchem Herbolzheim gehört, der sozialdemo# kratische Tabakarbeiterverband 190 Mitglieden verloren hat.— In Rees hat der christliche Verband in der## letzten Wochen 50 Mitglieder neu gewonnen. Einem Agitator des Verbandes gegenüber behauptete nun in einer Versammlung in Aachen ein Sozialdemokrat, dem christlichen Verbande liefen die Mitglieder haufenweise davon, in Rees seien 50 zum roten Verbande übergetreten. Man sieht, zur Ehre der sozialdemokratischen Agitation werden die Dinge auf den Kopf gestellt. Die sozialdemokratische Presse, die so gern am unrichtigen Platz den angeblichen Ausspruch Sigls„Sie lügen wie die Teufel und schwindeln
aus Prinzip“ zitiert, wird zugeben müssen, vollen Maße anzuwenden ist.
daß er auf sie
Gerichts=Verhandlungen.
1 Am Schwurgericht
wird weiter verhandelt Freitag, den 24. September ein Fall von Meineid, am Samstag, den 27. gegen zwei Personen, beschuldigt der Entführung, am Dienstag, den 28. und Mittwoch, den 29. ein Fall von Meineid und Donnerstag, den 30. September ein Fall versuchter Notzucht.
Qualvolle Angst herrschte in dem Heim, das in seinen Grundmauern wankte. Der müde eisgraue Kopf sank mit jedem Tage ein wenig tiefer, und die Silberstreifen in dem kastanienbraunen Haar waren breiter geworden. Die älteren Kinder weinten und fragten, die jüngeren lachten und spielten. Die Eltern wußten nicht, was mehr ins Herz schnitt.
Aber auch in dem feinen Hause des Großhändlers Berglund war es nicht lustig. Auch dieses war von Kummer bedroht, und der Drohende stand weit, weit höher, als selbst das Zwangsvollstreckungsgesetz. Denn der Drohende war unser Herrgott selbst, in Gestalt eines seiner finstersten Diener, des Todes, und der Bedrohte war das liebste, was der reiche Mann besaß, sein Sohn. Er besaß auch eine Frau, aver diese hatte er genommen, als er noch in den Niederungen der Gesellschaft lebte; es war ihr nicht recht gelungen, sich im Gleichmaß mit seiner wachsenden Größe zu entwickeln. Auch eine Tochter besaß er, aber sie paßte ebensowenig in den Kontorstuhl wie der Name Viola in eine Firma.
Und der Tod drohte nicht nur, er traf. Denn er ist ja auch einer von jenen Gläubigern, die unbedingt„das Ihre haben müssen".
Der Großhändler war völlig gebrochen und zerschmettert durch den Tod des Sohnes. Tag und Nacht wanderte er in seinem Zimmer auf und ab, rastlos wie ein unseliger Geist, und unter all den Gedanken, die ihn beschäftigten, war auch die Frage an die Vorsehung, wodurch er einen solchen Schlag verschuldet hatte.
Die Vorsehung antwortet nicht direkt auf solche Fragen aus trotzigen Herzen, und sein Gewissen und Gedächtnis sagten ihm auch nichts, denn der Großhändler war ein korrekter Mann, der selbst glaubte, er handle stets recht und gut.
Aber auf dem Tische lag der letzte verzweifelte Brief aus Gränsö, in dem Linderlund um Schonung bat und flehte, wie etwa die Verdammten flehen mögen.
Das Gesicht des reichen Mannes bekam einen Ausdruck von Grausamkeit. Da war also auch einer, der Furcht hatte! Und sein Lümmel von Sohn, der bessere Nummern hatte, als sein hingegangener Liebling, was würde nun wohl aus dem werden?
In dieser Stimmung war es ja natürlich, daß er seine stereotype Antwort wiederholte:„Ich muß das Meine haben!"
So vergingen ein, zwei, drei, zehn Tage, und nun blieben nur noch vier bis zu der Zwangsversteigerung auf Gränsö.
Der Brief des pekuniär zum Tode Verurteilten lag noch immer auf dem Tisch und begann aulmahlich etwas zum Reifen zu bringen, das tief, tief im Innern des reichen Mannes wohnte. Es sagte: Da ist einer, nein, ihrer sieben sind es, in Angst, wie du, bedroht, wie du, aber auch nicht erhört, wie du! Welches Recht hast du, gegen ihn zu murren, der deine Bitte nicht erhörte? Und du hast noch ein Kind, das vor dir sterben kann!
Es war eine garstige Stimme da drinnen. Sie schwieg nicht. Und am elften Tage trieb sie den Großhändler hinaus auf das
Land, nach Gränsö. Er verabscheute alle Szenen, es fiel ihm
gar nicht ein, zuzugestehen, daß sein Herz weich geworden war. Er teilte Linderlund nur kühl und höflich mit, daß er geglaubt
habe, er werde die 7000 Kronen für ein Geschäft gebrauchen,
sich aber durch unvorhergesehene Umstände in der Lage sähe, sie nun bis auf weiteres auf Gränsö stehen zu lassen, wenn ihm das lieber wäre.
Der Großhändler hatte nicht viel Gefühl für seine Mitmenschen, aber die große Fähigkeit, das wenige, das vorhanden war, zu verbergen.
Müde, verzweifelte, bange Blicke sprachen aus jedem Auge,
mit Kenntni
nengl. Spro asucht. Fr.
o P 5552
R P 5552
J
kath
vom Lande
Heusierer konkurre
Zimmerschm sprechen:
Nip
Gärt
für Topfpfl Binderei ges
Melaten
K
onditor
kath. J
Konditor
Ehrenf
fertigt schn Beflügelte
Kalk
Junger or metzger Mülheir
das ihm in diesem Hause begegnete. Doch nun sah er einen blitzschnellen, irrenden Schimmer zaudernder Hoffnung in der abgezehrten Zügen seines Schuldners aufleuchten, und da erg ihn einen Augenblick der Zweifel, ob es recht sei, daß ein Mensch mit einer anderen Gewalt als der der Liebe eine solche M über das Schicksal seines Nächsten habe.
Und wie schnell der Haß schmolz, den sein vorheriges Verhalten bei diesen Menschen hervorgerufen haben mußte! Linderlund drückte fest seine Hand mit einem einfachen Dank, aber mit einer Träne im Auge. Und auch der schöne Kopf mit den Silberstreifen in den Haarwellen neigte sich in Dankbarkeit vor ihm, ehe er fortfuhr.
Im Flur stand ein großer, hübscher Knabe, mit dem braunen Haar der Mutter und ihren tiefen, strahlenden Augen, und hielt dem reichen Mann den kostbaren Pelz. Und während er ihm half, konnte er es nicht unterlassen, zu flüstern:„Gott segne den Herrn Großhändler!“
„Hm... du heißt Karl und warst der Kamerad von meinem Gus... Gus... ja, ihr wart doch Kameraden?“
„Ja,“ flüsterte der Knabe,„wir waren Nebenmänner.
Etwas ganz Neues, Närrisches, total Verrücktes ergriff da plötzlich den Großhändler und Ritter des Vasaordens, Herrn# G. P. Berglund. Es kommt vor, daß diejenigen, deren Herz tief drinnen sitzt, wohl verwahrt hinter dicken Banknotentaschen und sehr viel Klugheit, von diesem Herzen völlig überrumpelt werden, falls es einmal frei wird.
„Und du hast ja gute Nummern?“
„Aber dann ist es ja eine Sünde, daß du die Schule ver lassen sollst!“
„O, können wir nur unser Haus behalten, so werden wir uns schon darein finden," erwiderte der Gutsbesitzer, der daneben stand.
Es riß sich etwas los in dem Innern des reichen Mannes, etwas, das ganz selbständig und im eigenen Auftrage handelte, während G. P. Berglunds wohl geachtete Persönlichkeit verblüfft dastand und zusah.
Aber den anderen schien es durchaus, als wäre es der reich Mann selbst, der da sprach:
„Daheim bei mir steht ein kleines Zimmer so leer, so leer ... und ein Bett, das auch leer ist, und leer ist es an meinem Eßtisch... Würden Sie den Knaben während der Schulzeit meinen Gast sein lassen? Sie bekommen ihn ja im Sommer und zu Weihnachten wieder,“ schloß er bitter.„... Ich komme den meinen nie wieder.“
Als sie nun über so viel Güte sprachlos dastanden und nacht Worten suchten, trat G. P. Berglunds alter Mensch wieder# hervor und schob klug mit vernünftiger Reserve ein:
Für ein Schuljahr wenigstens.“
Aber flink war der neue, störrige und absonderliche G. P. Berglund wieder da:
„Um damit zu beginnen.“
Nun brachen die Danksagungen und Segnungen los, und der Knabe begann vor Rührung zu schluchzen.
Aber da suchte der reiche Mann den Hochnäsigen zu spielen, schneuzte sich nachdrücklich, laut und lange, bis hinauf zu den Augenbrauen und sagte barsch:
„Nicht so viel Aufhebens davon machen! Ich muß das Meine haben... muß das Leid des armen, alten Herzens ein wenig lindern.“
die sich zur
Dir
auszubilde einem erst sektionsges dauernde: mit Anga Lätigkeit1 befördert Kölner Li Chifre B
Gesucht
tiges, in erfahrenes
n
welches et nimmt, u. mädcher guten Zeu außer den rat Gan Römertur
Kreu
Eine 11
79.
kath., fül warenhat geschäft g und best Angabe u. Nr. 2 d. Bl. er
Für 9
katt
bei 35.41. Anschl. ge kochen k5
Gesch.=St
Des
perfekt
besserer gesucht. lich. Vor Hohel.
Juni
in kleine Burgi

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 200 à Diensta
Seite 9.
icht kommen
s Verbande
i in der
25,00
50,00
75,00
80,00 Gehülfinnen im Interesse
rbeitgeber.
se gefällt sic liederverluste
Zusehen er## So konnten elle Britz bei rbande überHerbolz sämtliche 117 ), wenn der e das Organ derselbe dor sich bereits in reden kann it, daß in den zialdemo litgliede erband in der Agitator des sammlung ir de liefen die m roten Veremokratischen Die sozial den angebid schwindeln auf sie im
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhe mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Mariellenstraße 39 gusgehingt, ebenso in den Katz., Leschentägtgrn.
Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße-. Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
□
Offene Stellen
Tür ein Fabrikbureau in
göln wird ein
mugehender kommis
nit Kenntnissen in der französ. engl. Sprache zu bald. Eintritt gsucht. Fr.= Off. mit Geh.=Anspr. . R P 5552 a. d. Geschäftsst.
Prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit von Beamtenfamilie gesucht. Frau Th. Nöhrig, Brühl,
Steinweg 26.
Einf. zuverl. Fräulein,
welches in der Restaurationsküche erfahren ist, als Stütze gesucht. Off. u. E S 1225 an Hauptv. d. Bl. Mülheim a. Rh.“
(Motorbetrieb)
Junger
kath. Geselle
vom Lande für sofort gesucht. Frechen, Hauptstraße 70.
Jausierer u. Hausiererinnen f.
konkurrenzl..epochem. Neuh., Zimmerschm., b. 100% Verd. Tägl. z sprechen v. 5 Uhr nachm. an. Nippes, Nordstr. 102.
Besseres kath. Mädcen,
welches die bürgerl. Rüche perst., kinderlieb ist, u. Hausarb. übern., gesucht. Halte Wasch=.Putzfrau. Auskunft Aachenerstr. 13, Kompt.
Braves katholisches
Mädchen
möglichst vom Lande sof. gesucht Off. unt. Z 269 a. d. Hauptv Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
2 Gärtnergehülfen
für Topfpflanzen, Landschaft u.
Pinderei gesucht. Nitol. Klein, Melaten, Aachenerstr. 319.
Besl. zuverläsig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit nach Kalk ges. zu jungem Ehepaar mit einem Kinde, per 1. Okt. .=Lindenthal, Virchowstr. 17.
Londitor=Lehrling, kräftiger kath. Junge gesucht.
Konditorei Ostendorf Nachf. Ehrenfeld, Geisselstr. 6.
n.
ein Fall von a, beschuldigt , den 29. ein iber ein Fall
sah er einen nung in dem ind da ergrif iß ein Mensch olche Macht
heriges Verußte! Linderank, aber mit lopf mit den inkbarkeit vor
dem braunen gen, und hielt rend er ihm Hott segne den
d von meinem
manner es ergriff da rdens, Herrn „<space> d e r e n<space> H e r z<space> nknotentaschen überrumpelt
ie Schule vererden wir uns der daneben
chen Mannes, rage handelte, chkeit verblüfft
es der reiche
leer, so leer es an meinem der Schulzeit a im Sommer
„... Ich benden und nack Nensch wieder n:
los, und der
zen zu spielen, hinauf zu den
nuß das Meine zens ein wenig
werl. fleiß. Mädchen
w. bürgerl. kochen k. u. a. Haus arb. verst., in kl. Haush.(1 Kind) ges. Hoher Lohn. St. Agatha 29.
„Lebenslauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47
Kalk
Friseur=Lehrling und
Einseifjunge gesucht. Mittelstraße 11a.
Junger ord. Geselle f. Schweine
* metzgerei sof. ges. A. Metzen Mülheim a. Rh., Regentenstr.
Erste
Saillenarbeiterin
die sich zur
Direkterice
auszubilden wünscht, findet in einem ersten christlichen Kon sektionsgeschäft angenehme un dauernde Stellung.— Offerten mit Angaben über bisherige lätigkeit und Gehaltsansprüche befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers unter Chiffre B 429. 1
Gesucht zum I. Okt. ein tüch
tiges, in der Küche gründlich
erfahrenes
Mädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt, u. ein tüchtiges Zweitmädchen, beide kath. u. mit guten Zeugnissen. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Römerturm 13.
Einfaches besseres
Mädchen
sucht in ruhigem Hause(Pfarrhaus bevorzugt) bald Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. K 965 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
ges. Alters, in Küche und Haushalt erfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei einzelnem Herrn ooer Dame.
Gefl. Fr.=Off. u. K 967 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Junges Fräulein
welch. einem Haushalt vorsteht, wünscht z. 1. Oktober Stellung in Köln oder Umgebung.
Fr.=Off. unt. K 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart.
2.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 Mark. Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochpart.
Friesenstr. 23
Lodenlohll geräumig, nebst
Wohnung, verkehrreiche Geg., zu verm. Besch. Friesenstr. 25,I.
#chön möbl. Zimmer, 1. Et., * mit od. ohne Pens. zu verm. Meist. Gerhardstr. 10, a. Königspl.
Nippes, Zonserstraße 10
3 Mansardenzimmer zu verm.
Fuft, möbl. Mans. a. b. Handw. zu vm. Benesisstr. 39,., v.
Näh= u. ZuschneideUnterricht!
Praktische und theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Auch für Damen ohne Vorkenntnisse. Abendkurse.
Krefelderstr. 97, 1. Et. Vorderh.
Braves Fräulein
kath., die sehr g. kochen kann u. einen besseren Haushalt zu leiten versteht, sucht bald Stelle hier oder Umgegend.
Adresse M B Pantaleonsmühlengasse 27, 3. Etage
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 2 schöne große Zim. m. Spind, straßenw. billig an ruh. Leute zu verm. desgl. eine 3 Zim.=Wohn. Bescheid daselbst bei Fetten.
Bastelst. 6. 845. Jor. 8 2 5n.
Möbl.., 2 Bett., a. 2 anst. Herren
M a 12.4. z. v. Antoniterst. 31.
Heverinstr. 11%88“
3 R. zu verm.
2öbl. Zim., a. tage= u. wochenw. Ms. d. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Kunst- u. Gewerbeschule Hittorit
für höhere Töchter Hohenzollernring 49 Weißnähen u. Schneidern. Alle seinen Haudarb. Ausbildung zum HandarbeitslehrinnenEramen.
2 Etg. zu vermieten.
Severinstr. 123-125.
Schlafst. z. v. Luxemburgerwalll4.
kath., für alle Hausarbeit baldigst gesucht. Marienplatz 16.
Yeltere Dame in Köln sucht ein "<space> s t i l l e s,<space> b r a v e s<space> k a t h o l i s c h e s<space> Mädchen für Küche und Hausarbeit. Off. mit Lohnsprüchen u. F375a. d. Annahmest. Mittelst.33
Kalk.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit ges. Hauptstr. 182.
Zelt. braves
welches lange Jahre in geistl. Hause tätig war, sucht passende Stelle bei einzelnem Herrn, Dame od. ält. Ehep. Eintr. n. W. Off. u. 2702 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein
sacht Stelung als Stühe
event. auch als Kinderfräulein. Gefl. Off. u. 1. B. Köln=Nippes, Florastraße 144.
Junger Mann
findet gute Pension u. angenehmes Heim zu M. 90 bei gebild. kinderl. Familie. Schöne Lage am Deutschen Ring.
Off. u. 2675 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Räume, 3. Etage, zu 33.A. zu
vermieten.
Nordertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Jwei= u. Drei ZimmerE# Wohnungen, teilweise abgeschlossen,
große, luftige, helle Räume
billig zu vermieten.
Näheres durch G. Michels, Zülpicherwall 32.
Mietgesuche
40—60 gm groß, womöglich mit Toreinfahrt, zum 15. Okt. oder 1. November zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68, I.
Prop. Mädchen morgens und
zum Waschen gesucht. Zimmermann, Everhardstr. 48, part.
Prog. Masch- u. Putstas
gesucht.
Händelstraße 4, 1. Etage.
Junges Mädchen gesucht.
Sülz, Berrenratherstraße 158
junges Mädchen vom
Lande für alle Hausarbeit gesucht. Leostraße 32.
rav. kath. Mädchen für alle
Hausarbeit per 1. Okt. ges. Landsbergstraße 90, 2. Et.
masche f. a. Näharbeit gef.
Dreisen, Subbelratherstr. 460.
Caillen-, Roch- un
Rarbeiterinnenges.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin,
kath., für ein erst. hies. Eisenwarenhaus und Küchengerätegeschäft gesucht. Erstkl. Zeugn und beste Empfehlungen unter Angabe der Gehaltsansprüche u. Nr. 2698 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
(Jelongsnahe.)
Einfaches Fräulein,
im Nähen bewandert, sucht Stellung, am liebsten zu Kindern. Familienanschluß erwünscht.
* Ausk. Deutz, Mathildenstr. 69.
Anständ. lücht. Mädchen
von auswärts, sucht angenehme Stelle zum Alleindienen. Off. an die Ann. v. Ewald Stamm, Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
Yelteres br. kath. Mädchen vom &am Lande sucht bis.15.Okt. Stelle bei ält. Dame od. ält. kdrl. Ehep. Bescheid Köln=Lindenthal, Falkenburgstraße 42, Unterhaus. #### mittl. Alters sucht Stellung SII. zur Führung d. Haush. b. einz. Herrn g. ger. Vergütung.
Off. u. Z 270 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Geschäftslokal
Heumarkt 19
Lager Keller, Hof, Wohn. gleich zu verm. Heumarkt 17, nebenan.
(Arbeitsgesuche)
Aufpolieren, Beizen u. Bohnen 45 d. Möbel, sow. Instandsetz. all. ant. Möbel wird sachgemäß gearbeitet bei W. Thieron, Schreiner und Möbelpolierer, Rheingasse 7,
wohn=, Schlafzim.
schön möbliert, sofort billig zu verm. Blumenthalstraße 79,
l. Et. rechts, am neuen Justizgebäude, 5 Min. v. Deutsch. Ring.
ast. sanb, 3 Zim.Wohn.
2. Et. nebst 2 Speicherzim. a. ruh. kinderl. Leute billig zu verm.
Näheres beim Eigentümer, Hamburgerstraße 5, 1. Etage.
Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 9
Schöne luft. 2. Etage, 5 Räume u. Mans., Koch= und Leuchtgas, Waschk. usw. z. verm. Pr. 52 M
Lehrerin sucht in der Mitte od. im Süden der Altstadt
2 möblierte oder
unmöbl. Zimmer
bei voll.Pens. in nur bess. Hause. Off. u. 2691 a. d. Gesch. d. Bl.
nuhrr Mann sucht
möbliert. Zimmer
mit Pension am Rhein oder
Nähe. Off. u. A 159 a. d. Geschäftst. d. Kölner Local=Anzeig.
Lindenthal—5 Räumen
gesucht für kleine Familie. Off u. G D 17 postl. Lindenthal.
Unterricht
Einrahmen
zu billigen Preisen.
J. Gühlen, Wesseling, Oststr. 46.
Geübte Strickerin
empfiehlt sich. Strümpfe werden neu u. alte fein angestrickt.
„<space>„<space> s u c h t<space> I<space> M a y b a c h s t r.<space> 1 5 5,<space> 4.<space> E t a g e.<space>
Stellung als Gärtner, Portier
Siegburg a.., Zeitstraße 12.
erfahr., 33 J. alt, sucht Stelle. Stephan Moll, Haus Kohenfelde, Post Norel bei Münster in Westfalen.:
Gelernter Gäriner,
v. Merthstr. 20 Senilskeal“ nit
Wohnung zum 15. Oktober zu vermieten. Näh.b. Eigent. Johann Willems, Brüsselerstraße 26.
kleines Wohnhaus
nebst kleinem Stall, besonders günstig für Beamte, zu verm. Brannsfeld, Maarweg 54.
2 junge Leute
finden bess. möbl. Zim. zu 25 Gereonsmühlengasse 12, 2. Et.
2 Zimmer u. Spind
im Hths. zu 14 M. zu vermieten.
Ursulastraße 25.
I
Silenfium
Erfahr. Lehrer ert. gründlichen Unterricht u. Nachhülfe für Schüler von Sexta bis Tertia. Anmeldungen vormittags von 11—1, nachmitt. von—7 Uhr.
Kasparstr. 21, I.
Ein altes gutgeh. Geschäft der * Lebensmittelbr m. Kolonialw. welches üb. 20.best., in sehr volkr. Gegd. d. Altst. w. Alters u. Krankheit z. verk. Fr.=Off. P 78 a. d. Bezirksv..Bl. Aarivpastr.80-82.
Läckerei, Konditorei.
Haus, Händelstr. 27, m. dopp. Kanalbackofen u. g. Bed. z. verk. eos. Unterhaus mit Zubehör z. verm. Besch. das. 1. Etg.
Wer lehrt Sonntags
gründlich Holz und Marmor.
Näheres Maximinenstraße 64.
erteilt geb. Dame. p. Std. 1 M Off. u. 2705 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländer Fürdernden
Unterricht und Nachhülse.
Off. u. 1868 an d. Gesch. d. Bl.
In Gymnasialfächern wird
billig unterrichtet. Zu erfragen-7 Uhr in der Mozartstraße 60, 2. Etage, rechts
scolonialwaren=, Obst= und Gemüse=Geschäft umständeh sehr billig zu übertragen. Off. an Arnold Claren, Kalt,
Herlerstraße 72.
elt. Kleiderm. weg. Abreise n.
England verk. m. Garderobe, sch.g Kleid u. Seidenbluse, 1TuchJackett u. Winter=Capes, schw. Pelzkr. m. Muff u. Federboa, 1 echte gr. Straußenfeder(neu), 2 garn.schw. Hüte(mit Fed.), seibst neu angefert., Kostümrock aus f. Moalst. m. Stick. u. Spitzen, Taillenw. 60 u. lang 100 cm), w. seid. Bluse u. Bolerojäckch., hocheleg., f. Gesellsch.(m. Fig.), schw. Tüll mit bunt. Flüttern, f. Einsatz u. Aermel passend, Stoff für Bluse, Wollm. apart, Matinee, Morgenjacken, usw., a. Gegenst. verk. ich außerg. bill. 2 Schließkörbe, 1 gr. u. Iklein., kl. Plätteisen, Briefkast., Regensch.,
Weckeruhr, Handk. u. Küchengesch.
Anzus. Dienst. u. Mittw. 10-7 ab. Landsbergstr. 44, Hpt., 2m sch.
Schreibkursus N. 4,50 unt. Gar.
1 Off. u. 2614 a. d. Gesch. d. Bl.
uteilgn.)
Sparkasse der
Stadt
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
ender hochseine 210 M Moderne Schlafzim. 160 u. 280. Kl.
Mod. Küchen Kannen 1154.
Chaiselonque 23, Diwan 45.56. Sofatische 15./4, Auszieht. 20, a. n. Heusers Möbel=Engros=Haus, Schwertnergasse 2, Toreingang.
— Schtes
Oberländer Brot!
1 Pfd. schwerer wie in Geschäften stets frisch a Stück 50) nur an Private. Offerten unter 2703 an die Gesch. d. Blattes.
Abgeschl. 3. Cl. Zimm. Küche,
Spind, Mans. an ordentl. Fam. zu vm. Erftstr. 29,., Gereonspf
Für größ. Haushalt tüchtige
kathol. Stütze
bei 35.4. Gehalt u. teilw. Fam.= Anschl. gesucht. Muß gut bürgerl. kochen könn. u. gute Zeugn. haben.
Fr.=Off. u. K 966 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
besseres Mädchen,
perfekt im Nähen, Bügeln und besserer Hausarbeit, für 1. Okt.
derliche G..####
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Vorstellung-1 od. abends.
69 3. Et.
Hohenzollernring 62,
Junges braves
mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. *<space> B u r g u n d e r s t r a ß e<space> 8,<space> 3.<space> E t g.<space>
Rüchenmädchen,
kath., wegen Heirat, für gute, dauernde Stelle, in besseren Haushalt(keine Kinder) gesucht.
Altermarkt 6
Tücht. nücht. Mann
verh., 25 J. alt, sucht Stelle als Geschäftskutscher od. als Kolonial=Lagerarbeit. Sulg, Weyerthal 8, 3. Et.
des pens. Beamter in den 50er V Jahren sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
katholisch, aus besserer Familie,
ellung als Stühe
per 1. od. 15. Okt. bei einzeln. Dame od. in ruh. kinderl. Haushalt bei Familienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf h. Lohn gesehen. Fr.=Off u. K 964 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers.
im Flicken und Ausbessern. Mülheimerstr. 13—15, 1. Et. I.
Fücht. Büglerin sucht Kunden
E nur bei Herrschaften.
Gefl. Offerten u. R 76 an die Annahmestelle Rothgerberbach
Messerputzmaschinen jed. Art
416 repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Kapezieren,.Neub., a Rolle 25.,
&a alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut .binia. Schaafenstr. 7, III. K. g.
apezieren,.Neub., a Rolle 259,
E alleMaler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Alteburgerstr. 41, P.
Zu vermieten
Gereonswall 120
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfefd.
anz und Tanz gymnastik.
Weitere Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden
Privatkursen
baldigst erbeten.
Einstudierungen aller Art und Einzelunterricht jederzeit. Ausbildung von Fachtanzlehrern und=Lehrerinnen. ff. Empfehl. höherer Institute, Pensionate usw. Sprechzeit täglich bis 8 Uhr abds. in meiner Privatwohnung Rothehausstraße 37, 1. Et.
Robert Schröder
Lehrer für Kunst= u. Gesellschaftstanz, sowie Tanzgymnastik und Gymnastik berühmter Systeme. A. d. Akad. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller, Kal. Theater Stockholm, des Ballettmeisters Dévillers u. anderer erster Ballettkünstler.
Tanzlehrern.=Lehrerinnen empfehle besonders meinen Unterricht f. Gymnastik, um zum Unterrichten des Tanzes die nötige körperliche Ausbildung und Fähigkeit zu erlangen.
Je.
50000
Kirchengelder z. 1. Hypothek
provisionsfrei auszutun.
Fr.=Offerten u. A 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleganter Petroleumkronleuchter(Ziehlampe mit Patentbrenner
fast gar nicht gebraucht, zu verkaufen.? Altenbergerstraße 4
Kirchengelder
sind auf I. Hypothek auszuleihen in Abschnitten von nicht unter 10.000. Provisionsfrei. Fr.=Off. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
8000 M.
auf erste o. sichere zweite Hyp. v. Selbstgb. gleich auszuleihen.
Off. u. 2694 a. d. Gesch. d. Vl.
ähmädchen gesucht, welch sich
im Schneidern weiter ausb. will. Ehrenfeld, Everhardst. 14.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, welche ihre Lehre in einem gemischten Geschäft be stand, Stelle als angehende
Verkäuferin.
Station im Hause erwünscht.
Offerten unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schildergasse 50:
2. Etage, 5 Räume, 1 Mans. per 1. Oktober zu vermieten.
Heuerbau. Haus in Junkersdorf, 5 Räume, Stallung u.
Keller auf feste Jahre zu verm.
Bescheid Nr 73.
Möbl. Mans. p. Woche 2,50 M.
an Mädchen zu vermieten.
Mozartstraße 49, Hochp.
-2 Sitnmer u. Küche zuvern. Vor St. Martin 4, 1
Bescheid daselbst 3. Et. vorn. Beginne Anfang Oktober
Lager od. Werhstelt mieten Seschlsteten P
Gutenbergstraße 24.
Seii
Tanzlehrerin
Vornean in Ehrenfeld
Bartheistraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1.
abgeschlossen, 5 Räume, Küche usw. in feinem ruhigen Hause
zu vermieten. Bescheid daselbst.a
Harthäuserhof 50. 1 Zimmer, 2 2. Et., z. 12.6, zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Schön möbl. Zim. strßw., nahe 3 der Hohestraße, an anst. Hrn. Krummer Büchel 28-30, 1. Et.
'adellose Wohn. 2. Et., 4 Räume. E= in ruh. Hause zu vermieten. Nippes. Gartenstr. 22.
Gr. Griechenmarkt 110. 2. Et.
Nachmittags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel-Unterricht jederzeit.
Vorbereitung, Nachhülfe
für höh. Lehranstalten u. alle Examen b. akad. geb., vorzühl. empf. Lehrer. Pr. mäß.Auch Pens. Off. u. 2663 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu ver
Schön., neu modern gebautes
Gegchäftshaus
in bester Tage, Hohestrasse 15, für jedes Geschäft passend,
zu verkaufen od hzuvermieten
beim Eigentämer Hunnenrücken 9.
Billiges Bauland
20 Min. v. Kalk m. elektr. Bahnverb., 25 m Front u. 110 m Tiefe, an sch.Prov.=Landstr. m. Wasserl., gelegen, zu.K. pro am abzug.
Näheres bei M. Fischer, Köln Hohestraße 51, 2. Et.
Waggonladung tiefblaue
üiße Pflaumen
um Einmachen 10 Pfd. nur 789, Zentnerweise dilliger.
Peter Loock, Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 75. Tel. 2367.
Großer reichvernickelter
Dauerbrandofen
passend für größeres Lokal, zum Preise von 120 M. zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.*
Schönes, starkes, vierjähriges
Maultier
ist zu verkaufen bei
J. Blau, Bernkastel=Cues.
mehr. Wagenpferde
sowie mehrere Plateauwagen, Breakwagen, Sandschneider und Selbstfahrer billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 76.
Zrigalotek Gummiwaren
empfiehlt billigst Heins. Dommes, Severinst. 119. * Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
Badeineicht. Pfel.- schr Bü.
Badewanntsehr bill, a. Leiho.
A. Wingen, Ruhr 10, Breitestraße. Tel. 9842.
Kronleuchter
komplett für Ladenlokal usw. zu 18 A. abzugeben.
Schillingstraße 25, 1. Etg.
Sianius, Lante, und Ger.
sehr billig z. verkaufen.
Friedrichstr. 14, Nähe Weyerstr.
Leichter Wagen,
Selbstfahrer, ohne Verdeck, fast ungebraucht, zu verk. Zu erf. unter H J 92 postl. Bensberg.
Für Bäcker! lalsgfeif.
000 Flötchen zus...50.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Rollschuhroll. bill. Perlengr. 89.
(Torsetz. diche Seite fl.
P„„Crr„ A IRaf-.8 WI
Fr.=Off. u. 2699 a. d. Gesch. d Bl.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 260; Dienstag, 21. September 1909.
Luftschiffahrt.
(Siehe auch Seite.)
Die Rückkehr des Z III.
* Düsseldorf, 20.Sept.1909.(Drahtber.) Die LuftschiffbauGesellschaft Zeppelin erläßt folgende Bekanntmachung: Wir bedauern, daß es weder möglich gewesen ist, das Kohlenrevier zu berühren, noch Düren und Aachen zu besuchen. Wenn das Wetter günstiger gewesen wäre, hatte das beabsichtigte Programm mit Leichtigkeit durchgeführt werden können. Auch war es uns nicht möglich, die ungeheure Menge von Anfragen in den letzten Tagen zu erledigen, einesteils, weil die Zahl derselben so groß war, daß die Zeit dazu mangelte, anderseits, weil die Unsicherheit der Wetterlage bestimmte Antworten unmöglich machte. Da die Lösung wichtiger technischer Aufgaben unser in Friedrichshafen harrt, so ist es notwendig, nach der nunmehr wochenlangen Reise, während deren Fahrzeug und Personal aufs äußerste angespannt war, in den Hafen zurückzukehren, um dort in Ruhe an der Verbesserung des Luftschiffes weiter zu arbeiten. Mit der Fahrt ins Rheinland und nach Westfalen war beabsichtigt, der industriellen Bevölkerung dieser Gegend, die dem Unternehmen reges Interesse entgegengebracht hat und auch an dessen Durchführung tatkräftigen Anteil genommen hat, zu beweisen, daß Graf Zeppelin des Pfund, welches ihm vom deutschen Volke anvertraut war, nicht vergraben, sondern benutzt hat zu einer zielbewußten Weiterentwickelung seiner Ersindung. Das Luftschiff soll morgen früh auf möglichst kurzem Wege nach Friedrichshafen zurückkehren. Es wird in Frankfurt landen, wenn dies während der Fahrt aus fahrtechnischen Gründen zweckmäßig erscheint. An der Reise wird nur die notwendige Besatzung des Luftschiffes teilnehmen. Seine Abfahrt wird gegen 10 Uhr erfolgen. Den durch die Ungunst der Verhältnisse enttäuschten Städten Westsalens und des Rheinlandes wird hoffentlich im nächsten Jahre ein Luftschiff der in Frankfurt a. M. in Bildung begriffenen Luftschiffahrt=Aktiengesellschaft die Erfüllung
Düsseldorf, 21 Sept. l9u..(Trahtber.) Das Lustschiff 2 II ist um.50 Uhr aufgestiegen, machte eine große Schleife über der Stadt und passierte 10.10 Uhr Gerresheim in der Richtung auf Elberfeld.[Demnach scheint die Absicht der Rückkehr auf dem kürzesten Wege inzwischen wieder aufgegeben worden zu sein.]
* Elberfeld, 21.Sept.1909.(Drahtber.) Z III wurde 10.33 Uhr
über Elberfeld gesichtet..s2#n##.
&a Solinaen, 21.Sept.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z III erschien 10.55 über Solingen und flog auf Kronenberg zu.
* Lüdenscheid, 21.Sept.1909.(Drahtber.) Z III wurde 11.19 Uhr über Lüdenscheid gesichtet.
K Essen, 21.Sept.1909.(Drahtber.) Die Stadt Essen ließ den Herren Graf Zeppelin jun., Direktor Colsmann und Oberingenieur Dürr je einen silbernen Erinnerungsbecher mit dem Wappen der Stadt und einer Widmung zur Erinnerung an die Landung in Essen überreichen.
V Eine Bestechungsaffäre,
bei der der Rechtskonsulent und frühere Bildhauer Siegmund Rosenbaum eine üble Rolle spielt, beschäftigt heute und morgen die dritte Strafkammer. Verschiedene Behörden hatten längst gewittert, daß der Rechtskonsulent Rosenbaum Kopien von amtlichen Schriftstücken im Besitz hatte, aber es dauerte Jahre, ehe es gelang, seine geheimen Wege aufzudecken. Erst auf die Denunziation eines früheren Angestellten vom Bureau Rosenbaum kam der Stein ins Rollen, der manche Existenz zerschmetterte. Angeklagt sind 1. der ehemalige Bildhauer und Rechtskonsulent Siegmund Rosenbaum aus Köln, 2. ein Gerichtsdiener, 3. ein Kanzleigehülfe, 4. ein Kriminalschutzmann und 5. ein Schutzmann, und zwar Rosenbaum
durch elf Handlungen.„„
1. am 5. Mai 1906 dem Gerichtsdiener, einem Beamten, Geldbeträge und andere Vorteile gewahrt zu haben, damit derselbe ihm die Strafakten gegen Rosenbaum wegen Unterschlagung aushändige. 2. im Juli 1907 dem Kanzleigehülfen in drei Fällen in gleicher Weise Vorteile geboten zu haben, damit er ihm die Kopie einer Verfügung eines Regierungsrates aus den Akten der Regierung in Köln gegen Rosenbaum überlasse und 3. ihm zu drei Besuchsscheinen für Gefangene die Unterschrift des Untersuchungsrichters erschleiche. 4. im Jahre 1907 dem Kriminalschutzmann 100 Mark geboten zu haben, um diesen zur Nichtvollstreckung eines Hastbefehls gegen ihn zu veranlassen. 5. am 5. September 1908 dem Kriminalschutzmann Vorteile verschiedener Art gewährt zu haben, um ihm die Kopie eines Verfügungsentwurfs eines Regierungsassessors(Regierung in Köln gegen Rosenbaum) zu verschaffen. 6. dasselbe bezüglich einer Regierungsverfugung mit dem Schutzmann gemacht zu haben. 7. im Mai 1909 Eheleuten aus Ehrenfeld 2400 M. 8. im Jahre 1909 einer Frau aus Horrem 90 M. 9. am 19. Juni 1909 einem Kaufmann in Mülheim (Rhein) 500 M. unterschlagen zu haben.
Ferner ist angeklagt der Gerichtsdiener: a dem Rosenbaum in obenerwähntem Strasprozeß die Akten überbracht, b. im Jahre 1907 sich einem Zigarrenhändler gegenüber mündlich erboten zu haben, ihm die Strafakten zwecks Zahlungsaufschub zugänglich zu machen, und zwar gegen Vergütung. Die Straftat des Kanzleigehülfen geht aus Obigem hervor; ebenso die Anklagepunkte gegen den
Rosenbaum betrieb seit 1903 im Hause Kupfergasse 11
ein juristisches Bureau.
Dieser Betrieb wurde ihm durch Nachricht vom 6. März 1905 wegen Unzuverlässigkeit polizeilich verboten. Der Angeklagte ließ sich aber nicht verblüffen, sondern führtejdas Bureau seelenruhig mit vorgeschoben Personen fort; er war der Finanzmann bei der Sache Da die Abwickelung der Aufträge an Rosenbaum durchaus nicht immer„zweifelsohne" waren, kam er vielfach mit Polizei und Gericht in Konflikt, deren Angriffe er um jeden Preis zu parieren versuchte. Bündelweise liegen von ihm abgegebene Schriftsätze und Beschwerden vor, bei denen auffallen mußte, daß er nicht nur die Akten genau kannte, sondern auch über gegen ihn in der Schwebe befindliche Maßregeln sehr genau informiert war. Drei Fälle waren geradezu klassisch für die Pfadfindungs des Hauptangeklagten.
1. Am 3. Juli 1906 wurde Rosenbaum von der Staatsanwaltschaft zwecks Strafvollstreckung unter Haftbefehl gestellt. Am 4. Juli passierte der Haftbefehl das Präsidium uno kam am 5. Juli ins zuständige Polizeirevier und am 6. Juli ging die Verhaftsordre laut Anordnung der Oberstaatsanwaltschaft unerledigt zurück. Rosenbaum hatte den Haftbefehl also mit keinem Auge gesehen, und doch traf am 5. Juli eine Beschwerde bei der Staatanwalt2. Eine Frau glaubte, ein Herr auf dem Rechtsbureau Kupfergasse 11 habe in ihrer Ehescheidung trotz des Vorschusses von 100 M. nichts getan. Sie fühlte sich um diese Summe betrogen, wußte aber denjenigen, dem sie den Blauens gegeben, nicht bestimmt anzugeben. Die Behörden, die längst gerne gegen Rosenbaum wieder vorgegangen wären, leiteten nun ein Ermittelungsverfahren Unbekannt“ ein wegen Gewerbekontravention und Betrugs.
Diesbezügliche Instruktionen gingen seitens des Dezernenten des Polizeipräsidiums, Regierungsrat Klotz, an das 8. Revier, wo Rosenbaum, und in das 6. Revier(Ursulastraße), wo die Beschwerdeführerin wohnte. Sie war aber von Köln verzogen und konnte ihre Vernehmung nicht erfolgen. Am 21. Juni traf nun beim Regierungspräsidenten eine Beschwerde Rosenbaums ein, die den Wortlaut des Klotzschen Reskripts
wörtlich wiedergibt.
Nun reichte, da offenbar Vertrauensbruch eines Polizeibeamten vorlag, der Polizeipräsident zwecks Ermittelung ein Disziplinarverfahren gegen Unbekannt ein.
3. Im September 1908 wollte Assessor Fulda beim hiesigen Polizeipräsidium eine Zeitungsanzeige für Kölner Blätter erlassen, in denen vor dem Bureau Rosenbaum gewarnt wurde. Ein Polizeisekretär macht den Entwurf, der am 4. September dem Kriminalinspektor zur Rückäußerung zuging. Eine Konferenz am folgenden Tag führte dazu, daß von einer Publikation abgesehen wurde. Am 6. September reichte Rosenbaum an den Minister des Innern ein Schreiben ein, in welchem er heftig gegen das Vorgehen der Kölner Polizei protestierte.(!) Der Fuldasche Warnungsent wurf
war wörtlich wiederholt, es waren also wieder Durchstechereien vorgekommen.
Nun schlug zur Entlarvung des Täters das Polizeipräsidium den Weg ein, Rosenbaum als Zeugen zu vernehmen; er verweigerte das Zeugnis, erklärte aber bei einem zweiten Verhör eidlich, er lehne die Fragebeantwortung nach§ 54 der Strafprozeßordnung ab. Darauf wurde ein Agent, der früher bei Rosenbaum gewesen, als Zeuge verhört. Er nannte neun Namen von Gerichts= und Polizeibeamten, die oft und freundschaftlich mit seinem früheren Chef verkehrt hätten. Am 21. Juni 1909 sollte der Agent seine Angaben vor dem Landrichter wiederholen, und nun kamen allerlei Details aufs Tapet. Den Polizeibeamten war durch Tagesbefehl jeder Verkehr mit Rosenbaum verboten, aber in dessen Privatwohnung tauchte doch geheimnisvoll hin und wieder eine Uniform auf. Rosenbaum soll nun in Restaurationen öfter Polizeibeamte traktiert und ihnen durch kleine Geldspenden aus der Verlegenheit geholfen haben.
Zur Erhebung einer Anklage bzw. Festnahme war genügendes Material endlich vorhanden, zumal die Verdächtigen sich gegenseitig zu belasten begannen. Rosenbaum hatte am 21. März 1905 von der Strafkammer wegen Unterschlagung einen Monat Gefangnis erhalten. Am 3. April stellte der Rechtsanwalt den Antrag auf Wiederaufnahmeverfahren. Unterm 17. April 1906 wurde dieses neue Verfahren für zulässig erklärt, die Strafvollstreckung wurde aufgeschoben. Ueber die neu behaupteten Tatsachen wurden Zeugen benannt, deren Renommee das Gericht nun zu ermitteln hatte.
Nach dem Termin trug der Gerichtsdiener schnell die Akten zu Rosenbaum,
der vom Stande der Sache eiligst Notiz nahm. Diesmal soll sein Obolus besonders fett ausgefallen sein. Schon eine Stunde nach dem Termin wies Rosenbaum fix seinem Vertrauten(dem Agenten) die Auskünfte schriftlich vor. Die Verfügungen des Regierungsrats Klotz waren auf das Sekretariat des Amtsgerichts VI gekommen, wo der angeklagte Kanzleigehülfe arbeitete; er ließ den Rosenbaum das Nötige wissen.
Neues
aus Köln
Keule M..82-0,89, vom Bauch 0,69-.76, Kalb.86-0,96, Hammeldleisch von der Keule.87-.971 der Keule 1,09-.14,(alles einschl. Knochenbeif#
Rindfleisch, von der Keule W. fleisch von der Keule.86-.96.
Schweinefleiseb von der Keule 1,09-.14,(alles einschl. Knochanheif Speck, hiesiger geräuchert, 0,96-—1,00 das Pfund. Rebhühner, alte 1 107 junge.40 das Stück. Gänse.50-7,00, Enten.25-.15, Hähne. 1# .10-.80, lunge,.75-1,30, Hühner, alte, 1,75-.60, Hühner, junge .25-1,60, Tauben, alte,.30-.35, gung„0,50—0,60, lebend das Stück. Ganse 0,73-0,85 das Pfund, Enten 2,50-3,75, Hähne, alte,.10 3,00, junge 0,80-.65, Hühner, alte, 1,75-3,00, Tauben, alte,.30-.35 junge,.55-0,70, geschlachtet das Stück.
beeren, schwed. 0,22-.24, Pfirsiche, inl..20-.50, ausl..20-.35. Weintrauben, ital. 0,22-0,30, franz..18-0,25, Bananen 0,20-.25. Nüsse, Wal-.35, Wal- frische.80-1,00 das Pfund. Zitronen 0,05-.07 das Stück. n
* Zur Verhaftung des Sohnes eines großen Geschäftes am Altermarkt, die in der gestrigen Nummer mitgeteilt wurde, schreibt man uns von interessierter Seite, daß die in der Notiz angegebene Veruntreuung von 150000 M. zum Nachteil des Vaters auf einem Irrtum unseres Berichterstatters beruhe. Die Verhaftung sei lediglich erfolgt unter der Anklage auf zwei Betrugsfälle und eine Wechselfälschung. Diese Reate lägen, so wird uns weiter mitgeteilt, schon ein Jahr zurück und diejenigen Personen, zu deren Nachteil der Betrug verübt worden sei, hätten das fragliche Automobil schon vor Jahresfrist zurückerhalten.
* Ein Riesenglaskohlrabi. Sehenswert ist ein blauer Glaskohlrabi von außerordentliche Größer im Gewichte von 22 Pfund, welcher im Schaufenster der Samen= und Vogelfutterhandlung von Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz, ausgestellt wurde. Herr Sev. Platz in Hermülheim hat den Riesenglaskohlrabi aus dem von der Firma Kalker gelieferten Samen gezogen; ein solches Prachtexemplar von Glaskohlrabi dürfte selbst auf einer landwirtschaftlichen Ausstellung wohl kaum zu finden sein.
— Im Amerikanischen Vergnügungs-Park findet am nächsten Mittwoch ein außerordentliches Kinderfest statt. Die Leitung hat diesmal„Onkel Martin“ übernommen, welcher sich in ganz Rheinland und Westfalen der größten Beliebtheit zu erfreuen hat.„Onkel Martin“ wird es an Aufmerksamkeiten und Geschenken nicht fehlen lassen und die Kleinen auf das angenehmste unterhalten. Ein gutes Amüsement ist also gesichert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Anstalt für weibliche Idioten. Das frühere Privatkrankenhaus des Hrn. Geheimen Sanitätsrat Dr. Joesten in der Vogelsangerstraße, in dem bis vor einigen Jahren das Städtische Gymnasium untergebracht war, ist von der Genossenschaft der Vinzentinerinnen angepachtet worden. Das Haus soll zu einer Anstalt für weibliche Idioten, katholischer Konfession, die von der Provinzialverwaltung dort untergebracht werden, eingerichtet werden. Die Genehmigung zu der klösterlichen Niederlassung ist von den zuständigen Ministern bereits erteilt.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Glasstraße wurde in der Nacht zum Montag eingebrochen und eine Menge Gold= und Silbersachen gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Brühl, 21.Sept.1909. Ein schwerer Eisenbahnunfall ereignete sich gestern abend gegen.30 Uhr auf der Kölnstraße. Der um diese Zeit dort passierende Schnellzug Frankfurt(Main)—Köln erfaßte zwei einem Fuhrunternehmer gehörigen Fuhrwerke, welche von Vochem nach Köln fuhren und sich bei Ankunft des Schnellzuges auf dem Geleise befanden. Die beiden Fuhrwerke wurden vollständig zertrümmert und das Pferd des ersten Fuhrwerks getötet. Der Kutscher des einen Fuhrwerks erlitt schwere Verletzungen. Das Pferd des zweiten Fuhrwerks sowie dessen Fuhrmann blieben unverletzt. Der verletzte Fuhrmann wurde nach Anlegung eines Notverbandes mit dem Schnellzuge nach Köln und dort in das Augustahospital gebracht. An der genannten Stelle sind schon wiederholt Eisenbahnunfälle vorgekommen.
Marktpreise.
" Köln, 21.Sept.1909. Amtlieber Bericht der städtischen
Werkt vorwalrung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnandel:
Am Mittwoch, 22. September
1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 72000 bis 75000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Teroooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 22. Sept.
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Freiheitstraße 35, in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 22. Sept. 1909, Nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokal Stammheimer= straße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigerung.
AmMittwoch den 22. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel und 1 Musikautomat.
* Buchholz. b
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstr. 41.
Iwuugs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 22. Sept. 1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Büfett, 1 Aktenschrank, 1 Fahrrad, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Vogelkäfig.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Mittwoch, den 22. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert werden: g“ 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 2 Sofas, 2 Schreibtische, 1 Werk Meyers Lexikon, 10 Bände, 1 Spiegel, 1 Bücherschrank, 1 Tisch und 1 Teppich.
Karl Tusch, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.
Am Mittwoch, den 22. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, Lindenthal, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Mobilien: Sofa, Tisch, Schränke, Teppiche, 17 Bände Meyers Lexikon usw.; sodann 1 Sessel und 2 Bilder. Aövsnich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.*
Vom 1. Oktober d. J. ab sind dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer Theodor Dürscheidt in Cöln=Nippes folgende Rollgeldsätze bewilligt worden:
Eilstückgut.
Für je angefangene 50 Kilo von und nach Cöln=Nippes einschließlich Schlachthof und Herkulesstraße 20 Pfg. mit einem Minimalsatze von 25 Pfg. für jede Frachtbriefsendung.
Frachtstückgut.
Für je angefangene 50 Kilo von und nach Cöln=Nippes 15 Pfg. mit einem Minimalsatze von 20 Pfg. für jede Frachtbriessendung. Von und nach dem Schlachthofe und Herkulesstraße 20 Pfg. und mindestens 20 Pfg. für die Frachtbriefsendung.
Cöln, den 18. Sept. 1909.
Königl. Eisendahn*g Verkehrs=Inspektion.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 23. Sept. 1909, vormittags 11 ude,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Arrac, 630 Liter, 1 Faß Samos, 650 Liter, 1 Faß Malaga, 112 Liter, 1 Faß Madeira, 112 Liter,
Die Fässer lagern noch in der Zollhalle und können 1½ Stunden vor der Versteigerung durch Vermittelung des Zollabrechners, Herrn Faßbender, Holzmarkt 39, besichtigt werden. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Am Mittwoch, den 22. Sept. 1909. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,#d Balthasarstraße 11.
Wichtig
für Brautleute!
Petzgen&amp; Co.
Severinstr. 23537
Großes Lager in Schlafzimmern, Eichen, Mahagoni u. Nußbaum mit 3= und 2türigen Schränken.
Einzelne Möbel
Betten, Nußb., 2schl. mit Unterund Obermatratzen.. 85 4 Waschkom., Nußb., mit Marmor und Toilette 59 4 Nachtkom., Nußb., mit, Marmor von 16 K. an.
Schränke, Nußbaum, zerlegbar, zweitürig 48 M
Fabrik=Stuhllager Diwans und Plüschgarnituren von 90 M. an, 38 M. bei 10jähriger Garantie. Salonbüfetts, Nußbaum, Vertikos, Nußb. u. Tannen von 30 K. an.
Ausziehtische, groß. v. 21 K an Trumeauspiegel von 28+ an
Küchen
in Ditchpine u. Tannen v. 75an Teppiche, Bilder, Gardinen. Lieferung franko Haus u.
aufstellen. h

-.76. KalbSächie 410.
ühner, junge,
lebend das
alte, 2,10—
e,.30-.35,
45 das Pfund.
er.30-.35
Schweizerkase
er.80-0,90,
*.40-.45
Koch-.10— hiesige, EssKoch-.08.18, PreiselI..20-.35, mn.20-.25, nen 0,05-.07
grüne, hies.
„Endiviensalat -.25, ausl. Rotkohl, inl .30-.35,
Spinat.09Jebund. Kohlweisse 0,06u, junge.05 eine Portion, hwarzer.05Zwiebeln, 22-.30, inl. se holl. 10.25.
tsotzung v. Seits 9. 3
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 260* Dienstag. 21. September 1909
Populär=wissen liche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln. Seite 11.
fast neu, billig abzugeben se8 Ehrenstr. 102, p.
megzugshalber prachtv. Diwan Büfett, Ausziehtisch, Vertiko, leppich, Stühle sofort billig zu
chung.
J. ab sind RollfuhrDürscheidt ende Rollorden: t.
ne 50 Kilo Nippes einund Hermit einem 5 Pfg. für Ing. gut.
ine 50 Kilo öln=Nippes kinimalsatze de Frachtund nach d Herkulesmindestens ichtbriefsenept. 1909.
sendahnspektion.
igerung
23. Sept.
11 une,
ile Rolandgegen gleich itlich meistverden:
30 Liter, 650 Liter, 112 Liter, 112 Liter,
noch in der önnen 1½ ersteigerung des
Faßbender, stigt werden.
Cöln. oe
22. Sept. S 11 Uhr, ale Lupusgegen gleich ntlich meistverden:
er
in Cöln# iße 11.
sleute!
C0.
5557
zimmern,
Lußbaum
chränken.
wie:
it Unter85 4 Marmor 59 A Marmor
n, zerlegbar,
... 48 M
hllager
schgarnituren 3 M. Garantie. baum,
Tannen von
v. 21 M an von 28+ an
n
nen v. 75Man Gardinen, nko Haus u. en. h
Lusder Hohestraße
wird ein
Grundstück
von etwa 150—200 gm gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2685 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.p
Ein Landgütchen
zu kaufen gesucht, auf welchem 6 Kühe gehalten werden können.
Off. u. E A an die Annahmestelle d. Bl. in.=Gladbach.
Neue Tuchabfälle
Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
1 gebr. Stühle
(keine Wiener) für Sitzungszimmer gesucht. Offerten an
Bürgesmeisteramt Mersch bei Jülich.
Schlagkarre
in noch gut. Zustande zu kaufen gesucht. Offert. unt. 2701 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein Lerihon zu hauf. ges.
Preis und Ausgabe angeben. J. Lamm, Ichendorf 107.
Vortrags-Ordnung
für das Vortragsjahr 190910.
Mittwoch, 27. Ov. Rg. Preatz, Hberstlentnaent 3. B. und
Professor, Bibliothekar des Kgl. Ingenieur= und Pionierkorps an den Festungen, Berlin:
Goethes Faust, eine dichterische Lssung des Lebensprobiems.
Mittwoch, 24. Nov. Dr. phil. Fr. Schulze, Direktor der Navigationsschule, Lübeck:
Die Erforschung der Atmosphäre durch
den Ballon(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 15. Dez. Dr. jur. Heinrich Lehmann, Privatdozent an der Universität Bonn
Die Rechtsstellung der Frau.
Mittwoch, 19. Jan. Dr. Ludwig Baur, Universitäts=Professor, Tübingen:
Reue Lebensziele und Lebenswege des modernen Menschen?
Mittwoch, 16. Febr. Dr. phil. August Preising, Kgl.
Gymnasialdirektor, Dortmund:
Das Kunstwerk Richard Wagners(mit Erläuterungen am Klavier).
Mittwoch, 2. Mar= Dr. Joseph Popp, Kunsthistoriker München:
Die religiöse Malerei der letzten 20 Jahre(mit Lichtbildern).
Die Verträge finden abends 7¼ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Nöhrergasse) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1 Stammkarte(Abonnement für alle Vorträge) R. 5,— Erste Zusatzkarte„„„„ M..—
Weitere Zusatzkarten„„„„ J6.
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag) M.— Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familienmitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rechtsanwalt Dr. Houl, Köln, Hunnenrücken 21.
Außerdem sind Karten in der Bürgergesellschaft und in den Buchhandlungen: Boisserée, Du Mont=Schauberg, Neubner, Schmitz, Theissing und Zacher erhältlich.
Köln, im September 1909.
Der Verstand.
ic
Vornehmstes Variététheater
Heute, Dienstag, den 21. cr., abends 8 Uhr: Das
grossartige Septemberprogramm. Labrador u. Negrell
Transformations-Täuzer.
Pichel u. Scalé
Akrobatische Neuheit
* sowie die übrigen 11 Attraktionen.„
S
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Dienstag, den 21. Sept., abends 8 Uhr,
Nur noch 2 Aufführungen.
Zum 18. Male:
Der tapfere Soldat.
Mittwoch, den 22. September, zum letzten Male
Der tapfere Soldat.
Donnerstag, den 23. September, zum 1. Male
Neu einstudiert.
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Akten von F. Zell u. R. Genée.
Musik von Karl Millöcker.
Tel.
3112.
Opernhaus.
Mittwoch den 22. September 1909. 22. Ab.=Vorst. Serie B2. (19. Ab.=Vorst. im Opernhauz.)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Musikalische Leitung: Waiter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Agathe), Fink(Aennchen), Odenthal(Erste Brautjungser), Schlegel(Zweite Brautjungser), Böhmer(Dritte Brautjungfer); die Herren: v. Scheidt(Ottokar), Neldel(Kuno), Hemsing(Kaspar), Winckelshoff(Max), Banoni(Kilian), Parker(Ein Eremit). Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10½2 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 23. September 1909. 23. Ab.=Vorst. Serie C2.
(20. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Anfang 7 Uhr.
Figares Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
8
U
AA
den 22.
Bismarck. abel straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Dienstag, den 21. Sept., zum 54. Male:
Moral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. Mittwoch, zum 55. Male: Moral. 9
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Au
COLOSSEUH
S Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.##
—
# Heute Dienstag, den 21. September, 5
„<space> a b e n d s<space> 8 1<space> U h r,<space> z u m<space> 2 1.<space> M a l e:<space>
„Dac Miternabtsmäüchen:
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
S
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 22. September 1909. 23. Vorstellung.
Die Verschwörung des Fiesco Zu Genua
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Leonore), Bajor(Julia), Landen(Bertha), Kroeck(Rosa), Snaga(Arabella); die Herren: Heber(Andreas Doria), Odemar(Fianettino), Aßmann(Fiesco), Dr. Krüger(Verrina), nino), Senden(Calcagno), Dysing(Sacco), Diehl(Lomellino), Doser(Zenturione), Spennrath(Zioo), Nitzgen(Asse
Kiesau(Romano), Ehert(Muley Hassan), Merchlein(Deutscher der Leibwache), Turrian(erster Bürger), Salomon(zweiter
Anfang 770 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 23. September 1909. 24. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mittel=Preise.
9
Alte Jahngebisse
kauft z. h. Wert. Blindgasse 11.
edr. Möbel, Oefen, Herde, g. Einricht. k. Elsaßstr. 55, Part.
(Gerioren-Gctude)
Dobbermann,
auf den Namen Waldo hörend. entlaufen. Wiederbringer erh. Belohnung.
Lindenthal, Theresienstr. 80.
unter Leitung von Onkel Martin.
Kinderspiele verschiedenster Art, wie Wettlaufen in Holzschuhen, Blindekuh, Eiertanz, Sacklaufen, Bretzelschnappen, Kinderexerzitien, Blumenpolonnäse,
Ballonaufsteigen.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg.
C
Vermischtes
der Lebensmittelbranche, auch
auf dem Lande, sofort gesucht. Off. u. 2679 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage
Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
„Im Köhlel Unter Goldschmied 48
wird die brennende, viel umstrittene
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhrab
Konzert.
Warme Küche.
Fremdenpension
Godesberg a. Ny., herrüche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich vestens empfohlen. G. Pätz.
essing, Kupfer, Nickel,
Zinn
Dutzet schnell und blank Goldin.
Goldin bringet euch Gewinn
Eilet drum zum Laden hin und verlangt b
Zurück
Zöllner
Frauenarzt, Köln. Richmodstr. 6A
Gesanglehrer
Alois Schmitz
Speziallehrer für Tonbildung,
Viktoriastraße 22.
Konbildung nach den Prinzipien der Resonanzlehre. GesundE schulung verbildeter und dadurch erkrankter Organe. Heilung leichterer Fälle von Phonastenie durch eine konsequent durchgeführte Uebungstherapie. Meine bisher in der Rhein. Musikund Theater=Zeitung sowie in dem Berliner Zentral=Organ: „Die Stimme“ erschienenen gesangpädagog. Aussätze, in welchen meine Lehrprinzipien z. T. ausgeführt sind stehen auf Wunsch zur Verfügung. 5
Honorar K..— pro Stunde, KK 3,— pro Lektion. Stimmprüfung kostenlos.
Besserer, bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
von mehreren Herren i. d. Nähe des Bahnhofs od. d. Hauptpost gesucht. Off. u. 2706 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Ehrenfeld.
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sarburg.
Von der Reise zurück
Dr. Fuchs
Arzt für Gemüts= und Nervenleiden.
Köln, Berlich 4.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 66a, betreffend die Aenderung der Fluchtlinie der Mathildenstraße, zwischen Helenenwall und Adolfstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, 15. September 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. d
Var der Aasie uidh.
Dr. Bloch, ner
# Mastrichterstraße 21.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz, Nr. 81a, der eine Aenderung der Fluchtlinie der Gießener straße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. Sept. 1909.
Ter Overbürgermeister.
*2 J..: Renorst.
Rat- in Zivil- und Stratsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner,
Bayardsgasse 28. e
Leim findet einfaches Fräulein bei gleichalterigem Fräulein auf einem Landgut in gesunder fabrikfreier Gegend, Station Ogzenrath, volle Pension K. 2. Angeb. u. L 60 a. d. Annahmestelle d. Bl. Hansaring 76.
Ca. 150 Ceppiche
„„„
u. kleinz. Webefehlern
bis 40% unt. Preis zu verkauf. Teppich=Bursch, Hohestr. 81, I, k. L
sche 30 Pf
HGTh
zufriedenstellend, endgültig gelöst.
Zurückgekehrt
Hr Ansomang
Airilaieinans.
0
arit Dr. Vold#t
A#r tümer und Kunst #et gegenstände, Möbel
Bilder und Kleinsachen. An- und Verkauf 8
E.
0
agase 6
Reice
e
zurück
nzolle
2 Gesellschaftssäle
an Vereine u. Karnev.=Ges. für Sonn= u. Werktags abzugeben.
Hotel zum Storch, Hohepforte
Suche f. m. Tochter ges. Alters
Filiale
in Lebensmittelbranche. Kaution vorhanden. Offert. u. II B 100 Kalk, Kirchstraße 4.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechtsMassagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Massage
Frau Hamacher, Schwalbeng. 20, part., schwed. Methode—
Schöne jg. Kätzchen zu verschenken. Johannisstr. 63,II.
Für geb. kath. Fräulein aus sehr achtbarer Familie, 41., Waise, im Haush. s. erf., wird die Bekanntschaft ein. geb. kath. ält. Herrn in sich. Lebensstellung, der nicht auf Vermög. sieht und sich n. ein. gemütl. Heim sehnt,
Zwegke
ges. Witwer o. Kind. n. ausgeschl. Fr.=Off. u. N R 5487 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. d

Danksagung.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern nachmittag 1 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Großvater,
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben, unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Großmutter und Tante,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Gammersbach
Frau Wwe. Heinrich Hüppeler
Ackerer
nach langem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
geb. Agnes Schumacher
sowie für die schönen Kranzspenden und die Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem katholischen Mütterverein, unseren herzlichsten und aufrichtigsten Dank.
Köln=Nippes, den 20. September 1909.
die trauernden Hinterbtiebenen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen, Köln, und Köln=Arnoldshöhe, den 20. September 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 23. September, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 50 aus. Die feierlichen Exequien werden hieran anschließend gehalten.
Zu dem am Mittwoch, den 22. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba stattfindenden
Braut
Gehrock=Anzüge
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. d2
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Johann Arens
geb. Brigitta Broicher
für die verstorbene Frau
Maria Ferdinandine
geb. Ratatenus
aus den besten tiefschwarzen Nachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, anerkannt gute vornehme Schneiderarbeit, a 26, 36, 42, 43, 54 Mart. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
wird hierdurch freundlichst eingeladen. h 22
2
Neuheit!
findet Donnerstag. den 23. September, morgens 9¼
Uhr in
Ander Vonnersrauf ven Lo..„.„„ 4
Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Herz-Jesu-Pruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein Elise Brühl, finden statt Donnerstag, den 23. Sept., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Leichtester korrektsitsender
Knelter
empfiehlt Jac. Weisheim, Optiker p Herzorstrasse 40.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis
Is
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jakob Scheben
findet Mittwoch, den 22. September, morgens ½10 Uhr,# in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundsichst eingeladen wird. 8 10.
R T T T T S<space> 2 4 8<space>
Für die herzliche Teilnahme und vielen Kranzspenden anläßlich des Begräbnisses meiner innigstgeliebten Gattin
Margareta Stein
spreche ich meinen tiefgefühlten Dank aus.
Hermann Stein,
p Aquinostraße 15, I.
der Verbraucher unserer
Internationale
vom 30. September bis 4. Oktober
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende unsere Erzeugnisse liefern können:
in den herrlichen Anlagen der Pferderennbahn im Weidenpescher Park zu Köln-Merheim.
er Auialiker
berühmt und bekannt durch seinen phänomenalen Flug über den Kanal
Erster und voraussichtlich einzigster Start in Deutschland.
von Ruf und Namen haben ihre Beteiligung
fest zugesagt.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres treusorgenden Vaters sowie für die schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen spreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus.
Max Aldenkoven,
Jos. Becker,
Joh. Daniels,
Chr. Erven,
Matthlas Franken, Fritz Geylenberg, Heinrich Hepperle Matth. Kalb,
Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müler, Pet.&amp; Chr. Thelen, Carl Westhoft
Köln a. Rh., Balthasarstrasse
9 11
11 11
9 91 91
9 91 91
11 1
Lran Witwe Frauz Pelzel nebst Kinder.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
„
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
1 19 99 19
9 19 99
91 91
Ankerstrasse
Follerstrasse
Aut dem Rotenberg
Riehlerstrasse
Ursulakloster
Schillingstrasse
Gilbachstrasse
Am Weidenbach
Josephstrasse
Türmchenswall
Friesenstrasse
Steuer-Aufschlag I. Oktob.
Empfehle bis dahin noch zum alten Preise 1 Mark per Liter
Münsterländ. Koenbranntw.
Doppel=Anisette
Doppel=Pfefferminz.
arz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse
Adam Wiehl, Köln-Nippes, Neusserstrasse
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstrasse
W. Krauss-Seidenfaden
## G. m. b. H. Köln, Marsplatz 7·9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert ir.
Hansaring 55.
Alle Einzelheiten usw., die Bedingungen für die Plätze usw. werden in den nächsten Tagen bekanntgegeben.
* Das Komitee.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im.) eine tüchtige Kraft fand!
* Frischen sussen Weinmost;
empfichlt
Mich. Wischet:
Martinstrasse 32.
Versani nach auswärts!
mit kaum sichtbaren kleinen
Farbsehlern
in viel. Qualitäten u. Größen, oh. Rücksicht auf frühere Preise geg. Barzahlg. staunend billig.
Zimmergröße 1050 Wohnzimmergröße 1800 Salongröße 3000 Saalgröße
Gardinen
Restbestände-4 Fenster billigst.
Portieren
mit Stickerei oder Borten besetzt, in Tuch, Plüsch u. Leinen u. Reisemuster i. Tisch=,Diwan= u. Stepp decken, sow. Läuferstoffe ganz be deutend unter Preis. Sonntags von 11—2 Uhr. p
Zeppich-Bursch
Hohestraße 81, I.
Laden.
Mathias Franken
Konfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4300. Läger: Neussertor.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen, russfreie Küchenkohlen.
Man verlange Preisliste.
*h
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
Lotterie
I. Hauptgewinn M. 10 000 W. 2&am 5oo, 10 8 2000
318/OUU, insgesamt 30U0U Gewinne.
vis--vis
S 9
Puriser Kinema.
*
10 Jose ein Genimn.
in allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschätten.