Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstrasse 37.
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)
Nr. 87. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 30. März 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten
Das Neueste vom Cage.
* Das Städtchen Hirschau bei Amberg ist gestern von einer
großen Feuersbrunst heimgesucht worden. 41 Häuser sind abgebrannt.
* Das englische Königspaar stattet im April dem griechischen Hofe einen offiziellen Besuch ab. Von Athen begibit sich das Königspaar nach Korfu, wo eine Zusammenkunft mit Kaiser Wilhelm stattfinden soll.
* Die erste Sitzung des Reichstags nach den Österferien soll
am 20. April stattfinden.
auswärtige Politik im Reichstage
Der Reichskanzler Fürst Bülow ist ein seltener Gast im Reichstage, in diesem Jahre ist er überhaupt zum ersten Male am Bundesratstisch zur Teilnahme an den Reichstagsverhandlungen erschienen, weil der Etat des Reichskanzlers auf der Tagesordnung stand, bei dem er füglicherweise nicht fernbleiben konnte. In der Voraussicht seines Erscheinens war deshalb gestern ein ungeheurer Andrang zu den Zuhörertribünen, der sich auch auf die Diplomatenloge und die Hofloge erstreckte, die gewöhnlich sehr schwach oder oft garnicht besetzt sind.— Fürst Bülow griff zunächst die Beziehungen zwischen Deutschland und England heraus, wobei er in erster Linie des neuerlichen Besuches des englischen Königspaares in Berlin gedachte und besonders der„Worte aufrichtiger Friedensliebe und Freundschaft, die der König von England hier gesprochen hat": Das hat nach der Auschauung des Reichskanzlers den beiden Völkern wieder einmal gezeigt, wieviel Grund sie haben, sich gegenseitig zu achten und in friedlicher Arbeit zu wetteifern, das Netzwerk ihrer Beziehungen sei nicht so leicht zu zerreißen, wie sehr auch von mutwilligen Händen daran gezerrt werde. Hoffentlich behält Fürst Bülow mit dieser Auffassung recht.“
Das neue Marokkoabkommen mit Frankreich wurde vom Reichskanzler sachlich und auch gegen den Vorwurf verteidigt, daß es eine Wendung in der deutschen Marokkopolitik bedeute. Deutschland habe in der Marokkofrage stets nur eine klare Politik getrieben. Sodann kam Fürst Bülow auf die Balkanfrage zu sprechen. Deutschland habe bezüglich der Annexion von Bosnien und der Herzegowina von Anfang an eine klare und entschiedene Stellung eingenommen, es sei lediglich ein Akt der Loyalität gewesen, daß Deutschland den österreichischen Bundesgenossen nicht im Stiche lasse und treu zu seinem Verbündeten stehe. Das sei auch der Standpunkt des Kaisers gewesen und nach London mitgeteilt worden. Unter lebhaftem Beifall erklärte Fürst Bülow, daß Deutschland Oesterreich die Treue bewahren werde und damit eine eminente Friedensbürgschaft biete. Bei der Annexion von Bosnien und der Herzegowina sei Oesterreich=Ungarn unzweifelhaft in seinem Rechte gewesen. Den serbischen Forderungen stehe dagegen kein Rechtsanspruch
zur Seite. Wenn die Serben auch mit ihren Rüstungen ein gefährliches Spiel trieben, so würde deshalb doch kein Weltbrand oder ein europäischer Krieg entstehen. Gegen eine Balkankonferenz habe Deutschland keine Bedenken, wenn das Programm vorher genau umgrenzt werde. In der Orientfrage stehe Deutschland treu zu Oesterreich und das decke sich auch mit dem eigenen Interesse Deutschlands. Damit trage es auch am meisten bei zur Erhaltung des europäischen Friedens, dessen Wahrung aufrichtig auch vom Reichstage und vom deutschen Volke gewünscht werde.
Die letzten Erklärungen des Fürsten Bülow fanden im Reichstage lebhaften Beifall; im übrigen war die ganze Rede des Reichskanzlers mit ihren sehr allgemein gehaltenen Ausführungen über die Beziehungen Deutschlands zu den auswärtigen Mächten, die auch nicht den geringsten neuen Gesichtspunkt entwickelten, wenig geeignet, einen großen Eindruck im Reichstage hervorzurufen. Freilich auch keinen Widerspruch, denn die vom Fürsten Bülow immer wieder betonten Friedensbestrebungen Deutschlands und die Richtlinien der deutschen auswärtigen Politik, die diesen Bestrebungen entsprechen, können im ganzen deutschen Reichstage auf Zustimmung rechnen, bei allen Parteien.
Demnach auch sprach als erster Redner aus dem Reichstage der Abg. Dr. Frhr. v. Hertling(Ztr.) sein Einverständnis mit der von der deutschen Regierung eingehaltenen Politik aus. Ob aber Fürst Bülow für seine Marokkopolitik die Folgerichtigkeit in Anspruch nehmen kann, ist eine andere Frage, die der Zentrumsredner angesichts des guten Ausganges bei dem neuen Marokko=Abkommen mit Frankreich unerörtert lassen konnte, während er daran den Ausdruck der Hoffnung knüpfte, daß diese Verständigung, die schon vor Jahren hätte erreicht werden können, dazu dienen möge, zwischen den beiden großen Ländern ein Verhältnis freundschaftlicher Beziehungen zu erhalten und zu befestigen.
Indem Frhr. v. Hertling sich dann nach einer kurzen Besprechung der Frage des diplomatischen Nachwuchses der Orientfrage zuwandte, verteidigte er das Vorgehen Oesterreich= Ungarns in der Annexion von Bosnien und der Herzegowina, da in dem Augenblick, wo die Türkei Verfassungsstaat wurde, an Oesterreich=Ungarn auch die Pflicht herantrat, die politischen Rechte der Bewohner von Bosnien und der Herzegowina zu regeln und sie vor den Bestrebungen des jungtürkischen Regiments, die eine einzige mohammedanische Masse ottomanischer Untertanen schaffen wollen, zu bewahren. Somit habe Oesterreich=Ungarn mit der Annexion von Bosnien und der Herzegowina nur eine Pflicht der Selbsterhaltung erfüllt. Die Gefahr eines Krieges zwischen Oesterreich und Serbien sei zwar nach den Ausführungen des Reichskanzlers beseitigt, aber die Balkanfrage sei damit noch keineswegs gelöst.
Erfreulich sei es, daß Deutschland sich fest und treu auf die Seite Oesterreich=Ungarns gestellt habe; er habe jedoch, so fügte Frhr. v. Hertling hinzu, keinen Anlaß, hier eine Vertrauenskundgebung zu machen, auf die man ja an der betreffenden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1909.
# die Nacht des Gewissens.
[32] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Virginia weist mein Geschenk zurück," bemerkt Ruth mit bitterm Lächeln.„Wollen Sie sie nicht überreden, Lord Douald—“
Abwehrend hebt Virginia beide Hände.
„Nein, nein, ich will die Diamanten nicht haben! Sie sind viel zu kostbar für mich.“
„Aber wenn Frau Skott sie dir doch schenken will, mein
Lieb—“
„Ich mag sie aber nicht!“
Virginias Ton ist so heftig, daß Gilbert nicht weiter in sie dringt. Doch fühlt er sich von der ganzen Szene äußerst peinlich berührt.
Mit zitternden Händen legt Ruth den Brillantstern wieder in das Etui, schließt dasselbe und läßt es in ihre Tasche gleiten. Dann küßt sie Virginia, reicht Gilbert die Hand und wendet sich der Tür zu— alles wie im Traum. Schon fühlt sie wieder, wie etwas nach ihrem Herzen greift— jene grausige, unsichtbare Faust, die so unbarmherzig ihr junges Leben zu zerstören droht.
Lord Donald reicht ihr den Arm und geleitet sie zum Wagen. Dann kehrt er zu seiner Braut zurück. Zum ersten Mal ist er unzufrieden mit ihr. Er begreift nicht, weshalb sie Ruths Geschenk zurückgewiesen. Er hält ihre Weigerung für eine Laune, ihr Benehmen für unweiblich. Vergebens bittet er sie, ihm den Grund ihres eigentümlichen Verhaltens mitzuteilen. Virginia schüttelt nur stumm den Kopf oder antwortet ihr sterotypes:
„Ich kann es dir nicht sagen.“
Ernstlich böse nimmt er endlich seinen Hut. Zum ersten Mal scheiden die beiden in Uneinigkeit.
*
Ruth rollte in ihrem Wagen inzwischen durch die belebten Straßen. Die Fahrt in der frischen Luft tut ihr gut. Nach und nach verliert sich der Druck auf der Brust. Sie atmet
wieder freier. Sie zieht die Uhr. Noch drei Stunden bis zum Abendessen. Sie gedachte, dieselben bei Virginia zuzubringen. Nun ist es so ganz anders gekommen. Armin weilt im Klub. Was also mit der Zeit beginnen?
Halt, wie wär's, wenn sie Dr. Brassey wieder einmal konsultierte? Schon seit langem wird sie die Empfindung nicht los, als ob ihr Leiden sich verschlimmert habe.
„Kutscher! Kerkstreet Nr. 210.“
Schon rollt der Wagen dem Hause des berühmten Arztes zu. Jetzt hält er. Hastig eilt Ruth die wenigen Stufen empor. Die Sprechstunde ist beendet. Sie schickt ihre Visitenkarte hinein und wird sofort vorgelassen.
Obgleich Doktor Brassey tagtäglich neue Gesichter sieht, so sind ihm Ruths Züge doch im Gedächtnis geblieben. Gütig reicht er ihr die Hand.
„Wie geht es Ihnen, mein Fraulein? Bitte, nehmen Sie Platz!“ Er wirft einen Blick auf die Visitenkarte.„Ah— Sie sind verheiratet! So haben Sie meinen Rat befolgt?“
Ruth hebt schüchtern die Augen. Sie gehört zu jenen schwachen, hingebenden Naturen, die leicht durch eine starke Individualität zu beeinflussen sind. Es ist ihr unmöglich, den Mann da vor ihr mit dem scharfen und doch freundlichen Blick zu belügen. Darum schweigt sie.
„Sie sind glücklich, nicht wahr?“ fragt er abermals.
Zwei dicke Tränen lösen sich aus ihren Augen und rinnen langsam die Wangen herab.
Doktor Brassey steht auf und zieht die Vorhänge zu, damit das hereinflutende Sonnenlicht die Patientin nicht blende. Dann reicht er ihr ein Glas Wasser.
„Verzeihen Sie meine Schwäche, Herr Doktor!“ murmelt sie, beschämt ihre Tränen trocknend.„Ja, ich habe Ihren Rat befolgt und den Mann, den ich liebe, geheiratet. Trotzdem bin ich nicht glücklich. Eine Schuld drückt mein Gewissen. Ich kann sie nicht los werden.“
Nachdenklich wiegt der Arzt den Kopf.
„Das tut mir sehr leid, Frau Skott. Ich kann Ihrem Körper nicht helfen, so lange Ihr Gemüt nicht beruhigt ist.“
Stelle doch keinen Wert legen würde. Diese vom Hause mit Heiterkeit ausgenommene Bemerkung beantwortete Fürst Bülow mit einem Kopfschütteln. Sodann befürwortete der Redner des Zentrums eine Verständigung mit England, namentlich ein Abkommen über den Flottenbau.
In bezug auf die auswärtigen Fragen erklärte Freiherr von Hertling am Schlusse, daß hier für das Zentrum stets einzig und allein das Wohl des Vaterlandes maßgebend sei und von diesem Grundsatze werde sich das Zentrum nicht abbringen lassen, wenn man gegen dasselbe mit dem Schlagwort„antinational“ operiere; ein solcher Vorwurf zerschelle an der Macht der Tatsachen. Lebhafter, anhaltender Beifall erscholl bei diesen Worten aus den Reihen des Zentrums.
Graf Kanitz, Bassermann, Schrader, Liebermann v. Sonnenberg und andere drückten der Regierung in monotoner Ausführung und vor fast leeren Bänken die Zustimmung zu ihrer Politik aus. Lebendiger wurde es wieder, als der Sozialdemokrat Ledebour alles mögliche konfuse Zeug zusammenredete.
Fürst Bülow schien besonders befriedigt darüber zu sein, daß die von ihm in ihren Richtlinien bezeichnete auswärtige Politik die Zustimmung aller bürgerlichen Parteien gefunden hat. Als er am Schlusse der Debatte noch einmal das Wort ergriff, gab er nicht weniger als dreimal dem Ausdruck seiner Freude über diese einmütige Unterstützung der auswärtigen Politik Ausdruck. Fürst Bülow ging auf eine Reihe von Fragen ein, die er in der ersten Rede nicht berührt hatte. An die Adresse Englands war offenbar die Bemerkung gerichtet, daß die deutsche Flotte lediglich den Schutz unserer Küste und unseres Handels als unverrückbares Ziel im Auge habe und keinen Wettbewerb mit der englischen Flotte erstrebe. In demselben Sinne sprach sich nachher auch der Staatssekretär des Reichsmarineamts v. Tirpitz aus, der namentlich der in den englischen Marinedebatten aufgetretenen Befürchtung entgegentrat, daß die Bauzeit unserer Kriegsschiffe beschleunigt werde. Demnach werde Deutschland im Herbst 1912 nicht 17 große Schiffe haben, sondern 13 große moderne Schiffe und darunter 8 Panzerkreuzer.
Auch auf die Abrüstungsfrage ging der Reichskanzler in seiner zweiten Rede näher ein, indem er erklärte: Wir können uns
von Verhandlungen— wobei ja in erster Linie England in Betracht kommen würde— keinen Erfolg versprechen, so lange nicht die Formel bekannt wird, die der großen Verschiedenheit der geographischen, wirtschaftlichen und militärischen Lage der verschiedenen Länder gerecht wird. Aber sollte es denn ganz unmöglich sein, eine solche Formel zu finden? Jedenfalls wäre es des„Schweißes der Edlen" wert, eine solche Foxmel zu suchen, aber das kann nicht geschehen, wenn von seiten Deutschlands alle Verhandlungen darüber mit England grundsätzlich abgelehnt werden. Nach der eigenen Erklärung will Fürst Bülow alle freundschaftlichen Tendenzen mit England zu fördern suchen und auf Verhältnisse hinarbeiten, die dem Argwohn keinen Raum lassen.
„Ich glaubte, mein Gewissen würde einschlafen.“
„Das Gewissen ist die Stimme Gottes, Frau Skott!“
„Ich weiß, ich weiß!“ Unruhig rückt Ruth auf dem Stuhl hin und her.„Ich kann Ihnen nicht mehr sagen, Herr Doktor. Aber ich fürchte mich vor dem Tode. Ich mochte leben, leben und glucklich sein. Für mich gibt es kein Jenseits; deshalb muß ich lange, lange hier auf Erden leben.“
Doktor Brassey ist aufgestanden. Voll tiefen Mitgefühls, ruht sein Blick auf der bleichen Frau.
„Könnte Ihnen nicht eher ein Arzt der Seele helfen als ein Arzt des Leibes?“ fragt er ernst.
„Nein, o nein!“
„Sie wünschen also, Ihr Leben zu verlängern?“
„Ja, wenn irgendmöglich.“
„Wie schon gesagt: seien Sie glücklich und zufrieden, Frau Skott! Ein anderes Mittel gibt es für Sie nicht.“
„Mein Gewissen quält mich, ich kann nicht glücklich sein,“ schluchzt sie auf.
Der Arzt schweigt. Ein solcher Fall ist ihm in seiner langjährigen Praxis noch nicht vorgekommen. Welch' böser Geist mag von dieser armen Frauenseele Besitz ergriffen haben. Um ihre Gedanken abzulenken, fragt er ganz unvermittelt:
„Uebrigens— sind Sie vielleicht verwandt mit einem Herrn Armin Skott, der kürzlich in einer Volksversammlung eine verblüffend packende Rede hielt? Ein ganz außergewöhnlicher Mensch, eine ausgeprägte Individualität!“
„Das ist mein Mann!“
Hell und klar klingt Ruths Stimme. Wie weggewischt sind alle Wolken von dem eben noch so verdüsterten Gesicht.
„Ah— ich gratuliere. Ich gehöre zur entgegengesetzten Partei — aber— die Rede hat großen Eindruck auf mich gemacht... Wie geht es übrigens mit Ihrem Herzen, Frau Stott? Leiden Sie noch viel darunter?“
„Ja, ich fühle stets seine Schläge.
Sorgfältig untersucht er das auch jetzt wieder heftig pochende Herz. Dann schüttelt er den Kopf.
„Geht es schlechter?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&ap; Dienstag, 30. März 1909.
Nachtrag zu Dienstag.
Vorträge. Restaurant Schlösser, Hohepforte:
Scola: Die Sozialdemokratie von heute, 8¾ Uhr. 8
Altes Präsidium(grosser Saal) Schildergasse: Dr. Moeser: Ge
sundheitliches über Schlaf und Traum, 9 Uhr.
IE
EHE
Was der Mittwoch bringt:
theater: Spezialitätenvorstellung 8 Uhr.— Castans Fanoptiku Spezialitäten-Vorstelungen.
3½ Uhr.-— OpernhausI, Jög: Der Sozialignv. 9 Uhr.— Bürgergeselischaft saal): Prof. Dr. Klinkenberg: Die heilige Ursula in der Legende und der Geschichte, 9 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Heute soll die Besprechung der inneren Politik an die Reihe kommen.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Etats der
Steuerverwaltungen und in 3. Lesung die Vorlage zur Erhöhung des Grundkapitals der Preußenkasse angenommen. Danach wurde der Etat des Finanzministeriums beraten. Von verschiedenen Seiten wurde die Neuregelung der Frage der Reisekosten für Beamte angeregt. Der Finanzminister stellte eine Herabsetzung der Kilometergelder in Aussicht.
Neues
aus Köln
s die Severinus=Ausstellung, die Freie Vereinigung der Pfarre St. Severin am letzten Sonntage in der von der Schuldeputation in zuvorkommender Weise zur Verfügung gestelten Turnhalle der Volkschule am Severinswall in Köln aus dem Bestande der Sammlung Roth veranstaltete, wurde schon am Vormittag sehr zahlreich, namentlich auch von Fachleuten, besucht; auch Hr. Oberbürgermeister Wallraf unterzog die ausgestellten Kunstwerke und Abbildungen einer eingehenden Besichtigung. Gleich nach 12 Uhr begrüßte Hr. Ludwig Bauer, der Vorsitzende der Freien Vereinigung, die zu dem Vortrage des H- erlehrers Roth zahlreich erschienenen Herren
und Damen und wies u. a. auf die hohe Bedeutung hin, welche der Verehrung des hl. Severinus, unseres Stadtpatrones, in Zeiten allgemeiner Not auch vom Senate der alten freien Reichsstadt Köln beigemessen worden sei. Hr. Roth erklärte dann in längerem Vortrag die einzelnen Abteilungen der Ausstellung. Zunächst wurde den Anwesenden an Hand der meisten alten Stadtpläne und Prospekte die Lage und Größe des Severinsstiftes, sowie die Zahl der einzelnen Stiftsgebäude im Jahre 1797 vor Augen geführt; ein übersichtlicher, genau gezeichneter Plan der Kirche und der Nebengebäude unterrichtete über die Entstehungszeit der einzelnen Bauteile und leitete so zur zweiten Abteilung, Architektur, über, welche das Aeußere und Innere des Bauwerkes sowohl im Ganzen wie in den schönsten und wichtigsten Details, zur AnschauTe leitende Gesichtspunkt war hierbei, die kunstgeschichtliche Entwickelung auch im Vergleich mir verwandten Bauten Kölns und der Rheinlande zu verdeutlichen. Dasselbe Verfahren war bei den folgenden Abteilungen, Skulptur und Malerei, eingeschlagen worden;
alles die künstlerische Entwickelung in St. Severin von der spätramanischen und gotischen Zeit bis auf die Tage des Barocks und Rokokos Betreffende war in guten und teilweise künstlerischen Nachbildungen vertreten, so insbesondere das schöne, frühgotische Chor gestub und die so zahlreichen, früher oder jetzt noch in St. Severin vorhandenen Wand=, Tafel= und Glasgemalde, darunter die drei oßzen Toigen von Szenen aus dem Leben des h. Severinus, der h. Urfula und des h. Bruno. Während die Severinusbilder(um
Peschen die J. ale Met erstraut wertev., A 3ehur Hosier bist
selben und zwei ganz selbständige Bilder dieses Zyklus(bis 1802 in der Karthause) bewahrt die Severinskirche.
grave., Kreaiz, mit durchdrochenen, Lalten und, Grabiscte, Fläschchen sind. Nach der Ansicht des Vortragenden ist der alte
die Längsseiten des ursprünglich romani, en, Schrert,#„
aad bosea Veisbag auls wizergn, Alber. e, 7..
e sechect sche se slecece che Sas chen de hch sceihschseheece
sche Saoihehanes de, eandete, Aasche Leshichen belsten
Kreisen vorgeführt werden möchte.
Aenderungen im Sommerfahrplan.
Im Sommerfahrplan sind für das Gebiet der Eisenbahndirektion Köln folgende neue Züge vorgesehen: Personenzug
Köln ab“, Krefeld an 5t, Eilzug
co, siom a.. Ju, Mann an uer Brefelo an 945.
629. Köln an 729. Personenzug 207, Neuß ab 922, Krefelo an 9 Der beschleunigte Personenzug 594,(Düsseldorf) Neuß Rheydt an 1212, der bisher nur an Sonn= und Festtagen verkehrte, wird täglich befördert. Personenzug 154, Grevenbroich av°7 Bedburg an 7“ Personenzug 155, Bedburg au“, Grananbraich an 75 Personenzug 952 Rheydi=Geneiken ab 720, Grevenbroich an 815, wird schon ab.=Gladbach befördert und verkehrt von Hochneukirch ab 15 Minuten früher. Personenzug 298. Köln ab 1114, Bonn an 121, wird bis Mehlem durchgefuhrt. Bonn ab 1214, Mehlem an 12°2. Personenzug 326, Linz ab 812, Neuwied an 82. Personenzug 325, Neuwied ab 52, Linz an“.
Aus Köln-Riehl.
Das Straßenbahner Quartett, Bahnhof Nord, Dirigent Hr. Korupp. veranstaltete am Sonntagabend 8 Uhr in der Restauration Panhorst einen Wohltätigkeits=Abend zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Der Vorsitzende, Hr. Max Wild, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und wies in seiner Ansprache auf den Zweck des Abends hin. Frl. Sibylla Beckhausen sar alsdann mit ihrer silberhellen Stimme die Lieder: Leise, Leise und O goldige Jugendzeit, welche großen Beifall fanden. Hierauf folgten von dem genannten Quartett die beiden Lieder: Gute Nacht und Schatzerl klein, welche in meisterhafter Weise vorgetragen wurden. Im weiteren Verlaufe des Abends trugen mit Geschick die Herren Rechtmann, Häck, Neu und Görres sehr schöne Duette vor. Hr. Hubert Dreesbach verstand es, muir allen seinen humoristischen Vortragen die Lachmuskeln der Anwesenden fortwährend Tätigkeit zu halten. Lobend anzuerkennen sind ferner noch die Leistungen des Lorentschen Mandolinen=Quartetts. Großer Beifall wurde auch Frl. Eise Kirchner und Hrn. Dirigent R. Korupp für ihren Voctrag: Der lustige Ehemann zuteil. Das Quartett trug noch zwei Lieder vor, worauf das Theaterstück: Die fidele Gerichtssitzung in Szene ging.
() Groß-Köln, Groß-Düsseldorf, Groß-Frankfurt. Den Vorzug, die an Bodenfläche größte Stadt Deutschlands zu sein, wird unsere Vaterstadt Köln nun bald unserer Nachbarstadt Düsseldorf abtreten müssen. Während Köln bisher 11 120 Hektar an Bodenfläche umfaßte, vergrößert sich das Stadtgebiet von Düsseldorf nach der Eingemeindung einer Anzahl umliegender Orte und Gemeinden von 5226 Hektar auf rund 11 700 Hektar. Gegenwärtig liegt bekanntlich dem Abgeordnetenhause das Ein gemeindungsgesetz für Düsseldorf vor, dessen Genehmigung nur noch eine Frage der Zeit sein dürfte. Düsseldorf würde damit großer wie Köln werden, allerdings nur an Raum, venn auch nach der Eingemeindung wird Köln mit seinen 463000 Einwohnern immer noch Düffeldorf mit 339000 Seelen bei weitem übertreffen. Aber auch Düsseldorf dürfte sich des Ruhmes als größte Stadt nicht lange zu erfreuen haben. Bereits haben sich die Stadtverordneten von Frankfurt a. M. mit einer Vorlage des Magistrals befaßt. nach der elf Orte des Landkreises Frankfurt eingemeindet werden sollen. Frankfurt war bisher nächst Köln mit 9400 Hektar der zweitgrößte Stadtbezirk Deutschlands. Da aber der Frankfürte Stadtwald mit 3400 Hektar für die Bebauung außer Betracht kam, so stand Frankfurt mit 5950 Hektar Bebauungsfläche wesentlich ungünstiger als andere Großstädte. Durch die Eingemeindung de Landkreises wachst das Stadtgebiet um 4085, Hektar auf rund 13 500 Hektar, der Bevölkerungszuwachs beträgt dagegen nur 30000 Seelen. Wenn man den Vollzug der Eingemeindung für den 1. April nächsten Jahres annimmt, so durfte um diese Leit Groß=Frankfurt etwa 400 000 Einwohner zählen, also gegen Koln an Seelenzahl erheblich zurückstehen; der Vorzug dagegen, die an Bodenflache größte Stadt zu sein, dürfte der Stadt Frankfurt so leicht nicht streitig zu machen sein.
BuchdruckereiF. Kuhlmant
Brühs Nacht. 8t. Apernstrasse 40
empfiehlt sich In Anfertigung moderner Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen sowie sämt. licher Drucksachen für Handel und Gewerbe.“.* Fernruf 7648.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich 1ska 9(Glockengasse.— Hirs
Hol-Apotheke, Wallratplatz,— Legchenn#r
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-apotheke,
Sennesdl. 45 Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse, Naop. Je 5: Wundkiee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
Flor de Cumpo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Wie ein Angstruf ringt es sich von Ruths Lippen. ka, obgleich Ihr Zustand auch jetzt noch zu bessern ist. Bei vollkommener geistiger, wie seelischer Ruhe kann der kaum vernehmbare Herzton sich wieder kräftigen. Sie sind jung, Sie besitzen einen Gatten, auf den jede Frau stolz sein kann.
Sie haben also allen Grund, glücklich zu sein. Jetzt will ich Ihnen noch ein paar Tropfen aufschreiben und dann leben Sie
Gles darauf schließt sich die Tür hinter Ruth. Ihre Angst vor dem Tode hat sich noch gesteigert.
31. Kapitel.
Die eigentümliche Unterredung mit Ruth gibt Dr. Brassey zu denken. Schon bei seiner ersten Begegnung hatte die edle Schönheit der jungen Frau einen tiefen Eindruck auf den Arzt gemacht. Er war wahrhaft erfreut, als er sie gestern so unerwartet in seinem Sprechzimmer wiedersah. Ihre augenscheinliche Angst, ihre verzweifelten Worte erregten das innigste Mitgefühl des braven Mannes. Er ahnt, daß ein ganz ungewöhnlicher Fall vorliegt, dem diese junge, kaum erschlossene Menschenblüte zum Opfer fallen muß, wenn nicht eine energische Hand plötzlich Stillstand gebietet. Und wem könnte diese energische Hand wohl sonst angehören, als ihrem Gatten— dem Manne, der schon durch seine Persönlichkeit, durch die Kuaft seines Wortes auf Tausende einzuwirken vermag, um wieviel mehr auf die Frau, die ihn liebt? Und weiter grübelt Dr. Brassey... Wnn nun aber dieser Mann von dem Genütszustand seiner Frau keine Ahnung hat? Wie ihm die traurßze Gewißheit beibringen, daß dieselbe entweder an Halluzinamonen leidet oder daß sie eine Schuld, vielleicht sogar eine schwere Schuld, mit
Als gewissenhafter Arzt sowohl wie als Wenschenfreund beschließt er, Herrn Skott persönlich aufzusuchen und ihn auf die Gefahr, welche dem Leben seiner Gattin droht, aufmerksam zu
Eines Abends gegen sechs Uhr hält sein zroeisitziger Wagen vor der Villa, welche Herr und Frau Skott während ihres Aufenthaltes in London bewohnen.
Armin ist zu Hause. Verwundert nimmt er die Visitenkarte mit dem auch ihm wohlbekannten Namen in Empfang und läßt
en berihmternz aAr zrit eint: Eil Moment bicken
lesen. Dann sagt Armin mit einladen„Bitte wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Doktor? Was
verschafft mir die Ehre?"
Ihre Frau Gemahlin war vor einigen Tagen bei mir, um mich wegen ihres Gesundheitszustandes zu konsultieren, Herr
Armin kann einen Ausruf des Erstaunens nicht unterdrücken. Er fühlt, wie seine gewohnte Ruhe ihn für kurze Zeit verlaßt. Schon früher einmal, als sie noch unverheiratet war, konsultierte sie mich,“ fährt Doktor Brassey mit seiner sonoren Stimme fort.„Darf ich fragen, ob Sie um ihren kürzlichen Besuch bei
mir wußten?“
„Das dachle ich mir. Deswegen habe ich mir erlaubt, Sie aufzusuchen, Herr Skott. Betrachten Sie meine Unterredug mit Ihnen als rein vertraulich! Und vor allem— sagen Sie Ihrer Frau Gemahlin nichts davon! Es könnte sie erregen.
Schweigend gibt Armin seine Zusuimmm.
„Tatsache ist,“ fährt der Arzt abermals fort, seine scharfen Augen fest auf sein Gegenüber richtend,„daß Ihrer Frau Gemahlin absolut jede Aufregung ferngehalten werden muß. Sie leidet an einem bedenklichen Grad von Herzschwäche.“
Noch immer schweigt Armin.
„Ich will Ihnen mitteilen, wie ich Ihrer Frau Gemahlin zum ersteu Male begegnete.“ Und mit kurzen, gedrängten Wor ten erzählt Doktor Brassey alles von dem Augenblick an, da er Ruth halb ohnmächtig auf der Straße traf, bis zu jenem Mo ment, da er bei der Untersuchung ihres Herzens das blaue Bano mit dem Ring um den Hals bemerkte.
Hier macht er eine kleine Pause in der Erwartung, der andere werde etwas entgegnen. Aber nein. Mit verschränkten urmen steht Armin schweigend da. Noch fester schließen sich seine Lippen.
Ich ließ Ihre Frau Gemahlin nichts von dieser Entdeckung merken; aber ich fragte sie, ob sie unglücklich sei. Sie gab dies zu. Ich teilte ihr mit, daß Seelenqualen ihr Leben verkürzen würden; sie solle versuchen, glücklich zu werden.... Seitdem hatte ich nichts von ihr gehört, bis sie vor ein paar Tagen mein Sprechzimmer trat. Sie klagte über starke Herzschmerzen. Ich untersuchte abermals ihr Herz und fand das Leiden bedeutend vorgeschritten. Da alle Anzeichen dafür sprechen, daß Ihre Frau Gemahlin einen geheimen Kummer mit sich herumträgt, stellte ich an sie dieselbe Frage, wie vor einem Jahr. Sie gestand,
noch immer nicht glücklich zu sein; doch wollte sie mir den
neie Picht, Sie, als Iren, Geten daralt aufnersan zu
machen, daß Ihre Frau Gemahlin einem frühen Tode entgegen eilt, wenn die Ursache ihres Kummers nicht bald, sehr bald gehoben wird. Und dies liegt, meiner Meinung nach, allein in
Zam erstenmal während der ganzen Erzählung öfnet Armin die Lippen.
„Nein.“
Der Arzt runzelt die Stirne.
Armin steht auf. Mit langen Schritten geht er ein paarmal im Zimmer auf und nieder. Es ist, als ob er mit sich
Ein Arzt ist eine Vertrauensperson,“ beginnt er nach einer Weile, indem er den Arm auf den Kamin stützt und den Kop in die Hand legt.„Den Grund des Kummers meiner. Fr kann ich Ihnen allerdings auch nicht mitteilen, Herr Aber soviel sei Ihnen gesagt: bevor wir beide, meine Frau.. ich, die Last jenes Kummers auf uns nahmen, waren wi vollständig klar über die Schwere derselben.
Dr. Brassey schüttelt den Kopf.
„Und es gibt keinen Ausweg?“
„Keinen:
„Ich bin bei weitem älter als Sie, Herr
könnte ich Ihnen einen Rat—“
(Jortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87* Dienstag, 30. März 1909.
Seite 3.
„ Aus Köln=Bickendorf.
∆ Der Bickendorf-Ossendorfer Bürgerverein hielt am Sonntagnachmittag in der Restauration von Zimmermann an der Rochusstraße seine diesjährige Hauptversammlung ab, die Hr. Weyers leitete. U. a. waren Hr. Stadtv. Roß und Hr. Dechant Bruders anwesend. Der Schriftführer, Hr. Bos, erstattete den Jahresbericht. Die Kanalisation in dem Gebiet, das die Vereinstätigkeit erfaßt, ist jetzt soviel wie vollendet. Kinderspielplätze sind, den Wünschen des Vereins entsprechend, an der Subbelratherstraße und an der Helmholtzstraße angelegt worden; ein Kinderspielplatz in Ossendorf wird in Erwägung gezogen. Gegen die Kanalgebühren, wie sie die Verwaltung in Vorschlag gebracht hat, hat auch der Verein Stellung genommen. Es wurde vom Verein festgestellt, daß nach den Vorschlägen der Verwaltung einzelne Hausbesitzer 28 Proz., 31 Proz., 50 Proz., 53 Proz., ja sogar 56 Proz. der Mieteinnahme als Kanalgebühren bezahlen müßten! Der Verein hat sich in dieser Frage dem Vorgehen der vereinigten Vorortvereine, die einen neuen Entwurf ausgearbeitet haben, angeschlossen. Die Eingabe, in der auf die Teilung des 21. Polizeibezirks mit seinen 25000 Seelen hingewirkt wurde, blieb erfolglos.
Es verlautet, daß dagegen der Lindenthaler Bezirk mit nur 16000 Seelen aber getrennt werden soll. Der Verein bereitet eine neue Eingabe und zwar an das Ministerium vor, um den ungenügenden polizeilichen Schutz zu beweisen. Die Eingabe um Vermehrung der Feuermelder, deren heute im Vereinsgebiet nur zwei sind, wurde mit dem Hinweis auf die Möglichkeit telephonischen Anrufes abschlägig beschieden; auch dem Wunsche nach Beseitigung des alten Spritzenhauses in Ossendorf wurde nicht stattgegeben. Auch die postalischen Verhältnisse in Bickendorf entsprechen nicht den Bedürfnissen. Ein Brief von Bickendorf nach Köln braucht länger als ein Brief von Köln nach Berlin. Durch Erhebung der heutigen Postnebenstelle zum selbständigen Postamt würden die Uebelstände in etwa behoben werden, aber die Postverwaltung steht diesem Wunsche ablehnend gegenüber. Eine Kinderbewahrschule in Ossendorf wurde trotz eines Versprechens, das der Beigeordnete Jesse gegeben habe, und obwohl 70 Kinder für den Besuch angemeldet waren, nicht eingerichtet. Auch die Eingabe, in der ein Plattenbelag von der Kirche bis Ossendorf verlangt wurde, ist von der städtischen Verwaltung nicht berücksichtigt worden. Dieser Belag, heißt es im Bericht, muß aber gemacht werden, mögen die finanziellen Verhältnisse der Stadt sein, wie sie wollen.
Bezüglich der Eingabe, die auf Teilung des 21. Polizeibezirks hinzielte, bemerkt der Vorsitzende, daß der Stadt=Anzeiger die Bickendorf=Ossendorfer Bürgerschaft schlecht gemacht habe, indem er ausführte, daß in dem 21. Polizeirevier ein zu Ausschreitungen geneigtes Publikum wohne. Die Mitglieder des Bürgervereins dürften sich eine derartige Beleidigung der Bürgerschaft nicht gefallen lassen. Der Kölner Local=Anzeiger dagegen habe die Interessen der Vororte Bickendorf und Ossendorf tatkräftig vertreten. Die Versammlung stimmte dem Vorsitzenden lebhaft zu.
Einen breiten Raum nahm in den Verhandlungen die Frage der Verpachtung städtischen Ackerlandes ein. Hr. Weyers kam auf die bekannte Eingabe und deren Beantwortung durch den Beigeordneten Hrn. Dr. Matzerath zurück. Die Verwaltung treffe der Vorwurf, daß sie die Interessen der kleinen Leute in dieser Sache nicht wahrgenommen und ferner nicht genügend Land zur Verfügung gestellt habe. Die Maßnahmen der städtischen Verwaltung seien dazu angetan, den kleinen ansässigen Landwirt zu erdrücken. Hr. Breuer erzählte folgenden interessanten Fall: An der Vogelsangerstraße wurden dieser Tage acht Morgen in kleinen Parzellen ausgemessen, von denen die einzelne 170—180 m lang und nur—3½ m breit ist. Ein Grundstück von solch ungünstiger Abmessung werde allerdings niemand pachten und es sei für die Verwaltung leicht, dann den Nachweis zu führen, daß sich für bereitgestelltes Land überhaupt keine Pächter gefunden hätten. Hr. Weyers stellte gegenüber den Ausführungen des Hrn. Dr. Matzerath folgende Tatsachen fest: In Bocklemünd werden seitens der kleinen Pächter für den Viertelmorgen bezahlt: 42., 37., 31,90., 28 M. Die Quittungen liegen vor. Der billigste Pacht beträgt 22 M. für den Viertelmorgen, also 88 M. für den Morgen. Der Hofpächter zahlt für den Morgen 30,50 M. einschließlich der Steuer! Von einem Hofgutpächter in Bocklemünd werden gar nur 27 M. pro Morgen bezahlt!
Hr Breuer wies darauf hin, daß die Pachtverträge vorsehen, daß die Stadt jeden Tag das Land, wenn sie es zu eigenen Zwecken benötigt, zurücknehmen kann; der Pächter erhält für den eben aufgebrachten Dunger oder für die aufstehende Saat nichts. Das könne der Ruin eines kleinen Pächters sein. Aus der Mitte der Versammlung wurde festgestellt, daß Pächter zum Bau der Luftschiffhalle bei Müngersdorf ihre Parzellen abgeben mußten, ohne fürdie bereits erfolgte Frühjahrsbearbeitung und den aufgebrachten Dünger nur einen Pfennig zu erhalten. Kleine Landwirte gingen bei einem solchen Verfahren zugrune:. Ferner wurde mitgeteilt, wenn einer der Parzellenpächter den Pacht nicht bezahlen könne, würde seitens der Stadt dem übrigen Dutzend Pächtern der anstoßenden Parzellen gedroht, es würde ihnen sämtliches Land genommen, wenn künftig nochmal einer nicht bezahle! Außerdem wurde geklagt, daß die Nächter die Pachtbedingungen nicht in die Hand bekämen, sondern einfach unterschreiben müßten, ohne später die eingegangenen Bedingungen wieder nachlesen zu können; sie könnten sich deshalb in Streitfällen kein selbständiges Bild machen und ihr Verhalten nicht entsprechend einrichten.
Hr. Stadtverordneter Roß nahm die Wünsche und Klagen der Leute entgegen und versprach, sie zu prüfen und weiter zu verfolgen. Die Stadt wolle die Bürger nicht drücken, aber das letzte Wort sei in der Angelegenheit noch nicht gesprochen. Bezüglich der allgemeinen Verhältnisse in Bickendorf und Ossendorf habe er soeben einen Rundgang mit dem Stadtverordneten Bank gemacht und sich von der Lage der Dinge, wie mangelnde Beleuchtung, schlechte Wegeverhältnisse usw. selbst unterrichtet.
Nachdem die ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wieder gewählt waren, wurde die Versammlung nach 2½ stündiger Dauer geschlossen.
Aus Köln-Nippes.
4 Der Köln-Aippeser kiederkranz hält am Samstag, den 3. April, im Tivoli, zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden ein Wohltätigkeitskonzert ab.
Theater und Konzerte.
2# Metropoltheater. Der Komponist der Försterchristl, welcher heute die 25. Vorstellung dirigieren wird, wurde für noch weitere zwei Abende gewonnen, uno zwar wird derselbe auch morgen, Mittwoch, den 31. d.., also die Vorstellung leiten.
S Uniontheater(Hohestraße am Bismarckdenkmal). Besonders interessante Bilder werden diese Woche gezeigt. Schlangenjagd und Verarbeitung der Häute zu verschiedenen Zwecken, Sonnenuntergang. Versailles zur Zeit Ludwigs XIV.. Goldsucher in Alaska— Drama in acht Bildern. Ferner mehrere Humoresken, sowie die
Tonbilder Negerduett und Duett aus Die lustigen Weiber von Windsor. Im oberen Theater wird die Passionsaufführung Das Leben Jesu Christi nur noch nächste Woche gezeigt.
" Hestsplete. In der Awellln=Nuffahrung der Elektra wird die
Primadonna der Hamburger Oper, Edith Walker, die Titelrolle und die Kgl. Kammersängerin Frau Preuse=Matzenauer(München) die Klytemnestra singen.
** Opernhaus. Am Donnerstag, den 1. April wird der bekannte Wagnersänger Anton van Novy als Hans Sachs in den Meistersingern gastieren. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt. In derselben Vorstellung werden auf Anstellung gastieren: William Wegener(vom Stadttheater in Freiburg i. Br.), der bereits zweimal aufgetreten ist, als Walter Stolzing und Jan Hemsing(vom Stadttheater in Mainz), der als Nachfolger des Hrn. Wiedemann in Aussicht genommen ist, als Beckmesser.
Marktpreise.
g Köln, 30.März1909 Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule fl..77-.84, vom Bauch.62-.74. Kalbfleisch.85-.95, Hammelfleisch.84-O, 94. Schweinefleisch 0,99-.08. Filet zu Beetsteak.25—.55(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert, 0,84-.94, gesalzen.84-.90, Schinken, hiesiger, geräuchert.57—.65, gekocht 2,03-2,14, Zervelatwurst.88-.96, Rindernierentalg.44-.52 das Pfund. Enten.75-.80, Hähne, alte,.75-—.25, junge,.80-.30, Hühner, alte,.85-2,70, Tauben, alte,.30-0,35, junge 0,60—0,65, lebend das Stück.H ähne, alte,.85-2,35, junge 1,90-.40, Hühner, alte, 1,95-2,80, Tauben, alte,.30-0,35, junge,.60—0,70. geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.06, Rohesser.05-.06 das Stück, Heringe, Salz-.05.06, Rollmops 0,05-0,06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15.-—.,20. Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aeptel, franz. Ess- 0,10-0,25, holl. Ess- O. 25.30, Koch- O,15-.20, amerikan. Ess-.20-.35, hies. Ess-.18-.30. hies Koch- 0,15-.18. Birnen, Ess-.55-0,70, Koch-.20-..25 das Pfund. Zwetschen, getrocknet 0,15—.25 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,06-0,08. Messina.05—0,10, Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote.06, Nieren.08-0,10, weisse 0,05-.06. algerische.20 das Pfund. Endiviensalat, franz. 0,20-.25, ital..18-.20, Kopfsalat, französ..13-.15 das Stück, Feldsalat.30-.55 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,25-0,40, Grünkohl 0,05-O,O? das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30—0,35, ausl..30 das Pfund, Rotkohl, ausl. O,32-.60, Weisskohl, ausl..35-0. 55, Wirsingkohl, inl..12-0,25, ausl..30-.35 das Stück, Spinat 0,18-.25 das Pfund, Stielcher 0,08-0,10, Breitlauch 0,20—0,60 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-0,08, Ober-.10-0,12 das Stück, Rüben, weisse 0,10, rote(Karotten), abgeschn..05-.07, Mohrrüben, abgeschnitten.05— .06 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 eine Portion, Sellerieknollen 0,08.25, Meerrettich 0,30, Rettich, schwarzer 0,05-.O6 das Stück, Radieschen, inl. 0,05-0,06. Schwarzwurzeln, hies..12-.15 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.15-.18, Gurken, engl..50-0,60, holl. I..40-.45 das Stück.
Fruchtpreise.
K KBln, 30.März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00—.00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuse, 30. März1909. Weisen, neuer 1. Sorte M. 00.00
„„ 2.„„ 23,50
„„ 6.
Roggen, neuer 1.
Neuer Hafer 1.
2.
3.
23,50
21.50
17.30
16.30
16.50 15.00
13.50
Eier 100 Stück M.—.
Gerste I. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,30—3,60
Heu M..40-.80
Luzernehen M. 4,20 die 30 Kilo Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 31. d..: Im allgemeinen mild;
dabei wolkig und veränderlich; auch Regenfälle sind zunächst noch zu erwarten. Wind Südwest bis West.
Wasserstand am 30. März 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.15—029 m] Köln, 11 vorm., 3,60—0,14 m
Caub, 9 vorm., 2,47—1,12 m Wesel, 9 vorm., 3,06—0,04 m
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 31. März, nachmitt. 3½ Uhr, werde ich im Hause
129 Breitestraße 129
wegen Aufgabe 1 gut erhaltene Majolika=Theke mit weißer Marmorplatte und Kühlvorrichtungen, 3 Gaslüster mit elektrischer Einrichtung, Fensterbeleuchtung, Rahmeisen, Schaufenster=Einrichtungen, 1 Räucherkammer usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Anktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, 7. April 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philipp straße 49, die verfallenen Pfänder von Nr. 11301 bis 15 541 u, „<space>„<space> 1 0<space> 4 1 0<space>"<space> 1 5 3 4 0,<space>
bestehend in
Kleider, Leinen, Wollstoffen, Uhren=, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Dfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller. Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. c*
Am Mittwoch, den 31.März 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Waschkommode, 1 Chaiselongue, 1 Oelgemälde, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Gebrauchsmusterrecht.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.st
Am Mittwoch, 31. März 1909. vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Klavier, 1 Bücherschrank in Eichen, neu, 1 Vertiko, Nußbaum, neu, 2 Warenregale, 1 Ladentheke, 1 Anzahl gebrauchter Möbel, 1½ Mille Zigarren .9 Kilo Wollgarn, 1 Paneelsofa, 1 Schreibtisch, 1 Ledersofa,
1 Pfeilerspiegel, 1 vollständiges
Bett.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Mittwoch, 31. März 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 50 500 bis 54000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können
14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Mittwoch, den 31. März 1909, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokal Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch und 1 Bücherschrank.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln. a
Am Mittwoch, den 31. März 1909, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Geldschrank mit Panzerplatten.
de Laforgue,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space> a<space>
Am Mittwoch, 31. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ausziehtisch, Teppich, Bilder, Spiegel, Diwan, Büfett, Schreibtisch,
b. 1 Vertiko,
c. 1 Vertiko,
d. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
.1 Schreibpult,
k. 1 Nußbaumtisch,
g. 1 Küchenhalbschrank, Christdaumschmuck, Teelöffel, Eßlöffel, 1 Partie Porzellan pp.
Urban,
Gerichtsollollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, den 31. Mär; 1909, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank und 1 Waschkommode mit Spiegel.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Selbsthülfe
Am Mittwoch, den 31. März 1909, vormittags 11 Uhr, sollen Venloerstraße 888 bei Bocklemünd gegen gleich bare Zahlung auf Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden:
583006 Ziegelsteine.
*<space> T h o m a s,<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in KölnEhrenfeld.
Am Mittwoch, den 31. März 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eine Partie gebrauchte Möbel. Um 4 Uhr nachmittags daselbst:
Fünf eiserne Schraubstöcke für Schlosser geeignet.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Am Mittwoch, den 31. März 1909. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Köln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa mit rotem Plüsch.
Lichtenberg, p Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 31.März 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 16, part., zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Paar Gardinen, 9 Flaschen Wein, Bilder, Nippsachen, 1 Weinbowle, 1 Säule, 1 Garderobeständer, 1 Heizofen„Amerikaner“ usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73. r
Am Mittwoch, 31. März 1019, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spiegel, 1 Fahrrad, 1 Porzellandecken usw.,
d. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank und 1 Lampe.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in öln.s“
Am Mittwoch, den 31. März 1909, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I komplettes eisernes Bett nebst Einlagen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Um Mittwoch, 31. März 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Hofe Follerstr. 24/26 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Faß Maschinen=Schmierfett. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Am Mittwoch, 31. März 1909. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eine Bettstelle mit Matratze. Verkauf bestimmt.
Bardenheuer, 1 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 31. März 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
HanchesterReste
Ia. Qualität, nach Gewicht 9
rtha Mon Malzmühle
Pind Nel, Ecke Rheing Haltest. d. elektr. Bohn..Hause.
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethass
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
Am Mittwoch, 31. Mär; 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, eichen, 1 Sofa. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Mittwoch, 31. März 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Partie Oelgemälde, Möbel, Silbersachen usw Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 41. b“
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 31. Mär1909, vormittags 11 Uhr
sollen in Cöln=Poll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Arbeitspferd, 1 Dresch= maschine.
Käufer sammeln sich in der Gastwirtschaft von Faßbender. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
Einzelne Reise-Modelle
Alt.—12 Jahren geschloss. und offen, Blusen und Sportfasson, z. aussuch. 6,50,.50 bis 15 K Reeller Preis bis 26
Königstraße a. Malzbüchel
5“ im Engroslager.
BBESEGGGG
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Beschäftsstelle in Köln, Marellenstraße, auch nehmen olche alle Trägerinnen, Agenuren und Anzeigen=Annahme= ellen entgegen.
3 SS te

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 ap; Dienstag. 30. März 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
G
Offene Stellen
ien.)
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht. z. Karl phar, Schmiedemeister, Dirmerzheim.
Zur Aushülfe.
Ein jung. Mann für alle Bureauarbeiten, der etwas im Zeichnen bewandert ist, zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Off. nebst Anspr. u. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Architektur=Bureau sucht Volontär
oder Lehrling.. Gutes Rechnen und Veranlagung zum Zeichnen Bedingung.
Klee&amp; Kenner, Architekzten
Blaubach 65.
Für größeres Untformund Zivil=Maßgeschäft im
Rheinland wird
junger Mann ges.
für Verkauf und Expedition.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter K L 6419 an Rudolf Mosse, Köln.
Gesucht werden
Buchhalter, Korrespondent und Expedient, Kommis, Verkäufer, Filialleiter. Techniker, Lagerist, Werkmeister.
Bureau=Berdand„Reform“,
Köln a. Rh., Am Römerturm 11. Spzt. tägl. v.—1 u.—7 Uhr.
Das Marienhospital in Siegen sucht einen gelernten
Krankenwärter.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltansprüchen an die Hospital=Verwaltung.
Ein erfahrener
sofort gesucht.
B. Birgel, Schmiedemeister, Buir.
Suche für mein Gerichtsvollzieherbureau zum 1. April andigen Juugen als Lehrling
bei steigender Vergütung.
Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver fleißiger Junge von ordenltl Eltern für nachm. v. 2— 7Uhr zum Auslaufen ges. Buchdruckerei F. Kuhlmann, St. Apernstraße 40.
I. Sagschneider auf Werksatt gesucht.
Christophstraße 29.
Junge nach der Schulzeit
—8 Uhr gesucht. Otto Bosbach, Ecke Bahnhof= u. Marzellenstr.
Tücht. Limnmerleute ges.
Sülz, Süliburgerstraße 95.
crdentlicher Junge in die O Lehre gesucht für Kupferschmiederei u. Installation Johannisstraße 30.
Hächerei, Konditorei.
Sohn achtb. Eltern in die Lehre ges. Nippes, Siebachstraße 54.
Sücht. Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Händelstraße 12.
Tücht. Akquisiteure sof. ges.
Rosenstraße 26A, 1. Et.
Auf sofort ein tüchtiger Er Schlosser gesucht.
Ehrenfeld. Stammstr. 16.
Einjunger Lauf= bu2=rbegez.
Metzg. Neukirchen, Eigelstein 127.
Arhriag Bauschlosserei gesucht. Hansaring 89.
Zeugnisabschriften,
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Lebenslauf,
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kinderloses Geschäftshaus gesucht.
Eintrachtstraße 106.
inmtige
Putz=Verkäuferin
gesucht, welche bereits in größer. Häusern oder besseren Spezialgeschäften dieser Branche tätig war. Off. m. Bild, Zeug.=Abschr. u. Geh.=Anspr. sind zu richten an Gedr. Alsberg, Lüdenscheid.“
Ein angehendes sanberes
Ladenmädchen
für mein KolonialwarenGeschäft zu Östern gesucht.
Jakob Knöll,
p Mülheim am Rhein.
Junges Mädchen
für alle Hausarb. zu? Personen sofort gesucht. Wird im Geschäft mit angelernt. Köln, Titusstraße 2, Ecke Mainzerstraße.
Kalk.
Prop. Mädchen für halbe Tage gesucht. Hauptstraße 114, pt.
Tücht., propres, älteres, kath.
mädchen v. Lande
welches kochen kann u. kinderlieb ist, ges. Keine Wäsche, hoh. Lohn. Frau H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Junges Ehepaar mit 1 Kinde sucht per sofort besseres fleißiges
Mädchen für alle hausarb.
Ehrenfeld, Körnerstr. 10, part.
morg. 10-12 ges. Friesenstr. 6, II.
(Joliangenche.)
Nuchhalter, 34 J. alt, verh., kath., z. Zt. in größ. Baugeschäft mit Baumaterialienhandlung beschäftigt, wünscht sich zu verändern. Suchender ist mit der einfach. u. doppelten Buchführung sowie dem Lohn=, Kranken=, Invaliden- u. Unfallwesen vollst. vertraut, perfekter Maschinenschr. u. flott. Rechner.
Gefl. Fr.=Off. u. K 401 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. o“
Für einen 14jähr. Jungen, der das Gymnasium bis Quarta besuchte, wird zu Ostern
Lehrstelle
auf dem Kontor eines Fabrikoder Engrosgeschäftes gesucht. Off. u. Nr. 933 an d. Gesch. d. Bl.
klempnek. Sohn, der 2 Jahre
das Klempnerhandw. erl., Stelle z. w. Ausb. bei fr. Stat., w. auch ausw. Frau E. Günther Ehrenfeld, Sömmeringstraße 61.
Suche für meinen Sohn, 14 J. a.
Lehrselle als Mechaniker.
Heinr. Engels, Brauweiler 109.
urchaus t. Schneid. s. K. a. d.., 2,50#. Lohsestraße 24, II.
Dasselstr. 85, 1. Etg. 6 schöne Zimmer, Rüche u. Jub. ab Mai zu vm. zu 100
Mark Bescheid: 1
eKart. Lindenstraße 69.
m
öbiertes Mansardenzimmer zu verm. Isabellenstr.19,III.
Zimmer, Hinterhaus an kl. Familie zu vermieten. Johannisstraße 30.
Näh-Kursus
Kippes.
Damen wird Gelegenheit geb. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl ersetzt. Vorspr. a. I. vormittags. Kempenerstraße 119, Part., I.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Damen
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, elegant u. schick, können am Unterricht teilnehm. Krefelderstr. 97, 1. Et., vorn.
Zither=Unterricht
in der erst. Kölner Zither=Schule v. Karl Bäuml, Am Hof 33, 1. Prospekt frei,
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 20.
Htickerin ert. Unterricht, auch
* außer d. Hause. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130, I, Anbau.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumätigem Zinsfuss. Auskunft Pörtalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Kirchengeld event. auch geteilt zum Austun bereit. Offerten mit Angabe des Zinsfuß besorgt u. Chiffer A 55 d. Gesch. d. Bl.“
1. Hypotheken
auf städtische Wohn= und Geschäftshäuser sowie Güter sind zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Bank=, Kassen= und Prioatkapital.
Rauschenderg&amp; Co., Ritterstr. 52, EckeHausaring.
Kapitalien
auf gute I. Hypotheken unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit.
I. S. Hansen. Hansaring 52.
4000 M.
2. Hypoth. kl. Vorbelast., kein Risiko, doppelte Sicherh. ges. Off. u. 973 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Edeldenkende
leiht einem Handwerk. u. Hauseigent., der d. Krankheit etwas zurückgek., 200 gegen gute Zinsen u. Rückg. n. Uebereink.
Off. u. F K 123 a. d. Hauptvertretung in Kalk.
häuser an Kaufsanwärter
per 1. Mai zu vergeben.
Auskunft beim Wirt Räderscheidt, ebendaselbst.
mit 2 Morgen Land nebst Obst und Gemüsegarten, in ruhiger Lage, an großem Fichtenwald gelegen, zu verkaufen. Off. an Heinrich Oessenich, SträßchenSiefen Nr. 8,.=Gladbach.
Zigarren pfeifen.
Gutgehend. Zigarrengeschäft in Ehrenfeld, welches schon 15 J. besteht, versetzungshalber sofort zu verkaufen. Einrichtung 200.K. Waren laut Faktura.
Off. u. 2 157 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Fortsstr. siebe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 K; Dienstag, 30. März 1909.
Seite 5.
ten Sie nachts!
oder ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewohl“
Preis 30 Pfg
Zu haben in Apotheken und Drogerien.
Richard Wagnerstrasse 4
encral-Vertrieb: Heinrich Bursch, Fernsprecher 6072.
Waschmaschinen
Original=Zisse
Maschwaschine
von 23.4. an,
Relsetaschen!
Zigarren-Eiuis
lue Arbcr. Jede Anfertigung! Alle H
Sattier- und Lederwaren-Spezialhaus
Franz Vocgels Wwe.,
Komödienstrasse 105. Telephon 8719. 2“
Portemonnaies!
Solide Arbeit!
Briettaschen!
Alle Reparaturen!
ung
eren
SeeEin Posten
iskocher
m. pat. Sparbrenner
Gastische
in großer Auswahl, Spiritus= und Petrolkocher,
Nagarin für Kausund Küchengeräte.
halbreif
Ia. fett
ung Erire
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg.
Eigelstein 111,
Liliale Köln=Lippes, Neuserstraße. 236.
Geschäftsgründung 1820. Fernsprecher 1379.
R
Limburger
47
Tilsiter
a
78
Schmalz
garantiert rein. 61
Nur im Pfund.
Mehrahn.
Ernst Schuste
eumarkt
u. Anstreicher-Geschäft
Karl Schmitz, 6. f. Lupusstr. 22
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten in einfachster bis reichster Ausführung. h(Tel. 8686)
MDOKFF&ap o. Cdln,
E I. LH
Fernsprecher 267.
Kontor: Genterstrasse 8 Lager: Hornstrasse.
SPEZIALHAUS in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung Ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in Ia. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung. Waggon- und fuhrenweise.
Aeusserst günstige Bedingungen bezgl Uebernahme des Heizens, Reinigen und Instandhalten der Zentralheizungen durch uns. Kein Koksmehrverbrauch eventl. Ersparnisse gegen früher, da fachmännische Bedienung bei erstklassiger Ware. Man vergleiche unsere Preise und Bedingungen mit denen der Konkurrenz und wünsche daher jetzt schon sofort unsere Preis- und Heizliste. b6
Erste Firma
dieses Unternehmens in Cöln
Liefcranten kaiserlicher Behörden.
Breslau III, Freiburger Strasse 42
Dr. J. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
„Einjährig-Freiwiligen- Primaner- u. Abiturientengrühn.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und See kadetten-Eintritts-Prüfung. Streng geregel tes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c
190708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis,
128 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 SteuerTsupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. ner Prospekt.
Knickenberg'sches Institut
in Telgte bei Münster i. W
A Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszengnisse berechtigen zum einj.-freiw. Militärdienste. Prospekte durch die Direktion: C. Linpinsel.•9
2
Ingenieur-Akademie
—„„„ zn. lanaslaues und Architaktan.
S wima u. 1. Aise. Ahaiheseaiegengen e egze.)
Erprobte, solide Fabrikate für Damen und Herren
Billigste Preise. Kommunion- und KonfirmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser, Sehuhmachermeister
Grosse Sandkaul 28.
10.50 .50 8,50 7,50
C
und Hausbeste Kinder-, Kurhattungsnillen saatl.approbiert. Nahrungsliefert die Molkersi JOS. Bremer,
•1 Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Franz Spohr 78
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Sirichgasse 18D.
** Koks
Zentralheizung und Küchenbrand.
Brikerts
Anthrazit-Wurmrevri
IE A A
1 Ehrenteld,
Denloerstraße 347.
Eier Eier Eier
Offeriere meine tägl. frisch eintr. KronenEier, Stück 7 Ofg., bei 10 Stück 65 Ofg., Schwere Bulgarenund Land=Eier, per Stüc 8 Ofg., bei 10 Stck. 75 Ofg. Italien.
#1OStc. 85 Ofg. Die schwersten StempelEier p. Stck. 10 Ofg., bei 10 Stück 95 Ofg., außerdem bringe m. Aufschnitt in in- u. ausländischen
Käsen
in empfehlende Erinnerung. Fr. Landbutter, a Ofd. 1,15., pr. Taf.=Butter, per Ofd. 1,25., ff. Süßrahm= Butter, per Ofd. 1,50., unstreitig allerfeinste
Süßrahm=Butter
per Ofd. 1,40 M. 2
Heinrich Schmitz
Denloerstraße 347.
EAAAMA
Für Brautleute*
empfehle
eich eine große Auswahl
* gediegener bürgerlicher
2 Möbelausstattungen s
Spezialität:
Sgedieg. Schlaßzimmer#
# mit gewissenhaft gearbeit. J Matratzen u. Federbetten.
4 Preise äußerst billig,
aber fest! 8
1 Peter Krall:
2 12 Mühleubach 11##
2 Serien ausrangierte
Knaben-Anzüge
bedeutend unter Preis
Serie I gemustert" 4,90
Serie II uni Kammgarn.90
Passend für Alter bis 10 Jahre Reizende Fassons, teils ganz gefüttert Grosses Farben-Sortiment:
Gebr. Sommer, Köln
Unter Seidmacher 16 u. Henmarkt.
Für Gärtner und Gartenbesitzer!
Grosse Auswahl in Obstbäumen und Sträuchern, Spalieren, hochst. Stachel- u. Johannisbeeren, sowie Sträuch., Schattenbäumen, Ziersträuch., hochstämm. Rosen(Prachtware), wilder Wein, Rankpflanzen für Lauben, Kletter-Rosen, alles prima Ware.
Gärtnerei Bellen,
Zur Frühjahrs=Saison empfehle in reichhaltiger Auswahl:
Herren= u. Damenkleiderstoffe, I. Fabrik.
Damentuche in allen Farben, 130cm von M..50 an.
Knabencheviots, voll von N..80 an... Sommermanchester Henasz von M..40 an.
.#I. halbschwer, das beste u. billigste zu KnabenManchester, Anzügen von M. 1,80 an.
Crikoragen, Unterzeugeusw., Normalhemden von M. 1,50an.
Herrenhemden, porös, mit Ia. bunt. Weiße Tritol= waschecht. Pig.=Faltenbrust.
Herrensocken, reinwoll., Paar von M. 0,75 an.
u. Mädchenwäsche in einfacher und eleganter Bamen= Ausführung.
Weitwaren, Bett=, Tisch= und Küchenwäsche, I. Qualität Waschkleiderstosfe, Siamosen, Schürzenzeuge usw. Baumwollwuren, Bettdrelle, Federleinen usw.
Ein großer Posten Tuche, Buckskins, engl. Cheviots, Kammgarne usw. gebe, da diese fast gänzlich wegen Zulage and. Artikel ausverk., unter Selbstkostenpr. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit. p
PS. Solv. Beamten gew. Teilz. Kein Aufschl.
Hohmann-Pfeifte:, Seifenfabr. Kürten.
hell und Fötlich
ipfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten erc. billigst, bei regelmässiger Abnahme entsprechender Rabatt.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning 9S Mühlenbach 4, am Waidmarkt.####
e e Fernsprecher Nr. 7355." 0
• 6
S 0
Rauchen Sie
früher Nr. 8. 4
VEN
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empfiehlt 0“
Altermarkt 62 Her. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Fc
nur Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak
Mittelschnitt
das Ideal einer Tabak-Mischung.
Ueberall käuflich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
Weyerstrasse 23-25. Fernspr. 7655.%
Wegen Sterbefall Ausverkauf von Beisetzmöbeln, Büsten und Garderobeständern,
Messinggarnituren, Stoffen für Sofas u. Betlüberzüge,
Berlich 24.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(.70.—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Dienstag, 30. März 1909.
0 Versammlung der
Humboldtkolonie.
Am Sonntagmittag fand im Saale der Restauration Huth unter Vorsitz des Hrn. Bäckermeisters Zumbe eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei statt.
Hr. Stadtverordneter Dech beschränkte sich hauptsächlich darauf, klarzulegen, welche Maßnahmen das Stadtverordnetenkollegium seit Mai vorigen Jahres, seit zuletzt durch Hrn. Stadtverordneten Mönnig Bericht erstattet worden, getroffen, um die Folgen der wirtschaftlichen Krisis möglichst abzuschwächen und einige die rechtsrheinischen Bewohner besonders berührende Fragen zu besprechen. Er schickte voraus, die Zentrumspartei, die jetzt über eine ausschlaggebende Mehrheit von 28:17 im Stadtverordnetenkollegium verfüge, habe mit der Wahl des Hrn. Meyer einen Beweis großer politischer Klugheit erbracht. Er könne im Namen der Fraktion versichern, daß dieselbe über die getroffene Wahl sehr zufrieden sei, denn Hr. Meyer sei eine tüchtige Kraft, der der Fraktion sehr ersprießliche Dienste leiste gerade in den Gewerbe und Handel interessierenden Fragen. Die Stadt habe den Tod zweier verdienter Männer, der Stadtverordneten Mann und Ferd. Schmitz zu beklagen. Gerade der letztere habe sich sehr große Verdienste um die Stadt selbst und die Burgerschaft erworben, die anerkannt zu werden verdienten. Wie aber die Verdienste anerkannt tüchtiger Männer von der Rheinischen Zeitung anerkannt werden, habe das Blatt gezeigt aus Anlaß der Benennung einer Straße nach dem verstorbenen Stadtverordneten Breins. Eine solche Würdigung eines Mannes, der 13 Jahre hervorragend gewirkt habe zum Wohle der Stadt, sei auch nur bei der Rheinischen Zeitung möglich.
Um die Wirkungen der wirtschaftlichen Krisis nach Möglichkeit abzuschwächen, sei die Zentrumsfraktion nach Kräften bestrebt gewesen. Die soziale Fürsorge erstrecke sich aber nicht auf einen einzelnen Stand, sondern auf alle der Hülfe Bedürftigen: Arbeiter, Handwerker, Gewerbetreibends und die kleinen Landwirte. Die Verpachtung der städtischen Ländereien in den Vororten erwähnend. führte Hr. Dech aus, unser Wille geht dahin, daß, wenn die Stadt in den Vororten kleine Parzellen verpachtet, dann dieselben den kleinen Leuten, Landwirten und Arbeitern zu möglichst billigen Preisen überlassen werden sollen.(Bravo!) Große Schwierigkeit bietet die Erledigung des Antrages Giesen=Trimvorn betreffend Verbilligung der elektrischen Kraft und des Gases zu Kraftzwecken bei Handwerksbetrieben. Wir werden die Angelegenheit jetzt, nachdem bei der Reichsfinanzreform die Gas= und Elektrizitätssteuer gefallen ist, erneut prüfen und nach besten Kräften sorgen, daß die elektrische Kraft den Handwerkern billig überlassen wird, damit sie Nutzen daraus für ihr Handwerk gewinnen können.
Beim Verdingungswesen hatten sich große Mißstande herausgestellt. Die Herren Giesen und Nöcker beantragten eine Revision der betreffenden Bestimmungen. Wir erreichten, daß kleine Arbeiten möglichst an kleine Handwerker und Heimarbeiter übertragen werden. Wir wollen, daß der Zuschlag nicht nur nach der Billigkeit des Preises erteilt werde, sondern daß tüchtige und ortsansässige Meister bevorzugt werden, daß die Lose so klein bemessen werden, daß auch kleine Meister sich beteiligen können, daß den Unternehmern vorgeschrieben wird, die Arbeit Kölner Heimarbeitern zu übertragen, daß sämtliche Handwerker aufgefordert werden, sich zu beteiligen; wir verlangen ferner, daß alle drei Monate Bericht über die Durchführung der getroffenen Maßnahmen erstattet wird. Die Arresthausarbeit ist bereits völlig ausgeschlossen. Der Forderung, die gerechten Interessen des Grundbesitzes zu vertreten, entsprang der Antrag Kausen, durch Aufnahme einer Anleihe zu versuchen, ob dem städtischen Grundbesitz durch Hergabe von Hypotheken geholfen werden könne. Daß in dieser Frage etwas geschehen muß, beweist die gewaltig gestiegene Zahl der Subhastationen, im Jahre 1907 1100.
Große Sorge machte die Frage der Arbeitslosigkeit. Der Antrag Roß vom 15. Oktober 1908 verlangte deshalb, sofort Maßnahmen zu treffen, um der zu befürchtenden Arbeitslosigkeit entgegenzutreten. Die Verwaltung nahm denn auch in Verfolg des Antrages Roß eine Reihe größerer Arbeiten in Angriff; die Fraktion des Zentrums drang darauf, daß bei all diesen Arbeiten die ordentlichen Löhne gezahlt würden, und der Antrag Kurtscheidt setzte durch, daß für die eigentlichen Notstandsarbeiten erhöhte Löhne in Ansatz gebracht wurden. Zu Gunsten der städtischen Arbeiter wurden Reformen vorgenommen, die 200000 M. Mehrkosten verursachten. Die Reform der Beamtengehälter der Staatsbeamten bedingt eine gleiche Reform auch der Gehälter der städtischen Beamten und der Lehrer. Diese Reform werden wir demnächst in Angriff nehmen.
Zu den rechtsrheinischen Angelegenheiten übergehend erwähnte Hr. Dech zunächst die am 9. Januar 1908 beschlossene Gründung des Progymnasiums in Deutz und die 1907 beschlossene Erbauung einer sechsklassigen Schule in der Humboldtkolonie, welch letzterer Beschluß aber 1908 für eine 16klassige umgeändert wurde. Das Kollegium beriet ferner Maßnahmen für einen erhöhten Feuerschutz für die rechtsrheinischen Stadtteile.
Für die rechtsrheinischen Stadtteile kommen für das Verkehrswesen hinreichende Verbindungen nach zwei Richtungen in Betracht: zunächst rechtsrheinisch: Die Bahnen nach.-Gladbach und Bruck, die beide bedeutende Zuschüsse erfordern; die Strecke nach Porz wird am 5. April eröffnet; die linksrheinischen Verbindungen werden durch die Brückenbauten wesentlich gefördert. An Stelle der Schiffbrücke soll bekanntlich eine neue feste Brücke treten. Der Staat wollte nicht vor 1912 in die Ausführung willigen. Die Fraktion hat neuerdings einstimmig beschlossen, zu beantragen, mit den zuständigen Stellen in Verbindung zu treten, damit die Ausführung möglichst bald genehmigt werde, da das Material gegenwärtig billig sei und auch damit der Arbeitslosigkeit in etwa gesteuert werden könne.
Eine brennende Frage ist die der Eingemeindung von Mülheim, Kalk und Vingst. Die Frage stehe jetzt so, daß die Eingemeindung von Kalk und Vingst höchst wayrscheinlich zu stande komme, ob aber auch die von Mülheim, darüber wolle er sich nicht äußern. Es seien in dieser Sache bekanntlich vom Stadt=Anzeiger Schriftstücke veröffentlicht worden. Der Redner schloß seine sehr beifällig aufgenommenen Ausführungen mit der Aufforderung, der Fraktion die Sympathie zu bewahren, so wie das Zentrum bemuht gewesen sei und bleiben werde, die Interessen der Bürgerschaft zu vertreten zum Segen der Stadt.
Hr. Chefredakteur Grunau(Neuß) entwarf dann ein treffendes Bild der allgemeinen Weltlage und der politischen Lage im Reiche.
Hr. Rechtsanwalt Stein führte aus, die heutige Versammlung gebe einen außerordentlich günstigen Boden ab für die Stadtverordnetenwahlen im kommenden Herbst. Dieselben seien von besonderer Bedeutung um deswillen, weil eine vollständige Ergänzungswahl in allen drei Klassen zu erfolgen habe. Für das Zentrum kommen die dritte und die zweite Klasse in Betracht. Wir haben für die Zukunft die zweite Klasse nicht außer acht zu lassen, aber der dritten Klasse weit größere Beachtung zu schenken als bisher. Das ist begründet in der Ausdehnung des Wahlrechts auf eine weit größere Zahl von Bürgern; in diesem Jahre ist ein Zugang von mehr als 20000 Wählern zu verzeichnen. Da heißt es, auf den einzelnen Mann gehen; zuverlässige, arbeitsfreudige und opferbereite Männer müssen sich sammeln. Aber auch klingendes Material
muß gesammelt werden.
Das Zentrum steht überall einem geschlossenen Heer von Gegnern gegenüber. Wenn nicht alle Zeichen trügen, dann wird die Sozialdemokratie in diesem Jahre in der dritten Klasse zum ersten Male
in scharfem Maße eingreifen. Es muß mit der Erscheinung gerechnet werden, die sich schon bei der Reichstagswahl in Köln gezeigt hat, daß ein erheblicher Teil der Jungliberalen es über sich brachte, für den Sozialdemokraten zu stimmen. So ist es auch in Mülheim und Essen geschehen, und diese Erscheinung ist nicht zu unterschätzen. mr#
Ein jeder Teil der Stadt oder der Vororte hat das Recht, seine besonderen Wünsche zu vertreten, aber der gewiesene Weg ist der, sie so zu vertreten, daß Privatinteressen keinen Schaden leiden. Es darf keine Verwirrung in unsere Reihen getragen werden. Dieser Gedanke verlangt Selbstverleugnung; nur das aber ist geeignet, die alte Geschlossenheit und Einheit der Partei aufrecht zu erhalten. Es wird der Versuch gemacht werden, uns auf den alten Standpunkt in der Stadtverordnetenmehrheit zurückzuwerfen. Deshalb ist es um so meyr von nöten, einig zu sein und alles zu vermeiden, was irgendwie der Partei schaden könnte. Bleiben wir einig, dann fürchten wir die Gegner nicht.
Der Vorsitzende richtete an die Versammlung einen energischen Appell, die lauen Zentrumsleute, die immer sagen, das Zentrum kommt ja doch durch, zur Mitarbeit heranzuholen und dann vereint in geschlossenen Reihen an die Arbeit zu gehen. Ein kräftiges Hoch auf die Redner und die Zentrumspartei beschloß dann die schön verlaufene Versammlung.
Standesamt der Stadt Köln. 29. März 1909.
Geburten, Wilh., S. v. Jakob Reinartz, Tagel., Unter Krahnenbäumen 23.— Wimmar, S. v. Joh. Berkulin, o. Ber., Glockenring.— Herbert, S. v. Walter Lemkes, Kaufm., Unter Taschenmacher 15—17.Karola, T. v. Heinr. Leutzen, Schuhmachermstr., Brabanterstr. 27.- Mar, S. v. Dr. Max Jatko, Arzt, Sudermanstr. 3.= Wilh., S. v. Max Krecker, Schutzm., Gereonswall 24.- Joh., S. v. Wilh. Locts, Hausdiener, Greesbergstr. 3.— Emma, T. v. Franz Kreutzer, Plattensetzer, Huhnsg. 42.— Konrad, S. v. Matth. Krieger, Handlungsgeh., Ankerstr. 23.- Joh., S. v. Jos. Schweinsberg, Schreiner, Kämmerg. 1I.=Elfriede, T. v. Steph. Kasper, Bäckermstr., Matthiasstr. 3.= Heinr., S. v. Karl Nuêtz, Bäckermeister, St. Apernstr. 43.= Peter, S. v. Peter Dorn, Bäcker, Burgunderstraße 42.„ Maria, T. v. Karl Wiegand, Agent, Waisenhausg. 48. Barthel, S. v. Aug. Birgel, Fabrikarb., Burgunderstr. 51.— Wilh., S. v. Friedr. Mömmerzheim, Schneider, Boisseréestr. 12.- Joh., S. v. Peter Hauen, Handlungsgeh., Pantaleonsmühleng. 24.— Gerhard, S. v. Wilh. Dünnwald, Schmiedeges., Moselstr. 70.„ Willy, S. v. Wilh. Schmitz, Kaufm., Gr. Witschg. 15—17.— Margar., T. v. Friedr. Klug, Eisenb.= Assistent, Guilleaumestr. 90.- Justina, T. v. Aug. Peters, Strafanstaltsaufseher, Vogteistr. 13.— Mich., S. v. Jak. Neunzig, Schreinerges., Josephstr. 11.= Maria, T. v. Joh. Odia, Schneider, Krefelderstr. 45. Maria, T. v. Karl Trägner, Schuhwarenhdlr., Komödienstr. 83.- Kath., T. v. Jos. Bähner, Zementarb., Severinswall 51.— Matth., S. v. Heinr. Bedburdick, Fabrikarb. An der Eiche 15.- Helene, T. v. Friedr. Bartel, Kaufm, Gellertstr. 18.- Helene, T. v. Jos. Müller, Anstreicherges., Zwirnerstr. 29.
Sterbefälle. Ilse Lehrke, 5., Balthasarstr. 17. Gertr. Nettesheim geb. Bolder, Wwe., 90., Plankgasse 60.- Herm. Wineken, Kaufmann, 66., Gereonsdriesch 11. Kath. Sommer geb. Hummelsheim, Wwe., 72., Eigelstein 28.— Anna Sorgatz geb. Dahl, Wwe., 38., Hansaring 143.= Emilie Unger geb. Nippel, Wwe., 53., Brandenburgerstr. 5. Albert Vöger. Gelegenheitsarb, 54., o. W.- Theodor Schubert, Reisender, 62., Wien.- Marg. Mies, 4., Cöln=Longerich.
" Anna Marx geb. Neuhaus, 55., Auf der Aar 6.- Willi von Gülpen, 1., Mainz.= Herm. Zaar, Tagel., 36., Weberstr. 19. Sibylla Juchem, 5., Lintgasse 22.= Genoveva Thelen, 1., Rothgerberbach 37.- Anna Forschdach geb. Assenmacher, 59., Annostr. 37a.
- Elisabeth Creutz geb. Reinders, 59., Metzerstr. 31.- Helene Müller,
¼ St., Zwirnerstr. 29.- Anna Jung, 1., Krefelderstr. 45.- Johanna Doll, 16., Cäcilienkloster 17.- Theod. Dresen, 2 J. Schallstr. 37.
a Heiraten. Alex Grah, Monteur, Kalk, u. Elis. Honnighausen, Am Salzmagazin 58.- Peter Hill, Kfm., u. Therese Kals, beide Brüsselerstraße 65.- Anton Pingsdorf, Straßenb.=Schaffner, Bonn, u. Charlotte Gronen, Köln.
* Heiratsankündigungen. Friedr. Düren, Schlosserges., Köln=Riehl, Riehlerstr. 289, u. Helena Baum, Gr. Griechenm. 41.- Karl Lessenich. Verwalt.=Assist., Mülheim a. Rh., u. Christiane Feiten, Steinweg 13.Friedr. Röseler, Fuhrm., Weißbütteng. 17, u. Wwe. Christine Schröder geb. Hornenbroich, Schartg. 15.- Peter Hopstein, Postschaff., Richmodstraße 19, u. Maria Heunes, Weyerstr. 79.- Joh. Schwickert, Anw.=Geh., Friesenstr. 17, u. Kath. Thomas, Heinrichstr..- Hrch. Zeiler, Metzgergeselle, Peterstr. 28, u. Christina Emonds, Sterneng. 77.- Fritz Oppitz, Postb., Jakobstr. 8, u. Marg. Prang, Gereonsw. 16.- Joseph Penkert, Schrifts., Lindlar, u. Kath. Küpper, Maybachstr. 156.- Joh. Dormagen, Postb., Thürmchensw. 47, u. Stephania Bayerath, Auf d. Hunnenr. 12.
- Chr. Walz, Küfergeh., Bonn, u. Maria Kürten. Rolandstr. 84.- Alfr. Marks, Kfm., Am Bayenturm 5, u. Theresia Lantin, Mauritiusw. 19.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 22. bis 27. März 1909).
∆ Gedurten. Anton, S. v. Matth. Horst, Buchhalter, Nievenheimerstraße 3.= Elise, T. v. Peter Weidlich, Kaufm., Lenbachstr. 12.— Marg., T. v. Joh. Markepütz, Kistenfabrikant, Beuelsweg 17.- Jos., S. v. Pet. Oebel, Tagel., Hartwichstr. 85.- Karl, S. v. Hermann Kersten, Tagel., Bergstr. 21.— Gertr., T. v. Joh. Gronendahl, Tagel., Neußerstr. 696. Ludw., S. v. Herm. Quenel, Bäckergeselle, Neußerstr. 685.- Hardy, S. v. Joh. Mohr, Bureaugeh., Kl. Hartwichstr. 6.- Jak., S. v. Karl Eyhoff, Oberbahn=Assistent, Schenkendorfstr..— Elisabeth, T. v. Georg Reichert, Postassistent, Schwerinstr. 8.- Heinr., S. v. Joh. Hommelsheim, Tagel., Einheitstr. 19.- Heinrich, S. v. Joh. Mühlenz, Fabrikarb., Merheimerstraße 147.— Gertr., T. v. Ludwig Labbs, Korrespondent, Beuelsw. 15.Elis., T. v. Pet. Schmitz, Fabrikarb., Florastr. 75.- Anna, T. v. Vincent Separant, Feuerwehrmann, Cranachstr. 31. Kath., T. v. Otto Grimme, Straßenbahnsch., Neußerstr. 698.= Elis., T. v. Wilh. Baum, Bahnhofsvorst., Kempenerstr. 27.- Joh., S v. Georg Edlinger, Fabrikarb., Neußerstr. 788.— Balthasar, S. v. Wilh. Moll, Tagel., Merheimerstr. 75.„ Maximilian S. v. Franz Diepenbrock, Handl.=Geh., Kuenstr. 7.- Aug., S. v. Oskar Brückner, Schlosser, Wilhelmstr. 49.„ Karoline, T. v. Heinrich Wolff, Lagerhalter, Viersenerstr. 14.- Sophie, T. v. Friedr. Blömer, Straßend.=
Wagenführ., Ackerweg 8.„ Gertrud, T. v. Joseph Milles, Bäckermeist.
—„„
Ingenteur, Neußer Peter Fatzbender, Schuhmach., Nordstr. 102. Arens, Metallschleifer, AugustHerzog, Ingenieur, Neußerstr. 252.—
Wilhelmstr. 33.- Franz, S. v. Heinrich straße 12. Liselokte, T. v. Karl Herzoe
Joseph, S. v. Peter Faßdender, Schuhmach., Nordstr. 102.— Adolf, S. v. Joseph Kolf, Postbote, Yorkstr. 26.— Elisab., T. v. Andreas Dahm, Postbote, Thurmstr. 12.- Johanna, T. v. Joh. Müller, Eisenb.=Schaffn., Siebachstr. 94.- Karl, S. v. Heinrich Schlatter, Fabrikard., Merheimerstraße 176.- Maria, T. v. Franz Arns, Malergeh., Nohlstr. 32.- Konrad. S. v. Ferdinand Wallraf, Metzger, Uerdingerstr. 12.- Franz. S. v. Karl Pringnitz, Postbote, Holbeinstr. 10.„ Wilhelm, S. v. Peter Meuser, Heizer, Knechtstedenerstr. 2.
* Sterbefälle. Adolf Palm, 31., Gellertstr. 45.— Gertr. Wurms, 67., Simon Meisterstr. 26.- Joh. Ryiem, 58., Merheimerstr. 197. Georg Büllesheim, 44., Schmiedeg. 33.- Albertine Reck, 7., Lützlongericherstr. 53.- Anna Kath. Fleischheuer, geb. Thomas, 72., Sebastianstr. 207.— Matthias Reetz, 74., Barweiler, Kr. Adenau.- Jos.
Hartzheim, 1½., Neußerstr. 788.- Jos. Esser, 9., Neußerstr. 277.Auguste Kiemp, geb. Schäfer, 51., Kempenerstr. 34.- Josephine Kratz, geb. Rademacher, 30., Ulrich Zellstr. 5.- Barb. Schmitz, 2., Simon Meisterstr. 7.- Jak. Müuler, 44., Lenbachstr. 9.— Everh. Sinzig, gen. Johann, 36., Hartwichstr. 10.- Gottfr. Mandt, gen. Fritz, 62., Gneisenaustr. 14.
X Heiraten. Heinr. Kurth, Kfm., Köln, Machabäerstr. 15, u. Maria Roggenbach, Christinastr. 12.- Matth. Pelzer, Milchhdler., Fühlingen, Ldkr. Köln, u. Ida Wehner, Niehlerstr. 79.
m Heiratsantundigungen. Paul Christoph, Regierungssekretär, u. Gustina Lieffertz, beide Bülowstr. 21.- Anton Kirchweng, Fräser, Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 14, u. Kath. Staubesand, Sechzigstr. 22D. Ant. Klein, Postb., Merheimerstr. 127, u. Sib. Evertz, Sinzig.- Walther
Feindler, Anstreicherges., Harlwichstr. 12, u. Anna Plock, Merheimerstr. 83.
Oberschönweide b. Berlin, 12. Sept. 1907.
Wilhelminenhofstr. 52 II.
„Ich habe mit dem andauernden Gebrauch von Scotts Emulsion, die ich meinen Kindern auf ärztliche Verordnung hin eine Zeitlang verabreichte. bei diesen im Alter von 2 und 6 Jahren, Helene und Willy, einen ganz großartigen Erfolg erzielt. Die Kleinen scheinen die Emulsion als Leckerbissen zu betrachten und hüpfen herum und freuen sich, wenn sie nach der Mahlzeit ihre Scotts Emulsion bekommen. Während der sechsjährige — Willy noch vor einigen Monaten fortwährend auf einem Flecke saß, springt er jetzt vergnügt und munter herum. Ich konnte zusehends feststellen, wie die Kinder munterer und kräftiger geworden sind.“
(gez.) Frau A. Skowronski.
Ja, die Kinder nehmen ihre Scotts Emulsion gern und mit Freuden. Das ist nicht mehr der ihnen so widerliche, gewöhnliche Lebertran, zu bessen Einnehinen sie meist gezwungen werden mußten, und der ihnen deshalb oft mehr schadete als nützte. Scotts Emulsion besitzt alle Vorzüge von reinem Lebertran und ist frei von dessen Nachteilen. Sie schmeckt angenehm und ist vor allem leicht zu verdauen— eine Folge des langerprobten Scottschen Herstellungsverfahrens.
Scoits Emnision wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurz a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.6, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens!
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Neuhelten sind eingetroffen und biete ich eine kaum zu erreichende Auswahl vom einfachsten Schul-Anzug bis zu den elegantesten Nouveautés.
KlOs
Ohne
Mundstück
Deutsche Macht
o Cigarette 0 Stück Za Pfennig
im nächsten Laden zu haben und darf auch in diesem Jahre wieder beim Hausputz, dem Großreinmachen, nicht fehlen. Sie wissen ja, er hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabei gründlicher und schneller, wie alles andere und heißt Luhns Wasch=Extrakt. Damit man Sie aber nicht mit einer Nachahmung anschmiert, achten Sie bitte beim=Einkauf auf das Rotband.
Er ist um die Ecke
iesem Sie Unstrid uhns

Unter Taschenmacher Kölm Ecke Gr. Heugasse.
Aparte Neuheiten der Frübjahr- u. Sommer-Neuheiten
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Blusen
Costumeröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Schürzen.
Anfertigung von
Jackenkleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
Die Longericher Baumschulen
K. Bartels Nachf. Rausch Reinhard
Köln, Riehlerstrasse 73B— Telephon 14 845
liefern frei Haus zu den billigsten Tagespreisen*
Rosen, niedrige und Hochstämme, Koniferen, geschnittene Bux-.TaxusStauden, Alleebäume, Sträucher.
Pflanzung auf Wunsch.
vommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
v. Kinderkränschen u.
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
a Lederhandlung“
Karl Nachtsheim,
Elgeistein 95 Eigelstein 95
empfichlt zu billigsten Preisen:
Sohl- u. Vacheleder, in Hälften u. Croupons, Schäfte, Gamaschen, Schuhmacherartikel,
ferner Prima Offenbacher
= Lederwaren—
Damen-Täschchen, Portemonnajes, ZigarrenEtuis, Brief- und Aktentaschen etc. etc.
Gleichzeitig als besonders preiswert:
Grosse Posten Schultornister und Taschen,
Schülermappen, Markttaschen,
G) Hosenträger, Gürtel □)
In bekannt guter Qualität nur 32
95 Eigelstein 95
Lederhandlung“
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Köln.
Konfek
tionsbüsten
für
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K.00 an.
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis
Möbelkaufhaus
Jean Caspers
Sternengasse 75.
Stets Eingang von Gelegenheitskäufen als:
9 Kompl. Schlafzimmer
# in Mahagoni, Eichen, Nußbaum usw.
Kompl. Speisezimmer
in Eichen, oder Nußbaum in jeder Stilart.
Salons, Küchen usw.
stets zu konkurrenzlos illigen
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Holdeue Medaille Köln 1902, Vonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner•9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 55,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
für Knaben und Mä
noch große Posten sehr billig im
Räumungs-Verkauf
Unter Käster h, am Altermarkt.
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Tnorme Auswuhl. Billigste Preise.
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu und unter Kostenpreisen.
Schaufenster-Einrichtungen
f. Metzger, Buttergeschäfte etc.
Fleischschalen
Narmor-Kamine
weg. Aufgabe unt. Kostenpreis.
Spülsteine Haustein
Waichtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten
einige kleine Mörser
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Köln, Sionsthal 31.
Paris Modes Frichtanes. Damenhüte##
„<space><space>
Nur ein Preis 5,95
Breite Strasse120.
60
Kommunionkleider
Unerreicht billig!! Modell 1 aus Batist mit Spitze u. Einsatz garniert .40 M. Modell II aus Batist, Rock u. Taille, sehr reich garn..25#. Modell tI1 Seidenbatist, 3 reich u. hochmodern, nur .25 Modell IV aus Seidenbatist, Faltenrock u. Einsatz, Taille, entzückend garniert, 13,90 Kusw. Anfertigung nach Maß bis zum elegantesten. Frühjahrs=Kinderkleidchen aus Wolle.40, 2,90. kariert 3,50 u. 4,50, aus Sammet 2,90, 3,90, braun 3,20 u. höher.
A. Stiels Kleidcendaus,
Heverinstraße 54B. 5
Kupferne
Küchen*" Geschirre
billigen Preisen
S
*
Ferd. Langen's Haar-Atelier
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst.
Großes Lagee in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 508 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p von 3,50. an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisleren.4. nur Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Tapeten!
Die Musterkarte für 1909
Spezialität in Neuheiten steht, jedem franko zur Verfügung.
Joh. Jos. Jsrael, Aeltore Partien u. Reste Koln, Martinstr. 39.
von 1908 spottbillig.
an der Pumpe neb. der Höhle
Rhein. Fabrik=Musterlager der Musikwerke
Eud. Hupleld,.=., Leipzig,
(ca. 700 Arbeiter, größte und leistungsfähigste dieser Branche) Führe stets 15—20 verschiedene moderne Muster in elektrischen Pianos und Orchestrions, auch mit Gewicht=Aufzug, an meinem ca. 200 Qnadratmeter großen Lager: 22
Brabanterstr. S5, direht am Friesenplatz,
Hochachtend Walter Bergteld.
Luft- und Sonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor.
Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. c“
*
*
*
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hartausschläge, auta skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Floger. Orüsen-Anschwellung und-Entründung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
auch weiche Hilfe
Allen,
noch keine
Beeter Ersatz für fehlende Muttermiich. Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hupertz&amp; So’.ärmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand nach auswärts.
fanden, sei ein Versuch mit det in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
# bekannten, altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Bankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
ma 1b haben in den Apotheken,
Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen nur Dosen a 2 Matt. * In adin u. a. Jan von Weeth=Apotheke, Alt. Markt 48.
Zwangs=Versteigerungen.
Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer
Am 22.
in Cöln im
Nr. 47, das
in Cöln, Elsaßstraße Nr. 14
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Stallgebäude, groß 2,84 Ar, Gesamtnutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Witwe Ziegelfabrikant Friedrich Wilhelm Bröckling, Katharina geb. Kraut, in Cöln und Genossen,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 36. Cöln.
Am 22. Mai 1909, vormittags 9: Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
An St. Katharinen Nr.
belegene Wohnhaus mit Anbau Hofraum und
Lagerhaus,
groß 5,56 Ar, Gesamtnutzungswert 3040 Mark, Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln und Genossen zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 36. Cöln. 5“
.—

Seite 6
*
Rölner Losal-Hnzeiger Nr. 87 ap; Dienstag, 30. März 1909.
onfektion.
NAS
Grosse Sendungen der letzten
Neuheiten
eingetroffen, die ieh zu ganz aussergenöhnlich biligen Preisen empfehle.
Unerreicht grosse Auswahl geschmackvoller und vornehmer Konfektion.
= Keine Partie- oder Dutzend-Genres.=
H. Kaufmann-Kides
Schildergasse 67, Ecke
Antonsgasse.
Spezialhaus für Hür Damen-Mäntel u. Jackenkleider.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. März 1909.
83
Unterhaltendes.
5
n
c Höflichkeit und Verbrechen.
Eine kriminalistische Skizze von A. O. Klaußmann.
„Es ist Ihnen wohl etwas Ruß von der Lokomotive ins Gesicht geflogen; Sie haben einen schwarzen Fleck neben der Nase.“
So sagt lächelnd die liebenswürdige junge Dame, die im Eisenbahnabteil mit dem älteren Herrn allein zusammenfährt. Der Herr zieht sofort sein Taschentuch hervor und sucht den Fleck zu entfernen, was ihm indes nicht zu gelingen scheint, denn die Dame lächelt.
„Der Fleck ist noch immer da,“ meint sie,„ich habe leider keinen Spiegel, um Ihnen denselben zur Verfügung zu stellen. Aber wenn Sie gestatten, werde ich Ihnen diesen häßlichen Fleck selbst fortbringen.“
„Sie sind sehr freundlich, meine Dame,“ entgegnet der Herr geschmeichelt und ist ganz entzückt von der Liebenswürdigkeit der jungen Dame, die ihr spitzenbesetztes Batisttaschentuch aus dem Handtäschchen herauszieht, um eigenhändig den Fleck aus dem Gesichte des Herrn zu entfernen. Die Reinigung dauert ziemlich lange, aber wenn sie von einer so jungen und freundlichen Dame vorgenommen wird, läßt man sie sich schon gefallen.
Als der ältere Herr nach einer Stunde wieder erwacht, ist er allein im Eisenbahnabteil. Seine Brieftasche mit einer größeren Geldsumme, seine goldene Uhr und Kette sowie sein Portemonnaie sind verschwunden: ebenso die liebenswürdige Reisegefährtin, die ihn mit ihrem chloroformierten Taschentuch allmählich betäubt hat, bis er einschlief, und sie ihn in aller Ruhe ausplündern konnte.
*
„Grüß Gott, Landsmann!" ruft auf dem Bahnhof in der Großstadt der Mann im bäurischen Kostüm dem biedern Burschen zu, der mit seinem Köfferchen in der Hand ratlos auf dem Bahnsteige steht und nicht weiß, wohin er sich wenden soll. Grüß Gott, Landsmann! Suchst du ein Unterkommen? Das trifft sich gut, ich suche einen zuverlässigen Menschen für eine sehr gutbezahlte Stellung, und nehme natürlich keinen lieber, als einen Landsmann. Wo bist du her?“
Der so freundlich Angeredete, der sich in dem Trubel des großstädtischen Bahnhofs ganz verloren vorkam, nennt mit Freuden seinen Heimatsort und erfährt, daß der freundliche Mann, der ihn angesprochen hat, in der Nachbarschaft zu Hause sei.
Ich habe meinem Berliner Chef heute gesagt, ich würde nach dem Bahnhof gehen und zusehen, ob ich nicht einen Landsmann von mir fände. Das sind die besten Leute, und für die Stellung, die er so gut bezahlt, muß er einen zuverlässigen Menschen haben. Wie freue ich mich, daß ich dich getroffen habe! Nun komm mit, du kannst deine Stellung sofort antreten. Du bist ein Glückspilz, Tausenden wird es nicht so geboten, wie dir.
Der Bauernfänger, denn das ist der höfliche Mann, der den Reisenden angeredet hat, nimmt den Neuling mit sich und treibt die Höflichkeit so weit, daß er nicht duldet, daß der Neuangekemmene sein Käfferchen trägt.
„Du bist sehr müde von der Reise,“ sagt er,„gibt nur her,
mir tut das nichts. Du kommst mit dem Koffer nicht durch die Straßen, du stößt ja alle Leute an."
Nachdem der Bauernfänger mit seinem Schützling fünf Minuten kreuz und quer durch die Straßen gewandert ist, bleibt er vor einem Hause stehen und sagt zu dem Neuling:
„Warte nur einen Augenblick, ich will hier eine Treppe hinaufgehen und einen Bekannten auffordern, mitzukommen.“
Dann verläßt er das Haus, das einen zweiten Ausgang hat, und während der Neuling noch vor der Türe auf den verschwundenen angeblichen Landsmann wartet, hat dieser längst den Inhalt des kleinen Koffers, der vor allem das Spargeld des armen, gebauernfängerten Neulings enthält, an sich genommen. Wie konnte der Betrogene ahnen, daß dieser liebenswürdige, höfliche Mann, der sich des Neulings in der Großstadt so freundschaftlich annahm, ein nichtswürdiger Gauner sei?
Höflichkeit und Verbrechen schließen ebeneinander nicht aus, im Gegenteil, sie ergänzen sich gegenseitig in gewissen Augenblicken. Wenigstens ist vielen Verbrechern die Höflichkeit Mittel zum Zweck.
*
In den Straßen der Großstadt herrscht ein gewaltiges Gedränge. Mühsam halten dichte Schutzmannskeiten den Fahrdamm der Straße frei, durch welche sich der große Festzug bewegen soll. Auf dem Trottoir stehen in zehnfacher Reihe die schaulustigen Menschenmassen, obwohl die glühende Sommersonne unbarmherzig vom Himmel herunterbrennt. Zum Schutze gegen die sengenden Strahlen haben die Damen natürlich die Sonnenschirme aufgespannt, und die Ungeschicklichkeit ist nicht allzugroß, durch welche die junge, elegant gekleidete Dame ihrem Nachbar unter den Schaulustigen, einem vornehm aussehenden Herrn, mit dem Sonnenschirm ins Auge stößt. Die vornehme„Mama“ der ungeschickten jungen Dame ist außer sich über die Unaufmerksamkeit der Tochter. Sie erschöpft sich in tausend Höflichkeiten und Entschuldigungen gegen den Herrn, der sein tränendes Auge reibt und wenig von dem jetzt herannahenden Festzuge sieht. Die ältere Dame ist so erregt, daß der Herr sich aufs eifrigste bemühen muß, sie zu beruhigen, und sie dringend bittet, ihrer Tochter wegen des kleinen Versehens doch nicht zu zürnen. Erst nachdem der Festzug vorüber ist, entdeckt der Herr, daß die beiden Damen, sowohl die ungeschickte„Tochter", wie die liebenswürdige Mutter, ein paar Taschendiebinnen waren, die ihn ausplünderten, während er sein schmerzendes Auge rieb.
*
Mit ausgesuchter Höflichkeit tritt uns auf der Treppe des Hauses, in dem wir wohnen, ein elegant gekleideter Herr entgegen, um Auskunft wegen einer ganz unmöglichen Mietspartei von uns zu erbitten, die in dem Hause wohnen soll. Wir sind sehr eilig, denn wir kommen mit Verspätung nach Hause, und man wartet in der Wohnung mit dem Essen auf uns. Aber es ist uns unmöglich, den höflichen Herrn kurz abzufertigen, ja wir lassen uns sogar mit ihm in eine kleine Plauderei ein, die der Höfliche in entzückender Manier zu führen weiß. Erst einige Stunden später wird es uns klar, wer der höfliche Mann war. In der Nachbarwohnung auf unserem Flur ist in Abwesenheit der Bewohner eingebrochen worden, und der höfliche Mann, der uns auf der Treppe aufhielt, war nichts als ein sehr routinierter „Schmieresteher", welcher uns aufhalten mußte, damit seine Genossen, die eben in die Wohnung eingedrungen waren, durch unser Kommen nicht gestört wurden. Es ist ihm über alle Maßen gut gelungen uns zu täuschen, und die Sympathie, die
sein höfliches
Unter fortwährenden Verbeugungen und höfliche Worte murmelnd, betritt der Spezialist unter den Verbrechern, der als „Einschleicher" arbeitet, das Zimmer in dem Privathaus oder dem Hotel, in dem sich ein Schlafender befindet, der bestohlen werden soll. Es gibt ja so viele Tausende von Menschen, die bei unverschlossenen Türen schlafen und für den Einschleicher besonders in den Morgenstunden eine vortreffliche Gelegenheit zu Diebstählen bieten. Der Einschleicher betritt lautlos das Zimmer, läßt die Tür nach dem Korridor nur angelehnt, um rasch wieder fortzukommen, und unter fortwährenden Verbeugungen gegen das schlafende Opfer untersucht er die neben dem Bette liegenden Kleidungsstücke, sucht er nach herumliegenden Wertsachen, greift er selbst unter das Kopfkissen des Schlafenden, um zu sehen, ob dort nichts Wertvolles zu finden ist. Sollte das Opfer erwachen, so schöpft es gegen den höflichen, sich fortwährend verbeugenden Mann, der um Entschuldigung bittet, weil er gegen seinen Willen in ein fremdes Zimmer geraten sei, nicht so leicht Verdacht. Einem höflichen Manne traut man nichts Böses zu. Ehe sich der Bestohlene besinnt, hat der Einschleicher durch die nur angelehnte Türe das Zimmer bereits verlassen.
*
Selbst bei Ausübung des Verbrechens braucht die Höflichkeit nicht zu leiden. Von den berühmten englischen, französischen und russischen Straßenräubern, von denen noch heute Sage und Geschichte melden, wissen wir, daß sie meist sehr höflich gegen ihre Opfer waren. Sie baten sie mit vorgehaltener Pistole um Entschuldigung, wenn sie ihnen Umstände machten, sie entschuldigen sich besonders bei den Damen, falls sie diese erschreckt oder geängstigt haben sollten, baten sich aber alle Wertgegenstände und das Geld der Reisenden aus, um dann unter höflichen Entschudigungen zu verschwinden.
jenen gesegneten Zeiten, in denen noch die Romantik in Europa, wenigstens in Ungarn, blühte und Räuberbanden herumzogen, deren Mitglieder sich„arme Burschen" nannten, kam der Abgesandte dieser Räuber zu dem Gutsbesitzer, der gebrandschatzt werden sollte, als höflicher Besucher um Unterstützung bittend und mit beredten Worten die Noi der Genossen schildernd, welche Geld, eventuell Pferde, Pulver und Lebensmittel brauchten. Mit derselben Höflichkeit mußte der Gutsbesitzer die Wünsche der „armen Burschen“ erfüllen, wollte er nicht Hab und Gut durch Brandstiftung und das Leben durch einen räuberischen Ueberfall in nächster Zeit verlieren. 8e
Man kann sogar behaupten, daß die höflichen Verbrecher die gefährlichsten sind, weil man nicht so leicht über ihre Absichten klar wird und weil Höflichkeit immer besticht und dazu verführt, vertrauensselig zu sein.
Aus aller Welt.
** Einem„Eisenbahndiebstahl en gros“ ist man in Rußland auf die Spur gekommen. Seit Jahren hatte sich eine Fabrik falscher Fahrkarten etabliert, die in vielen Städten„Filialen unterhielt. Die Fälscher lieferten die Fahrkarten natürlich billiger als die Verwaltungen, so daß der Reingewinn pro Jahr 130 000 Rubel(280000 Mark) betrug. Außerdem wurden in den letzten drei Jahren für 30 Millionen Rubel 64,8 Millionen Mark) Waren aus den Gütertransporten gestohlen. Regelrecht ausgebildete
anden von Ausladern, Helfern und Verkäufern, insgesamt solcher„Genossenschaften" waren dabei tätig. Dies das Ergebnis einer zweijährigen Untersuchung. Kein Wunder, daß dabei oie russischen Eisenbahnen auf keinen grünen Zweig kommen.
*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Dienstag, 30. März 1909.
Zung
Brauereifrei. volle Konz., Eckhaus in bester Lage, in aufblühender Stadt bei Köln, wegen Sterbefall an strebsame Leute mit 10000 M. Anzahlung b
zu verkaufen.
Off. unt. 971 a. d. Gesch d. Bl.
Dellbrück.
Hübsches kleines Wohnhaus, neu erbaut, mit schönem Garten in gesunder, waldreicher Gegend, 8 Minuten vom Staats=, 1 Min. v. Elektr. Bahnhof unt. günst. Bedingungen mit geringer An zahlung zu verkaufen.
Fr.=öff. erb. unt. 923 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
2 ZumUmzug u. Haus+ vun: Gardinen, Roul.„ in nie dagew. Ausw. ∆ Aufhängen billigst.# V I. Menzen, Kalk, # Hauptstraße 123. G
Zweitür. pol. Kleiderschr. 60. &am Waschkomm. m. Marm. u. Sp. 43, 45.A, vol. Sofatisch 10, 14.4, 2schl. hochf. Bett m. dopp. Einl. 38, 12.4, 2schl. B. m. Matr. u. Keil, f.., 18, 20, 23.K, 1½ schl.engl. B ., m..Einl., 45., 2tür.Kleidersch. 22, 28; 30, 43.4, 1tür. Kleidersch. 13,114.4, schw. em. Herd 13, 18./6, Lehnbank,.,./, Waschkess..8 Ehrenfeld, Glasstraße 8.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund 0,.45.4.
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp; Comp.
Maybachstraße 8.
Schöne Aussteuer
soll wegen sofort. Wegzugs im Hause Brabanterstr. 57,., Ecke Friesenpl. verk. werden:1 schön. Eich.=Schlafz., mir prima Wolleinl., Oberbett, Kissen, Steppdecke, 1 2schl. Aßb.=Bett, 1 Nhb.=Schrk., Wasch= u. Nachtkom. m. Marm., 1 Diwan, 2 Sess., 1 b. Vertiko, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Nßb.= Büfett, 1 feine Plüschgarnitur, Teppich, Stühle, Bilder, Nähtisch, 1 Chaisel. m. Decke, 1 kpl. Pitchpine=Küche mit Herd, sonst. Gegenst. zu j. annehmbar. Preise auch einzeln abzugeben. b
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Choviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
verkaufen
üb. om Buchsbaump, anz.
6 Stück 1½ m hohe
Buchsbaum-Pyrawiden.
Linden
Dorweiler d. Lechenich.
K
Große Partien
Gardinen!
abgepaßt und Stückware spottbillig.
Salomon u. Baum,
Glockengasse 16.
Zwei gebrauchte
dreiarmige Gaslüßters
billig zu verkaufen.
Mohrenstraße 12.
Mödel: 1 Diw. m. Umb., 1 KinM derb., 1 Bücherst., 1Trumeauspiegel, 1 Bett, 2schl., 1 Küchenschrank und Anrichte zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Jahrrad, erstklassig, zweimal S gefahr., statt 130cK. nur 65.. Freilauf, Rücktritt, Glockenlager, Garantiesch. Friesenstraße 36.
a. Kleinkeisch 2spfosküb..80 vers.p. Rchn. Holsteiner Fleischvers. Altona Elbe, Marktstraße 51.“
Bandwagen
ca. 15 Ztr. Tragkr., gut erh., zu verh. Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
e. Theodor Nettesheim
verwitwete Heinrich Nettesheim Gertrud geb. Bolder
infolge Altersschwäche, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von fast 91 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. März 1909.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 31. März 1909, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 60 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 1. April 1909, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. n
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben,
Neue Tuchabfälle, Lordel, Pakleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
(Verloren-Gefunden
Me
Hamstagabend Portemonnaie # verl. Bel. Allerheiligenstr. 4.
Schwarze Rüde
klein, Art Teckel, kurzhaarig, entlausen. Bescheid erbeten an
Quirin Aussem, Horrem,
Bezirk Köln.
Gelegenheitskauf erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeden, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
Offeriere:
scheule
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Teckel
echt, bildschön, männlich, stubenrein, 9 Monate alt, in gute Hände billig abzugeben.
BOff. u. 975 a. d. Gesch. d. Bl.
∆ Gelegenheitskauf.#
W Wer sein Zim. schön ## haben will, kaufe sich zu 1 nur 39# einen hochfeinen Plüschdiwan bei 2. Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123. S
pol. kpl. Bett, dto. Waschk., weiß. Marm. u. Kach., dto.2t. Kleiderschr., w. Herd m. Kess. a. f. neu, b. z. ork. Alexianerstraße 14.
orbweiden, 7 Bund, billig zu E# verkaufen.
.=Gladbach, Giratherstr. 35.
Käumungshalb. ok. Weinstöcke, 8 Johannisbeer= u. Ziersträuch., Erdbeer u. Stauden b. Quirinst.13.
Gut erh. Sitz=Liegewagen u. KinG. derwagen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Dechenstr. 40, 2. Et. l.
C
Vermischtes
rren-,
Ersatz für Maß,
Kinder-Anzüge
von den einfachsten bis zu den allerbesten. p Große Auswahl, billigste Preise.
Dwe. Auton Reisdorf,
Sternengasse. Ecke Hosengasse.
schöner weißzer Herd, leicht beschädigt, spottbillig abzug.
Friesenstraße 36.
20 j. Legehühner bill. zu verk. Aachenerstr. 9, part.
Prachtvelle bürgerliche
trichtung,
auch geteilt, sofort sehr billig abzugeben; günstig für Brautleute. Brüsselerstr. 18,., 2m. sch. Die Wohnung ist sof. zu verm.
Landeier!)
hiesige, garantiert frisch
Stück S und 9) 5 Heumarkt 5.*
ast n. sch. Herrenhose f. gr. st. Fig. zu 10.f z. v. Josephstr. 24,II
Arammoph.,f.Wirtsch.geeign., f. C 30 M zu verk. Ritterstr. 23 I.
#. Kom. 8, 14, kl. Kleiderschr. 12, Stühle, Tische 2. Ursulakl. 7pH.
Kommunion=Anzug, bill. verk.
fast neu Pfälzerstr. 31.
Herd, Schr., Bett.# Bachemstr.19.
Lindener Rippsammet, 128 Sort. F. Sangermann, Andreasklost. 10.
la. Naturbutter,
täglich frisch, vers. g. Postkolli 10,80 K frei geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Sportwagen
zum Sitzen und Liegen für 15.4. zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 77, Laden.
1MassanzugiéM.
1 Paletot 16 M Schicke Fass. Mod. Dess.Mstr. f..Hacker, Ratibor 47.
Gelegenheits=Kauf!
∆ Diwans, Vertikos, Tische, Stühle, außer∆ gewöhnlich billig.
I. Menzen Kalt.
Hauptstraße 123. 1#
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr. i. Troisdorf.
Handarbeit.
Kelimstickereien für Kissen, Decken, Läufer usw. Riesige Answahl in neuen Mustern. Anfangen gratis.
Geschw. Spier, Breitestr. 51.
Kaufgesuche
Ged. Zimmereint.
(gebrauchte) bestehend aus Sofa, Tisch, 6 Stühlen, Vertiko und Spiegel, gegen bar zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten an die Annahmest. Deutz, Siegburgerst. 43.
Erfindungen
Massenartikel werden von einer Metallwarenfabrik sofort gegen Kassa zu kaufen gesucht. Off. u. 974 a. d. Gesch. d. Bl.
Massage Zeräß gusge.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen Domstr. 42, I. Etage, rechts.
Rechtskonsuleut Joan Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
D'
ie allerh. Preise zahle ich f. Lump. usw., f. Wein=, Kogn.= u. Bord.=Fl., Engrosp., holesof. ab.
Fr. Herget, Dürenerstr. 326. K. g
Statt besonderer Anzeige.
Gestern abend 71, Uhr entschlief, versehen mit den Heilsmitteln der rönisch-kathol. Kirche, im Alter von 90½ Jahren, infolge von Altersschwäche unsere liebe Tante und Großtante
*∆
(früher in Uerdingen).
Bitte der l. Verstordenen im Gebete zu gedenken.
Namens der trauernden Hinterbliebenen Jean Schnorrenberg.
Köln, den 30. März 1909.
Sterbehaus: Rinkenpfuhl 18, 2. Etage.
Mauritius Donnerstag. den
Seelenamt: In St.
April, 9 Uhr.
Begräbnis: am gleichen Tage
3 Uhr nachmittags
„Ein Junge angekommen.
u. Frau.
a Glisabeih, geb. Klein.
.=Ehrenfeld, 28. März1909. 4
Kimm
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Erpedient und Lage
lange Jahre tätig, wünscht sich mit 1 bis 2 Mille tätig z. beteil.
Off. u. 951 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers
Filiale
von einem älteren, besseren Ebepaar zu übernehmen gesucht, gleichviel welche Branche Off. u. 960 an die Gesch. d. Bl.
Strebs. Leuten ist die Uebernahme resp. Kauf einer kompl. Wäschereieinricht. m. Motorbetr. geboten. Erforderl.—500 bar. Off. u. F 122 an die Hauptvertretung d. Bl. in Kalb.
für die verstorbene
Ehefrau Theodor Klein
Ratharina geb. Eller findet am Donnerstag, den I. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Kl. Haus m. Stal u. Garten
Vorort oder Nähe Köln gesucht.
Off. m. Preis u. E 22 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
Besten Maurer=und Verputz=Sand, Schlacken= und Material
gratis abzugeben. Eisengießerei Kalschenten.
Nippes. Kögtggel
Ossendorferstraße 21.
Heirat.
d
Alleinstehender Mann in den mittleren Jahren, kath., in guter Lebensstellung u. m. etwas Vermögen, sucht ein älteres, braves, häusl., kathol. Mädchen oder kinderl. Witwe mit einigen Ersparnissen zwecks bald. Heirat.
Offerten unter A S 407 postlagernd Köln=Nippes, wenn möglich mit Bild. Verschwiegenheit zugesichert. Ohne Namen zweckl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute#2
u. Gertrud ged. Kehr,
findet am Donnerstag. den 1. April, morgens 9K Uhr, in der Pfarrkirche# St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu# hiermit freundlichst einge#laden wirt. p
Seite 9.
Heute mittag 12 Uhr entschlief sanft und wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der kath. Kirche nach kurzem, schwerem Leiden unser lieber, guter Gatte, Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Fritz Ewald
im Alter von 27½ Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln Lindenthal, Köln, 29. März 1909.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 31. d. M. vom Alexianerkloster Köln=Lindenthal, Bachemerstraße aus nach Melaten nachmittags 2½ Uhr.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal. 29
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr, meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unsern herzensguten treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Winkels
findet Donnerstag, den I. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d
herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau Kath. Feilner geb. Jansen finden statt Donnerstag, den 1. April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
St. Apolinarisbenderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Fräul. Therese Simons finden am Mittwoch, den 31. März 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Fassbindermeister,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.= kath. Kirche, im Alter von nahezu 60 Jahren,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Dellbrück, Brück b. Kalk,.=Gladbach
und Köln, den 27. März 1909.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch. den 31. März 1909, morgens 10½ Uhr, vom Sterbehause Gladbacherstraße 199 aus; danach die seierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Dellbrück.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.'h
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau nikolaus Möller
geb. Reinisch, p
findet Donnerstag, morgens 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit srdl. eingeladen wird.
Beerdigungs-Justitut„Colonia“.
Fernsprecher 10277
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holz und Metall. Zinkeinsätze. Wäsche. 29 Trauerdekorationen zu anerkannt bill. Preisen. Lieferung auch n. auswärts.
Jean Goerk.

Seite 10.
Röiner Losal-Anzeiger Nr. 37 a Dienstag, 30. März 1905.
∆ Die Frage einer
hat bekanntlich der Stadtverordnete Nöcker in dankenswerter Weise angeregt. Sein bezüglicher Antrag hat in weiten Kreisen der Bürgerschaft eine sehr beifällige Aufnahme gefunden. So hat der Haus= und Grundbesitzerverein, der diese Frage schon vor Jahren behandelt hat, durch den Mund seines Vorsitzenden, Justizrat vom Grafen, Hrn. Stadtv. Nöcker volle Sympathie zu seinem Vorgehen ausgesprochen.
In der hiesigen liberalen Presse aber wird der Antrag Nöcker bekämpft. Sie bezeichnet ihn als ein gewagtes Experiment und verweist dabei auf Brandkatastrophen wie in Donaueschingen. Donaueschingen und Köln, ein niedlicher Vergleich! Dort ein engbebautes Gebirgsstädtchen mit alten Holz= und Fachwerkhäusern, einer freiwilligen Feuerwehr von geringer Kopfzahl— hier eine große Stadt mit massiven Bauten, mit einer mustergültigen, schlagfertigen Berufswehr, der Automobildampfspritzen und alle andern modernen Feuerlöscheinrichtungen zu Gebote stehen. Der liberalen Presse ist es noch nicht klar geworden, ob Hr. Nöcker in seinem Antrag lediglich die Versicherung des stadtkölnischen Eigentums oder auch die Versicherung der Immobilien und Mobilien aller Bewohner des Stadtgebietes ins Auge faßt.6
Nun hat Hr. Nöcker seinem Antrag aber eine ausführliche Begründung mit auf den Weg gegeben. Aus dieser ging klar hervor, daß sein Antrag zunächst die Schaffung einer Selbstversicherung der kommunalen Mobilien und Immobilien im Auge hatte. Aber dem städtischen Interesse und einem lang gehegten Wunsche der Bürgerschaft dürfte es entsprechen, wenn die städtische Versicherungsanstalt auch auf die privaten Gebäude ausgedehnt würde. Daß die Stadt in Köln allein ein solches Risiko nicht übernehmen kann, ist sonnenklar, und Hr. Nöcker dürfte darüber wohl keinen Augenblick im Zweifel gewesen sein. Er empfahl für diesen Fall auch die Rückversicherung. Nun ist es ja möglich, daß private Gesellschaften, um die Abkehr der Stadt von den privaten Versicherungsinstituten zu„rächen", zum Abschluß mit der Stadt Köln sich nicht bereit finden möchten. Ueber diese Schwierigkeit könnte ein gemeinsames Vorgehen der Städte Düsseldorf, Bonn und Köln hinweghelfen. Sie könnten unter sich eine gemeinsame Rückversicherung bilden, auf einer mindestens ebenso soliden und gefestigten Grundlage, wie das Privatkapital es vermag.
Ein solches Zusammengehen mit den Nachbarstädten würden wir für besonders glücklich halten; die natürliche Interessengemeinschaft dieser drei Städte erscheint uns größer, als manche, die den Wert eines gesunden Wettbewerbes verkennen, vielleicht glauben mögen. Bei der Besprechung des Projektes der Schnellbahn sind die gemeinsamen Interessen von Köln und Düsseldorf offen in die Erscheinung getreten und die Beziehungen zwischen Köln und Bonn sind in mancher Hinsicht schon sehr innige. Wir erinnern nur an die Rheinnferbahn, an Universität und Handelshochschule usw.
Wie stehen andere Verwaltungen zur Frage der Selbstversicherung? Die Stadt Leipzig hat seit dem Jahre 1902 die Selbstversicherung der Mobilien eingeführt. Die Gebäude sind dort bei der im Königreich Sachsen bestehenden Landesbrandversicherungsanstalt versicherungspflichtig. Dem Fonds sind 30 000 Mark als Grundstock überwiesen worden; er beläuft sich jetzt auf 136000 M. An Brandschäden sind bis jetzt 977 M. in fünf Fällen gezahlt worden. Leipzig hat also mit der Mobiliarversicherung sehr gute Erfahrungen gemacht.
Die Stadt Halle a. d. Saale hat die Selbstversicherung der Mobilien und Immobilien seit dem 1. April 1907 eingeführt. Ausgenommen sind die Landgüter, die Gebäude und Mobilien der Sparkasse und der selbständigen unter städtischer Verwaltung stehenden Stiftungen. Für die nicht versicherten Gebäude und Mobilien wurde ein Fonds gebildet, dem jährlich 20000., sowie die bisher von den Instituten mit eigenem Etat gezahlten Versicherungsprämien in Höhe von etwa 12500 M. zugeführt werden. Das ist eine jährliche Zuwendung von 32500., der in Köln nach den Angaben des Hrn. Nöcker 126000 M. gegenüberstehen, eine Zahl, die wir, offen gestanden, für außerordentlich niedrig gegriffen halten. In absehbarer Zeit würde außerdem die Selbstversicherung durch das stetige Hinzufließen von Zinsen und Zinseszinsen stark anwachsen.
Wenn wir nur die Selbstversicherung der kommunalen Gebäude ins Auge fassen, erscheint uns der Hinweis auf einen Brand von solcher Ausdehnung wie in Donaueschingen von vornherein hinfällig. Die städtischen Gebäude liegen über das ganze Stadtgebiet verstreut. Die Möglichkeit, daß eine Feuersbrunst eine größere
11nd
durch einen großen, viele ihrer Versicherungsnehmer auf einmal betreffenden Brand so stark in Anspruch genommen würde, daß sie trotz aller Rückversicherungen sich außer stand sähe, der Stadt die vertragsmäßige Brandschadenvergütung auszuzahlen. Bekannt ist ferner, welch großen Schwierigkeiten man bei Feststellung der Höhe des zu leistenden Ersatzes bei Feuerversicherungsgesellschaften begegnet und daß die von der Gesellschaft gezahlte Vergütung zur Neubeschaffung regelmäßig nicht ausreicht. Wohin man blickt, sieht man in der Selbstversicherung einer großen Stadt nur Vorteile, die der Bürgerschaft zugute kommen, während unter den gegenwärtigen Verhältnissen die privaten Gesellschaften den Nutzen haben.
Die Frage einer städtischen Versicherungsanstalt für die privaten Gebäude ist eine Frage der ferneren Zukunft; ihrer Lösung gingen die Erfahrungen bei der Selbstversicherung der kommunalen Gebäude voraus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.
Zu Beginn des jüngsten Vortrags legte Hr. Wach ein entschiedenes Wort ein gegen die Anmaßung des Jungliberalen Vereins von Nippes, der sich erdreistete, inbezug aus den Bamberger Oberhirten von„ultramontanen“ Uebergriffen zu reden aus Anlaß des Falles Pfarrer Tremel. Gegen eine solche Anmaßung der Jungliberalen müsse in entschiedenster Weise protestiert werden.(Stürmisches Bravo!)
P. Facundus, der stets gern gehörte Redner, hatte sich das Thema gewählt: Ein schönes, glückliches Heim. Der Redner definierte den Begriff des Wortes Heim dahin: Unter Heim verstehen wir die Verbindung von Mann und Weib in der von Gott geheiligten Ehe, die zusammen mit ihren Kindern auf ihrem Besitztum wohnen. Drei Säulen sind es, auf denen ein glückliches, schönes Heim ruhen muß: ein würdiger Vater, eine fromme, treusorgende Mutter und brave, gehorsame, dankbare Kinder.
Der Redner kennzeichnete die Stellung des Vaters in der Familie als auf gottgewollter Autorität beruhend, die ihm ein Ort sein soll, so lieb und teuer, wie kein anderer auf der Welt, wo er alle zu erübrigende Zeit verbringen soll, an deren Schwelle er alle Sorgen und trübe Stimmungen abstreifen soll. Er soll die Frau in der Küche schalten und walten lassen, allerdings darf und soll er auch Rechenschaft über das Haushaltungsgeld verlangen. Ein weiteres Postulat ist die Mäßigkeit; wo der Vater ein Trinker ist, da wird das Haus zu einer Hölle. Mit Fleiß und Arbeitsamkeit muß sich auch Sparsamkeit einen. Die zweite Säule des glücklichen Heims ist eine fromme, treusorgende Mutter. Um eine solche zu sein oder zu werden, braucht man keine Universität, Akademie oder Frauenlyzeum besucht zu haben. Der Redner verwahrt sich entschieden dagegen, ein Reaktionär zu sein. Im Gegenteil, ich freue mich, daß es auch in der katholischen christlichen Frauenwelt gewaltig sich regt, daß auch die katholischen Frauen im rechten Sinne für unsere moderne Welt voranschreiten, daß viele junge Mädchen die Wissenschaft ergreifen, um sich selbst eine Existenz zu grunden, wenn das eigene Heim versagt bleibt. Aber ein Fehler sei es, wenn man glaube, die Frau könne dem Manne keine gleichberechtigte Stütze sein, so lange sie nicht eine sie ihm gleichstellende wissenschaftliche Erziehung genossen habe.
In eingehender Weise schilderte der Redner dann, wie die Frau in ihrem Heim schalten soll, was sie tun soll, um ihr Heim wirklich zu einem glücklichen zu gestalten. Religion und Frömmigkeit wohne unter ihrem Dach. Neben dem christlichen Schmuck, wobei auch andere einwandfreie Bilder nicht ausgeschlossen zu sein brauchen, soll sie die Hausandacht pflegen. An zweiter Stelle kommt der natürliche Faktor, Sinn für Ordnung und Reinlichkeit, in Betracht, Ordnung im ganzen Tagewerk von morgens bis zum Abend. Als drittes Postulat des glücklichen Heims schilderte der Redner dann aus dem tiefen Gemüte des Kinderfreundes und dem reichen Erfahrungsschatz in hinreißender Beredsamkeit die Freude und das Glück guter, braver, gehorsamer und dankbarer Kinder, als hellstrahlendes Beispiel den göttlichen Kinderfreund darstellend, der das Kind als Ideal der christlichen Hoheit und Größe in die Mitte stellte. Sie sind wie eine Blume, die der sorgenden Hand des Gärtners bedürfen. In der rechten Weise gepflegt, werden die Kinder das Glück des Heims, sie werden dankbar sich erweisen auch über das Grab hinaus. Mit dem Wunsche, daß doch alle Häuser der Stadt Köln, des deutschen Vaterlandes, ja der ganzen Welt Stätten voll Liebe, Frieden, Eintracht und Einigkeit sein möchten, schloß der Redner seinen Vortrag. In lautloser Spannung war die Zuhörerschaft ihm gefolgt und brach dann in stürmischen Beifall aus.
Statt weiterer Worte der Kritik verlas der Vorsitzende nachstehende dem Augenblick entsprungene Verse:
Keßlein mit dem Weihwasser Hänge stets im Kämmerlein, Jeder wird das Böse hassen,
Läßt das Gute nur herein.
Glück und Segen, steigt hernieder,
Schaffet uns des Friedens Keim,
Englein rauscht mit dem Gefieder In dem glücklich schönen Heim.
Ein freudig ausgenommenes Hoch dankte dann dem Redner. Am nächsten Montag wird Hr. Rektor Rüben sprechen.
hat aber in den letzten Tagen unter Zuhülfenahme der Nachtstunden diese Verzögerungen wieder wettgemacht. In der Nacht zum Donnerstag wird das andere, rechte Geleise mit der neuen Fahrstraße verbunden und deswegen in der Nacht nach 1 Uhr die Brücke für kurze Zeit gesperrt. Am ersten April wird dann wahrscheinlich der gesamte Verkehr über die alte Eisenbahnbrücke geleitet. Alle Arbeiten sind mit bemerkenswerter Umsicht und Schnelligkeit gefördert worden. Der Straßenbahnverkehr hatte im allgemeinen wenig unter den Geleisverschwenkungsarbeiten zu leiden.
1 Mllärchen
sollen eigentlich erzählt werden. Sonntagabend wurden sie im Volksbildungsabend der christlichen Gewerkschaften gesungen, in künstlerischer Weise rezitiert und dramatisch dargestellt. Mittelschullehrer Kiesgen bereitete in einem kurzen Vortrag auf die Darbietungen vor. Er behandelte in anschaulicher Weise den Unterschied zwischen Märchen einerseits, Sage und Fabel anderseits. Viele unserer Märchen sind eingeführtes Gut, selbst Schneewittchen und Aschenputtel. Die erste Sammlung deutscher Märchen veranstaltete, allerdings in ungeeigneter sprachlicher Form, Musäus. Diesen Fehler vermieden die beiden Männer, denen wir die reichste und beste Sammlung deutscher Märchen verdanken, die Brüder Grimm. Ein Teil unserer Märchen geht in seinem Inhalte auf die Vorstellungen der frühesten Menschengeschlechter zurück; sie spiegeln Wünsche und sittliche Ansichten wieder, die tief in jeder Mannesbrust schlummern. Auch das Wunderbare und Menschlich=Einfache des Märchens hat da seine Quelle. Den Volksmärchen haben fast alle unsere großen Dichter Kunstmärchen nachgebildet; am besten ist das dem Dänen Andersen gelungen.
Dann sprachen die Märchen selbst. Frl. Emma Lindenberg sang mit klangvollem Sopran Dornröchen von Wüllner, Strampelchen von V. Blüthgen, Drossel und Fink von'Albert. Ein großer Vorzug der jugendlichen Sängerin bestand darin, daß man ihrem künstlerischen Vortrage auch ohne Text folgen konnte. Frl. Aenny Schneider folgte mit der Rezitation Doktor Allwissend, die reichen Beifall fand. Dann sang Hr. Hartoch Humperdincks Männlein im Walde, Holländers Brautleute und Lechetizkys Mittagszauber in vollendeter Weise. Ergreifend wirkte Frl. Schneiders zweites Märchen Das klagende Lied von Mart. Greif. Die Lieder Haidenröslein von Schubert, Wiegenlied von Brahms und Wenn es schlummert auf der Welt, die Frl. Charlotte Dahmen mit angenehmer Altstimme vortrug, gehörten eigentlich nicht in den Rahmen des Abends, wurden aber dankbar ausgenommen. Den Schluß des Abends bildete das Märchenspiel Brüderchen und Schwesterchen, in dem reizende Chorlieder mit Sologesängen der Damen Lindenberg und Dahmen und gefälligen Deklamationen abwechselten. Der Chor bestand aus 264 Schülerinnen der Mittleren Mädchenschule Rotgerberbach, der Kaufmännischen Mädchenfortbildungsschule Rotgerberbach und der Kaufmännischen Augustaschule unter ihrem Dirigenten, Hrn. Mittelschullehrer Reuther. Die jungen Mädchen leisteten in Gesang und Deklamation Vorzügliches.
0 Dom Bau der Dombrücke
ist neu zu berichten, daß heute in den frühen Morgenstunden der Betrieb der Straßenbahnlinien Kalk—Ehrenfeld, Mülheim—Ehrenfeld, Kalk—Lindenthal und Mülheim—Lindenthal, und zwar vorerst eingeleisig, über die alte Eisenbahnbrücke umgeleitet wurde. Der Streik der Zimmerer auf der Brücke hatte eine Verzögerung im Fortgang der Bodenbelagsarbeiten mit sich gebracht, die auch auf den Fortgang der anderen Arbeiten ziemlichen Einfluß hatte. Man
Die Cat eines Geisteskranken?
Gestern mittag hat ein in der Rosenstraße wohnender 32jähriger Kaufmann zuerst eines seiner beiden Kinder im Alter von etwa 1½ Jahren und dann sich selbst erschossen. Die Frau war mit dem anderen Kinde ausgegangen. Zu dieser Tat meldet uns noch der c. Berichterstatter: In einem Anfalle von Geistesgestörtheit schoß gestern mittag in einem Hause an der Rosenstraße ein etwa 32 Jahre alter Kaufmann seinem in einem Kinderwagen liegenden 1½jährigen Töchterchen eine Revolverkugel in den Kopf und tötete sich dann selbst durch einen Schuß in die Schläfe. Der Lebensmüde war lungenkrank. Dieser Tage hatte man in Dortmund einen Arzt konsultiert, der ihm zu verstehen gegeben, daß er ein unheilbares Lungenleiden habe. In seiner Verzweiflung hierüber muß in ihm der Entschluß gereift sein, sich und seine Familie zu töten. Morgens, sagte er seiner Frau, er wolle alle versorgen.
Die Frau ängstigte sich darüber und flüchtete mit ihrem dreijährigen Söhnchen zu den hier wohnenden Eltern. Diesen klagte sie das Verhalten ihres Mannes, und als man dann nach der Rosenstraße ging, hatte der Mann bereits die Tat vollbracht. Beide wurden zwar noch röchelnd vorgefunden, jedoch verstarb Vater und
Kind alsbald. Man holte sofort zwei Aerzte herbei und die Kriminalpolizei stellte den Tatbestand fest. Der Verstorbene erfreute sich in Bekanntenkreisen großer Achtung und Beliebtheit; er lebte in geregelten Verhältnissen.
Fx An Genickstarre ist ein sechsjähriges Mädchen von Unter
Krahnenbäumen erkrankt. Es befindet sich im Augustahospital.
* Aufnahme in die Volksschule. In dem Aufsatz Schule und Elternhaus in der letzten Nummer der Colonia sind zwei Unrichtigkeiten enthalten. Im ersten Abschnitt, Zeile 5, muß es heißen: welche bis zum 1. Oktober d. J. ihr sechstes Lebensjahr vollenden. Im zweiten Abschnitt, Zeile 2: nicht am 19., sondern am 20. April beginnt der Unterricht.
n. Festgenommen wurden u. a. ein Mechaniker wegen schweren Diebstahls, ein angeblicher Kaufmann wegen Einbruchsdiebstahls, ein Musketier wegen Fahnenflucht, ein Schweizer, ein Ackergehülfe, ein Metzger, ein Kaufmann und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, eine Arbeiterin wegen fortgesetzten Betrugs, ein Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Althändler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Sattler wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei.
Radfahrer=Unfälle. Gestern abend stieß in der Buschgasse ein Radfahrer mit einer Droschke zusammen; er stürzte und zog sich einen Schulterbruch zu.— Gestern abend wurde in der Seyengasse ein Junge von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopf verletzt.— Heute morgen blieb auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit seinem Fahrrad in dem Geleise der Straßenbahn stecken, stürzte und zog sich einen linksseitigen Unterarmbruch zu.
K Beerdigung. Gestern nachmittag wurden die beiden Opfer, Mutter und Tochter, die das Brandunglück am vergangenen Dienstag in einem Hause der Heinsbergerstraße forderte, von diesem Hause aus beerdigt. Vor den Leichenwagen schritten verschiedene Vereine mit ihren Fahnen und die Geistlichkeit. Eine große Zahl Leidtragender bildeten den Schluß des Zuges. Der Kirchenchor von Herz=Jesu trug am Hause sowie am Grabe verschiedene Trauerchöre vor. Am Grabe hielt Herr Pfarrer Kremer eine ergreifende Ansprache. Der Kölner Männerchor sang ein Lied. Die ganze Feier war von tiefstem Eindruck auf alle Teilnehmer an dem Begräbnis.
7 Der Kölner Einbrecher Lindenau ist aus der Irrenanstalt, in der er wegen Geisteskrankheit interniert war, ausgerückt; er hielt sich einige Jeit in Köln auf und ging dann in die weite Welt. Die hiefigen Gerichte hatten ihn zuletzt nicht mehr abgeurteilt, weil er unzurechnungsfähig schien.
00 Fahrraddieb. Ein junger Mensch stahl gestern nachmittag auf dem Heumarkt vor einem Hause ein Fayrrad, und schwang sich darauf, um damit zu entfliehen. Sofort wurde er von mehreren Personen verfolgt; er kam zu Fall, ließ das Rad zurück und flüchtete in ein Haus Vor St. Martin. Es wurde ein Schutzmann geholt, der mit mehreren handfesten Männern das Haus bis auf den Speicher hinauf absuchte, ohne den Dieb zu finden. Schließlich traf man ihn im Keller hinter einer Treppe vor. Der Mann wurde darauf abgeführt. Er trug zwei Revolver und einen Schlagring bei sich.
* Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch Polizeiverordnung vom 26. Juni 1893 bei Geldstrafe bis zu 60 M. verboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen, die Durchführung dieser Verordnung zu überwachen. Das Publikum wird gebeten, die Beamten in ihrem Bestreben zu unterstützen
# Vermißt. Seit dem 26. d. M. ist der Tagelöhner Jakob Schöneberger aus seiner Wohnung, Burgunderstraße Nr. 5 verschwunden. Derselbe ist geistig nicht ganz normal und vermutlich verunglückt.
4 In schwerverletztem und bewußtlosem Zustand aufgefunden wurde heute morgen auf dem Hofe eines Hauses in der Aachenerstraße ein etwa 40 Jahre alter verheirateter Fahrer der städtischen Straßenbahn. Der Schwerverletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht. Auf welche Weise der Mann sich die Verletzungen zugezogen hat, konnte noch nicht feftgestellt werden.
Verhaftete Kindesmörderin. Die Kriminalpolizei nahm ein Dienstmädchen fest, das beschuldigt ist, dieser Tage Auf dem Duffesbach sein neugeborenes Kind gleich nach der Geburt getötet zu haben.
Aus Köln=Ehrenfeld.
2 Kindestötung? Am Sonntag wurde ein Dienstmädchen dabei abgefaßt, als es ein neugeborenes Kind, das tot war, in den Abort werfen wollte. Das Mädchen gab an, es habe das Kind tot geboren. Das Dienstmädchen wurde ins Hospital gebracht. Die Untersuchung ist eingeleitet.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
wert bei Heinr. Dommes, Telephon 3440
Für Damen: Frauenbedienung,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Dienstag, 30. März 1909.
Seite 11.
Ochsenmetzger-Innung Köln
Einladung
zu der am Mittwoch, den 31. d.., abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Lese (Langgasse)
stattfindenden 2
General-Versammlung.
In Anbetracht der sehr wichtigen Tagesordnung bitten wir die Kollegen um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand
I..: Heinrich Graefen. Obermeister
Bs
: Zur hl. Kommunion
E Gesang- und Gebetbücher für die Erzdiözese Köln
Neueste Ausgabe mit Ziffernoten in allen Preislagen.###
E
*<space> B e t r a c h t u n g s-<space> u l.<space> E r b a u u n g e b ü c h e r<space>—<space>
# Uaso Warba.„Am grossen Ehrentag“....# * Neue Werke„Dez Weissen Sonntag Himmelsglück“ —
□ Religiöse Statuen, Rosenkrünze, Kruzifixe###
: Dora Jansen
Mauritiussteinweg 88 3 5
Opernhaus.
Mittwoch, den 31. März 1909. 190. Ab.=Vorst. Serie B.
(164. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Agathe) Dux,(Aennchen) Gardini, (1. Brautjungfer) Schewe,(2. Brautjungfer) Schlegel,(3. Brautjungfer) Böhmer; die Herren:(Ottokar) vom Scheidt, (Kuno) Neldel,(Kaspar) Wiedemann,(Max) Winckelshoff, (Kilian) Banoni.(Eremit) Bauer.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 1. April 1909. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des Kammersängers A. van Rooy
Anfang 8 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Dreise.
#
Devotionalien, Papier-, Schreibwaren u. Kontorartikel. 1
A
Für Bierverleger und Mineralwasserhändler usw.
Fabrik alkoholfreier Getränke, welche ihre gesetzlich geschützten Spezialitäten mit großer Reklame einführen will, sucht für Mülheim, Kalk,.-Gladbach, Bensberg, Brühl, Frechen usw. je eine solvente Firma, welche den
Klleinvertrieb und Fabrikation
übernimmt.
Neue Apparate und Flaschen werden zur Verfügung gestellt.
Groß. Amsatz, enormer Verdienst
Offerten erbeten unter Nr. 980 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. 9
20 Mark Belohnung
Am Sonntag, den 21. d. M. sind in der zwischen dem Schuppen der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft und Koll und Kubach auf dem Hansawerfte befindlichen Bedürfnisanstalt zwei Klosetts unter Anwendung großer Gewalt zertrümmert worden.
Eine Belohnung von 20 M. wird, wenn tunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Täter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 29. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
eh J..: Farwick.
Bekanntmachung.
Die Königliche Fortifikation beabsichtigt, vom Riehlertor im Zuge der Riehlerstraße bis zur Boltensternstraße und auf dieser entlang bis zur PionierKaserne I ein Telegraphenkabel zu verlegen.
Der hierüber aufgestellte Plan liegt vom 1. April d. J. auf die Dauer von 4 Wochen im Rathause, Zimmer Nr. 12 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einsprüche gegen den Plan sind innerhalb der Offenlegungsfrist bei dem Unterzeichneten schriftlich oder mündlich zu Protokoll, anzubringen.
Cöln, den 26. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Zschirnt. 1“
S
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlchmeckendste Brot bekannt und empfohlen. Probepostkolli inkl. Verp. srco. Nachn. 2,5 Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut, billiger, empfiehlt r“
Rudelf
Neunkirchen Kreis Siegen. Wiederverkäufer erhauten Nabatt.
Städt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat April d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Butenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Mittwoch, den 31. März von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Donnerstag, den 1. April von—12½ und von 21 bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken karten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
OLOSSEUH!
Plattkölnische Bühne der Familie
Pferde=Verkauf.
Am Samstag. den 3. April 1969, vormittags 12 Uhr, soll auf dem Hofe des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46, ein für Feuerwehr und Fuhrparkszwecke nicht mehr geeignetes Pferd öffentlich meistbietend gegen Barzahlung, ohne jegliche Garantie verkauft werden. Direktion
des Fuhrparks u. d. Straßenreinigung
der Stadt Cöln.
Schildergasse 93-101.
Millowitsch.
Reute und mergen, abends 8¼ Uhr:
„Köln nach Elf.“
Billott-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fornruf 3712.
gr
2
S
23
2
655
A
Biertunnel:
# 3
Im
ingspielhalle.
Neu für Köln.
Ab 1. April vollständig neues, abwechselungsreiches Programm.
an
Kold sindet man nicht #141o der Straße, wohl
gau nicht auf
„ aber
durch eine Anzeige im().
Schauspielhaus.
Dienstag, den 31. März 1909. 232. Vorst.
Die fremde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Jacqueline) Frey,(Frau Varenne) Wetzler,(Rose) Scholtz,(Helene) Landen,(Felicie) Harnischseger. Die Herren:(Lucien) Dr. Krüger,(Raymond) Aßmann, (Noel), Senden,(Chesnel) Doser,(Balmorin) Turrian,(Laroque) Dysing.(Périssard) Ekert,(Mérivel) Dortz,(Fontaine) Diehl,(Victor) Kiesau,(Vorsitzender) Heber,(Gerichtsschreiber) Nitzgen,(Gerichtsdiener) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 19 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 1. April 1909. 191. Ab.=Vorstell. Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Sonn- und Felertage, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Dienstag, den 30. März, abends 3 Uhr:
Zum 25. Male: Zum 25. Male:
Die Förster=Christl.
unter persönlicher Leitung des Komponisten.
Zum 25. Male. Zum 25. Male.
Morgen, Mittwoch, den 31. März, abends 8 Uhr: Zum 26. Male:
Die Förster-Tbristl
unter persönlicher Leitung des Komponisten.
ConcertGesellschaft.
Mittwoch, den 31. März:
Ehorprobe im Konservatorium
abends 6½ Uhr die Damen, „ 7„" Herren
dazu.%h
Neuheit!
Telephon 5141.
Konkurrenzloses größtes Anternehmen dieser Att.
Programm von Mittwoch, 31. März bis Freitag, den 2. April:
Schlangenhäute im Dienste der Industric.
(Originalaufnahme aus Java).
Der kleine Chauffeur(eine Kindergeschichte zum Kranklachen).
Tonbild:„Bake dat Chicken=Pie“(Neger=Duett,
Mister und Mistreß Allen).
Bei Sonnenuntergang(Landschaftsbild mit herrlicher Farbenwirkung).
Ein hartnäckiger Selbstmordkandidat(Burleske). Am Hofe Ludwig XIV.(aus d. Chronik des Schlosses in Versailles). Kolor. Naturaufnahme. Ein Bild von großem Interesse. Herrliche naturgetreue Wiedergabe des damaligen Prunks, der magisch beleuchteten RiesenFontänen, Mondscheinfahrten auf dem Latona=Teich usw. Im Redaktionsvureau(satirische Indiskretionen). Tonbild: Buffoduett aus der Oper„Die lustigen Weider von Windsor“, gesungen von den Herren Paul Knüpfer und Herm, Bachmann von der Königl. Hofoper in Berlin.
Alaska, das Land des Goldes(dramatisches Ausstattungsstück in 8 Bildern): Im Lager der Goldsucher
— Aufbruch— Die Entdeckung des Goldes—. Prairieräuber— Ueberfall der Karawane— Die Verfolgung
— Gerichtet.
Das Hausgespenst(wieder eine Schwiegermutter).
Humoristisch.
Nächste Woche letzte Vorführung.
Im oberen Theater: 9s“
Das Leben Jesus Christus
Geburt, Leden u. Leiden, Tod u. Auferstehung, Himmelfahrt in farbenprächtiger Darstellung.
Jeden Mittwoch: Großer Kindertag mit Geschentverteilung.
al. Maurdiehk I. Vanrähen
fur Herren=Urligel nach auswarts für möglichst sof. gesucht Off. mit Bild, Zeugnissen u. A B 15 Hauptpostlagernd Kölbis Mittwochmittag erbeten. p
Ss e
Westdeutsche Konzertdirektion Joh.Franz Weber,...., Köln.
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
Montag, den 5. April, 8 Uhr abends:
MARCELL SALZER
Lustiger Abend.
Letztes Auftreten in dieser Saison „Anno Ueberbrettl“
Auf viels. Wunsch Salzers Original-Programm d. Wolzogens Ueberbrettl 1901(u. a. Willis Werdegang.
Regenschirm, Evers-Fabeln, Hochzeitslied, Salzer als böhmischer Fremdenführer, Szene) und das neue Programm:
Thoma(Bismarck, Nord und Süd), Rideamus (Magenkrank), Jensen(Anes Kuh) usw.
Karten zu.30,.65 u. 1,10 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Telephon 5199, und an der Abendkasse. h
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 1. April 1909, im Gürzenich, Quater= marktsaale. Anfang abends 8½ Uhr.
10
Venloerstraße
389
Helios Kinematograph
Heute, Dienstag, den 30. März: v
Große Gala=Wohltätigkeits=Vorstellung
für die bedürftigen, armen
Kommunion=Kinder
beider Konfessionen.
Wunderbar schönes Programm mit großer, herrlicher
Ueberraschung.
Lade alle herzlich ein, diesen guten Zweck zu unterstützen.
Euer Willy Böhme.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
lao. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Ehe es u gpät is
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechtsgeschäftes, wie beispielsweise: Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kautionsstellung, Prozeßführung 2c., an die Geschäftsstelle unseres Vereins, welche in diesen Angelegenheiten auf Grund ihrer reichen Erfahrungen auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens, der Praxis der Kölner Geschäftsleute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die Rechtsprechung Rat und Auskunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirtschaftlichem Ruin schützen können. 84
Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe. 6. ö. Geschäftsstelle:
Sprechstunden: Vorm. 10•12 Uhr, Nachm.-6 Uhr. Fernsprecher 9130.
Ziehung 3. u. 5. April
ohlfahrts2374 Gew. i. Ges.-Betrage u. W. v.
85000
Hauptgewinn
50000
usw. usw. b*
Original-Lose 3 M.
Porto u. Liste 30J extra empfiehlt u. versendet
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich
gon-, fahren- u. zentnerw. mhausgasse 19. Trutzenberg 16
7 Bflülla Naiseniansgnsse 19. Prurzann
"<space> M u l l e r,<space> P o s t s t r a s s e<space> 2.<space> T e l e p h o n<space> 2 6 5 9.<space>
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind möglichst bald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pantaleonsberg. Torweg.
. Dr. Kehr.

Seite 12.
Kölner Eesal-Razeinee Nr. 87&amp; Dienstag, 30. März 1909.
Sie umgeben sich
mit einem gewaltigen
wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in cb“
Herren- und Damen-Wäsche.
Anfertigung nach Mass zu billigsten Preisen.
Franz Damm. vorm. Wwe. Lapp
Höhle 38.
wenn Sie Eckstein’s
Cigarette Da Capo
rauchen.
Eckstein
D
- Cigaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Stück 3, 3½, 4 und 5 Pfg. Zu haben in Cigarrenhandlungen.
Damen
Spari
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
*0
1 10
Jeslektieren Sie auf Lufttrocknen
für Einlagen auf halbjährige Kündigung, für tägliche
•21 0
Gelder er /2 /0. p“
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
W, LSar Hn nen euemrnmerm c
Kartoffein!
Garantiert feinste frostfreie Magnum bonum 10 Pfd. 429, Ztr. frei Haus nur.K, Blauaugen, seinster Fisch= u. Salatkartoffel,
10 Pfd. 505, 100 Pfd. frei Haus nur 4,80.l.
Albert Mosbach, Weyerstraße 51
Aachenerstraße 41 Krefelderstraße 21 Severinstraße 64.
für Ihre Wäsche? Möchte Sie dann auf meine Einrichtung, zu der 5000 qm grünes Terrain gehören, aufmerksam machen. Prima Referenzen. Billige Preise.
Höflichst empfehlend L. B. Koelman
Dampfwaschanstalt Köln=Ossendorf
d Endhaltestelle der Bickendorfer Bahn.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Bahn- und Postversand!
Werwirhlich guten Kasse wünscht,
der versuche meine naturell=, kandiert= u. gemischtgebrannten Kaffees
von K.— bisK 2,— das Pfd. besonders K#.20 empfohlen!
Für Zeinschmecker:
hochs. Wiener Mischungen
(gelb u. blauf a. K..80 u..2,— echt Arab. Mocca M. 2,—
Rehkaffee.
in vielen guten Sorten!
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
selschaft iu Höln.
Zu
sind
Reege’s
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Gieitest.(133) Broitest.
am Berlich.####.d. Richmodstr.
#r Josef Frings
shönste Fasson. Juwelier und Uhrmacher.“3
finden druckfreie Reformkorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475.„3
Backpulver Puddingpulver Vanillinzucker
genau so unentbehrlich wie die
##<space> U e b e r a l l<space> e r h ä l t l i c h.<space> Reese-Gesellschaft
Korn-Vorlau
zum Elnreiben. ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
2 Stollwerckhalle 2.
Verzogen
von Berrenratherstraße 209 nach
Sülzburgstr. 17, I.
stunden: 8½-10, 12-2.
Dr. Zeigan,
Arzt d. Krankenkassenverbandes.
Zurückgekehrt!
Dr. med.Prüssen, Kinderatst
Karolingerring 40, I. Tel. 8521. Sprechstunden—9,—5 Uhr.
66 Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a*
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
Ceneral-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1865 u. 9913.
Freitag, den 2. April 1909, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vertrag des schlesischen Dichters
Paul Keller aus Breslau
aus eigenen Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen
von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling vengfeld Reubner, Römte, J. G. Schmitz, J. Zacher, u. an der Abendkasse des Gürzenich.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 31. März 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagtsordnung:
„Der Sozialismus.“
Referent: Herr Generalsekrär Dr. Jörg.
Der Vorstand. 0
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 31. März 1909, abds. Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone" in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Referat:„Die Entstehung des Kirchenstaats".
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel das Bäckerhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben auf unserer Geschäftsstelle, Wolfsstraße 20, anzumelden.
Gleichzeitig werden unsere Mitglieder, denen nach dem I. Oktober 1908 das Recht zusteht, Lehrlinge auszubilden, und welche Lehrstellen frei haben, höflichst ersucht, ebenfalls sich dort zu melden. 6
Der Vorstand.
J. Merzenich, Obermeister.
loher Nebenverdienst
Personen, die sich für eine lohnende tretung interessieren und eignen, belieben ihre Adresse aufzugeben sub D C 2639 an die Expedition dieser Zeitung. P
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
" Van Bröek
Köln, Christophstr. 14. 5 Telephon 1577.
Heinr.