General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 250. 25. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 17. September 1905. Reoart.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Kaisermanövergelände ist gestern der bayerische General Grosch vom Pferde gestürzt und schwer verletzt ins Hospital in Tauberbischofsheim gebracht worden. Der Kaiser ließ alsbald durch den Generaladjutanten v. Plessen dem General seine herzlichste Teilnahme aussprechen.
Pe
Das Luftschiff ZIII ist heute morgen.27 Uhr zu einer Fahrt ins Manövergelände bei Mergentheim aufgestiegen, wo es für einige Stunden in den Dienst der Roten Partei gestellt wird.
Der niederösterreichische Landtag ist gestern in Wien zusammengetreten.
In Paris fand gestern in der Arbeitsbörse eine Versammlung von 5000 Eisenbahnbediensteten statt, in der mehrere Redner scharf für die geforderten Lohnerhöhungen eintraten und erklärten, daß diese eventuell durch einen Streik erreicht werden nüßten.
20
nne.
Die vorgestern aus der Menagerie in Marseille entsprungene Ligerin, die in der Stadt eine große Aufregung bewirkt hatte ist an einer Schiffsanlegebrücke, wo sie sich verkrochen hatte, tot aufgefunden worden. Der Kadaver wies fünf Schüsse auf.
keine
Die Reichsfinanzreform des Jahres 1902.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252, 253 und 255.)
en in
RZ t. B gasse 10
HausKontrolle
Nahrungshal
Die Beratung der indirekten Steuern.
Weinsteuer und Schaumweinsteuer.
Die Weinsteuer, welche nach der Regierungsvorlage nun von den Flaschenweinen und für diese endgültig erst in der letzten Hand, also beim Besitzwechsel unmittelbar vor dem Verbrauch, erhoben werden sollte, welche sich auch in sehr mäßigen Steuersätzen und dem Werte entsprechend bewegte, war vielleicht von allen Steuergesetzvorlagen dieser Finanzreform die am besten ausgearbeitete und auch sachlich gewiß durchaus begründet.
Dennoch wurde sie mit ziemlich großer Mehrheit, welche sich aus Mitgliedern aller Parteien zusammensetzte, abgelehnt. Es kamen hierbei vorwiegend die Interessen der deutschen Weinproduktionsgebiete zur Geltung, die prekäre Lage des deutschen Weinbaues, der nicht nur unter Absatzmangel leidet, sondern dessen Ertrag auch durch natürliche Feinde aller Art ständig in Frage gestellt ist, war für die Ablehnung ausschlaggebend. Auch wurde darauf hingewiesen, daß es bei den bestehenden Verhältnissen, dem ungenügenden Zollschutz gegen die ausländische, unter viel aünstigeren Erzeugungsbedingungen arbeitende Konkurrenz unmöglich sei, dem deutschen Wein eine hohe Steuer aufzuerlegen. Eine Besteuerung des ausländischen Weines allein sei jedoch
Tierarztes# Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sevt. 1905.
r. 3485
ildergass
vorzügl. Küch
höher, M.
Delikatess
billiger.
1, Sitzu
6 Die Großmutter.
15] Non Etienne Marcel.
Er drückte herzlich Lottes Hand und entfernte sich dann eilig.
Die alte Dame folgte ihm mit den Augen, aus denen ein lebhafter Ausdruck der Sympathie und Traurigkeit sprach. Indem sie zu ihrer Malerei zurückkehrte, sagte sie sich:
„Der arme Junge, er ist so großmütig und gut und er liebt unsere Elisa so zärtlich! Und dennoch ist mir's, als ob alles das mit Tränen und Kummer enden würde! Und ich hätte mich ch so herzlich über das Glück des guten Kindes gefreut!“
wegen der bestehenden Handetsverträge unzulässig. Wäre die deutsche Produktion durch angemessene hohe Zölle gegen die ausländische Konkurrenz ausreichend geschützt, so würde auch eine Flaschenweinsteuer, oder eine Weinsteuer überhaupt, im Reichstage leichter Annahme gefunden haben.
Günstiger als die Weinsteuer wurde die Vorlage betreffend Erhöhung der Schaumweinsteuer behandelt, zwar wurde das System der Regierungsvorlage, welches entsprechend dem System der vorgeschlagenen Weinsteuer ausgebildet war und zu ziemlich hohen Steuersätzen führte, abgelehnt und das seitherige System der Steuerpflicht beim Ausgang aus der Fabrik beibehalten, die Steuersätze wurden jedoch für die billigen Sorten bis zu 4 M. einschließlich Verkaufspreis verdoppelt(1 M. statt bisher 50 Pfg., für Schaumweine über 4 bis einschließlich 5 M. auf 2., für teuereren auf 3 M. per Flasche erhöht.
Für Fruchtschaumwein bleibt es bei dem alten Steuersatz. Der Zoll auf ausländischen Schaumwein wurde um 50 Prozent, von 120 auf 180 M. die 100 Kilogramm erhöht, doch ist der Bundesrat ermächtigt, im Wege der Handelsverträge den Zoll auf 130 M. herabzusetzen.
Die Inseraten- und Plakatsteuer.
Obgleich die Steuersätze der Vorlage mäßige waren und nicht allein die kleine Presse wesentlich begünstigten, sondern auch nach anderer Richtung weitgehende Befreiungen enthielten, wurde die Inseratensteuer mit großer Mehrheit abgelehnt. Ausschlaggebend war die außerordentlich umständliche Form, in der diese Steuer durch die Zeitungsverleger eingezogen werden sollte, auch die Befürchtung, daß gerade durch diese Art der Steuereinziehung solchen Zeitungen, die sich aus politischen Gründen mißliebig machen würden, große Belästigungen entstehen könnten
Die Plakatsteuer hatte bessere Aussicht auf Annahme, doch wurden die Schwierigkeiten der Erhebung und der hohen Kosten derselben abfällig kritisiert. Da die Regierungsvertreter nach Ablehnung der Inseratensteuer außerdem keinen Wert mehr auf die Annahme der Plakatstener legten, schloß sich die Finanz= kommission diesem Standpunkt an und lehnte sie ohne weiteres ab. Die Steuern auf Gas, Elektrizität und Beleuchtungsmittel.
Die Vorlage enthielt eine Steuer auf Gas und Elektrizität nicht allein, soweit solche für Beleuchtungszwecke, sondern auch soweit sie als Bewegung bzw. Triebkraft benutzt werden.
Der letztere Umstand brachte die Vorlage zu Fall, denn es war nicht einzusehen, weshalb die eine Art der gewerblich benutzten Kraft, Gas oder Elektrizität, besteuert werden sollte während man die anderen Arten(Dampf=, Wasser=, Windkraft) steuerfrei ließ. Für die Besteuerung des elektrischen und Gaslichtes hätte man wohl auführen können, daß solche eine Kompensation für den seit langen Jahren bestehenden hohen Zoll des zu Beleuchtungszwecken dienenden Petroleums, des Beleuchtungsmittels der ärmeren Bevölkerung, bilden sollen, da es aber
8. Kapitel.
Die kleine Besitzung Fougeraie, die anmutig an den Ufern der Saone, zwischen den nebelbedeckten Hügeln und den grünen Eichenwäldern des Maconnais gelegen war, war seit einigen Jahren sehr zurückgegangen. Die arme Cousine de Lacour, welche beinahe gelähmt war, verließ das Bett nur, um sich mühsam zum Fauteuil zu bewegen, in welchem sie ihre Tage verbrachte. Dort fand sie das Leben ganz erträglich; wenn der Notar und Pfarrer zuweilen zu ihr kamen, um mit ihr ein Spielchen zu machen,-Blanchets, ihre Lieblingskatze, neben ihr auf ihrem gestickten Kissen behaglich schnurrte,„Frisquet=, ihr Königshündchen, mit den langen Ohren und der rosigen Schnauze seine Knochen hatte, so kümmerte sie sich um nichts weiter und ließ die Welt ihren Gang gehen.— 81.1.#f 1.
Darum waren denn auch die Alleen und Beete voll Unkraut, gebrochene Bäume streckten ihre kahlen Aeste über den Weg, große Steine, die sich im Laufe der Jahre mit langen Moosbärten bedeckt hatten, bröckelten von den Mauern ab, ohne daß #sich jemand davon in seiner Ruhe stören ließ. Der alte mürrische Gärtner hielt seine Pflicht für vollkommen erledigt, wenn er nur die Spargeln und kleinen Birnen, die Aprikosen und Kirschen für den Tisch der alten Dame lieferte.
Als jedoch das gute alte Fräulein nach einem einsamen und infruchtbaren Leben die Augen schloß, sollten die Dinge unter
der umsichtigen und energischen Leitung ihrer Nichte und Erbin, Madame de Lemontant, alsbald einen großen Wandel erfahren. Sie hatte bei der Uebernahme des Gutes sogleich den Plan gefaßt, dasselbe ihrem geliebten Enkel bei seiner Verheiratung zu übergeben, damit das junge Paar sein eignes Heim habe, nicht nur ihr kleines vom Vater ererbtes Palais in der Rue de ’Université, sondern auch ihr Schlößchen in der Provinz.
So hatte sie sich denn tapfer noch vor Ende des Winters auf la Fougeraie verbannt und mit Entschlossenheit die Verbesserung und Hebung aller Schäden begonnen.
Wohl hatten die Schmerzen und Sorgen ihres Lebens ihre Stirne gefurcht, wohl waren viele Winter hingezogen über ihr weißes Haupt, das sie noch immer aufrecht trug mit stolzer Anmut! Man konnte sie gewiß nicht mehr die eschöne Paulines nennen, und dennoch hatte ihr Blick eine solche Tiefe und Klarheit des Ausdrucks, ihre Bewegungen soviel Weichheit und Anmut, ihr Lächeln soviel Wohlwollen und Lebhaftigkeit bewahrt, daß sie noch immer einen großen Reiz auf ihre Umgebung ausübte; das verspürten auch die Leute des Gutes, die zuerst erstaunt über die Aenderung des Regimes sich bald willig unter ihre überlegene und zielbewußte Leitung fügten.
Es war an einem lachenden Aprilmorgen, als Pauline mit ihrem leichten und raschen Schritt durch die Alleen des Parkes ging.„ O1cr En gimma
Die aufgehende Sonne vergoldete mit ihrem Licht den Himmel und die grünen Hügelketten der Saone; von den rötlichen Morgenwolken hoben sich die knorrigen Stämme der Eichen, die schlanken Pappeln, die Akazien und Linden dunkel ab. Der Rasen war glatt und gleichmäßig wie grüner Samt, und allenthalben blühten Blumen in allen Formen und Farben. Pauline de Lemontant atmete in vollen Zügen die köstliche Luft des Frühlingsmorgens ein, blickte freudig und stolz auf den Reichtum und die blühende Pracht um sich auf das wohlgeordnete Anwesen, in dem nun Ordnung, Reinlichkeit und rege Arbeitsamkeit
herrschten. 6 Luma 9:
„Welch glückliche Idee war es doch, hierher zu kommen! Wie werden sich Paul und seine junge Frau einstmals über alles hier freuen!“
nicht gut möglich ist, die Besteuerung so durchzuführen, daß eine sichere Kontrolle über die Verwendung(Kraft oder Licht) erzielt wird, mußte man ganz davon absehen, nachdem man gegen die Besteuerung der Kraft Bedenken batte. Die Gas- und Elektrizitätssteuer wurde deshalb gleichfalls abgelehnt. Die Besteuerung der Beleuchtungsmittel(Glühstrümpfe, Glühlampen und Kohlenstifte) war in der Vorlage nur als Ergänzung gedacht, um durch die Steuer auf diese Hülfsmittel für die Lichterzeugung das zum Licht verwendete Gas, bzw. die Elektrizität stärker zu belasten, als das für die Kraft verwendete Gas bzw. die Elektrizität.
In der Finanzkommission wurde in der zweiten Lesung seitens der konservativen Partei der Antrag gestellt, wenigstens diesen Teil der Vorlage, der sich auf die Beleuchtungsmittel(Glühstrümpfe, Glühlampen, Kohlenstifte) bezieht, wiederherzustellen, um gegenüber der hohen Belastung des Petroleums ein Aequivalent zu bieten.
Diese Anregung fand schließlich auch die Zustimmung der Mehrheit der Kommission und des Reichstags. Die Steuersätze für diese Arten von Beleuchtungsmittel sind so niedrig, daß sie kaum den zehnten Teil der Belastung(im Verhältnis zur Lichtstärke) bilden, die das Petroleum schon seit langen Jahren trägt.
Eine ungerechte Belastung insbesondere der gewerblichen Betriebe, kann man in dieser Besteuerung der Beleuchtungsmittel für Gas und Elektrizität jedenfalls nicht erblicken.
dem Wahlergebnis von Koblenz=St. Goar
erblickt die sozialdemokratische Presse wiederum eine Antwort auf
die vom blau=schwarzen Block verübte schamlose„Steuerausplünderung". Dieses Urteil ist so oberflächlich wie nur was. Wenn die Zentrumswähler eine solche Antwort hätten geben wollen, so hätten sie doch ihre Stimmen dem Gegenkandidaten .ben müssen. Die Sozialdemokratie aber brachte es trotz intensivster Agitation und trotz liberaler Unterstützung nur auf ein Mehr von 672 Stimmen. Das bedeutet, daß die Zentrumswähler nicht in das gegnerische Lager abgeschwenkt sind. Wenn die Stimmenzahl des Zentrums erheblich geringer ist gegenüber 1907, so dürfte dies in der Hauptsache darauf zurückzuführen sein, daß viele Wähler bei dem Fehlen eines ernsthaften Gegenkandidaten es nicht für nötig gehalten haben, zur Wahlurne zu schreiten, ein Verhalten übrigens, das strenge Mißbilligung verdient. Dazu kommt, daß in den ländlichen Kreisen wegen der dringlichen in den September fallenden landwirtschaftlichen Arbeiten die Wähler glaubten nicht abkommen zu können. Wenn diese Wähler ihre Unzufriedenheit mit der Zentrumspolitik hätten ausdrücken wollen, dann hätten sie ihre Stimmen dem Gegenkandidaten zuführen müssen. Das ist aber nicht geschehen.
Sie wollte sich eben nach dem Meierhofe begeben, als Justine, ihre getreue Kammerfrau, ihr vom Hause her mit einem weißen Blättchen entgegeneilte:
„Ein Besuch, gnädige Frau, eine Dame!“ rief sie atemlos, indem sie ihrer Herrin die Visitenkarte überreichte.
Ein Besuch? Wer mag es nur sein? Vielleicht eine Freundin aus Paris,“ sagte Frau de Lemontant erfreut und erstaunt.
Dann gedachte sie einen Augenblick ihrer geliebten, besten Freundin Luise Fayolle, die nun nicht mehr zu ihr kommen konnte, die schon seit drei Jahren nicht weit von Berta auf dem Pere Lachaise ruhte. Sie war gestorben, ohne auf dem blonden Haar ihrer reizenden Enkelin den Brautkranz zu sehen, ohne zu erleben, daß sie vor dem Altar ihre kleine Hand in die ihres Gatten legte.
„In die Hand meines geliebten Paul wahrscheinlich,“ sagte sich Pauline, indem sie nachdenklich dem Hause zuschritt.„Das war ja stets unser Traum, daß einstmals aus diesen beiden lieben Kindern ein Paar werde!“
Als sie in den Salon eintrat, trat ihr eine Dame entgegen, deren Besuch ihr ohne Zweifel mehr Ueberraschung als Freude bereitete! Die ehemalige Klavierlehrerin ihres armen Kindes,
die magere, giftige Euphrosine Martin.
„Fräulein Euphrosine, Sie hier?" Durch welchen Zufall?" rief Frau de Lemontant, indem sie ihr trotz ihrer unangenehmen Ueberraschung freundlich die Hand reichte.„In Ihrem Briefe stand nichts davon, daß Sie die Absicht...“
„Gewiß nicht, gnädige Frau! Ich wußte es vor vierzehn Tagen ja selbst noch nicht, daß ich sobald die Ehre und das Vergnügen haben würde, Sie zu sehen. Eine meiner liebsten Schülerinnen, welche bald in Magon ihre Hochzeit feiert, hat mich dringend eingeladen. So kam ich denn gestern abend in Macon an, und da ich in der Nähe von Ihrem Gute Fougeraie war, so
so entschlossen Sie sich, mich zu besuchen, und nun werden
Sie eine Weile bei mir bleiben, nicht wahr?" unterbrach sie Frau de Lemontant, indem sie die Hand ausstreckte, um Euphrosine die Agraffe des Mantels zu öffnen.„Justine, laß
EiI
4

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 17. September
1909.
Die Furcht vor der Wahrheit.
Mit diesem Satz haben Sie, so schreibt uns„Einer der vom Stadt=Anzeiger so bemitleideten Local=Anzeiger=Leser", das Gebaren der Kölnischen Zeitung und ihres Stadt=Anzeigers gegenüber der jüngsten gropen Zentrumswählerversammlung und dem Abg. Trimborn treffend charakterisiert. Diese beiden liberalen, patentpatriotischen Preßorgane haben in der letzten Zeit die neuen Steuern dazu benutzt, um das Volk in einer so demagogischen Weise zu verhetzen, wie dies seitens der Sozialdemokraten nicht besser geschehen konnte. Daß dieses Verhalten letzten Endes nur der Sozialdemokratie, nicht aber dem Nationalliberalismus zugute kommt, darüber herrscht, wie Schreiber dieses wiederholt feststellen konnte, auch in einsichtigen liberalen Kreisen, die ihre geistige politische Nahrung nicht ausschließlich durch die Kölnische Zeitung und den Stadt=Anzeiger beziehen, kein Zweifel. Die beiden Blätter hätten nun alle Veranlassung gehabt, diesen ihren Parteigenossen gegenüber durch einen Bericht über die Versammlung oder, falls ihnen das Papier dafür zu kostbar, wenigstens durch Wiedergabe der springenden Punkte der Trimbornschen Rede von dem Vorwurf, nichtswürdige, unehrliche und wahrheitswidrige Demagogie zugunsten der Sozialdemokratie getrieben zu haben, sich zu reinigen. Aber weit gefehlt, statt eines Berichtes boten sie ihren Lesern die Karikatur eines Stimmungsbildes, das einem Harlekin als Verfasser Ehre gemacht hätte.„„
Warum verfuhren diese beiden Blätter so? Nun, hätten sie auch nur einen dürftigen Auszug aus der Rede des Hrn. Trimborn geboten, so würden selbst diejenigen ihrer Leser, die niemals einen Blick über die papierene liberale Scheidewand zu tun wagen, trotz der von ihren Leiborganen ihnen angesetzten Scheuklappen erkannt haben, daß die genannten Blätter mit ihnen ein frivoles Spiel getrieben haben. Während sie auf Grund des wahrheitswidrigen Verhaltens der liberalen Presse bisher in der Meinung leben müssen, das Volk ware von dem Block, dessen Krone und Kern die Nationallibralen waren, von jeder indirekten Steuer verschont worden, wenn dieser die Reichsfinanzreform gemacht hätte, würden sie z. B. erfahren haben, daß derselbe nach der ausdrücklichen Erklärung des nationalliberalen Führers Bassermann das Volk mit 90 Millionen Mark indirekter Steuern aus Bier. Branntwein und Tabak mehr belasten wollte. Das kann meines Erachtens nicht oft und nicht nachdrücklich genug hervorgehoben werden. Und diese Leute gefallen sich heute in der Pose des Freundes der armen Leute! Eine schlimmere Heuchelei ist nicht denkbar.
Neuerdings ist der Stadt=Anzeiger allerdings dazu übergegangen, seinen Lesern wenigstens etwas aus der Rede des Hrn. Trimborn, nämlich den die Reichswertzuwachssteuer betreffenden Teil, mitzuteilen, weil er der Meinung ist, dadurch die Liberalen als warme Freunde der Stadt Köln hinstellen zu können. Hr. Trimborn hatte nämlich betont, daß die Reichswertzuwachssteuer eine Erfindung der nationalliberalen Mitglieder der Finanzkommission sei. Da glaubt nun der Stadt=Anzeiger als besonders wertvoll feststellen zu können, daß die Nationalliberalen die Reichswertzuwachssteuer nur für den Fall beantragt hätten, daß die Erbanfallsteuer nicht 100 Millionen einbringen sollte. Nach der Ansicht des Stadt=Anzeigers wäre also vermutlich diese Steuer niemals praktisch geworden, wenn die Erbaufallsteuer angenommen worden wäre.
Wie unrichtig eine solche Annahme wäre, dafür nur zwei Zahlen: Die Erbschaftssteuer sollte 44 Millionen Mark einbringen; davon gingen an Kosten ab 15 Millionen, so daß an den 100 Millionen nicht weniger als 71 Millionen Mark gefehlt hätten. Bei Annahme der Erbanfallsteuer wäre also die von den Nationalliberalen erfundene und beantragte Reichswertzuwachssteuer unbedingt nötig gewesen.
Da aber der Local=Anzeiger, im Gegensatz zum Stadt=Anzeiger, keine Furcht vor der Wahrheit zu haben braucht, sei noch folchnell ein Kuvert mehr auflegen, wir wollen erst frühstücken, dann sollen Sie jeden Winkel meines Besitzes sehen!
Nach diesen Worten betraten beide Damen den Speisesaal;
gendes festgestellt. Nachdem der nationalliberale Antrag, die Reichswertzuwachssteuer für den Fall einzuführen, daß die Erbschaftssteuer keine 100 Millionen erübrigen sollte— was, wie oben dargetan, nicht möglich war—, abgelehnt war, stimmten die Nationalliberalen für den Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung: die verbündeten Regierungen u ersuchen, ohne Verzug eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, die eine Besteuerung des Wertzuwachses für Immobilien vorsieht.
Vielleicht ist auch diese Feststellung für den Stadt=Anzeiger besonders wertvoll, selbst dann, wenn sie von einem„Local=Anzeigerleser“ kommt, auf die das liberale Blatt, vom Dünkel geschwollen, so verächtlich herabblicken zu müssen geglaubt. Die Leser der Zentrumspresse wird übrigens diese Beschimpfung durch die liberalen Zeitungsschreiber ziemlich kalt lassen; sie haben dafür die Genugtuung, als Zentrumswähler dem Liberalismus in Köln gründlich den Garaus gemacht zu haben. Das Kläffen der liberalen Preßmeute ändert dannn nichts!
Gerichts=Verhandlungen.
** Ein Bienenhaus auf städtische Kosten.
Am 29. März wurde vom Schöffengericht der Kassierer Friedrich Krumbe wegen öffentlicher Beleidigung des Betriebsleiters Hoffmann, des Stationsvorstehers Braschoß und des Bahnassistenten Reiß zu 160 M. Geldstrafe, der Gewerkschaftssekretär Zander wegen Beleidigung des Stationsvorstehers Sauter zu 50 M. ver urteilt. Die Angeklagten waren früher Schaffner bei der Straßenbahn Köln und wurden auf ihren Wunsch entlassen. Um diese Zeit, Ende 1907 Anfang 1908, lief bei der städtischen Verwaltung ein Brief ein, der sich über angebliche Mißstände auf der Station Thielenbruch äußerte. Die Stadt ließ eingehend untersuchen, und zwar zunächst durch den Nebenkläger Hoffmann, jedoch ohne Er gebnis; man glaubte, Entstellungen und Uebertreibungen und nur ganz unbedeutende Unregelmäßigkeiten gefunden zu haben. Diese Untersuchungen befriedigten die Angeklagten nicht, weshalb sie sich an den Stadtverordneten Rings wandten, der im Stadtverord uetenkollegium auf eine nochmalige Untersuchung drängte. Man sicherte den zu verhörenden Straßenbahnern zu, daß iyr Vorgesetzter Hoffmann nichts von ihren Aeußerungen erfahren werde, aber es ließ sich nichts ermitteln.
Nun ergriffen die Angeklagten selbst die Initiative und stellten am 21. August v. J. in einer öffentlichen Versammlung der Straßenund Kleinbahner der Stadt Köln die Affaire Thielenbruch auf die Tagesordnung. Zander hielt das Referat, worin er dem Stationsvorsteher Sauter den Vorwurf machte, er habe sich auf Kosten der Stadt ein Bienenyaus bauen lassen. Hiergegen protestiere er(Referent) als steuerzahlender Bürger. Das war der Grund der Verurteilung Zanders, wogegen er Berufung anmeldete, während Krumbes Aeußerungen bestraft blieben. Daß sich, hieß es in erster Instanz, Zander als Steuerzahler in Wahrung berechtigter Interessen befunden haben wolle, könne ihm nicht zugestanden werden; es handele sich um angebliche Veruntreuungen minimaler Werte und es sei ein individuelles Interesse des Steuerzahlers daran nicht anzuerkennen.
In der Berufungsinstanz wurde nun bewiesen, daß damals ein Dach einer Schlosserei abgerissen worden war; der Ingenieur hatte das Holz als Brandholz bestimmt, und doch fehlte schon davon anderen Tages; es hatte aller Annahme nach am Bienenhaus Sauters Verwendung gefunden; auch wurde bewiesen, daß eine Scheibe, die der Stadt Köln gehörte, fehlte, daß Sauter geäußert, er sei aber einmal billig an Asphalt gekommen und daß städtische Straßenbahner während ihrer dienstlichen Ruhezeit das Bienenheim für ion zusammengezimmert hatten. Mehrfach sollen aber auch lange Bretter, die keineswegs zum Brandholz bestimmt waren, Ver wendung gefunden haben. Anderseits hatte Sauter in Bayenthal Holzteile und anderswo eine kleinere Scheibe gekauft.
Der Verteidiger plaidierte auf Freispruch bzw. Aufhebung des Urteils, denn erstens sei der Wahrheitsbeweis erbracht und zweitens lägen berechtigte Interessen vor, die gewahrt worden seien. Zum Wahrheitsbeweis sei es nicht erforderlich, daß das ganze Bienenhaus aus städtischem entwendetem Material hergestellt worden sei, aber Sauter habe nicht unerhebliche Quantitäten rechtswidrig verwenden lassen, wo er in erster Linie berufen sei, städtisches Eigentum zu hüten; sein eigener Zeuge habe das bekennen mussen. Die Arbeiter hätten die nach städtischem
Reglement ihnen zustehende Ruhe geopfert, und zwar unter stifleEinwirkung des Vorgesetzten Sauter. Sie hätten sich gesagt, der Mann, der so mit städtischem Eigentum verfährt der wird dir deine Stelle nehmen, wenn du ihm nicht zu Willen bist. Im Reglement heißt es: Arbeiten mit oder ohne Vergütung ist nicht gestattet.
Zander hat in der Versammlung kein Jota mehr gesagt, wie er hier an Gerichtsstätte unter dem Zwange des Wahrheitsbeweises vertreten konnte; er hat einen geradezu klassischen Wahrheitsbeweis erbracht. Als Sekretär habe Zander ein spezielles Mandat, die Interessen der Angestellten zuwahren; der erste Richter gehe über die Tragweite des Rechts eines Bürgers, der seine hohen Steuern bezahle, gar leicht weg. Mau lese täglich vom Defizit der Straßenbahnen, von Entlassungen von Arbeitern beim herannahenden Winter. Ja, wenn alles so weiter gehe, so seien Defizits nicht zu verwundern. Da war Zander befugt, die Oeffentlichkeit zu informieren, und ganz besonders die städtischen Straßenbahner aufzuklären usw.
Der Staatsanwalt beantragte, die Berufung abzuweisen. Der Anwalt Sauters glaubt, die Stadt sei gar nicht geschädigt und die Absicht zu kränken habe von vornherein vorgelegen. Von rechtswidrigem Asphalt könne keine Rede sein; nicht ein Tippelchen sei bewiesen außer der nichtssagenden Redensart von billiger Dachpappe. Das sollte der Verteidiger wenigstens zurücknehmen, denn diesen Vorwurf wird Sauter nicht auf sich sitzen lassen usw.
Nach kurzer Beratung kam das Gericht zweiter Instanz zu
kostenloser Freisprechung Zanders.
Theater. Schausp Soldat, 8,
theater):
Spezialitä
täten-Vor
Konzerte.
3½ und
Verschie
hunde, R
Nen
aus
* Jubi
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am Sonntag den 19. d. M. wird Richard Strauß' Elektra erstmalig innerhalb des Spielplans des Opernhauses zur Aufführung gelangen. Die Inszenierung ist die der Festspiele.
straße 98, f der Firma
diesem Anla goldene Uhr Sparkassenb sprechende
A. Sch des Aufsicht Präsidenten
Handwerk und Gewerbe.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 7. September der Glaser Johann Gilbert aus Honnef am Rhein, am 14. September die Kürschner Heinrich Blum und Otto Engelhard aus Köln.
Reine Freude am Leben
immer mehr! Leipzig=Vo., 27. Januar 1909.
Ihre Drobe sagte mir durch ihren Wohlgeschmack und ihre Bekömmlichkeit zu und ich kaufte mir darauf 1 Paket„Bioson“, welches ich mit Milch gekocht jeden Abend vor dem Schlafengehen nahm. Die Wirkung blieb nicht lange aus, denn schon nach einigen Tagen fühlte ich mich viel wohler.
— Ehe ich„Bioson“ gebrauchte, hatte ich immer Kopfschmerzen, jedenfalls durch Ueberanstrengung der Nerven, und sah stets bleich aus.— Heute, nachdem ich bereits 2 Pakete dieses vorzüglichen Kraftspenders verbraucht habe, sind die Kopfschmerzen völlig verschwunden und ich habe ein viel frischeres, natürliches Aussehen bekommen. Meine Freude am Leben hebt sich immer mehr. Ich sage Ihnen meinen besten Dank und wünsche Ihnen zur weitesten Verbreitung Ihres Präparats viel Glück. Hochachtungsvoll Otto Dathe, Mariannenstraße 84. Unterschrift, beglaudigt. C. M. Francke, Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräf. tigungsmittel. Pakct 3 M. in Apotheken und Drogerten. 3
lektrotechnische Bedarfsartikel
Dohrik u. Fnor.alager
jeder Art für Stark- u. Schwachstrom. Fabrik u. Engreslager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62. 3
lanos
Aeltestes Plano-Magazin am Platze. Gegründet 1841.
Flügel 4
Harmoniums
•0
E. KRAHMER
Königl. Hoflieferant
als sie durch das Vestibül schritten, warf Pauline de Lemontant einen flüchtigen Blick auf die Silberplatte, worauf der tägliche Einlauf von Korrespondenzen lag und sagte mit einem Seufzer:
„Wieder keine Nachricht von Paul!“
Während des Frühstücks begnügte sich Euphrosine, von dem Vergnügen zu sprechen, das ihr diese Reise in die Gegend von Macon bereitet hatte, Frau de Lemontant erzählte von ihrem Gut, von den Sitten und Gebräuchen des Landes. Nachdem die beiden Damen den schwarzen Kaffee genommen, schritten sie gemächlich durch die große Allee mit den schattigen, hohen Bäumen; dort wendete sich Pauline plötzlich zu ihrem Gaste und
„Nun, Fräulein, da Sie von Paris kommen, werden Sie mir viel Neuigkeiten von dort berichten können. Was treibt man bei Brunel? Gewiß haven Sie meinen Paul erst vor kurzem
gesehen?"„ 900
Nun war der Augenblick gekommen, den Euphrosine Martin sich schon lange herbeigesehnt hatte; ein böses Lächeln huschte einen Augenblick über ihre verblichenen Lippen, doch beherrschte sie sich sogleich wieder und sagte mit ruhigem und scheinbar gleichgültigem Tone:
„Gewiß, gnädige Frau, ich habe Herrn Paul bei den Damen Brunel gesehen; er ist oft dort, sehr oft sogar!“
„Das liebe Kind!“ antwortete Frau de Lemontant., Er weiß es ja, daß er dort seine besten Freunde findet und später vielleicht seine Zukunft, sein ganzes Glück!“
„Ja, sein Schicksal, sein Glück," wiederholte Euphrosine mit einem so seltsamen Lächeln, daß die gute Großmutter dachte: Sie hat alles verstanden!
Sehen Sie, meine Liebe, die beiden jungen Menschen tennen sich seit ihrer frühesten Kindheit,“ fuhr Frau de Lemontant fort, und es ist mir ganz natürlich, wenn ihre Freundschaft zu einem noch festeren Bande wird. Gabriele ist ein reizendes Kind, und Paul hat die schönste Seele, das edel'ste, beste Herz der Welt!“
„Gewiß, gnädige Frau!“ fuhr die alte Jungfer fort,„und
eben von seinem großen und edelmütigen Herzen hat Herr Paul kürzlich einen Beweis gegeben, indem er dieses Fräulein, diese Sängerin protegiert, die er, ich weiß nicht, wie und wo kennen gelernt und im Hause Brunel eingeführt hat!“
Von wem sprechen Sie denn?" fragte Frau de Lemontant mit freundlicher Gleichgültigkeit, indem sie einen Akazienzweig in die Höhe hor, der sich wie eine Krone auf ihr weißes Haupt gesenkt hatte.
Ah, Sie wissen nicht? Herr Paul hat Ihnen nichts gesagt? Dann bedaure ich wirklich— unter diesen Umständen ist es besser für mich, zu schweigen.“
Pauline de Lemontant war plötzlich stehen geblieben, blickte der bösen alten Jungfer ins Gesicht und sagte mit unruhiger Simme:
„Fräulein Euphrosine, ich verstehe Sie nicht! Erklären Sie sich deutlicher, ich bitte! Im Notfalle müßte ich es sogar von Ihnen fordern!"
„Aber ich glaube— gnädige Frau— daß in diesem allerdings etwas seltsamen Schweigen noch immer kein Grund zur Unruhe und zum Tadel liegt,“ entgegnete Euphrosine nach einem kurzen Schweigen schlau, indem sie die Augen niederschlug. will Ihnen gern berichten, was man mir, wenn ich nicht erzählt hat: Herr Paul scheint vor einiger Zeit dem Fräulein auf der Straße begegnet zu sein, als sie gerade durch irgendeinen Unfall— ein Wagenunfall war es, glaube ich— leicht verletzt worden war. Er führte die Verwundete in ihre Wohnung und fand dort großes Elend vor; einsame Frauen, verlassene junge Mädchen, mit einem Wort: traurige und rührende Zustände! Herr Paul war denn auch sogleich gerührt; er hat ja, wie Sie selbst sagten, solch ein zärtliches und mitleidiges Herz! Kurz und gut, seit jener Zeit besucht er jene Leute oftmals und hört nicht auf, sich mit ihnen zu beschäftigen. Es ist ihm sogar in seiner Eigenschaft als aufopferungsvoller Protektor. gelungen, jene Person als Gesanglehrerin zu Fräulein Gabriele zu bringen, welche von seiner Wahl übrigens sehr entzückt zu sein scheint!
Und woher wissen Sie das alles? Doch nein. vor allem
sagen Sie mir, was das
Sie dieselbe gesehen?"
Gewiß, gnädige Frau! Vor kurzem hat Fräulein Gabriele eine musikalische Abendgesellschaft veranstaltet, bei welcher jenes Fräulein glänzte. Da habe ich sie gesehen und fand sie wirklich hübsch und auch viel eleganter gekleidet, als ich es nach ihrer angeblich so prekären Lage vermutet hätte. Was nun ihre Stimme betrifft, so ist sie mittelmäßig, ihre Methode und ihr Geschmack unsicher, nichts Klassisches, nichts, was zu einem Vortrag bei einer Familiengesellschaft paßte. Das Theater allein ist der richtige Ort für die Kunst dieser Person, und sie soll, wenn ich recht gehört habe, sogar schon ein solches Engagement erhalten haben. — Bis dorthin setzt sie jedoch ihre Stunden bei Fräulein Gabriele fort, und Herr Paul war so oftmals bei den Damen
Brunel, als sie... S G.
„Das genügt, liebes Fräulein, ich danke Ihnen für Ihre Aufklärungen. Ich kann den Wohltätigkeitssinn und die Hülfse## bereitschaft meines lieben Paul nur anerkennen," unterbrach Frau de Lemontant erwas kurz das boshafte alte Mädchen. „Nun, da ich Ihnen meine Akazien und Linden gezeigt habe, sollen Sie auch noch meine Rosen bewundern!"
Und die liebenswürdige Frau, die ihre Selbstbeherrschung wieder vollkommen zurückgewonnen hatte, machte mit scheinbar vollkommen sorgloser Heiterkeit dem erstaunten und innerlich über ihren Mißerfolg wütenden Fräulein Euphrosine die Honneurs ihres Besitzes.
Pauline hatte sich nach dem ersten Schrecken gesagt, daß es geratener sei, den übertriebenen, von künstlerischer Eifersucht beeinflußten Erzählungen Euphrosinens nicht unbedingten Glauben beizumessen. Doch war es immerhin mit einem Gefühl lebhaftester Erleichterung, als sie sich von derselben verabschiedete, um nun mit ihren doch sehr unruhigen und kummervollen Gedanken allein und ungestört zu sein. Sie wollte und mußte vor allem Klarheit haben und die geeignetste Person, ihr dieselbe zu verschaffen, schien ihr Madame Brunel. Sie wandte sich an biesen treue und ergebene Freundin mit all der Offenheit eines sorgenden, angstvollen Mutterherzens.
(Fortsetzung folgt.)
Im San 1909.
sollen in Hahnenst
gleich b
meistbiet
1 Par
Gericht
91
.„***-4-1 4.

Seite 3.
r stille: K. der fährt, Willen rgütung
,<space> w i e<space> e r<space> beweises tsbeweis nteressen ragweite
gar raßen. zu beim ehe, so r Zander nders die
sen. Der t und die zu rechts. selchen sei er Dachnen, denn sitzen
stanz zu
d Richard es Opernt die der
köln haben er Johann Kürschner
uar 1909. sömmlichkeit h mit Milch ekung blieb viel wohler. n, jedenfalls .— Heute, verbraucht ibe ein viel n Leben hebt ünsche Ihnen chtungsvoll! #igt. C. M. ldende Kräf3
DENEUTSTTTUTT
Was der Samstag bringt:
#AN EN
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7½
Schausplelhaus: Zapfenstreich, 7½. Metropol-Theater: Der tapfere Soldat, 8, Residenz-Theater: Moral, 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): Da. Mitternachtsmädchen, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4, Volksgarten:
3½ und 8, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
verschiedenes. Grosse Sonderausstellung für deutsche Schäferhunde, Rennbahn, Köln-Merheim.
Engroslager
r. 62. 3
stes agazin latze. et 1841.
5ln
rasse 104.
ist? paben
Habriele eine nes Fräulein rklich hübsch ter angeblich Stimme beJubiläum. Hr. Klempner Heinrich Stiller, Follerstraße 98, feierte gestern sein 25jähriges Jubiläum als Arbeiter der Firma Adolf Guilleaume&amp; Co. in der Rosenstraße. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von seinen Mitarbeitern eine goldene Uhr überreicht, während die Inhaber der Firma ihm ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrag stifteten. Eine entsprechende Feier soll noch abgehalten werden.
* U. Schaaffhausenscher Bankverein. In der letzten Sitzung des Aufsichtsrates wurde an Stelle des verstorbenen langjährigen Präsidenten Geh. Kommerzienrals Gustav Michels Geh. Justizrat
Robert Esser einstimmig zum Vorsitzenden des Aussichtsrates
gewählt.
70 Personalnachricht. Dem Oberstleutnant Heidborn, Kommandeur des Kürassier=Regiments Nr. 8, wurde die Erlaubnis zur Anlegung der ihm verliehenen Chilenischen Verdienstmedaille in Sitber erteit.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Sept. 1909.
&amp Geburten. Nikolaus, S. v. Georg Reuter, Tgl., Achterstr. 33B. Ernst, S. v. Albert Handelmann, Monteur, Übierring 12. Kathar., T. v. Heinr. Heintz, Straßenb.=Wagenf., Im Ferkulum 3.- Jos., S. v. Rochus Brink, Maler, Eburonenstr. 15.- Burkhard, S. v. August Fischer, Landwirt, Am Südpark 31.- Anton, S. v. Joh. Skrodonski, Tgl., Im Ferkulum 50.- Theod., S. v. Joh. Bartholme, Klempnergeh., Friesenwall 74. Georg, S. v. Georg Scharfenberger, Lokomotivheizer, Gereonswall 50.- Jakob, S. v. Joh. Duell, Postsekretär, Balthasarstr. 60. Sibylla, T. v. Joh. Astor, Bahnarb., Lübeckerstr. 23.— Gerhard, S. v. Dr. Hubert Lohmer, Arzt, Königspl. 4.- Johannes, S. v. Jos. Rhiem, Kfm., Engelbertstr. 4.= Elisab., T. v. Andreas Hagen, Schutzm., Eifelstraße 62.- Sophia, T. v. Gustav Heinrich, Schlosser, Perlengr. 90.. Gertrud. T. v. Peter Lammerich, Maurer, Pfälzerstr. 18.- Peter, S. v. Ferd. Quandt, Chauffeur, Moselstr. 34.- Wilhelmine, T. v. Nik. Kordts, Tal., Schnurg. 66.-Margar., T. v. Franz Kuhn, Friseur, Blaubach 46.
Katharinengraben 62-66.„„„
∆ Sterbefälle. Johann Dott, Fabrikant, 33., Korneliusstr. 17.Helene Wagener, 6 M, Gr. Griechenm. 121.- Katharina Flick, 4., Buttermarkt 17.- Ursula Krebs geb. Koenen, 78., Humboldtstr. 5. Quirin Dreist, 7., Kl. Griechenm. 26.- Alfred Goergens, 7., von Hamburg. Klara Pullmann, 2., Gr. Griechenm. 111.=Christian
Thelan, Gelegenheitsarb., 48., Zugasse 35.- perg Bgeugr, 68 J.
Weidenbach 22.: Maith, Montadu. Lazhub. 38.“ Im Ferkulum 50.
Cäeilf Bourei geb. Winter, 19., Rütterstr.“: Wwe. Laura Stelldaum geb. Weber, 74., v, Aronzkgfgaggergef. v. Monreal, u. Sophie
* Oet roten„ eöehgr. Ju., zugr Ttisagtei, Wagenlacierergeh, und
Sesache etsheiese schechhltehiel
* Leiratsanfündigungen. Pet. Stransfeld, Gefängnisaufseher,
Kraus, Ffn, Steinveg 8. u. Auguste u
P2ce sech, Arsgeshersieg, Baschacdu. Mard Thenst, Kiz. 6.
Det Garstinveld, Zimmerm., Duisburg, u. Marg. Thomas, Lintg. 6 Ernst Rausdorf, gesch., Kfm., u. Anna Frantzen, beide Krefelderstr. 27.
Jas Bassen. Postb., Domstr. 80. u. Johanna Jungblut, Hülchrather=
straß 5.: Jah Krei, Eisenb.=Hülfssch, Niederlückerath, u. Gertr. Keppler, Hansaring 0:— Eugen Pieisch, Postb, Niederichstr 26, u. Barb. Kratz, 550 f 229— Kuch Koina, Malergeh., Perlengraben 21, u. Kath.
Lälpicherwall.—=).... Jos. Lang, Fabrikarb, Troisdorf, u.
Cäeilie Hövel geb. Briese Ww., Luxemburgerstr. 6d.: Balentin Hock,
44
Feine fertige
Herren-Anzüge
Indem wir dem Bedürfnis nach immer feinerer fertig zu kaufender Herren-Bekleidung Rechnung tragen, richten wir unser Hauptaugenmerk bei der Herstellung unserer Herren-Garderobe
auf die Verwendung nur erprobter erstklassiger Stoffe und auf ihre Verarbeitung durch ausgesucht gute Arbeitskräfte.
Unsere fertig am Lager befindlichen Herren-Anzüge, speziell in den besseren Preislagen, werden aus nur guten und besten deutschen und englischen Stoffen in sorgfältiger Ausführung angefertigt; sie werden nach den denkbar vollkommensten Modellen geschnitten, so dass das fertige Stück in Stoff, Sitz und Verarbeitung den höchsten Anforderungen entspricht.
Wir lassen unsere Herren-Anzüge in 25 verschiedener Grössen herstellen, so dass auch der Einkauf für nicht normal gebaute Figuren keine Schwierigkeiten bereitet.
Preise für moderne fertige Herren-Anzüge:
K20,-25,-28,- 33,- 38,- 42.Extrafeine Qualitäten K 48.- 52,- 55,- 65,- 75—
bei
htige
recht aben.
Gaamen
tbeherrschung mit scheinbar innerlich über sie Honneurs
X8
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Roks
für Zentralheizungen aller Systeme
Anthrazit-Nusskohlen
narantieri vnn Zeche
# Im Verlage von 75 9 J. O. Bachem in Köln
#l ist erschienen: l6s
5
Im stillen
8
anerkannt beste und aparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Brikeits.
Man verlange Preisliste.
winkel
I Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck- Umschlag geheft. K..—. In Orig.= Salonband K 4,—.
9
Auf unsere Spezial-Abteilung eleganter
Herren-Paletots u. Ulster,
welche von eleganter Massarbeit nicht zu unterscheiden sind, machen wir besonders aufmerksam.
Konfektionshaus
„Zum Waidmarkt Leven&amp; Co.,
Köln, Ecke Waidmarkt.
Fernsprecher 1596.
SelbsthülfeVersteigerung.
Am Donnerstaa, 13. Sept.
1909. vormittags 11 Uhr.
sollen am Güterbahnhof CölnSüd gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein durch Protest zu erledigender
waggon Kartoffeln 9945 kg netto
im Auftrage des Herrn Joseph
Geil.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Verkeigerung.
am Samstag, 18. September 1909, nacmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupustraße 13 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
10 Bücher„Der Polier“, fer ner eine große Partie Zigarren und Zigaretten
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
**<space>*<space>
Tiroler Roman v. Haus 6
Ich zwing s!
2 Tiroler Roman v.
Schrott=Fiechtl.
9 0
Salonband K.50. □
42 Farbendruck= Umschlag El geheftet K. 3,—. In Orig.
5
bit. 9
ung
an. K)
Im Samstag, 16. Septemder 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Nachenerstraße 41.
ZBangs-Verleigerung.
Am Samstag, den 10. Jept. 1909. vormittage 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eisschrank, 1 Spiegel und 1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verleigerung.
Am Samstag, 18. September 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bild, 5 Coupons Hertenstoffe.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Awangs-Verseigerung.
Am Saistag, d 13. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr,
oll Brüsselerstratze 97 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Piano.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Mwanas-Verkeigerung.
Am Samstag, den 13. Cept. 1909, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Berren ra herstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbel.
2. 1 Theke, 1 Fahrrad.
3. 1 kleiner Möbelwagen.
Arct.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 201.*h
Am Tamstag, deu 1d. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen Rolandstraße 105 zu Cöln 5zw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
a. 1 Automobil,
b. 1 Billard,
e. 2 Bände Deutsches Gesetzbuch, 2 Gewehre,
u. Kleiderschrank, Spiegelschrank, Waschkommode, Diwan,
e. 1 zweisitziges Pult, Gasheizungskasten, 250 Schachteln phötographischer Platten, 1 Gasoen, 1 Ladenschrank, 1 Zylinderbureau, Schreibmaschine, Transportfahrrad, 1 photographischer Apparat, 17 Kisten Glasscheiben, 1 komplette Gießmaschine, 1 Geldschrank.
Verkäufe ad c u. e finden statt, event. adle an Ort und Stelle in der Fabrik. Dies ist eine komplette Einrichtung zur Herstellung photographischer Platten. 9
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerungen.
AmSametag, den 13. Sept. 1909, vormittags 11 Nor,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel,
II. 1 Sofa mit Aufsatz und Spiegel.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b'
si Roman von E. Nesbit. se Genehm. Uebertragung W aus dem Englischen! 9 Helene Lobedan.
6 Mit 7 Einschaltbildern l von A. J. Keller. In S Farbendruck=Umschlag O geheft. K..—. In Orig.= I Salon=Band K.—.
„** a****** m Durchjede Buchhandlung , zu beziehen.
Mwangs=Verkeigeruug.
Am Samstag, den 13.Sept. 1909, nachmittags 4 Uhe,
sollen Neue Mastrichterstr. 24, I. Et., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Herrenschreibtisch, 1 Vertiko, 1 Causeuse, 1 Sofatisch,1 Waschkommode, 1 kompl. Bett usw
Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
Zwangs-Versteigrrung.
Am Sumslag, 16. Septbe. 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sessel,
7 Bilder(Oelgemälde).
Növenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weishoim, Optiker
Hersogstrasse 40.“
Engl. Reste
für Herren-Anzüge Herren-Paletote Herren-Hosen Herren-Gehröcke sehr billig. Tuchhaus Grant&amp; Co. Köln, Ludwigstr. 12.
Iwangs-Verkeigernug.
Am Samstag, den 13. Sept. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Chaiselonques, 5 Läufer, 1 Teppich, serner eine große Portie Möbel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„9
Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 15. Sept. 1905, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Klubsessel, 1 Sessel mit Ledersitz, 1 Spieltisch in Eichen, 1 Nähtisch, 1 Paneelbrett, 1 Klavier, 3 Warenregale, 1 Ladentheke, 1 Stempelpresse, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Büfett, sowie verschiedene andere Möbel und 1<space> L e x i k o n.<space>
Wiegand. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 4.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 17. September
Offene Stellen
Kath. brav. Mädchen
Als
15—16 Jahre alt, für alle Haus arbeit in kleine Familie gesucht. Off. u 2657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Diener
Junges, besseres, tüchtiges
Mädchen
wird ein im Oktober zur Entlassung kommender, gewandter, gut empfohlener Bursche
gesucht,
welcher Kenntnisse in Haus. arbeit, im Silberputzen u. Servieren besitzt.
Größe mindestens 1,75.
Angebote mit Lebenslauf, venn möglich mit Photographie, zu senden an
Mar von Guillsaume, Köln,
Apostelakloster 15.
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Sugo Lenders, Trajanstr. 1, hp.
fl
Arbeitsnachweis
rSchreiner, Stellmacher,
viesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
ür Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich.
Zentralverband christl. Holz arbeiter Deutschlands und Sert. d. Tapezier. u. Gattler
Leugnisabschritten, Lebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47
Ein braver Junge
als Zapfer gesucht.
Apostelnstraße 8.
Tüchtiger 1
ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 448.
Ein in allen Zweigen des Haushaltes durchaus erfahrenes katholisches
Fräulein
gesetzten Alters, zu meiner Stütze und zur Beaufsichtigung meiner drei Kinder im Alter von 13, 11 u. 7 Jahren gesucht. Eintritt nach Vereinbarung. Ausführliche Angeboter nebst Referenzen und Bild erbeten."a Frau Direktor Ph. Lenze Bochum i. W.
Erfahr. Person
Suche Stellung zur Stütze des Prinzipals auf mittl. Gute. Bin 29., kath., an rege Tätigkeit gewöhnt. Fr.=Off. unt. K 963 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeiger.
Lehrling- od. Volontärstelle
sucht jung. Mann, 18 Jahre, mit kaufm. Vorbildung, auf Bureau gleich welcher Branche.
Ang. u. 2672 a. d. Gesch. d. Bl
Tapezierer
Polsterer u. Derorateur in
all. Teilen gründl. erfahr., sucht Arbeit gleich welcher Art. Gefl. Off. u. 2617 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolieren, Beizen u. Bohnen
e d. Möbel, sow. Instandsetz. all. ant. Möbel wird sachgemäß gearbeitet bei W. Thieron, Schreiner und Möbelpolierer, Rheingasse 7.
Laufmädchen
sofort gesucht.
L. Kramer,
Kreuzgasse 16.
pens. Beamter in den 50er
9 Jahren sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
zur selbständigen Führung des Baushaltes in ein. kleinen landwirtschaftlichen Betrieb zum 1. oder 15. Oktober gesucht. 9 Bescheid:
* Hohenzollernring Nr. 71.
Gesucht zum 1. Okt. ein tüch
tiges, in der Küche gründl. er fahrenes p
mädchen
welches etwas Hausarbeit übernimmt, und ein Zweitmädchen beide kath. u. mit guten Zeugnissen. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Römerturm 13.
Zum 15. 9. oder zegen hohen Lohn
1. 10. wird
Mädchen
auf einem Gute gesucht
welches die herrschaftliche—
. K 961 a.
Ein Mädchen
bürgerlichen Küche ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
in Siegburg, Markt 37.
ans. S’ adresser a
wig Wolfferts, Di Scheibenstrasse 17
Zum 1. Oktober flinkes,
hübsches Lehemädchen
5- E Handitorei und Café bei
of. od. spät. s. verh. Mann, kath., 34J., m. best. Ref., 5000 4 Kaut.
Tüchtiger Schmied
cht Beschäftigung, gleich welche. Off. u. 2674 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Fräulein,
*<space> m i t<space> d e n<space> b e s t e n<space> E m.<space> in, welches längere Zeit Haushaltungspensionat den verschiedensten Beschäft
Is Leiterin oder Auf
n irgend einer Anstalt. auch als Stütze der Vor
einen Vertrauensposten mit näheren Angaben richte St. A. an d. Pensionat
Gebildetes, gewandtes, ält.
Fräulein
sich z. 1. Okt. auch später zu verändern,
Gefl. Fr.=Off. u. K 962 a.
I. 1
Pülzburgstr. 162. Mehrere 3 u. 4 Zimmerwohn. zu verm. Heiz=, Leuchtgas. Besch. 1. Et.
nebst Keller p. 1. 10
Itorgebirgstr Schule. U
189, geg. d. neuen Schule. Uths., Ladenl., 43.3. om. Heiz=,Leuchtg. Besch..Huhn
Bescheid Lindenstraße 69.
Matr. 3, Sofa..,
Diwans 6 K in u. auß. d. H. Garantie f. nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte gen. Jean Thiedes, Perlengraben 15
Friesenstr. 23
werden eleg. u. vin. in
außer dem Hause angef.
Dr.hand. Sachen werd. gebraucht.
Zut. bill. Karte gen. Hosengasse 4.
asralokul geräumig, nebst
Wohnung, verkehrreiche Geg., zu verm. Besch. Friesenstr. 25,
sucht Kunden
u. Putzen für
Köln und Ehrenfeld. Frau Stetter, Alpenerstr. 1, 3. Et
Kaubere Frau im Waschen
nüchtige Schneiderin sucht
&a Kunden in und außer dem
Hause. Köln=Klettenberg, Hardtstraße 40, 2. Etg., rechts.
Alle
7apezieren a Rolle 25).
&mp Maler= u. Anstreicher=Arbeit.
gut u. b. Melchiorstr.30, Anderes.
Nädchen mit guten Zeugnissen
410 sucht leichte Stundenarbeit. M.., Kloster Machabäerstr. 37.
krau s. Kd. im Ausb. v. Kl. u. W
Luremb
abgeschlossen,
große, luftige, helle Räume
billig zu vermieten.
Näheres durch G. Michels, Zülpicherwall 32.
Luxemburgerst. 236, III., Müller
Aelt. Mädchen, kath., i. Wasch.
S* erf., s. Kund. Stolkgasse 31
Zu vermieten
**
Beamtentochter,
katholisch, 21 Jahre alt, bisher im elterlichen Hause tätig, im Haushalt und Nähen erfahren, musikalisch, sucht Stelle in bess. Familie nach auswärts, m. etwas Familienanschl. geg. Taschengeld. Gefl. Fr.=Off. u. J Z 5405 a. d. t8st. d. Köln. Bita. o
Ein g. k. Mädchen
v. Lande, 20 J. alt, welches auch durchaus erfahren im Nähen und Bügeln ist, sucht Stelle in ruhigem Haushalt zum Alleindienen per 1. November.
Offerten u. G. B. an Franz Peters, Bensberg.
Fräulein,
Stütze auf einem Gute tät. war, mit guten Zeugn. versehen, sucht gleiche oder ähnliche Stelle in kath. Haushalt.
M.., Lupusstr. 25, 3. Et.
in bess. Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle in ruh. kl. Haushalt od. zur Führung eines solchen.
Off. unter A K 500 an die Annahmest. Friesenplatz 23.
Brav. einf. Mädchen sucht
Stelle z. Stütze d. Schwester in geistl. Hause. Selb. war auch chon in geistl. Hause tätig.
Off. an die Annahmst. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Eingang Ludwigstrasse
I. Etage
6 Zim., auch zu Bureauzwecken geeignet.
3. Etage
6 Zimmer, Waschküche usw.
Bescheid daselbst im Laden.
Molthestraße 85, hp.
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Kachel öfen, jährlich 1700 5*
Molthestraße 994, II.
(per Oktober)
5 Zimm., Küche mit Wandplatt., Mansarde und Keller. Balkon straßenwärts. Jährlich 960.6.
Molthestraße 85, Sont
6 R. m. elektr. Licht. Mon 80.f.
Bescheid Burean
e 93, Soul.
für ff. Konditorei und Café bei Familien=Anschluß gesucht.
Konditorei Peltzer, Düren, Rheinland.
Herrschaften v. Köln u. Umg. erh. 1 für sof. od. spät. gute Dienst
boten u. Büffetfräuleins durch Fr. K. Bohn, Gesindevermieterin, Recklinghausen=., Bahnhofst. 28.
Jtr. N. 70
Limm., Küche, Mansarde, Keller 56 M.
I. 1
Mans., Kell. 3 M.
per
./10
Bescheid Lindenstr. 69.
Awei= u. Drei= Zimmer Wohnungen, teilweise
abgeschloss., 6 helle
Küche, Svind,
2 Mansarden u Kellerraum weiteste Aussicht per sofort. Bsch. Lindenst. 69 Hochpart.
Dasselst.
Nt. 81 3. Etage Jülicherstraße 16
schöne luft. Mansarden an
ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, Part.
Fta Anbau, 3 abg. Räume,
I. Eig., an ruh. Fam. zu verm.
Bescheid Schillingstr. 11, Part.
Möbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten.
Alexianerstraße 37.
Zimmer,
Hinterhaus billig
zu vermieten. Lungengasse 45.
Rippes, Eranachsraße 16
1. Et., 5., zu K 42 zu verm.
Machabäerstraße 16.
Gr. Mansarde an einzelne Pers. zu verm. Besch. Machabäerst. 5.
5 Zim. u. Küche an stille Leute
zu vermieten.
Nippes, Merheimerstraße 166.
sch. Z. zu vermieten 3. Etage
Vorderh. Silvanstraße 13.
SSchi
Tanzlehrerin
Vor St. Martin 4,
Beginne Anfang Oktober
geschlossenen
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel-Unterricht jederzeit.
Silentium
Erfahr. Lehrer ert. gründlichen Unterricht u. Nachhülfe für Schüler von Sexta bis Tertia. Anmeldungen vormittags von 11—1, nachmitt. von—7 Uhr. Kasparstr. 21, I.
Akademiker
Klemensstraße 18, 1. Etage,
Se 3 Zimmer u
Küche zu verm.
.0 möblierte Zimmer, 1. Etage
°4 zu verm. Machabäerstr. 60.
erteilt billig Unterricht auch an Erwachsene, in alten Sprachen. Erdkunde, Welt= und Kunstge. schichte, Philosophie. Gefl. Ang erb. u. 2652 a. d. Gesch. d. Bl
0 Nipt
gr. möbl. Zim. z. verm. Nippes, Ulrich=Zellstr. 10, I. Keitz
Schönes Zimmer, vermieten.
I. Etage, zu Klingelpütz 56.
Kalk
Korneliusstr. ö, 2. Et. 3 Zim. zu vermieten.
Einfach möbl. Zim., Pr. 12./6, zu verm. Eintrachtstr. 64
Klavier-Unterricht
erteilt energ. Musiklehrer 2 Std. wöchentlich, 6 M. monatlich. Off. unt. 2671 a. d. Gesch. d. Bl.
In Gymnastalfächern wird billig unterrichtet. Zu erfragen-7 Uhr in der Mozartstraße 66, 2. Etage, rechts.
Kupfergas
Fernspreche Sprechstur Vormittags von ao nds 8 sonntags von 9 Uk bis 4 Uhr na garbeitung al Zipll=, Straff slageschriften, Za
Arreste, einstwei gen, Alimentat mente, Erbsch dungsaufhebung trennungen usw Istrage zur Entle Untersuchungsh im Strafunterk und Gnadenge um Wiederaufne Eingaben an ###m
nermittelung v in, An= und 2 nmobi lien, H tungen
A
Herrschaftl. 3. Etage, 6 schöne luftige Zimmer, Küche und Bad
zu vermieten.
Ladenlokal
Dechenstr. 7, 3 Zimmer, 1. Et., u. Landmannstr. 25, 3 Zimmer, 2. Et., zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 316.
Köln=Bickendorf
Feltenstraße 54, 4 Zimmer, Garten, Keller und Stall, zu vermieten.
Mietgesuche
Schreibkursus K..50 unt. Gar. 1 Off. u. 2614 a. d. Gese
esch. d. Bl.
Geräumiges
Laden=Lokal
möglichst im Mittelpunkte von Nippes gesucht.
Offerten unter B 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
su verm.
2 Zimmer, hofw., u. 1 Mans., daselbst auch Anbauz. zu verm. Agrippastraße 38, 3. Et.
Für 2 Herren
gr. möbl. Zimmer m. gur. Pens. billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Nantg Unterhaus, MathilDeutz, denstraße
„ 53, drei
Räume auch mit Mansarde u. Werkstätte zu verm. Bescheid: Köln, Probsteigasse 36.
Junger Mann sucht zu Anfang Oktober
möbliertes Zimmer mit voller Peusion
#I AE 9 Meiizunt 2670
Gefl. Off. m. Preis unt. 2670 an die Gesch. d. Bl.
Golt Erl sucht ein leeres
Kell. Ill. Zimmer in an
Kaptaten)
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
330
4 0
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. s*
ständigem Ang.
sem Hause bis 10 M. i. 2669 a. d. Gesch. d.
Bl.
kl. Anterh. 62-2 Modistin.
Fr.=Off. u. 2668 a. d. Gesch. d. Bl.
A. Etage,
3 od. 4 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
möbt. Maulardezimmer arss
luftig, in besserem Hause, sofort
om. Machadäerstr. 15,2. Et.
3 schöne Zimmer
1. Etage zu vermieten. Nuß baumerstr. 347, Köln=Ehrenfeld.
Halon
Boscheid Lindenstraße 69.
Heltere ord. Person sucht Stelle zum Waschen oder Putzen in nur besserem Hause. Auch für Bureau Putzen.
Off. u. 2666 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht für alle Hausarbeit tagsüber Stellung. Bescheid Bickendorf, Venloerstr. 687, II.
K%
Mädchen sucht Stelle z.
1. Okt. in einem Pfarrh. od. ruh. Familie. Selb. hat schon in Pfarrhause gedient Off. u. 2608 a. d. Gesch. d. Bl
Aelteres braves Mädchen
mit gut. Zeugnissen s. Stelle bei alter Dame oder ält. Ehepaar. Bescheid Ulrichgasse 33.
Kontoristin sucht
k. II.
Abgeschlossene 2. Etage
von 5 schönen Räumen und Badezimmer, sofort preiswert zu vermieten.
Gatteswohn.
gr. Verande Zim.
Spind u. Zubeh. 64 M. Bescheid
Lindenstraße 69.
Nähe Friesenplatz
Anfangsstellung. Offerten an die Geschäftsst. in.-Gladbach.“
n gesehen.
u. 2667 a. d. Gesch. d. Bl.
Tebrlingsstelle—( Arbeitsgesuche)
gleich welcher Branche, Untertertianer, 15 Jahre Sohn achtbarer Eltern. Angeb. u. 2662 a. d. Gesch. d
sucht
alt,
Bl.
Wringwalzen
—** prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
3 oder 4Räume, je nach Wahl zu vermieten. Genterstrasse 7.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 2 schöne große Zim. m. Spind, straßenw. billig an ruh. Leute zu verm.
desgl. eine 3 Zim.=Wohn.
Bescheid daselbst bei Fetten.
und Schlafzimmer
an bessern Herrn abzugeben. Brüsselerstraße 42, 1. Etage.
Heuerbaut. Haus in Junkersdorf, 5 Räume, Stallung u. Keller auf feste Jahre zu verm.
Bescheid Nr. 73.
Gereonswall 120
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Schildergasse 50:
2. Etage, 5 Räume, 1 Mans. per 1. Oktober zu vermieten.
1. Etage, Zimmer, Küche,
* Badezimm. nebst
allen Bequemlichk. zu vermieten Sülz, Sülzburgstr. 213.
Möbl. Mansardenz., passend für a bessere Handwerker, mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
(#hrenfeld, Subbelratherst. 269
S 3. Et., 5 gr.., gr. Erker, Koch= u. Leuchtgas, 41 M.
chön möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermieten.
Lübeckerstr. 22, II, straßenw.
zu ver
WE mieten.
Gutenbergstraße 24,
9 sch. durchgeo. Zim., Koch= und
Leuchtg., a. Bequeml. a. stille L. z. verm. Hahnenstraße 30
; großes luft. Zimmer an ruh.
Leute für 9 M. zu vermieten
Perlengraben 28-30.
G
Unterricht
Ehrenfeld.
lanz und Tanzgymnastik.
Weitere Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden
Privatkursen
baldigst erbeten.
Einstudierungen aller Art und Einzelunterricht jederzeit. Ausbildung von Fachtanzlehrern und=Lehrerinnen. ff. Empfehl. höherer Institute, Pensionate usw. Sprechzeit täglich bis 8 Uhr abds. in meiner Privatwohnung Rothehausstraße 37, 1. Et.
Robert Schröder
Lehrer für Kunst= u. Gesellschafts tanz, sowie Tanzgymnastik und Gymnastik berühmter Systeme. A. d. Akad. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller, Kgl. Theater Stockholm, des Ballettmeisters Dévillers u. anderer erster Ballettkünstler.
Tägliche Verinsung.
Reichsbank-Girokonto. stecharkkonto 1047 Koln.=
Postscheckkonto 5947 Koln. Einzahlung gebührenfrei.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11
Uselche Dame würde sich mit lbis 2
— ois 200 M. an kl. Unternehm.
bet.? Ang. u. J. Th. Opostl. Breitestr.
vers. geg. Kas
Carl
Dasseldorf,
selephor 5173
In hochfe
Als wie
( Zu verkaufen
Baugrundstück
Zentrum Altstadt, beste Geschäftslage 9 Kölns, 10510 Mtr. ge., Straßenfront, Toreinf., Rückseite mit noch gut verzinsl. Aufbauten, für Warenhaus od. größ. Geschäfte od. Brauerei geeignet, sehr preisw. für 400 000 M. zu verkaufen durch Th. Hundgeburth, Unt. Hutmacher 23—25, Sprechzeit von—10 u.—6 Uhr.
larte Boll nager. Ho Nagere K Brust u
Tanzlehrern.=Lehrerinnen empfehle besonders meinen Unterricht f. Gymnastik, um zum Unterrichten des Tanzes die nötige körperliche Ausbildung und Fähigkeit zu erlangen. r
Wegzugsh. beabs. 2 fast neuefmod.
Etagenhäuser in best. Lage Kölns, geg. gute Hypoth., Industriep. o. Grundst. zu vertauschen. Pr. je 105000.K. Miete je 6500 JK. Belast. nurerstst. mit 60000 resp. 65000 M. Größ Teil d. Kaufs. kann auf 2. Hypoth stehen bleiben. Off. erb. unter
Df. D. 1806 an Rudolf Mosse, Düsseldorf. d
Kunst- u. Gewerbeschule Hittorik
für höhere Töchter Hohenzollernring 49 Weißnähen u. Schneidern. Alle feinen Haudarb. Ausbildung zum
HandarbeitslehrinnenExamen.
Weiden, Bej. Köln,
schöne Landhäuser mit sch
Vor= u. gr. Hintergärt., Wasserleitung, elektr. Licht vorhanden, preisw. u. günst. Bed. z. v. Besch. b. Eigent. Aug. Jäger, Schulstr..
Kont
**
4

erbeten.
ederzeit.
r. gründaphülfe
s Tertia,
ags von —7 Uhr 21, I.
tauch an Sprachen Kunstgeefl. Ang h. d. Bl
rricht
rer 2 Std.
dnatlich.
sch. d. Bl.
en wird Zu erMozartSprechstunden: Vormittags von 8 Uhr bis „ ab nds 8 Uhr.
onntags von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags. garbeitung auer Rechts=, zivll=, Strafsachen, als: lageschriften, Zahlungsbefehle,
Arreste, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testanente, Erbschaften, Pfändungsaufhebungen, Gütertennungen usw. Inträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft,
im Strafunterbrechung, Bittund Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingaben an alle Behörden o.
Insmittelung von Hypothe in. An= und Verkäufe von nmobi lien, Häuserverwaltungen usw. 9
##<space> w e l c h e<space> W e r t<space> a u f<space> e l e g a n t e<space> G a r d e r o b e n<space> l e g e n,<space> b i e t e t<space> s i c h<space> G e l e g e n h e i t,<space> s i c h<space> i n<space> d e m<space> K a u f h a u s<space> f ü r<space>
Monats-Garderobe
Schidereuv jiehen unsere Anzäge, Paletots etea. tels aus ersten Abonnementchlusern, teils von
#<space> m e i s t<space> s e h r<space> m a n g e l h a f t<space> a n g e f e r ü g t e n<space> K o n f e k t i o n s w a r e<space> g e g e n ü b e r,<space> d u r c h<space> b e s o n d e r s<space> g u t e<space> tung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie
a
unt. Gar. sch. d. Bl.
Ziehang 20.—23. Sept. 69.
Lüsseldorfer Losen
Porto und Liste 30 Pfg
Bargelu Sapjctur alte
KOpMMM
Hauptgewinne Mk
Mass-Anzüge Mass-Paletots
10 M. 14 8 M. 12 M.
Sarder
2 grosse Schaufenster
EA
jähriger
he Gelvers. geg. Kasse od. Nachn.
Carl Seitz,
Dasseldorf, Postlach 291.
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Papierabfälle
Geshallsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
so ff- Peter Kreuels gass ss.
Nähe der Hauptpost. 9
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
" Hermann Kosenkraut
Altenbergerstrasse 21.
Fernsprecher 1103. 0
ApostelnSstrasse 32
Koln nfrei.
der
n.
Dampfwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Slaushaltungt- und Otatelaudsche.— Ohundwädche.
Fernruf 3648.
ßigem
DortalsDortalsmit 1= ernehm.
Zreitestr.
beste
In hochfeiner Qualität.
Wichtig für Hotels!
Als wie:
zarte Rücken,
kurz geschnitten. Mlarte Bollen u. Schultern Kotslettstücke, sehr Inauer. Hochf. engl. Koteletts ohne jedes Fett. lagere Koteletts per Stück 20 und 25 bis 30-9) Brust und Hals zu den billigsten Preisen.
Spezial-Hammelschlachterei
P
„StraAckseite I. Aufus od
auerei v. für kaufen
h. Unt.
Sprech6 Uhr.
ernhard Leineweber
KA1-E BBB..4 P1
K L
Erprobte Fabrikate. Billigste Preise.
Imen-„Heiten
Fachmännische Bedienung.
Schunnue KRRSGT- Haus
Grosse Sandkaul 28.
10.50 .50 .50..50
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleiniße Fabrikanten
David Söhne
.-G.
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
— A
0
Bestellungen werden pünktlich besorgt.
uefmod.
8
g. gute rundst. 5000.4
urerstst. Größ. Hypoth . unter
iudol
b“
oln
it sch.
asserinden,
Besch.
empfiehlt
la. Zechenkokse Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen Braun- u. Steinkohlenbriketts
K.
Kontor: Gilbachstr.
Fernsprecher 8043.
EEN
SAZGGAS
hat absolut keinen Beigeschmack und trocknet, auch im Anschnitt, nicht aus, wie es sonst vielfach bei Backpulver-Gebäck vorkommt. Backwunderist ein Patent-Backpulver in höchster Vollendung. Man lese das interessante BackmunderRozeptbuch, weiches überall w<space> g r a t i s<space> z u<space> h a b e n<space> o d e r<space> d i r e k t<space> v o n<space> Nachdr. verb. Reese Gesellschaft, Hameln. FürPuddings.d. echteReeses Puddingpulv. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
ist heute eine Lust: Das Schuhputzen. Denn
####— miheie niht zeigt joder Schud im
tir heute eine Luft. Dür„cheg-o.
seit es Nigrin gibt, zeigt jeder Schuh im Handumdrehen sich mit dem schönsten Glanz.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Buhcenstratze, Oubertus-Drogerie. 9
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und
ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen, Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst. versuche # meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 g Freitag, 17. September 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Steile zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4965] Die Hunde auf der Straßenbahn. Die Ausführungen des Arbeiters in Stimme 4959 bergen meiner Ansicht nach einen guten Kern, wenn sie in ihren Folgerungen auch etwas weit gehen. Darin hat er vollständig recht, daß in Köln die Hundeliebhaberei manchmal geradezu widerwärtige Formen annimmt und daß Leute, namentlich Damen, oft von Hunden sich in übelster Weise ohne jedes Zeichen von Widerwillen beschmieren lassen, während sie aus Rand und Band geraten, wenn einmal ein Mann in staubiger Arbeitskleidung oder armer Leute Kind ihr Kleid nur leicht berühren. Auch der Gedanke des Arbeiters„Erziehung eines Waisenkindes“ ist nicht so übel, wie viele Leute meinen. Der Arbeiter wollte damit vielleicht sagen, daß man sehr, sehr haufig bei Menschen Hartherzigkeit gegen ihre Nächsten im Verein mit der unsinnigsten Tierliebe findet. Der Arbeiter hat da offenbar an jene englische Schloßherrin gedacht, die ihre Hunde in seidenen Betten schlafen ließ, arme, wirklich bedürftige Bettler aber mit den gleichen Hunden aus ihrem Park hetzen ließ.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Hund in kein öffentliches Lokal und auch nicht auf die Straßenbahn gehört. M.
[4970] Die Hunde auf der Straßenbahn. Der Einsender
H F wirft am Schlusse seiner Bemerkungen in Nr. 253 eine Frage
Ande unfder.w 9 6
nr wiest um Schlusse seiner Bemerkungen in Nr. 253 eine Frage auf, die ich für ganz unmöglich gehalten habe. Sollte der Einsender wirklich noch daran zweifeln, ob die Erziehung von Waisenkindern oder— Hundezucht das dankbarere ist, dann verzichte ich darauf, mit ihm zu streiten. Zur Sache selbst bemerke ich, daß die durch Hunde in den Straßen bewirkte Unreinlichkeit gerade in Köln so große Ausdehnung angenommen hat, daß sie von dem größten Hundefreund— ich selbst bin ein solcher— verurteilt werden muß. Tagtäglich kann man beobachten, daß Hundebesitzer und deren Bedienstete Hunde auf den Bürgersteigen und in den Anlagen an der Leine spazieren führen, damit dort— und ja nicht auf dem Fahrdamm— gewisse Bedürfnisse ihrer vierfußigen Freunde zur Erledigung gelangen. A. S.
[4971] Die Hunde auf der Straßenbahn. Hunde gehören nicht auf die Straßenbahn, namentlich auch mit Rücksicht auf die Kinder, die sich häufig vor den Hunden fürchten. Hunde, die auf der Straße umherlaufen, sind immer schmutzig. Es hält m. E. schwer, einen Hund von einem anderen fernzuhalten; bei dieser Schnüffelei überträgt sich häufig Ungeziefer. Die Hunde beschmutzen sich auch beim Wälzen auf der Straße. Mit der„vorbildlichen“ Sauberkeit der Straßen Kölns ist es— soweil Hundekot in Frage kommt— nicht sehr weit her. Was die von einem Einsender aufgeworfene Frage angeht, ob es dankbarer wäre, einen Hund oder ein Waisenkind aufzuziehen, so muß ich doch sagen, daß eine solche Frage zum mindesten unedel ist. F.
Anmerkung der Redaktion. Wir haben in der„Hundefrage“ die Gegner und die Befürworter der Bestimmung über die Duldung der Hunde auf der Straßenbahn in so weitgehender Weise zu Wort kommen lassen, daß wir die Erörterungen über diese Frage nunmehr schließen können.
= Der Nordpolstreit.
In den letzten Tagen hat in Amerika ein Stimmungswechsel zu ungunsten Pearys stattgefunden. Am 13. d. M. veröffentlicht die Morning Post einen Bericht aus Washington folgenden Inhalts: Jetzt, nachdem das Publikum die vollständige Schilderung Pearys über seine Fahrt nach dem Nordpol vernommen hat, sind sowohl die Männer der Wissenschaft, wie auch„der Mann von der Straße“ und der Clubman nicht geneigt, der Darstellung Pearys mehr Glauben beizumessen, als derjenigen Cooks. Dieselben Leute, die noch vor einer Woche bereit waren, irgendeine Behauptung Pearys unbesehen und ohne nach Beweisen zu fragen, als wahr hinzunehmen, während sie in betreff Cooks nach Beweismaterial verlangten, erklären jetzt, daß die beiden Forscher und ihre Ansprüche durchaus gleichwertig zu beurteilen sind. Dabei macht sich deutlich eine Unterströmung zugunsten des Dr. Cook bemerkbar. Diese Sinnesänderung ist dadurch veranlaßt, daß Commander Peary und seine Anhänger den Versuch machen, Cook zu diskreditieren, noch ehe dessen volle Darstellung der Oeffentlichkeit übergeben worden ist.
Die drei Argumente, auf welche die Pearyitten ihre Angriffe auf Cook basierten, waren: daß kein Weißer den Brooklyner Forscher auf dessen letzter Strecke nach dem Nordpol begleitet habe; daß die Angaben Cooks über die Schnelligkeit seiner letzten Strecke unglaubwürdig seien; daß Cooks Expedition für eine Fahrt nach dem Nordpol nicht ausgerüstet gewesen sei. Jetzt stellt sich heraus, daß die beiden ersten Punkte ganz genau so für Peary Geltung haben, während die angebliche Unzulänglichkeit der Ausrüstung Cooks durchaus unbewiesen ist. In ihrem etwas leichtsinnigen Enthusiasmus haben die Anhänger Pearys erklärt, daß die Peary begleitenden Männer der Wissenschaft seine Angaben zweifellos vollinhaltlich bestätigen werden. Jetzt kann von den Anhängern Cooks darauf hingewiesen werden, daß die Darstellung Pearys zum Teil die Behauptungen Cooks bestätigt und zum anderen Teil Peary in dieselbe Stelle rückt, wie sie Dr. Cook einnimmt: daß nämlich auch er für seine Behauptung, den Nordpol entdeckt zu haben, unumstößliche Beweise erbringen muß.
Dr. Cook hat sein Ziel in Begleitung von zwei Eskimos erreicht, Peary hat den Pol, von vier Eskimos und einem Neger begleitet, entdeckt, sodaß der Rekord des einen so gut oder so schlecht ist, wie der des andern. Commander Peary hat nicht nur dieselbe Schnelligkeit zu verzeichnen, wie Cook, sondern er ist an vier aufeinander folgenden Tagen um acht Meilen schneller gereist, als der Brooklyner.
Was die Frage der Ausrüstung betrifft, so deuten die Anzeichen darauf hin, daß Dr. Cook mit allem nötigen in demselben Maße
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Seot. 1905.
8uss
22
E
*
6 Der Amateur.
Eine Reiseerinnerung an den Vierwaldstätter See von Hans Brandeck.
Ruhig durchschnitt das Dampfschiff die blaue Flut des Vierwaldstätter Sees im Kurs gen Flüelen.
Da tönte die Schiffsglocke; ein großer Teil der Passagiere drängte der Landungsseite zu.
Tellskapelle!
Fast dreiviertel der Passagiere verließen das Schiff; der Rest ließ sich weiter tragen auf den leuchtenden Wogen des Sees Flüelen zu.
Abseits am Schiffsgeländer stand ein junger Tourist im grunen Lodenanzug mit photographischer Kamera und Rucksack. Auch er wollte aussteigen, wartete aber ruhig av. bis die Reihe an ihn kam. Er hatte Zeit übergenug; auch war es nicht seine
Art, zu drängen.
Diesmal freilich wäre er gerne etwas weiter vorn gewesen.
Auf der ganzen Fahrt von Luzern her hatte er neben den herrlichen, abwechselungsreichen Ufern des Sees die nicht minder anziehende Gestalt und das liebliche Antlitz einer jungen Dame bewundert, die sich in Begleitung einer älteren, unverkennbar der Frau Mama, auf dem Salondeck des Dampfers aufhielt und es bald herausgehabt hatte, daß sich der schlanke Tourist für sie interessierte. Freilich ließ sie von dieser Erkenntnis weder die gestrenge Mama noch den jungen Herrn etwas merken, streifte nur hin und wieder kurz seine Gestalt, die sinnend am anderseitigen Schiffsbord lehnte, als wäre es ein zufälliges Vorbeiwandern des Blickes und erweckte dadurch in seinem Innern die Ueberzeugung, daß das Interesse doch eine recht einseitige Einrichtung ist, und es mit der Gewalt seiner Augensprache nicht weit her sein müsse.
Aber kenn sich einer aus in junger Damen Herzen!
Die hübsche Blondine hatte von dem Augenblick an, da sie des Interesses jenes Touristen sicher war, doch nur halbe Blicke für die Schönheit der Umgebung und gab auf die Bemerkungen der Mama und des alten Herrn, der den Sitz nebenan innehatte, nur kurze Antworten.
Wenn man nur wüßte, wer der„Grüne“ eigentlich ist! Ein Deutscher sicherlich, und wohl auch gehört er den besseren Ständen an; das ließen die langen, weißen Hände und das schöngeschnittene Gesicht erkennen. Vielleicht ein deutscher Forstassessor. Hm! Das wäre gar nicht so übel. Papa, der ein leidenschaftlicher Jäger ist, verkehrt sehr gerne mit den Pflegern des Waldes
Aber schüchtern scheint er etwas zu sein, sonst hätte er den
freien Stuhl neben Mama in Beschlag genommen, ehe der alte, geschwätzige Herr gekommen ist.
Also jetzt, an der Tellskapelle sieht das Reiseprogramm Aus steigen vor. Ob er wohl weiterfahren wird? Auf dem Schiffbrett sieht sie sich noch einmal um: Seelenruhig lehnt er am
Geländer. Er wird wohl weiterfahren, doch nein, er hält die Reisekarte bereit. Mit dem schnellsten Blicke der Welt hat sie
das erkannt.
Der„Grüne" steigt ziemlich als letzter aus. Im Gedränge hat er die beiden Damen aus den Augen verloren. Er ärgerte sich ein wenig, das kommt von seiner Zurückhaltung, von dem ewigen Abwarten. Als ob man nicht für ein schönes Frauenbild ein bißchen forscher, ein bißchen drängender sein dürfte! soch was tut's? Die Blonde hat ja doch kein Interesse gezeigt. Alles drängte zur Kapelle, die herrlichen Gemälde zu bewundern.
Unweit der Kapelle am schmalen Ufer steht eine Bank abseits. Dahin setzte sich der Herr, und sein Auge schweifte über den See
dahin.
Ganz ins Beschauen dieser herrlichen Gottesnatur versunken, merkte der„Grüne“ gar nicht, daß es nebenan bei der Kapelle stiller geworden war.
Nun konnte sich unser Tourist in Ruhe Kapelle und Bilderwerke ansehen, richtete seinen Apparat und machte eine photographische Aufnahme. Dann stieg auch er zur Axenstraße empor, die ihm Gelegenheit zu mehreren Bildern geben sollte.
Schon stieg die Sonne höher, und die südöstlich gelegenen Windungen der Straße wurden von dem Tagesgestirn beschienen, dessen Strahlen sich an den roten Felswänden brachen und die vom Durchzug unberührten Buchtungen mit doppelter Glut erfüllten: eine weniger angenehme Zugabe der Wanderung auf dieser Straße. Aber was tat's? Nach Flüelen war's nicht weit.
Gewiß werden die beiden Damen schon dort sein. Ob sie einen Wagen genommen haben, oder ob sie es vorgezogen, gleich der großen Schar zu Fuß zu gehen?
Der Gedanke daran beschäftigte den jungen Herrn eine Zeitlang, bis an einer Straßenbiegung die Klänge einer verstimmten Drehorgel an sein Ohr drangen. Ein kleiner Unmut erfüllte ihn. Das fehlte gerade noch, daß man die schönsten Partien durch Straßenbettelei verschandelt. Als er aber an die Stelle des Straßendurchbruchs gekommen war und durch die in den Felsen gehauenen Ausblicke das großartige Landschaftsbild betrachtete, das der fast 3000 Meter hohe Uri=Rotstock mit seinen silberblinkenden Firnen dem Auge bietet, da ward sein Herz weich. Wenn einem der Herrgott so was Schönes zu sehen gibt, darf man ihm wohl ein Eintrittsgeld bezahlen, das die Armen für ihn in Empfang nehmen sollen. Und mit besonderer Rührung legte er dem alten Weiblein ein halbes Frankenstück in die braune Rechte.
Von dieser Stelle aus galt es, eine Aufnahme zu machen. Das würde ein herrliches Reiseandenken geben. Schnell die Kamera aufgeklappt und visiert!
Da machte er ein langes Gesicht. Unten an der Tellsplatte hatte er zur Aufnahme den Sucher benützt und jetzt fehlte dieser. Der Bequemlichkeit halber, und weil er bald wieder den Apparat zu brauchen gedachte, hatte der Amateur versäumt, das kleine Instrument abzunehmen. Jetzt mußte das kleine Ding weggefallen sein. Photographieren konnte man ja schon auch ohne Sucher, aber dieser stand mit 28 M. in der Rechnung des Kameralieferanten. Der Verlust war also schon ein recht empfindlicher. Doch konnte das Ding noch nicht lange fehlen. Vielleicht war es auf der Straße zu finden.
versehen war, wie Peary, und in aller Wahrscheinlichkeit bo beide ihre Beobachtungen mit ganz gleichartigen Instrumen gemacht.
Zum großen Teil rührt der Stimmungsumschwung zuunguns Pearys von seinen prahlerischen Telegrammen und den Angrif auf seinen Konkurrenten her. Namentlich das Telegramm, welchem Peary behauptet, Cook habe das Publikum durch ei falschen Goldklumpen hintergangen, hat großen Anstoß erre und wird als überaus geschmacklos bezeichnet. Dr. Cook bi gegen, so wird hier geltend gemacht, habe sich keinerlei Augri gegen Peary erlaubt, vielmehr erhebliche Würde und Mäßiau an den Tag gelegt. Unbeeinflußte Leute aus beiden Lagern si über die häßliche Kontroverse stark verstimmt und äußern. wäre beinahe besser, daß der Nordpol nicht entdeckt word wäre oder doch von einem Ausländer, als daß die Entdecku zu einem so erbitterten und unschönen Streit Anlaß gegeben hät
Mitterweile werden durch das Einspruchsverfahren, welch die New York Times gegen die New York Sun und die Ne York World anhängig gemacht hat, Einzelheiten über d finanziellen Abmachungen zwischen der New York Times un Peary bekannt. Dem Abkommen gemäß hat Peary von d New York Times ein Darlehen von 16000 M. erhalten n der Aussicht, auf Tantiemen von dem etwaigen Ertrage d Pearyschen Berichtes in Buchform. Für den Fall, daß d Expedition Pearys erfolglos geblieben wäre, d. h. daß Pegi den Nordpol nicht erreicht hätte, hätte er der New York Tim die 16000 M. zurückstellen bzw. diesen Betrag durch die Ein nahmen aus seinem noch zu schreibenden Buche über die Expeditio garantieren müssen. Cook hat für seinen Bericht an den Ne York Herald ein einmaliges Honorar von 12000 M. erhalte
schönes Zinshar in besserer Lage Bescheid M:
zeglonialwarenmüse=Geschäft
billig zu übert:
Arnold
verlerstraße 7
Weg. A des Ges
Ist der Stoff auch noch so fein, Ghne Schaden wiro er rein!
hrank,1
2
omat, 1 Tlatd
Kr. We ne.
intliche no#
ilig zu ver
H. Me
troisdor
das moderne Waschmitte
p* D..-P.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für d Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeiger findet Samstagnachmit tag 3 Uhr statt. Wir bitte unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Drei Zimm gebrauch
sochf. Schlafz.=0 Betten m. E shr. m. Mar., kom m..hoh.M vilette, Stühle Poynz., eleg. V ussatz, gr. Tru diwan, Auszie paneelbrett, büfett m. Butze Stühle, Töpfe, a 5Aweg.Räu Friesenwall 7,
So ging er den Weg zurück, den er eben gekommen, d
Blicke suchend zu Boden gerichtet und fürchtete, sein kleine Reflexspiegel könnte von den Wagen zertrümmert worden sein.
Da hörte er plötzlich eine klingende Stimme vor sich:„Mam gewiß sucht der Herr das Ding, das wir gefunden haben!“
Der Grüne schaute auf: vor ihm standen die Blondine un ihre Mama.
Höflich zog er seinen Hut.„Die Damen entschuldigen.“ „Suchen Sie etwas? Suchen Sie das hier?"“
„Gewiß, gnädige Frau. Das ist's! Ich bin Ihnen sel dankbar, gnädiges Fräulein, wenn Sie mir Ihren Fund ab liefern wollten!“
Sie lächelte, überreichte den Reflexspiegel und dachte in Stillen daran, wie schön es wäre, wenn man einen Finderloh verlangen dürfte.
„Wir haben das kleine Ding in der Sonne glänzen sehen, nahm die Mama das Wort,„und obwohl wir von der photon graphischen Kunst nicht viel verstehen, dachten wir uns doch daß es für den Verlierer von Wichtigkeit sein könnte." „Das ist es, gnädige Frau. Aber gestatten Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle. Dr. ing. Rotmund.“
„Frau Fabrikant Martens aus W. Meine Tochter. Wir er warten in Altdorf meinen Mann, der mit einem Freunde vo Engelberg aus den Uri=Rotstock besteigen wollte!“
„Muß eine herrliche Tour sein. Ich have sie auch noch vor! Die Blondine hatte sich inzwischen damit abgefunden, daß der „Grüne“ kein Forstmann war— Dr. ing.— auch gut.
Eine Weile standen alle drei in stummer Bewunderung diese Schönheit, dann bat Hr. Rotmund, die Damen hier an de Felsenbrüstung photographieren zu dürfen, den Eisberg al Hintergrund.
Nach einigem Zögern wurde ihm das gewährt. Der jung Amateur meinte, daß es ein vortreffliches Bild geben würde, das er den Damen als Reiseandenken ins Hotel nach Altdorf zu schicken versprach. Flüelen war bald erreicht, und als die Damen dort eine Wagen bestiegen, um in die alte Kantonshauptstadt zu fahren bedauerte Herr Dr. ing. Rotmund sehr, daß er seinen Rucksack in ein Flüeler Hotel hatte spedieren lassen.
Die Aufnahme ließ er beim Photographen gleich ausführen Aber es war nichts damit. Der sonnenglänzende Firn war sehr gut wiedergegeben, allein durch die Helle des Hintergrundes erschien der Vordergrund des Bildes, die Felseinrahmung des Ausgucks und die dunklen Reisekleider der Damen, als schwarze Masse; auch die Gesichter konnten nur als Silhouetten gelten, die sich nicht einmal sehr malerisch von den Eiswänden des Rotstockes abhoben. Der Ingenieur war zu Tod unglücklich. Ein solches Bild konnte er den Damen unmöglich zusenden. beschloß er, diese persönlich um Entschuldigung zu bitten.
Als er spät am Abend das Hotel zum Schlüssel in Altdorf verließ, um nach Flüelen zurückzukehren, da war er sehr zufrieden damit, daß sein verunglücktes Bild ihm zu diesem Entschulo#gungsbesuche Anlaß gegeben hatte, denn der inzwischen eingetroffene joviale Herr Martens hatte den jungen Herrn zu einem Besuche nach W. eingeladen. Und daß es dort sehr schön werden würde, das hatten ihm die Blicke der jungen Dame schon versichert.
10 Flaschen
3 Mk. fre
Gesse,
belegen!
Seide u.
le auf Seide preis 120—1 1 40 J, sola u verk. Agr
#leg., Eich.=Se gelschr., vor im., Pitchpin Aßb.=Bettst Baschkom. mi sehtisch, Büf. liumeaus, S chaisel. mit sich, Gard. u aufen. 4
Strü
chulstrümpfstark 85,
B9. 1435, Da I5. 160, 1859 #inderstr. vor ###d Anstricke
sveater= u1 strickerei 19
Gelege
„ häckselmas annmühle, umpe billic ledenhof, 9 ###g Nr. 3.
Schö
verkaufer
Brück!
Gat
hön blaum nd korbwe Be
empf eine. Don
Tel für Damen
ie Restpo nkaufen.

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 256 2 Freitag. 11. September 1909
Seite 7.
nunguns Angri gramm, zurch ei stoß Cook ei Angri Mäßigu lagern si äußern, ckt word Entdecku geben hät en, welch d die Ne über Times un y von halten un# rtrage#### I, daß d daß Pear hork Tim ch die Ein
Expeditich n den Neu k. erhalten
—
—.
Das Jahrgedächtnis
für Frl. Cäcilia Wisdorf findet statt am Samstag. den 18. d.., morgens# ½9 Uhr, in St. Gereon.##
von 1½ u. 2 Liter, per Siück nur 253. Sternengasse 62.
Köln-Nippes.
schönes Zinshaus, 5 R. pro Et., in besserer Lage zu verkaufen. Bescheid Viersenerstr. 10, p.
#segzughalb. prachtv. Diwan Büfett, Auszieht., Vertiko, Teppich, Stühle sof. bill. z. verkaufen. Aquinostr. 23, I. Etg.
golonialwaren=, Obst= und GeAmüse=Geschäft umständeh sehr billig zu übertragen. Off. an
arnold Claren, Kalk, perlerstraße 73.
Für Bäcker: lauspfeif, 1000 Flötchen zus...50.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Gedieg., selbstangef. Carolinepine
weg. Aufgabe
des Geschäftes!
cheken, 2 Regale, 1 Eishrank, 1 Cafelwage.1 Verimalwage, 1öteilig. Auu. kl. Standfässer, sowie
Zurück
Zahnarzt
Ed. Diemer
Ehrenfeld.
bill. z. v. Marsilstein 19, Ht., I.
Heißluft=Appar. f. Knie z. AufA klapp. s. g. w. neu, bill. zu verk. Ehrenfeld, Schützenstr.-3.
Otür. Kleiderschrank 24.,
Kommode 8., zu verk. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 105.
Kutgeh. Nähmasch. m. Klappt.
O b. zu verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 81, p. Anbau.
u
Dr. R. Oppenheiner
Agrippastrasse 8.
Gestern abend 11 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
herr
9jähr. Rassepferd mit Geschirr 0 u. Breakkastenwag. b. z. verk. Groß=Königsdorf 65.
Von der Reise zurück
Dr. Fuchs
AN
holonigl
bilig zu verkaufen.
H. Mondorf, Croisdorf, Kölnerstr. 122
Neue Nähmaschiv 55 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
Arzt für Gemüts= und Nervenleiden.
Köln, Berlich 4,
Finmachfässer zu verkaufen.
herd
gut erh., f. 10.# abzugeben. Antwerpenerstr. 38, III
Nippes.
Zurückgekehrt
im Alter von 49 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen: Karoline potthoff
geb. Eicker
Helene Potthoff.
Köln, den 15. September 1909.
Riehlerstr. 35
Die Ueberführung zur Bahn findet Freitag, den 17. September, nachmittags 6 Uhr, vom St. Vinzenzhospital, Eintrachtstraße, aus statt.
Die Feuerbestattung in Mainz findet am darauffolgenden Tage, mittags 1 Uhr, statt. ph
Pjano 9eo#, bi. 3..r. 00
zu verm. Apostelnstr. 9.
Cut erh. Küchenschrank billig zu
O verk. Lothringerstr. 27(Sout.)
Sohnens
Frauenarzt und Chirurg Neusserstrasse.
Vaschmittc
Kaufgesuche
e für# Anzeiger
Dir bitten itige Auft
2rei Zimmer noch nicht Rollschuhroll. bill. Perlengr. 89. gebrauchte Möbel,
lochf. Schlafz.=Einr., gr. Schrank,
Betten m. Einlage, 2 Nachtchr. m. Mar., gr. dopp. Waschhomm. m. hoh. Mar. u. mod. Racherbilette, Stühle, Handtuchh, bess.
Bohnz., eleg. Vertiko m. SpiegelInssatz, gr. Trumeausp., prachtv.
diwan, Ausziehtisch, 4 Stühle,
Daneelbrett, Küchenmöbel als büfett m. Butzensch., h. Anr., Tisch,
G
Von der Reise zurück
Dr. Brauner
Hals:, Rasen= u. Ohrenarzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
äühle Töpfe, all zus..d. bill. Pr. o. #5Kweg. Räum. d. Lag. sof..perk.
rzeigers.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.o
Milchgeschäft
eventuell auch nur
Milchkundschaft
zu kaufen gesucht gegen Kassa.
Off. u. L 400 a. d. Annst. d. Bl. Luxemburgerstraße 9.
Zurück! Dr. Strohe II
Augustinerplatz 1.
Goldner herbst
ommen,### sein kleine rden sein. h:„Manz aben!“ ondine un
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
oder Bäckerwagen
gebraucht, aber gut erhalt., zu kaufen gesucht. Off. u. J Ra. d. Geschäftsstelle i..=Gladbach.
igen.“
bringt frohe Tage;
Doch der armen Weinfabrik, Winkt die Etikettenfrage,
Trifft den Panscher sein Geschick. Nur reell sei drum die Losung! Jeder kauft gern wohlfeil ein. Bist du Leser dieser Zeitung, Komm' zum Kauf zu mir herein
Carl Oblgart
gegründet 1874
Spezielgeschäft für bessere
Ihnen seh
Fund ab
selegenheitskauf!!
oslen hocheleg. Jackenkl
dachte in Finderloh##
zen sehen, der photo uns doch
aß ich mich
r. Wir erreunde von
noch vor! en, daß der
9v. 816
erung diese sier an d isberg al
Ein schwarzer Beutel
Zeide u. Such(Fleiber“
mit 3 Schlüsseln nebst Portemonnaie von Hohestraße bis Waidmarkt verloren. Gegen Belohn. aozugeben Hohestr. 26.
hertenSeverit
hüte, Mützen, Schieme.
„<space> F e r n r u f<space> 1 0 6 1 4.<space><space> 5<space>
Severinstr. 54a, Ecke Hirschg.
Ule auf Seide gearbeitet(früher.
Reste
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1 Uhr unsern innigstgeliebten Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Breuer
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld
infolge eines Schlaganfalles, vorher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traneruden hinterbliebenen.
Köln, Mülheim am Rhein, Berlin, den 16. September 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittag, 4½ Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 21. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Iv
breis 120—150.) jetzt 30, 35 40 K, solange Vorrat reicht,
#verk. Agrippastr. 65, Part.
leg. Eich.=Schlafz. m. 3t. Spiegelschr., vornehm. Eich.=Speiseim., Pitchpine=Küche mit Herd,
Aßb.=Bettst., Nßb.=Klderschr., Baschkom, mit Spieg.=Aufs., Auschtisch, Büf., Salon=Garnitur, kumeaus, Schreibtisch, Diwan, Chaisel. mit Decke, Stühle, Tepsich, Gard. usw. billig zu veraaufen. Pfälzerstraße 43, p.
Vermischtes
Kleiderstoffe, Aachener Tuche, Buxkin, Flanell=Biber n neu eingetroffen riesig billige Preise.
Erstes Spezial Reste-Haus
Apostelnstraße 50.
Trauerhüte
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten u. Ehrenfeld.
Der jung ben würde Altdorf zu
Strümpfe.
schulstrümpfe extra lang und stark 85, 95, 105, 115, 125, B5. 1459, Damenstr. 100, 110,135, 5,160, 185) u. feine krft. Sock. u. finderstr. von 45 bis 1453. Neu#ud Anstricken u. Gar. Knaben=, weater= und Kinderhöschenstrickerei 19 Peterstraße 19.“
auch Keller, Fabriken usw. werden geweißt mittels gesetzl. geschützt.
selbstät. Anstreichmoschine
sehr preiswürdig(keine Gerüste mehr nötig)
Franz Rockerbeck,
Köln, Genterstraße 4.
5 Fernsprecher 5595.
10 Grösste Auswahl, billigste Preise.
B. Braun,
dort einen
zu fahren
en Rucksack
Gelegenheitskauf!
Häckselmaschine, Exirpator, Wannmühle Wendepflug, Walze, umpe billigst abzugeben: iedenhof, Refeath bei Bens###g Nr. 3.
Rat- in Zivil- und Stratsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt.= Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
3 Pfd. mager. Luppenstleisch
1,90, 2 K c
3 Pfund Pratsleisch
ohne Knochen.60 M.
Kalbfleisch
per Pfund 65, 75 Pfg.
gezenüber dem Bürgerhospital
Massage
Schöne junge
ausführen. n war sehr itergrundes hmung des Is schwarze tten gelten, wänden des unglücklich senden.
tten.
in Altdorf
hr zufrieden
Entschuldichen einge in zu einem chön werden e schon verSchweine
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts
verkaufen.
Brück bei Kalk Nr. 237.
Gartenkies
Massage
Tr. Hamacher, Fr. 30ePgart.
Schwed. Meth.
hin blauweiß, liefert fuhrenid korbweise frei Haus FKerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
alle chirurg. Gummiwaren
empfiehlt billigst ine. Dommes, Severinst. 119.
Telephon 8440. r Damen: Frauenbedienung.
Massage
wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Heiratsgesuh.
Mustern von 8, mit Gold von 20 Pfg. an per Rolle.
Ca. 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
e
Bürgerstraße 24, Ecke Alter
markt,vis--visl.Taschenmacher
Fernsp. 4498. Postfach 48.°p
ilde Kaninchen
täglich frisch eintreffend, Stück.20
oinnen 4 Wochen, von heule ab, der miege Mn..
die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 16. Sept. 1909. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Zuchs.
Reh im ganzen Pfd. 90 9, Rücken 10—12 M, Kenlen—7M, Schultern Pfd. 35 J, Frankfurter und hiesige junge Gäuse Pfd. 80—85 5, franz. und hiesige junge Enten, ertra schön, junge Hahnen, täglich frisch geschlachtet, von 80) an, Suppenhühner von 1,30 A an, junge Tauben 65) prima Ware in großer Auswahl
H. J. Uhlenbroch 42 Altermarkt 42, Ecke Jollstraße.
Tapeten.
Restpartie sehr billig zu kkaufen. Alteburgerstr. 242.
Witwer, kathol., Ende 30er mit Kindern u. gut. fest. Verd. wünscht m. kath. Mädchen oder Witwe zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Strengste Diskretion ist Ehrensache. Off. u. B 415 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
S eu. 150 Teppiche
m. klein. Webefehlern
bis 40% unt. Preis zu verkauf
Teppich=Bursch, Hohestr. 81, I, k. L.
Versammletgskalender der Frißlichen Geweikschoften
Bauhandwerker Maurer. Samstag, 18.., 8½ Uhr, Krone. Bauhandwerker Zimmerer. Samstag, 18.., 8½ Uhr, Ganser. Bauhandwerker Sülz. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Eiserfey. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 18.., 8½ Uhr, Höntgesberg. Gärtner Köln. Samstag, 18.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Wittkampf, Venloerst aße.„„6
Krankenpfleger. Dienstag, 21.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Metallarbeiter Deutz. Sonnt., 19.., 11 Uhr, Jansen, Freiheitst. 19 Metallard. Ehrenfeld. Samstag, 18.., 9 U. Wittkamp. Venloerstr. Metallarbeiter Vingst. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr. Metauarbeiter Poll. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Faßbe#####r, Nahr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Vrergans, Landmannstraße.
Staats=Gemeindearb. Köln. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Göbbels Thieboldsgasse.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rolner rocalAnzeiger die beste Wirkung.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 12. November 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47; hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Landmannstrasse Nr. 6
Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofkeller und Hofraum, von 3 Ar 42 Quadratmeter Größe, mit 2500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Schreiners Hubert Nachtsheim, Maria geborene Ackermann, zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Am 19. Nopbr. 1909, vormittags 10 Uhr soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück
Uenloerstrasse 41.,
— Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten— von 1,25 Ar Größe, mit 420 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau Hermann Ruckes, Ursula, geb. Frenger, in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 4“

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 17.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Zwei Straßenbahnerversammlungen fanden am Mittwochabend in der Glückauf=Halle statt.
Zunächst sprachen Herr Sekretär Braun und Herr Hellenthal über die Vorteile des Zusammenschlusses der Konsumenten. Es sei auch für den Arbeiter erforderlich, daß er nicht nur versuche, sich auf gewerkschaftlicher Grundlage zu organisieren, sondern auf der anderen Seite auch versuchen musse, das durch die Organisation Errungene zu seinem Vorteile zu verwenden. Es sei nicht zu verkennen, daß mit der Steigerung der Löhne auch die Preise der Produkte sich erhöhten. Der Einikauf der großen Masse von Waren bringe in erster Linie einen billigen Einkaufspreis mit sich und sei die Ware auf der anderen Seite auch steis frisch. Die Konsumgenossenschaft Eintracht weise heute einen Mirgliederbestand von 14000 auf und bezögen dieselben in 38 Filiaien ihre Ware. Dies sei der beste Beweis für die Leistungsfähigkeit der Genossenschaft. In den letzten Jahren seien je acht Prozent Gewinnanteil an die Mitglieder verteilt worden.
Hierauf erstattete der Obmann des Arbeiterausschusses richt über die am Montag abgehaltene Ausschußsitzung. Derselbe führte aus, daß der Ausschu#er noch nicht vor einer solch
wichtigen Frage gestanden habe. Galt es dich zu verhüten, daß Arbeiter entlassen oder Lohnreduzierungen vorgenommen werden In der am Montag abgehaltenen Sitzung sei wieder dieselbe Tagesordnung aufgestellt gewesen, wie in der vorhergehenden, indem Beschluß gefaßt werden sollte, über die Entlassung von 61 Schaffnern,
18 Fahrern und 16 Hülfsarbeitern. Der Ausschuß habe sich der Abstimmung enthalten und hierdurch veranlaßt, daß deVorschlage, über welche in den vorigen Versammlungen beraten worden sei, zur Diskussion gestellt wurden. Der Erfolg der Verhandlungen sei der gewesen, daß die Direktion die Zusicherung gegeben habe, daß keine Entlassungen vorgenommen wurden, sondern für den Winterplan Feierschichten eingelegt würden unter Durchbezahlung dieser Tage dafür solle das Personal die Zustimmung geben, daß für die Sommermonate die 15stündige Dienstbereitschaft eingeDa man befürchtet habe, daß bei diesem System eine Bevorzugung stattfinde, habe man den Versuch gemacht, die Verwaltung zu bewegen, für den Winter einen anderen Plan zu machen mit verkürzter Arbeitszeit. Jedoch sei es nicht möglich gewesen, diesen Vorschlag durchzubringen. Die Feierschichten sollen demnach in den Plan festgelegt werden.
Wenn die Leute an den Tagen zum Dienst herangezogen werden, erhalten sie Extravergütungen. Für die Rottenarbeiter gelte oasselbe und sollen dieselben in den Sommermonaten etwas länger zum Dienst herangezogen werden. Diese Vorschläge seien durch den Ausschuß anerkannt worden und erwarte er, daß auch die Versammelten sich damit einverstanden erklärten.
Hr. Zander betonte, man müsse anerkennen, daß die Direktion in dieser Frage Entgegenkommen gezeigt habe. Wenn auch von dem Vorgeschlagenen etwas preisgegeben worden sei, so ware dies minimal in Anbetracht des Umstandes, daß hierdurch ein großer Teil Arbeiter nicht brotlos würde und nunmehr keine Entlassungen vorgenommen würden. Hoffentlich sähen auch die Angestellten dies ein und versuchten nun durch treue und eifrige Pflichterfüllung zu beweisen, daß die Verwaltung wohl daran tue, wenn sie versuche, derartige Fragen in Gemeinschaft mit dem Personal zu lösen. Wenn auch die Verwaltung heute noch nicht direkt mit der Organisation verhandle, was schon vielfach in anderen Betrieben geschehe, so geschähe es doch indirekt durch den Arbeiterausschußz. Es fänden keine Sitzungen statt, ohne daß vorher durch die Organisation die Richtlinien festgelegt würden für das Verhalten der Ausschußmitglieder. Das sei auch jetzt wieder geschehen und werde wohl auch in Zukunft so bleiben. Nur durch das Eingreifen der Organisationen sei es verhindert worden, daß Entlassungen oder Lohnreduzierungen vorgenommen wurden.
Hr. Schäfer vom sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbande versuchte nun, mehr politische Momente in die Versammlung hineinzuziehen, indem er auf die Steuern und die Wahlen hinwies. Durch den Vorsitzenden wurde er darauf hingewiesen, daß es sich um eine gewerkschaftliche und nicht politische Versammlung handele. Nun versuchte Schäfer es so hinzustellen, als ob es nicht von ihm beabsichtigt sei, eine Partei zu empfehlen, was jedoch bei dem bisherigen Vorgehen des Herrn stark zu bezweifeln ist.
Die Mitteilung des Hru. Zander in seinem Schlußwort, daß seine Freisprechung in der Angelegenheit Thielenbruch erfolgt sei, rief große Begeisterung hervor. Ferner wies Hr. Zander darauf hin, daß die Bewegung der Steinarbeiter in Solnhofen, die vom christlichen Staats= und Gemeinoearbeiter=Verband geführt wurde, mit einem Erfolg der Arbeiterschaft geendigt habe. Es sei den Unternehmern nicht gelungen, die hohen Lohnabzuge durchzuführen, trotzdem die Genossen in der ersten Zeit der Bewegung die Herausreißer gespielt hätten.
Von seiten der anwesenden Genossen erklangen unn die Rufe wie Gemeinheit, so etwas im Schlußwort zu sagen und dergleichen. Hierdurch sah der Redner sich veranlaßt, auch das Gebaren der Genossen in Köln etwas zu beleuchten, indem er darauf hinwies, daß vor einiger Zeit eine Sitzung der. Obmänner der Ausschusse beschlossen habe, alle Beratungen gemeinsam zu halten, und trotzdem sei man hingegangen und habe in derselben Woche noch eine Sitzung ins Volkshaus eingerufen, wozu nur„Freie“ und Unorganisierte eingeladen worden seien. H. Schaefer erhielt dann noch zur Berichtigung das Wort, ging jedoch nicht auf den Kern der Sache ein und versuchte sich als den Anständigen hinzustellen, der an anderer Stelle antworten werde.
* Oostpersonalnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten
Dahms von Köln nach Meckenheim, Drobisch von Godesberg nach Dieringhausen, Hochstättler von Phöndorf nach 9 ausen von Zülpich nach Köln, Albertus Müller nach Stommeln,
Raupert und Raaf von Köln nach Bonn, Schonherr von Osberghausen nach Niedersetzmar, Warning von Liblar nach
Commern. In den Ruhestand treten die Postsekretäre Vergand
in Mütheim(Rhein), Lucas in Köln und der Oberpostassistent
) Schaufensterwettbewerb. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltet am Samstag, den 18. und Sonntag, den 19. d M. einen zweiten Schaufenster=Wettbewerb unter den hiesigen Blumengeschäften. Für den morgigen Wettbewerb haben sich nachstehende Blumengeschäfte angemeldet: Georg Kramer, Hohenste rina 6; Robert Flügel, Hoflieferant, Hohestraße 152=154; With.
Wintelinann, Hohenstaufenring 18;
senstaufenring 5; Ludwig Dörrig, Karolingerring 30;“
sen, Hoflieserant, Pautaleonsstraße 1; Pet. Jo
feld, Venlverstraße 155=157; Leo Cassel, Drususgasse 16. Die von
der Preisrichter=Kommission den einzelnen Schaufenstern zugeteilte
Bewertung wird durch Plakate in den Schaufenstern selbst zur
Gestern Vormittag brachte sich in einem Hause an der Großen Neugasse ein etwa 53 Jahre alter beschäftigungsloser Sattler einen Revolverschuß in den Kopf bei, wodurch er lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Der Mann wurde ins
Bürgerhospital gebracht. Ime n 5 111
X In den Rhein fiel gestern nachmittag gegen 5 Uhr am Malakoffturm das etwa 6jährige Söhnchen eines Bäckermeister aus der Follerstraße. Zwei an der Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft beschäftigte Arbeiter eilten mit einem Nachen zu Hülfe und entrissen den schon bewußtlosen Knaben den
Unfälle. Gestern vormittag fiel auf dem Holzmarkt ein junger Mann von einem Flaschenbierwagen und zog sich nicht un erhebliche Verletzungen am Kopfe und noch eine Quetschung de rechten Schulter zu.— Auf dem Karthäuserwall wurde heute ein
Fuhrmann von seinem Pferde in eine Hand gebissen, wodurch, diese
schwer verletzt wurde.— Auf dem Übierring fiel ein 12 Jahre alter Knabe von einem Baum und zog sich einen Armbruch zu. * In einem Schreinerbetriebe am Dom geriet ein Schreiner mit einer Hand in eine Hobelmaschine und büßte dabei zwei Finger — In der Fleischmengergasse fiel ein Mann hin und brach einen Arm.— Auf einem Schiff zog sich ein Matrose Flüssigkeit erhebliche Brandwunden an der Hand zu. Die Der letzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.— Gesternabend stürzte in der Follerstraße ein junger Mann von seinem Brikett wagen und brach den linken Arm.— Auf dem Leystapel kam heute morgen ein älterer Mann über einen Obstrest zu Fall und trug eine erhebliche Kopfverletzung davon.
Der Weltkinematograph zeigt in dieser Woche Die eiserne Maske, die Naturaufnahme Bilder aus Oran(Afrika), die Uebungen der Königl. Equitationsanstalt in München im Gelände, die Wasserkönigin, Viel Lärm um nichts, die Hupe des Radfahrers a Falsches Geld. Ein gefälschter Fünfmarkschein, eine Nach ahmung der älteren Scheine, wurde am Mittwoch einem städtischen Angestellten in Zahlung gegeben. Der Schein wurde an der Stadt&a Brände. Gestern abend entstand in dem Elektrizitätswerk am Zugweg dadurch Feuer, daß ein Transformator in Brand ge raten war. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. Einen Zimmerbrand löschte gestern die Feuerweyr in einem Hause in der
in Teichenfund. Heute vormittag wurde am Frankenwerst im Rhein eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die anschei nend 14 Tage im Wasser gelegen haben mag.
( Kölner Sportplatz. Am Donnerstagabend wohnten zaß reiche Besucher dem Training auf dem Kölner Sportplatz bei d erlennen ließ, daß am Sonntag, den 19. September ein tadellos Renntag in Aussicht steht. Guignard fehlte. Aber am Freit wird auch er da sein. Mit neuen Siegeslorbeeren geschmückte scheint er. Guignard war am Mittwoch auf der schnellen München
ann das Glück beschieden, als erster Steher in einer Stun meyr als 100 Kilometer zu fahren. Von Hofmann meisterhaft ge führt, fuhr er beim Angriff auf den Stundenweltrekord 101 62; Kilometer und stellte damit einen neuen Weltrekord auf. Mi um so größerer Spannung darf man daher dem kommenden Sonn tag entgegensehen, wo Guignard— unzweifelhaft in voller Formzeigen kann, daß er nicht nur hinter der enganliegenden Rolle mi Windlech, sondern auch hinter der 40 Zentimeter=Rolle Meister ist Der Schrittmacherkönig Hofmann wird ion führen. Nach der Stehern sah man am Donnerstagabend auch die Flieger bei fleißige Arbeit.
larktpreise.
a Köln, 17.Sepf.1303. Amtlicher Berieht der städtische
Gelisch von der Koule.83-.3.uoeizeggn, er, Keute öhaes
S ge hieziger geräughert,.95-.00. das, Plund. Rebhühner, alte.00 Spock, hiesicer botug,#-650, Eaten.90-.80, Hähno, alt
.80-.19, junge,.75-.35, Iühner, alte,.50-.60, Iühner, jung
1EE Tauben, alte. 0,30-.35, Junge.45-.55, lebend da Stück. Gänse.75-.85 das Pfund, Enten.35-3,50, Hlähne, alte,.70 .10, junge 0,75—.65, Hühner, alte,.70-.00, Tauben, alte,.30-.3
flocht-.2000.— Janzser 1/30-.40, Barsche.75-080, Schleie.20 .25, Brasse(Bleic).45-.50, Aale 1,15-1,20, Karpten O,90-.00, Baren #######a00 ucien 2 a0.00.lebend das’fund. Kabeljau, Nord### 20.2 Isländer.15-0,20, Sehellfische, Nordsee, grosse.30-.40 ##stal 5 90-0 30. klein.15.20, Isländer 0,14-.25, Seezungen.00 .20, Koikungen 0465-.73, Sehoslon.50-0,60, Lachstorellen.70-2029
.85-.95, Schleie.70-0,85, Karnfen.65-.75, Rheissalm.80-2,
Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.05 das Stück. Stockfisch 0,
m. b..) Z2 W lassung,
Molkereibutter.30-.40, Kochhutter 1,15—1,20, Landbutter.25-1
.50-.10, Holäinder.79).-.00, Lulsier.80-.90, Kdamer.80-09
Limburger 0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0f4
denfr ital. Ess-.14-0,20, belg. Koch- O,10-0,15, holl. Koch-.10 .15. Tiroler, Ess-.20-0,30, hiesige, Ess- 0,20-.25, hies. Koch-.10 20, Birgen, Ess-.20-.35, Koch-.08-.20, Mirehellen 9, 3%(geiägche
„03-.12. Preiselbeeren, schwed. 0,23-.25, Phreiche, II..19-4
el. 018.-025, Pk.0 P8% Page..50, baue
Erbser grün„ hiesige, mit Schale.15 das Pfund, Endiviensal
5r%0 O
grosse holl. I.15—.20, II 0,100.15 das Stück.
Prograt
IDE
Fruchtpreise.
Fruchtmarkt. Heu,
Luzerner, M.
Paut
auf de
bis.50. Krump, d Pressstrob.50 bis.00 die 100 Kilo.
Neuse, 17. Sept. 1909 Weizen, neuer
&amp Oostpersonalnachrichten. Die charatterisierten Setrelare, die bis einschließlich 25. Januar 1908 die Sekretärprüfung bestanden haben oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden dem Vernehmen nach zum 1. Oktober 1909 in etatsmäßige Selretärstellen einrücken. Zu demselben Zeitpunkt sollen die umstenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis zum 4. Mai 1 05 einschließlich die Assistentenprüfung bestanden oder sonst ein entsprechendes Dienstalter erhalten haben, als As sistenten oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden.
Te Militärisches. Die Herbstmanover des 8. Armee korps erreichen mit dem morgigen Tage ihr Ende. Sämtliche Regimenter werden sofort nach Beendigung derselben mit der Eisenbahn wieder nach ihren Standorten befördert mit Aus nahme der Kavallerie=Regimenter. Das Infanterie=Regiment##
*„„ Gegische Soldark-Uerie-Meniment Nr.
Aus Köln-Nippes. i Einbruch. In der Niehlerstraße wurde eingebrochen und ein größerer Geldbetrag entwendet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Einbruch in die St. Annakirche. Heute früh 5 Uhr wurde an der Sakristei der St. Annakirche eine Leiter bemerkt. Bei näherem Zusehen stellte sich heraus, daß Diebe mittels derselben drch ein Fenster, das sie eingeschlagen hatten, in die Sakristei eingestiegen waren, zwei Kelche geraubt und dann das Weite gesucht hatten. Die Leiter war von einem benachbarten Neubau weggeholt worden. Als heute früh die h. Messe zelebriert werden sollte, mußte erst ein Kelch aus der Pfarrkirche herbeigeschafft werden. Der Verlust der beiden Kelche trifft die noch junge Rektoratgemeinde um so schwerer, da die Zahl der zur Verfugung stehenden kirchlichen Geräte auf das Allernotwendigste beUeber die neue Freidenkerbewegung spricht am Montag, den 20. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau der berannte Avologet Dr. Meffert(M. Gladbach). Der Vortrag ist vom Voltsverein für das katholische Deutschland veranstaltet und ist jedermann zugänglich. Zahlreicher Besuch ist geboten, damit die Versammlung eine bedeutsame Kundgebung gegen die Freidenkerbewegung und eine imponierende Veranstaltung des Volksvereins in Ehrenfeld werde.
Aus Köln-Bapenthal.
B Unfall. Beim Besteigen eines Wagens glitt ein Fuhrmann auf dem Trittbrett aus und kam so unglücklich zu Fall, daß iym beide Räder über die Oberschenkel gingen. Man brachte den Bedauernzwerten sofort zu einem Arzt, wo ihm die erste Hulfe zuteil wurde.
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
M. 21,00 20,00 15.50 14.50 18.00 17,00 16.20 15.20
Wintergerste 1. Sorte M. 14.5 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 2,50—2,8
Heu M. 4,20—4,6
Luzernehen M. 5,00 die 30
Krummstroh„ 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kin Kleie M. 6,20 die 50 Ki
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mu
Aenderung der Temperatur und des Wetters. Im Rheintale des Morgen strichweise nebelig.
Mannheim, 8 vorm., 327 Caub. 9 vorm., 1,
Wasserstand am 17
.05 m .00 m
September 1909.
in Mi
auf de
Köln, I1 vorm., Wesel, 9 vorm.,
Wasserwärme am 17. September morgens 11 Uhr:
1,78—.00 .61—.02 16 C.
Holme
fuhr 101.62.
Die 24
denen es 100 Kilo lichen, ja tember, 1 über 20,
Aus Kölns Nachbarschaft.
Nr. 65
sowie das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr
treffen in der Nacht von Samstag zu Militär=Sonderzüge hier wieder ein.
onntag mittels mehrerer ie Entlassung der Reservisten erfolgt am Montag. Das Kürassier=Regiment Nr. 8 trifft auf seinem Rückmarsche
trifft auf seinem Rückmarsche erst am 25. d. M. wieder ein und entläßt seine Reservisten am 27. September.
7 Merkenich, 16. Sept.1909. Am kommenden Sonntag, den 19. September 1909, findet die Kirmes in Merkenich und Kasselberg statt. Merkenich am Rhein, gegenüber dem Industrieort Wiesdorf ind Leverkusen gelegen, ist von der Endstation der Straßenbahnlinie Dom—Niehl auf schöner Chaussee am Rhein vorbei in 20 Minuten zu erreichen. Auch warten verschiedene Fuyrwerke an der Endstation in Nieyl der Ausflügler. Für gute Speisen und Getränke haben die Wirte reichlichst gesorgt. Auch an Tanzgelegeng wesselin„ 16.Sept.1909. Der Kutscher einer Kölner Bierbrauerei stürzte während der Fahrt vom Bock seines Wagens, wurde über die Brust gefahren, in schwerverletztem Zustande aufgefunden und zum Krankenhause gebracht, wo er alsbald darauf seinen Verletzungen erlegen ist. A. Uenten(Kreis Bergheim), 16.Sept.1909. Hier sind Kinder von der Kinderlähmung befallen worden. Eines der erkrantten Kinder ist ein etwa siebenjähriges Mädchen aus Köln, das hier zu Besuch weilte und mit einem anderen an Kinderlähmung erkrankten Kinde in Berührung gekommen war.
a. Quadrath(Kreis Bergheim), 16.Sept.1909. Hier sind drei kleine Kinder im Alter von drei bis fünf Jahren an Kinderlähmung erkrankt.
stempelt
Dar
Colos
Von
800
15000 M in allen Holz- u. Stilarte
liefern unter langjähriger Garantie
direkt an Private zu aussergewöhnl. bill. Preise
Möbelfabrik mit Maschinenbetrieb
25 Rrüsseler Strasse
Besichtigung unserer enormen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
Beachten Sie unsere Ausstellungs-Ränme9
Aachener Strasse 54 und Brüsseler Strasse 1
*
„„„„* 44- 1d4-d#

göiner Lecal-Anzeiger Nr. 256 a Freitag, 17. September
Seite 9.
s
n zah
bei, d adellos
Freita jückt e ünchen
Stun rhafto 101 62 f. Mi en Sonn Form— Rolle mi teister ist Nach det fleißige
WP
Vorzüglich
ventiliert.
Itische handel 76, Kalb .36-.95
ochenbeil.
alte.00 ähne, alt ter, jung ebend da
lte,.70
.30-.35
Grösstes, älle- WE Stes und vor- Gi nehmot. Unternehmen ständiger Kinematographen###### Deutschlands.
m. b..) Zweignieder
Residenn-Theater sraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag, den 17. September, abends 8¼ Uhr Zum 49. Male:
MoraI.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Samstag zum 50. Male: Moral.
Sonntag den 19., Nachm. 3½ Uhr: Fremden=Votstellung.
Zum 51. Male:„Moral“.
Abends 8¼. zum 52. Male:„Moral“.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
FRH
T
EE
1 5
lassung, Köln.
Programm vom 16.—22. September 1909:
Films eigener Fabrikation wurden S. M.
Kaiser Wilhelm II. vorgeführt u. fanden höchstdessen Beifall.
hleie.20
0. Barbe 1, Nordse .30-.40
gen.00
.70-.00 .55, Fluss 1,35, Aal .80-.0 kfisch 0,4
.25-.39
weizerkas .80-C,90 .40-.4
HEE
och-.10 loch-.104 Zwetsche .15-.25 „<space> B a n a u e<space>
Die Herren Diebe. Sensationelle u.
spannende Vorführung.
Uebungen der Kgl. Equitationsanstalt München im Gelände
Lehrreiche u. hochinteressante eigene Sportau nahme.
Viel Lärm um nichts. Humorist. Schlager.
Bilder aus Oran(Afrika). Herrl.
Naturbild. Anschauungs-Unterricht. Die eiserne Maske. Eine Sehenswurdinkeit. Grossartiges historisches Drama aus dem Mittelalter.
Die Hune des Radfahrers. Urdrollig.
Die Wasserkönigin. Reizendes dramatisches Märchen mit feenhafter Koloration. 93
Samstags u. Mittwochs
Vornehmstes Variététheater
Heute und folgende Tage!
Pichel u. Scale
Akrobatische Neuheit.
Gautier, Dressurakt
„In einem Spielwarenladen“.
5 Grebnieffs 5
Tanz-Ensemble.
4 Perez 4
Leiter-Acquilibristen.
und die übrigen Attraktionen.
Samstag, den 18. September 1909. 18. Ab.=Vorst. Serie B. (16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die lustigen Weiber von
Windser.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Fink(Frau Fluth), nohr
(Frau Reich), Dux(Jungfer Anna Reichy: die Herren:
Giesen(Sir John Falstaff), v. Scheidt(Herr Fluth), Hemung (Herr. Reich), Winckelshoff(Fenton), Vanoni(Junker Spärlich), Neldel(Dr. Cajus).
Anfang 7½0 Uhr. Ende ca. 103 Uyr. Große Preise.
Sonntag, den 19. September 1909. 19. Ab.=Vorst. Serie C. (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal: 5 Kränkel,
Martinstrase 24 Sonntag, den 19. Sept. 1909. Abfahrt Köln HI.-B..40 Uhr mit.-K. nach Gross-Königsdorf. Wanderung n. Glessen. Rückfahrt nach Belieben. 3
413
4i
*
auf
Zum
eoddan Waig g nn
nuf dem Aölner Sporizlaßz
am 19. September 1909, nachmittags 3½ Uhr.
Sirs#berbei, ihr Völkerscharen Großen Preis von Köln, enn euch werden vorgefahren kunden von den Extraschnell'n. Nur in Riehl könnt ihr ersehen
•„ Mirhl hei Güln am Rhoin
Zu
ur in Riehl bei Köln am Rhein, Wie der Zeisler wird bestehen Bei dem großen Stelldichein.
5, Bohnen zess-.15 udiviensal nkohl, in Rosenkob 35, Weis 0,06, auf 0,03-0,0 das Stüch 13-.04 d. 5, abgescht 30, Rettic Schnittlauc 0,25-.3 d. Gurke
As
Bsnn
FRINSSEIN
Kölner Sportplatz.
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Samstag, den 18. September 1969. 18. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Klärchen);
die Herrn: Diehl(Rittmeister), Heber(Leutnant), Aßmann
(Leutnant), Dr. Krüger(Wachtmeister), Ekert(Vizewachtmeister), Kiesau(Sergeant), Portz(Ulan), Salomon(Ulan), Doser(Major Paschke), Dysing(Rittmeister Graf Leihen burg), Senden(Kriegsgerichtsrat). Mercklein(Beisitzer), Spennrath(Unterar), Nitzgen(Feldwebel).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 19. September 1909, 19. Vorst. 1. Arbeiter Vorst Nachmittags 3 Uhr
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Mögen Tausend schöne Frauen Locken euch mit aller Dracht, Kommet doch, um zu erschauen, Wie der Kölsche Jung sich macht. Nur in Riehl wird man erfahren, Wie's um seine Chancen steht Gegen Nat, den reich an Jahren, Gegen Guignard, Contenet.
Mag der Franzmann eifrig loben Seines Tempos Allgewalt, Mag er vor Begeistrung toben, Wenn der Motor lustig knallt. Ich muß doch den Nat, den Alten, An die erste Stelle stell'n,
Doch sollt Zeisler sich entfalten Als ein Stern, dann„Alaaf Köln".
Fredy Budzinski.
M. 10.28
usch).08
M. 14.5
.50—.8 4,20—.6 die 30
die 500 Ki lie 50 Ki
hr 0,0 mn + 11.7 noch wen 's Morgen
Der Draht meldet aus München:
München, den 15. September 1909.
Paul Guignard unternahm heute
auf der Münchener Radrennbahn in Milbertshofen einen Angrilf
78—.00 61—.02
auf den Stunden=Weltrekord. Von
Hofmann meisterhaft geführt,
fuhr Guignard in einer Stunde
101.623 Kilometer(Weltrekord).
Die Zeit wurde oftiziell gemessen!
Die Helden von München Guignard und Hofmann,
Heute und folgende Tage, abends 8½4 Uhr,
78
Abends 7½ Uhr, 20. Vorst.
Agnes Bernauer.
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Volksverein
das kathol. Deutschl
3
Grtsgruppe Köln=Ehrenfeld
a
wegen Geschäftsaufgabe Solinger Stahlwaren Haushalt-Artikel Lampen Lederwaren Schirme, Stöcke, Pfeifen Schmucksachen Artikel für Holzbrand und Kerbschnitt.
denen es zuerst gelang, einen Traum der Sportswelt— 100 Kilometer in der Stunde zu fahren— zu verwirklichen, ja zu übertreffen, starten Sonntag, den 19. September, nachmittags 3½ Uhr, im Großen Preis von Köln über 20, 30 u. 50 Kilometer. Guignard im Kampfe mit
Sämtliche Artikel weit unter Preis; äusserst günstige Gelegenheit. 3
N
Theodor Conrads
Severinstr. 131.
—# Butler, Zeisler, Coutenet
stempelt den großen Preis zu einem Sportsereignis ersten Ranges.
Dazu
Colonia=preis. e Fliegerrennen.
Kölner Sportplatz.
lebender Photographien
in unerreichter Klarheit und Lebendigkeit
mit
Tarieté-Vorstellungen
gadsrn. Kriegervterein Köllt
zu Gross-Königsdorf.
am Sonntag den 19. Sept. 1909.
E
als Einlage. ph*
Nur die neuesten Schlager! Vollständig flimmerfrei!####
Dauenvorstellungen von 3½—10 Uhn. Stundenlangkann man sich amüsieren.
Eintift für Vitachop-Theater
(inkl. Variets-Vorstellungen, Pansptikum und Härmesdien-Theater)
50 Pig. auf allen Plätzen.
am Montag, den 20. September 1909 abends ½9 Uhr im großen Saale des katholischen Vereinshauses Lesbait, Philippstraße 37•39.
Redner: Dr. Franz Meifert(.-Sladbach „Die neue
Alle katholischen Männer, Frauen und Jünglinge sind eingeladen.
Der Geschäftsführer.
fast neu, billig abzugeben.
Bekanntmachung.
Am Montag, den 20. September, wird der bestehende Weyerstraßerweg vom Eiseltor bis zum Hönningerweg dauernd und der Hönningerweg vom Weyerstraßerweg bis zur Kanalstraße vorübergehend auf die Dauer von etwa zwei Monaten für Fuhrwerk, Reiter und Fußgänger gesperrt; der Straßenbahnverkehr auf den gesperrten Straßen wird vorläufig noch aufrecht erhalten.
Am gleichen Tage wird der westlich des bestehenden Weyerstraßenweges neu hergestellte Weyerstraßenweg einschließlich der Wegerampe bis zur Kanalstraße für den Fuhrwerks= und Fußgängerverkehr in Betrieb genommen; der Verkehr vom Eiseltor nach dem Hönningerwege wird vorübergehend über den verlegten Weyerstraßerweg und die Kanalstraße geleitet.
Cöln, den 14. September 1909. Kgl. Eisenbahn=Direktion.“
rensraß
Von
010
Verdingung.
abends
Für den Neubau der zweiten
St.Jakcbs-Balsam
liefert preiswert und
Zent
P
Tärberei und Cheinische
C. Trautmann
bose Mk..30 in alie
albefür!
Mitwirkende: Frl. Käthe Paffrath, Konzertsängerin. Köln: zirka 30 Mitglieder des Kölner Männer-Gesangvereins; 15 Musiker des Inf.-Rgts. Nr. 160 aus Bonn.
ne ram nzert-Anlang 9 Uhr. Festhall in 2 Sälen.
ass6 18 Es ladet ein
KSSS
2
Müsch-Austalt
Tübr. Tollerste.
11
Fernspr. 7633 1
zu vermieten.
Apostelnstrasse 9.
9 Seiga
ta
hne
Der U
Iu A
Alle Neuheiten der Saison
Schwarzfärben für Trauer zu gleicher Zeit
Mäßige Preise, solide schnellste Ausführ., weil Fabrik in Köln.
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im CA) angezeigt.
Zustellen im Wagen hängend eis in
Filialen in allen Stadtteilen
Bewährtelie
Aist, asteslegege
%ne Beine. Krampft
isemorrhoiden, Ausse
Brandschaden, Fle Sllautentzündungenete.
# Carbolzink, 20. Veg
#rette 80. General-Depot: St. Jakebeapoiheke. Ba##. In Köln: Auler-Apotheke
Gerconstrasse; Aposteln-An Nenmarkt; Hof-Ap., Wallrat: patz; Stern-Ap., Waidmark Einhorn-Ap., Glockengasse
WVerti-Apothcke, Altermarket Mülhelm: Adler-Apolnoke
und Viehhofe sind die schmiede###eisernen Fenster sowie die Kellerlichtroste zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der 1. Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und ViehP hofes erteilt. Die Angebote ##ind verschlossen und mit ent, sprechender Ausschrift versehen bis zum 28. Ceptember d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 15. Septbr. 1909. Hochbauamt.
Klewitz. 32
Für Brautleute
und Vororten.
Garant. massiv Eichenschlafzim., best. aus 2 Bett., 2 Nachttisch., 1 Waschtoilette mit Marmor u. Spiegel, 140 cm breit, Schrank, 1 Handtuchst. u. 2 Stühle f. nur 330 K, Humboldtstraße 8.

#Hageiger Nr. 256* Freitag, 17. Settember 1909.
en- a. A nhchccnne
Waßsonladung.
9 Bei underer smgsten Endkatfsrcäge haten vir Gelegenbek, grosse Posten erstlachiger Fahrliate, sehr bitig eunuauen.
#
8
6
6
6
8
8
9
8
6
60
6
6
Chevreau-Schnürstiefel
imitiert, mit Lackkappen, mod. Formen
.90
Echt Chevreau-Schnürstiefel K on
hochelegante Form 0
.50
Eleganter Strapazierstiefel
echt Mastbox, amer. Form
Braun echt ChevreauSchnürstiefel
mit Lackkappe, amer. Form
ENAE
Chevreau-Schnürstiefel
imitiert, mit Lackkappen, eleg. Form
Boxross-Schnürstiefel
kräftiger Strapazierstiefel
.25 .95
Ross- Chevreau-Schnürstiefel B EN
franz. Form, äusserst solid
Ross- Chevreau-Schnürstiefel B 75
aparte Form, mit Lackkappen.... Ur O
Boxrind-Schnürstiefel
31•35 27/30
— 22/24
.75
.75.25
Cheyr. imit. Schnürstiefel
27 30 25/26 22242 2
.45 2,95
Böxcalf-Schnür- u. Knopfstiefel
2224.75
Echt Chevreau-Schnürstiefel
2730.95
31/35
.45
Der Kai
an den Einn
Paar
Original Goodyar-Welt
Hochelegante Damen
und Herren-Schnürstiefel mit Lackkappen
neueste amerikanische Formen.
— Schub-Engroslager Perten.sau gee
Verkaufszeit 9— 19½,.—-7 Uhr:. Sonntags.—
Das dies 11,30 Uhr a er nach Mür
Der Reichs 8 Uhr in M
JUn
BR
San
4
3
22
6
55
5
2
#
K
5
E
3
3
8
23
3
2
Klettenberg
schäftg. Ge
-Et
Kierdorff&amp; Co.
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
eesegonnmmmmmme
Flora. 10
! Täglich 3½ Uhr: 1
Die bürg Reichsta eigener Kan (Berlin) zu
In Chica und fünfzeh
Die R
Im Samstag, den 25.Sept. 1909
eröffne
Luxemburgerstrasse 2858
eine erstklassige
Metzgerei
Es wird mein Bestreben sein, durch Führung von prima Ware und reelle Bedienung eine werte Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. a
#m Tel. 7639.
#2
3
Joh. Faßbender.##
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
Gu. Beriner Kunst-KustelungsLotterie
Hauptgewinn M. 10 000 W.
28 5000, 10 8 2000
103, 10“ ZsCU h•
30-1000, insgesamt 30.000 Gewinne.
9
nose ein Gewinn.
Lose a 1 Mak and zu haben:
in allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschäften.
G. m..H. Fernsprecher 267 Kontor: Genterstr. 8. Lager: Hornstr.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Spezialhaus
in
a. Rechen-Brech-Koks
für Zentralheizung.
Ringfrei.
Beste und billigste Bezugsquelle.
Lieferant kaiserlicher und königlicher Behörden.
Allererste Referenzen.
Dr. Oetker’s
Pudding
ist nicht nur als Leckerbissen anzusehen, sondern ist infolge seines Gehaltes an knochenbildenden Salzen 33
amS
am Rhein.
Ziehung September
In Straseburg I. Els.
Geld-Lotterie
zur Ausschmückung der Hohkönigsburg.
320000 Lose, 9892 Geldgewinne.
Bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mark
Thermalquelle I,Barbara“ Thermalquelle Il Leonore ∆ ärztlich verordnet bei Er-F ∆
6
∆
6
3sapog
Hauptgewinne:
Gouag SOUUG Audag
Sndog
2ÄUGG
Tbonn
etc. etc.
ann à 0 U Porto und Liste LoSS à 0 m. 30 Pfennig extra.
„ V. Totterla.
krankung der Atmungs und Verdauungs Organe, bei Blasenleiden und Harn. gries, bei Gallen- u.„ Nierenstein. J. C
bei Krankheiten des
Herzens
und der Gefässe
(Arteriosklerose) sowie bei Diabetes, erhältlich in natürlicher Füllung direkt
ab Quelle, in Apotheken
Von di Steuergese ertrag lie Finanzkon eine Brat sichtlich eine Brau Reinert eine Taba Reinert eine Sch
sichtlich
und Mineralwasser-Handlungen
Versand zu Trinkkuren im Hause.
Prospekte, Bezugsbedingungen durch die
Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh
Das erste und einzige Eikopfwasser mir nafürlichem Eigelb
(Die E Lesung a Es bli die Ablel mit anre Die g daß es schlagen, müsse, werter 2
Zu haben bei den Kgl. Lotterle Elnnehmern und sonstigen Lose Verkaufsstellen. General-Debit
Baarnährstoff aus Sühnerel.
fühn durch seinen hohen Sehau an Eigelb dem Haarboden die erforderlichen Nährstoffe zu. verhinden und beseitigt Schuppenbüdung, berschalf
gesundes dppiges glänzend weiches Haar!
F l d n gachtolgenden ezhäten ertiet!
Feuil
Verkäufssteilen, Geherarbeen!
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterle-Einnehmer, 6. m. b..,
vorzügliches Nahrungsmittel.
Gebrauchsanweisung steht auf den Päckchen zu 10 Pfg.
HONTU-ENOMM
Berlin, Monbijouplatz 2.
Apotheken und Drogerien:
Den-TII..anfanra
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Bersamotte-Birnen
zum Einmachen 10 Pfd. 2 9
franko Köln empfehlen
Schlaesser'sche Obstkulturen
—„fald Frunnefracca 1.
Tel. 3167. Köln-Ehrenfeld Kruppstrasse 14
Es gibt nichts
bess. u. haltbareres zu Schul-Anzügen und# Schul-Kleidern, als
meine unzerreißb. Floridala=Sammete, gesetzlich geschützt, Meter 1,60—.4. Alleinverkauf 94
Sommethaus Schmidt
Tel. 2165. Maidmarktls
Blaubach, Schwanen-Drog
Deutscher Ring
Hansa-Apotheke. Salierring, Reh-Apotheke.
Schildergasse
Apothcke z. goldenen Kopf.
Hof-Apotheke.
Chlodwigplatz
Hansa-Drogerie.
Ehrenstrasse
Drogerie zur Eule.
Friesenplatz
St. dtgarten-Drogerie.
Friesenstrasse
Hohenzollern-Drogerie.
Hohepforte.„—
Jos. Luckenbach, Drogerig
Hosengasse
Drogerie zur Wolkenburg## Lindenstrasse Linden-Drogerie. Luxemburgerstrasse Kaiser-Drogerie.
Matthiasstrasse
Merkur-Drogerie.
Neumarkt Drogerie Plleg Neusserstrasse
Agnes-Drogerie.
Severinstr., Drog. Krann# Hehenzollernring Smm Drog. zum goldenen Lön##
Weine Damen
Beachten Sie
Inserat Sonntags-Ausgabe Local-Anzeiger Ausstellung im Schaufenster
Ausstellung im Schaufenster
Die schwarze Haarwocht
vom Spezial-Damen-Priseurgeschält W. Schneiden
Herzogstrasse 7
Fstrasse 7.
Verlag n. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl, Redakteu## Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiter. Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. u. Alle in Köln.
16
Ich
sie.
habe, U sterben mich nie es ist ir Vergnüg Mensche lichem 1 Kindes und un bange 1 Lastern gerade Opfer „Du meines ist— fataler stören: wirstd möglick Dies vermoc nachzu geängs Maße in ein Nur Mada Mit z dem 2 leichte
** 2