Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is efg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremsesblatt
Nr. 78. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag. 21. März 1909. Redakt.: 5231, 523=,5235,5252. Heute 16 Seiten.
Gas= und ElektriziDie Reichsfinanzkommission hat die tätssteuervorlage abgelehnt.
Der diplomatische Vertreter Montenegros in Konstantinopel erklärte, Serbien und Montenegro beständen unbedingt auf einer Gebietsabtretung, von einem weiteren Notenwechsel sei nicht viel zu erhoffen.
Der türkische Ministerrat hat die Durchfuhr von Kriegsmaterial für Serbien endgültig verboten.
* Wie Gemeinderatswahlen gemacht werden.
Gegen die Gültigkeit der am 30. September 1908 in Horrem vorgenommenen Gemeinderatswahl 2. Klasse erhob ein Wähler dieser Klasse Einspruch, der von der Gemeindevertretung abgewiesen wurde. Gegen diesen Bescheid erhob der betreffende Wähler Klage beim Kreisausschuß mit dem Antrage, die Gemeinderatswahl 2. Klasse vom 30. September 1908 für ungütig zu erklären.
Der Kreisausschuß des Kreises Bergheim, unterzeichnet Graf Beissel, hat unterm 2. März d. J. die Klage abgewiesen. In dem weitere Kreise interessierenden Erkenntnis heißt es wörtlich:
Seine Klage begründete S.(der Kläger) wie folgt: Der derzeitige Bürgermeister von Horrem habe sich nicht gescheut, Wähler der zweiten Klasse zwecks Beeinflussung zur Abgabe ihrer Stimme eigens und personlich aufjusuchen, was auch anscheinend nicht widerstritten werde. Daß bierbei der gleichzeitige Charakter des Bürgermeisters uls Polizeibhörde eine hervorragende Rolle gespielt habe, sei offenbar und homme hierdurch nicht mehr der ureigenste Wille des Wählers,
sondern derjenige des Bürgermeisters zum Ausdruck.
Dies gehe aus einer Aeußerung eines Wählers:„Wenn ich den vom Bürgermeister vorgeschlagenen Kandidaten nicht wähle, habe ich täglich 100 Protokolle zu gewärtigen“, klar hervor. Bei einem anderen Wähler, der der Beeinflussung des Bürgermeisters widerstanden, habe letzterer zum Ausdruck gebracht, daß in seinem Gewerbe nicht alles in Ordnung sei, indem er auf den unangenehmen Geruch hingewiesen, den der Abfluß von Blut in die Straßenrinne bei Schlachtungen verursachte. Es sei offenbar, daß er diesen Wähler darauf habe hinweisen wollen, daß er ihn polizeilich fassen könne, wenn er sich ihm nicht füge. Diese Auffassung habe auch der betreffende Wähler gehabt. Einem von der Gemeinde bezahlten Beamten stehe nach seiner Ansicht nicht frei, diese seine Stellung und die damit verknüpften Machtbefugnisse zugunsten seiner Meinung und persönlichen Animosität auszunutzen. Es liege nicht im Interesse der Gemeinde, wenn die Wahlen zum Gemeinderate von behördlicher Seite aus beei nflußt würden. Wahlen, die auf solche Art zustande kämen, seien keine Wahlen, und es wäre alsdann besser und einfacher, wenn der Bürgermeister sich seinGemeinderäte ernennen würde. Er beantrage, die Gemeinderatswayl der zweiten Klasse vom 30. September v. J. für ungültig zu erklären. Der Beklagte verzichtete auf die Abgabe einer Gegenerklärung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1909.
c Die Macht des Gewissens.
[23] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Ich wäre geborgen? Meine Mama wäre eine Sorge los?“ wiederholt Virginia verwundert.„Was meinst du damit? Sind wir nicht reich genug, um solche Bedenken für immer von uns zu weisen?“
Ruth beißt sich auf die Lippen. Wie konnte sie nur eine solch unvorsichtige Aeußerung tun! Und sie bemüht sich, die Unterhaltung in gleichgültige Bahnen zu lenken.
In der Nähe des Parktores scheuen plötzlich die Pferde vor einer am Wege hockenden Gestalt. Nur mit Mühe kann der Kutscher die Tiere zurückhalten. Ein rothaariger, sich wie wahnsinnig geberdender Kerl sitzt wimmernd im Straßengraben. Seinen Lippen entringt sich beständig der ängstliche Ausruf:
„Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es an den Tag!“
Geisterbleich springt Ruth im Wagen empor.
„Schnell vorbei! Schnell, schnell!“ herrscht sie den Kutscher an.
„Während der Mann auf die Pferde loshaut, hält Ruth sich mit abgewandtem Gesicht die Ohren zu. Ihre Züge sind angstvoll verzerrt.
„Als der Wagen in den Park einbiegt, wird Ruth ruhiger. Sie fängt wieder an, von ihrem Glück zu reden. Die unheimliche Erscheinung im Straßengraben ist vergessen.
Da Virginia und Ruth ganz unerwartet in der Waldburg eintreffen, ist nur ein kleiner Teil der Dienerschaft anwesend. Lie meisten Zimmer sind nicht in Ordnung. Das ganze Haus nacht einen kalten, unwohnlichen Eindruck.
Ruths übertriebene Lebhaftigkeit ist ins Gegenteil umgeschlagen. sie fühlt sich derart matt und niedergedrückt, daß sie sich bald n ihr Zimmer zurückzieht.
Virginia folgt dem Beispiel der Freundin; doch kann sie ganz Legen ihre Gewohnheit nicht einschlafen. Sie ist müde; behaglich sie die Glieder. Trotzdem— sobald sie die Augen schließt,
Die Prüfung der am 30. September 1908 stattgehabten Wahlen zum Gemeinderate von Horrem hat ergeben, daß dieselbe unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, stattgefunden hat, und war der Bürgermeister nach der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes vom 15. Juli 1893, Pr. Verw.=Bl. Band XV, S. 72, berechtigt, auf das Zustandekommen nach seiner Ansicht günstiger Wahlen durch mündliche oder schriftliche Empfehlungen von Kandidaten einzuwirken. Ein besonderes Hervorheben seiner Eigenschaft als Polizeibehörde ist seitens des Klägers nicht nachgewiesen und kann auch iu der gesprächsweisen Erwähnung eines üblen Geruches der Straßenrinne nicht gefunden werden. Die vom Kläger aufgestellte Behauptung, wonach bei dem nach obiger Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes dem Bürgermeister zustehenden Rechte der Empfehlung von Kandidaten der ureigenste Wille der betreffenden Wähler nicht zum Ausdruck kommen würde, wird durch die eigene Mitteilung des Klägers widerlegt, wonach der betreffende Wähler den sogenannten„Beeinflussungen“ des Bürgermeisters widerstanden habe. Wahlbeeinflussungen sind nach wiederholten Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes erst dann unzulässig, wenn Wähler dadurch veranlaßt worden sind, gegen ihre eigene Ueberzeugung zu stimmen. Solche Wahlbeeinflussungen werden erst dann anzunehmen sein, wenn mit der Empfehlung von Kandidaten ein Angebot besonderer Vorteile oder eine Androhung besonderer Nachteile vertnüpft gewesen ist. Solche Beeinflussungen einzelner Wähler ziehen nicht die Ungultigkeit der Wahl nach sich, wenn sie nach Lage der Stimmverhältnisse ohne Einwirkung auf das Ergebnis der Wahl geblieben sind. (Pr. Verw.=Bl. XV S. 72, 556, 605; XVII S. 385, XX S. 78.)
Die Prüfung der Klage hat nicht ergeben, daß seitens des Bürgermeisters unzulässige Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, weshalb Kläger abzuweisen ist.
Diese Entscheidung spricht Bände. Der dem Landrat unterstehende kommissarische Bürgermeister, der doch zweifellos auf definitive Anstellung nach Fürsprache des Landrats durch den Oberpräsidenten hofft, darf durch mündliche oder schriftliche Empfehlungen von Kandidaten auf das Zustandekommen nach seiner Ansicht günstiger Wahlen einwirken. Der auf solche Weise zustande gekommene Gemeinderat wird dann schon die„richtigen“ Wahlen zum Kreistage und Kreisausschuß treffen, und auf diese Weise kommt dann der„richtige“ Mann in den Provinziallandtag. Gegen ein solches Verfahren hilft nur die Flucht in die Oeffentlichkeit und der Mut, seiner Ueberzeugung auch dem Bürgermeister und Landrat gegenüber offen Ausdruck zu geben.
Die Post= und Telegraphennot in Frankreich.
Am Freitag beschloß die Regierung, die Soldaten auch für den
ostdienst herbeizuziehen, was mit einigen Schwierigkeiten verbunden sein dürfte, da Millionen von Briefen auf der Zentralpost und auf den Bahnhöfen nichtsortiert liegen, und Postangestellte versichern, sie selbst würden sich in dem Wust kaum mehr auskennen. Der Telegraphendienst soll sich im Laufe des
beschleicht sie ein eigenes, niederdrückendes Gefühl von Verlassenheit. Zum ersten Mal in ihrem Leben lauscht sie angstvoll auf die nächtlichen Geräusche um sie her. Eine durch und durch gesunde Natur hat sie stets über Gespensterfurcht und dergleichen Gebilde einer krankhaften Phantasie gelacht. Heute ertappt sie sich wiederholt, wie sie erschreckt den Kopf vom Kissen hebt und in die Dunkelheit hinaushorcht... Das Rauschen des Windes in den kahlen Baumkronen, das gleichmäßige Tröpfeln der Dachrinnen, ja das zeitweise Anschlagen eines der Hunde im Hof— alles ängstigt sie...
Die alte Rokoko=Uhr draußen in der Halle meldet eine Stunde nach der anderen— Virginia kann nicht schlafen. Jetzt schlägt die Uhr dreimal. Virginia seufzt tief auf. Schon drei Uhr! Virginias Unruhe wächst. Es hält sie nicht mehr im Bett. Hastig steht sie auf, wirft rasch einen wollenen Shawl über und öffnet leise die Tür zu Ruths Schlafgenach. Ob Ruth wohl schlafen kann?
Vom Bett her ertönen tiefe, regelmäßige Atemzüge. Beruhigt schließt Virginia die Tür und legt sich wieder nieder.
„Wenn Ruth schläft, warum sollte ich nicht schlafen können?“ denkt sie.„Ruth hätte eher Grund, aufgeregt zu sein, als ich.. Wie angenehm und ruhig mein Leben doch dahinfließt! Ich mag nicht heiraten— nein. Schöner kann es doch nie werden. Jenem Unsinn mite Gilbert Donald muß ein Ende gemacht werden. Er ist wirklich ein netter Mensch— aber nein, er ist eigentlich nicht nett. Er hat uns getäuscht, hintergangen, belogen — dabei ist er doch ein Gentleman durch und durch. Wenn er mich wirklich liebt, von ganzem Herzen, wie man ein Mädchen lieben soll— wer weiß!... Nein, nein, auf keinen Fall! Ich heirate überhaupt nicht. Ich bleibe mit meiner lieben Mama zusammen, mein ganzes Leben lang, hier in der prächtigen Waldburg. Jeden Tag gewinne ich das alte Haus lieber. Ich möchte nicht wieder fort— Horch, ein Geräusch! Was ist los?“
Virginia fliegt im Bett empor. Ihr ist, als ob im Nebenzimmer ein Streichholz angezündet würde.
„Ruth!“ ruft sie.„Ruty!“
Keine Antwort. Wieder bemächtigt sich Virginias jene quälende Unruhe. Barfuß eilt sie in Ruths Zimmer.
Tages wesentlich gebessert haben, weil die ins Zentralbureauversetzten Geniesoldaten sich mit den Apparaten befreunden und weil über zweihundert Telegraphistinnen auf ihre Posten zurückgekehrt sind, von denen sie durch ihre Herren Kollegen vertrieben worden sein wollen. Dagegen liegt der Briefdienst immer mehr im argen. Weitaus die Mehrheit der Fahrpostbeamten streikt, mehrere städtische Postämter sind ganz geschlossen und in den anderen sitzen die Angestellten zwar hinter den Schaltern, nehmen aber eingeschriebene Briefe nicht an und geruhn nicht einmal, Briefmarken zu verkaufen. Auf den Bahnhösen, wo die Fahrpostbeamten wegbleiben, versehen seit Freitag Infanteristen den Dienst unter Leitung erfahrener Postbeamten. Es wird versichert, die Briefe nach Norddeutschland über Erquelinnes seien vom Nordbahnhofe und die für Süddeutschland und die Schweiz über Avricourt bzw. Belfort abgegangen. Auf dem Lyoner Bahnhofe sollen zehntausend Depeschensäcke angehäuft sein. Der amtliche Bericht von dort lautete am Freitag abend:„Ganz verzweifelte Lage.“ Auf dem Orleans= und dem MontparnasseBahnhofe(Verbindung mit der Bretagne) wird gestreikt. Auf dem Bahnhofe Saint=Lazare besorgen Soldaten die Briefe für die Normandie, doch nur so, daß sie nach den Departements verteilt und nach den Hauptorten geschickt werden, von wo man sie, wenn möglich, weiter zu befördern hat.
Die einzigen internationalen Drahtlinien, welche von Paris aus in Betrieb sind, sind diejenigen nach Berlin, Mülhausen, Basel, Wien und Zürich, im Inneren diejenigen nach Orleaus, Bordeaux, Clairmont, Saint=Etienne, Lyon, La Rochelle, Lemaus und Brest.— Zwischen London und Paris soll, wenn möglich, für die Dauer des Telegraphistenausstandes der drahtlose Verkehr eingerichtet werden. Die Pariser und Berliner Banken lassen ihre dringenden Briefschaften durch besondere Kuriere mit den Expreßzügen besorgen. Das Komitee zur Verteidigung der Gewerkschaftsrechte beschloß, zur Unterstützung des Ausstandes der Post- und Telegraphenbeamten die Möglichkeit des allgemeinen Ausstandes der Angestellten im Staatsdienst und im öffentlichen Dienst, wie auch im Handel und in der Industrie, ins Auge zu fassen, falls nicht der Streit schuell zugunsten der Ausständigen beigelegt würde.
Die Rekruten des englischen Haidaue.
Zum Zwecke der Auftreibung von Freiwilligen für die Landarmee hatte man England und Schottland in elf Werbebezirke eingeteilt, in denen man etwas über 300000 Mann aufbringen zu können hoffte. Die Grafschaften Yorkshire und Lancashire zeigten sich noch am leistungsfähigsten mit ihren 26624 bzw. 24824 Mann, London selbst brachte nur 20000, die Londoner Umgebung 13000 Mann auf. Statt der 300000 Mann kamen kaum zwei Drittel zusammen. Man rechnete auf 44000 Artilleristen und hat deren erst 30000, und wenn es zu Manövern kommt, so fürchtet man, daß auch die schöne Zahl von 200000 Mann auf weniger als die Hälfte zusammenschmelzen wird. Inzwischen ist
In der Mitte des Gemachs steht Ruth im langen, weißen Nachtgewand. Ihre linke Hand hält den Leuchter hoch über dem Kopf; grell beleuchtet das flackernde Licht ihr gänzlich farbloses Antlitz, um welches wirr die blonden Locken hängen.
„Ruth!" ruft Virginia abermals, diesmal mit gedämpfter Stimme.„Was machst du da?“
Ruth weicht etwas zurück; doch erwidert sie nichts. Wie geistesabwesend bewegt sie den Kopf ein paarmal hin und her. Starr blicken die großen Augen ins Weite.
Virginia überfällt eine schreckliche Angst. Sie hat oft gehört, daß man Nachtwandler nicht wecken soll. Was aber tun? Jedenfalls darf sie Ruth nicht eher verlassen, bis dieselbe wieder ruhig im Bett liegt...
Sie eilt in ihr Zimmer, wirft hastig einen Morgenrock über, zieht Strümpfe an und kehrt gleich darauf zurück. Noch immer steht Ruth auf demselben Fleck, die verschleierten Augen auf eine altertümliche Kommode in der Ecke des Zimmers gerichtet...
Plötzlich bewegt sich die weiße Gestalt. Sie stellt das Licht auf die Kommode, eilt dann leichtfüßig nach dem Schrank, zieht aus der Tasche eines Kleides einen Schlüssel, öffnet damit ein silberbeschlagenes Juwelenkästchen, drückt auf eine Feder, worauf ein Geheimfach aufspringt, entnimmt demselben einen weiteren Schlüssel und eilt nun zur Kommode.
Mit atemloser Spannung verfolgt Virginia jede Bewegung der Nachtwandlerin. Was kann die Freundin wohl zu Jelc außerordentlichen Vorbereitungen bewegen?... Jetzt wiegt Rurh den Schlüssel in der Hand, während sie ein paarmal tief un schwer aufseufzt. Dann steckt sie ihn hastig in die Kommode un
„Natürlich tu ich es!“ murmelt sie dabei fast unhörbar, so daß Virginia nur abgerissene Worte versteht.„Ich tue alles,
was du willst, Armin. Wozu auch Angft hgogt zi.e Hgieger u
Sie prent die Hande an die Schläfen, hockt sich nieder und öffnet die Schublade. Dann nimmt sie mit nervöser Hast ein dickes, zusammengefaltetes Pergamentpaper heraus, ergreift den Leuchter und— husch, ist sie zur Tür hinaus. Schnell wie der Wind folgt ihr Virginia. Jede Unruhe, jede Gespensterfurcht ist verflogen. Das natürliche, gesunde Empfinden hat gesiegt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&ap Sonntag, 21. März 1909.
Lord Esher in London selbst unermüdlich in der Reklame für den Militärdienst. Die Mauern sind mit noch unendlich viel mehr verlockenden Anschlägen bedeckt; an verschiedenen verkehrreichen Punkten der Stadt spazieren Werbersergeanten gemütlich auf und ab, in der ersten Garnitur prunkend, eine Ziaarre im Munde und strotzend von Gesundheit. An einem nahen Gitter haben sie große Bilder aufgehängt, die das englische Heer in seiner Glorie zeigen. Da kommt nun ein armer arbeitsloser Hungerleider mit schlotternden Knieen. Ist er hoch gewachsen, dann nimmt ihn der Vertreter der Horseguards sofort in Beschlag, womit der sonst einsetzende Wettstreit der Vertreter der verschiedenen Truppengattungen ohne weiteres beendet ist. Dem armen Menschen wird nun die Phantasie mit herrlichen Vorstellungen erfüllt:„Schnell, mein Junge, treten Sie ein in die Streitmacht Seiner Majestät. Sie erhalten pro Tag einen Schilling und gutes Essen. Sie tragen ein schönes blaues Kostüm mit scharlachroten Aufschlägen, machen auf der Straße eine gute Figur und daheim in der Kaserne fehlt ihnen nichts an Beyaglichkeit; Sie haben da ein Billard und schöne Fußballwiesen. Haben Sie etwa noch nicht zu Mittag gespeist? Kommen Sie mit in die nächste Wirtschaft; wir essen da ein gutes Steak und begießen es mit einer Pint hell oder dunkel, wie's beliebt. Dann gehen wir zur Kaserne und Sie können sofort über zwei Schilling verfügen.“ Das Geschäft wird schnell abgeschlossen und der Sergeant führt seinen neuen Rekruten ab zu vier= bis siebenjährigem Dienste. Diese Methode wird übrigens schon seit geraumer Zeit angewandt; mit ihr ist man noch immer nicht weiter gekommen, als die eingangs mitgeteilten Zahlen angeben. Jetzt wird ganz neuerdings die militärische Reklame in noch stärkeren Dosen verabreicht. Die bunten Bilder findet man nun auch in den Bahnhöfen, an den Kirchen, von den Trottoirs selbst, über die man hinschreitet, schreien sie einem ins Gesicht. Es begegnet einem ein Zug Sandwichmänner; laden ihre Brust= und Rückenplakate zu einem Konzert, einer Vorstellung ein? Nein, die Plakate enthalten Aufrufe an den militärischen Patriotismus. Ein Anreißer auf der Straße drückt den Vorübergehenden den Aufruf des Lords Esher in die Hand. In den Parks sieht man einen Menschenhaufen um einige Herren von würdigem Aussehen sich drängen, die auf ihn einreden; es sind Vertreter des Lord Esher, die ihre Zuhörer auffordern, sich schnell als Rekruten eintragen zu lassen. Einer der Herren schwenkt von Zeit zu Zeit mit einer Flagge mit der Aufschrift: Das Vaterland ist in Gefahr! Am Schlusse ihrer Ansprachen fordern sie die Leute auf, ihnen sofort aufs Kriegsamt zu folgen und den Eid zu leisten. Niemand hört darauf, sie bleiben allein. Aber unentmutigt ziehen sie nach einem anderen Park, um die freiwillige Agitation dort fortzusetzen. Auch die Blumenverkäuferinnen haben sich in Lord Eshers Dienst gestellt; jedermann muß zwei Pence für eine Rose zahlen, die„Freiwilligen“ aber erhalten sie für einen Penny. Die militärische Reklame kostet natürlich einen netten Stüder Geld. Wer bezahlt sie? Lord Esher hat einige seiner Freunde zur Zahlung bereits gefunden; dazu kam ein Unbekannter mit 200000 M.— so kann's also lustig weiter gehen.
4 Zur Einweihung des Kreisständehauses für den Landkreis Köln
tragen wir noch nach, daß Hr. Landrat Minten nach einer geschichtlichen Uebersicht über die Entwickelung des Landkreises Köln auch einen Rückblick über die wirtschaftliche Entwickelung des Landkreises Köln gab, dem wir u. a. entnehmen, daß z. B. im Landkreis Köln die Förderung von Braunkohle im Jahre 1860 eine Gesamtmenge von 345000 Tonnen im Preise von 39000 Talern umfaßte. Dieser Wert war im Jahre 1908 bereits auf 12 Millionen Mark angewachsen. Hr. Landrat Minten gedachte dann des Erbauers des Hauses, Hrn. Regierungsbaumeisters Moritz mit den Worten:„Er hat seine Aufgabe in glänzender Weise gelöst.“ Von Interesse waren auch die Angaben über die Entwickelung der Kreissparkasse, denen zufolge die Einlagen im Jahre 1890 auf 6,4 Millionen Mark, zu Beginn des Jahres 1909 aber bereits auf 31 Millionen Mark gestiegen waren.
Herr Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser brachte dem Landkreis Köln die Glückwünsche zur Vollendung des neuen Kreishauses dar.„Wie fast alle staatlichen und kommunalen Verwaltungen,“ so fuhr Redner fort,„so hat auch der Landkreis Köln der steten Zunahme der Dienstgeschäfte Rechnung tragen
müssen und hat neue, ausreichende Geschäftszimmer den im
Kreise wirkenden Beamten zur Verfügung gestellt. Ich glaube auch ohne den Rundgang die Ueberzeugung aussprechen zu dürfen, daß Dank der umsichtigen und sachverständigen Bauleitung die Aufgabe in durchaus befriedigender Weise ihre Lösung gefunden hat. Und so möchte ich auch hier den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß Gottes Segen auf diesem Haus ruhe, und daß die Arbeit hier sowie die Verhandlungen und Entschließungen der Kreisverwaltung zum Besten des Landkreises Köln immerdar gereichen mögen. Der Ueberblick, der uns Herr Landrat Minten über die Geschichte des ihm anvertrauten Kreises gegeben hat, gibt uns auch ein Bild der Entwickelung und der Segnungen, die der ganzen Rheinprovinz und dem Landkreis Köln durch die Zugehörigkeit zu Preußen und zum Hause Hohenzollern erwachsen sind, und wenn Herr Landrat Minten die Worte hinzugefügt hat, daß die Zugehörigkeit zu Preußen auf immerdar bestehen möge, so gehe ich nicht in der Annahme fehl, daß es seinem und aller Wunsch entspricht, wenn das erste Hoch mit dem Ausdruck der Dankbarkeit dem König und Kaiser ausgebracht wird. Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König lebe hoch!“
+
Bei dem Festmahl im Hotel Disch, zu dem etwa 100 Gedecke aufgelegt waren, begrüßte Hr. Landrat Minten die Ehrengäste und schloß mit einem Hoch auf den Oberpräsidenten, der in einer Rede, die mit einem Hoch auf den Landkreis und seinen Landrat endigte, erwiderte. Hr. Oberbürgermerster Wallraf gedachte der engen Verbindung zwischen Stadt und Land, die zusammengehörten und sich gegenseitig ergänzten; das Land sei der Jungbrunnen, aus dem die Stadt immer wieder schöpfe. Hr. Gouverneur General v. Sperling sprach auf die Gattin des Landrates.
Während des Mahles, das einen sehr animierten Verlauf nahm, wurde ein Telegramm verlesen, das der Regierungspräsident v. Steinmeister aus Rapallo gesandt hatte und in dem er seinen Glückwunsch zur Vollendung des Kreishauses aussprach. Auch der Maler Heyden, der das Kaiserbild im großen Sitzungssaale geschaffen hat, hatte ein Telegramm gesandt.
Billigste Bezugsquelle
für
*
Linoleum u. Tapeten
Zweites nebenanliegendes Lokal
neu eröffnet.
Niederlage der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Orig. Fabrik-Preise.
Sämtliche übrigen Fabrikate zu äusserst mässigen Preisen.
Vor Erteilung eines Auftrages
bitte meine Offerte einzuholen.
Franz Jung
vorm. Böckem&amp; Jung Glockengasse 15, im Alten Posthof.
Während Ruths Bewegungen, so lange sie sich im Schlafzimmer aufhielt, langsam, lässig, fast zögernd waren, scheint sie jetzt Flügel zu haben. Hin gehts den Korridor entlang, treppauf, treppab, vorbei an Türen und Nischen, durch Hallen und Gänge. Kaum vermag Virginia ihr zu folgen...
Vor Frau Forsters Schlafzimmer bleibt Ruth stehen. Hastig stößt sie die Tür auf, läuft zum Schrank, schiebt die Wand beiseite und fliegt mit Windeseile die schmale Wendeltreppe hinauf nach dem geheimen Gemach.
Virginia hat kaum Zeit, sich über den eigentümlichen Weg zu wundern; fast raubt ihr der rasende Lauf den Atem. Jetzt hält Ruth an. Sie öffnet die Truhe, legt das zusammengefaltete Pergamentpapier obenauf und verläßt eilig, wie sie gekommen, das geheime Gemach. Zurück geht's, durch Hallen und Gänge, treppauf, treppab— Virginia immer hinterher. Jetzt steht Ruth wieder in ihrem Schlafzimmer.
Schon will Virginia sich beruhigt in ihr eigenes Gemach zurückziehen, als sie einen tiefen, schweren Seufzer vernimmt. Erschrocken blickt sie sich um. Ruth hat die Hände vors Gesicht geschlaen. Ihr ganzer Körper bebt vor Erregung. Und jetzt schreit sie verzweifelt auf:
„Das Testament ist gefälscht! Ich habe meine Seele dem Teufel verkauft!“
Dann bläst sie rasch das Licht aus, kraucht mit den ängstlichen Bewegungen eines gescholtenen Kindes ins Bett und zieht die Bettdecke bis über die Ohren.
Virginia kehrt in ihr Zimmer zurück. Das letzte bischen Schlaf ist verflogen. Ihre Gedanken weilen unablässig bei dem geheimnisvollen nächtlichen Spaziergang. Erst jetzt kommt ihr der sonderbare Zugang zu der Wendeltreppe und dem eigentümlichen Gemach so recht zum Bewußtsein. Doch sie ist durchaus nicht beängstigt oder erregt. Nur die Freundin tut ihr von Herzen leid. Arme Ruth, wie nervös muß sie sein, daß sie von solchen Dingen träumt und sogar im Schlaf herumwandelt! „Gefälschtes Testament“—„die Seele dem Teufel verkaufen"— welch schreckliche Worte! Arme, liebe Ruth!
Unwillkürlich lauscht Virginia nach dem Nebenzimmer hin. Alles still. Ruth scheint also ruhig weiterzuschlafen. Jetzt regt
Zu unserem Bericht in Nr. 76 über das neue Kreisständehaus tragen wir noch nach, daß Hr. Bildhauer Grasegger außer den beiden das Hauptportal flankierenden Reliefs„Industrie und Landbau“ auch das im Vestibül angebrachte, altvergoldete Reliefreiterbild Kaiser Wilhelms I. geschaffen hat. Der Kaiser sitzt im Krönungsornat zu Pferde. Das Relief bildet einen hervorragenden Schmuck des Hauses, dessen mustergültige Durchbildung in allen seinen Teilen bei den Besichtigern höchste Befriedigung hervorgerufen hat.
sich die Neugierde in Virginia... Was für eine Bewandtnis mag es mit dem geheimen Gemach haben? Wie eigentümlich, daß die Existenz desselben ihr durch eine Nachtwandlerin enthüllt werden muß! Ob Mama darum weiß? Und was enthält wohl jenes dicke Papier?
Rasch entschlossen nimmt Virginia sich vor, der ganzen Sache sogleich auf die Spur zu kommen. Hahaha, wie Ruth morgen früh lachen wird, wenn sie von dem nächtlichen Abenteuer erfährt!...
Sie zündet ein Licht an und unternimmt zum zweiten Mal den geheimnisvollen Spaziergang— diesmal langsamer, ruhiger. Trotzdem— die Röte der Erregung glüht auf ihren Wangen. Ein paarmal bleibt sie stehen, als ob sie umkehren wolle. Flüstert ihr nicht ihr guter Engel zu:
„Nicht weiter! Wozu willst du in Geheimnisse eindringen, die dich nichts angehen?“ Aber immer wieder schreitet sie vorwärts, bis sie schließlich im Schlafzimmer ihrer Mutter steht. Die Feder in dem Schrank ist noch nicht zugeschnappt. Leicht läßt sich die Wand beiseite schieben.
Fast hörbar klopft Virginias Herz, als sie die Wendeltreppe emporklimmt. Jetzt öffnet sie die Truhe. Mit spitzen Fingern ergreift sie das Pergamentpapier. Ihr ist, als lege sich Blei auf ihre Glieder.
„Testament von Ursula Palmer“ liest sie mehrere Male, ohne den Sinn sofort zu erfassen.
Sie holt das Licht näher heran, entfaltet das Blatt und beginnt zu lesen.
Ich Endesunterzeichnete, Ursula Palmer, erkläre hiermit meinen letzten Willen. Ich hinterlasse alles, was ich besitze, mein ganzes Barvermögen, sowie die Waldburg meiner Pflegetochter und Stiefnichte Ruth Harrison—“
Und weiter und weiter liest Virginia, mit brennenden Augen, mit zuckenden Lippen. Ein paarmal streicht sie sich über die Stirn, als wolle sie einen bösen Traum verscheuchen... Auf dem Boden kauernd liest das arme Mädchen zwei=, dreimal das unselige Dokument, welches klipp und klar beweist, daß nicht sie, sondern eine andere Anspruch auf die Waldburg, auf alles das hat, als dessen Besitzerin sie sich seit langem gefühlt.
Sicherheits-Hühneraugen Fobe
Jedermann ist im stande mit diesem neuenn Instrumerite die schmerzhaften Hühneraugen und Hornhaur-Stellen völlig gefahrlos und schnell zu entfernen..
•HI:
Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 80-01 Edie Brückenstr.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10„
Nach und nach wird es ganz ruhig in Virginias Herz. fliegt ein kalter Schauer über ihren Körper, zwar ist es ihr, als seien ihre Glieder wie zerschlagen— aber jede Spur von Erregung ist geschwunden. In der einen Hand das Licht, in der anderen das verhängnisvolle Dokument— so schreitet sie festen Schrittes die Wendeltreppe hinab. In wenigen Minuten hat sie ihr Zimmer erreicht. Sie legt sich nicht wieder zu Bett.
Das Testament vor sich auf dem Tisch, so sitzt sie da, und starrt ins Leere— lange, lange...
22. Kapitel.
Am folgenden Tage, morgens neun Uhr...
Frau Forster erwacht aus tiefem erquickenden Schlaf. fühlt sich wohl und frisch, wie lange nicht. Alles geht nach Wunsch. Ruths Hochzeit soll schon binnen kurzem stattfinder. Zwar meint Frau Forster, daß Herr Skott ein eigentümlich Mann ist— sehr eigentümlich sogar; aber Ruth scheint glücklich zu sein, daß gar nichts mehr imstande wäre, ihr Glück zu erhöhen... Auch wird es dem jungen Paar an nichts fehlen. Armin Sto ist klug, energisch; zweifellos wird er seinen Weg in die Wei machen... Jenes unglückselige Testament ist nun einmal ver schwunden: wozu darüber noch nachgrübeln oder gar Lar schlagen!... Wenn nur Virginia vernünftig würde und Lor Donald heiratete! Dann könnte sogar das Testament wie auftauchen; dann wäre die geliebte Tochter geborgen... liche Gedanken durchkreuzen Frau Forsters Hirn, während im Bett liegend, an ihrer Schokolade nippt.„„
Dabei fällt ihr ein, daß es zu Ruths demnächstiger noch eine Masse Vorbereitungen gibt. Rasch läßt sie#y kleiden. Dann stärkt sie sich durch ein paar Kaviarbrötche ein Glas Sherry und besteigt ihre Equipage, um Einkäufe s
Als sie gegen Mittag zurückkehrt, findet sie Gilbert Donalt
„Wie leid tut es mir, daß Sie mich nicht zu Hause traß,
lieber Lord Donald!“ sagt sie gütig, dem jungen Mann un Hand schüttelnd.„Sie wissen doch schon—„utaung solar
Ihr Freund—“(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Sonntag, 21. marz 1909.
Seite 3.
Königlich.
P. G. Ossendorff, Köln, Gaidmarkt.
Preiswerte und moderne Wohnungs-Einrichtungen.
Hofliefer.
gegründet
838
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Rohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salonz.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Oekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4¾4 Uhr meinen herzensguten, innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel
den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Mostert
Rentner
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Maria im Kapitol
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
die trauernde Gattin:
Mathilde Mostert
geb. Hüsgen
Köln, Altenberg, Bonn, Hennef, Ling, Köln=Lindenthal, den 20. März 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 23. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Casinostraße 7 aus. oh*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 3 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, vater, den Herrn
Schwiegervater und GroßAndreas Caspers
nach kurzer Krankheit, versehen mit den Tröstungen der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von fast 94 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Rudolf Rademacher
Rektor.
Köln=Ehrenfeld und Elbing,
den 20. März 1909.
Begräbnis: Dienstag, den 23. März 1909, nachmittags 4½ Uhr, vom Franziskus=Hospital in der Schönsteinstraße aus. Seelenamt: Mittwoch, den
## 24 März, morgens 9 Uhr, in der St. Annakirche, Köln985
=Ehrenfeld.
Bekanntmachung.
Gadte, Mülheim g. Ah.
nimmt Einlagen gegen halbjährliche Kündigung zu 3¾% und gegen jährliche Kündigung zu 4% nicht mehr an.
Die gegen halbjährliche Kündigung eingelegten Gelder werden nur noch bis zum 1. September 1909 mit 3¾4%, die gegen jährliche Kündigung eingelegten Gelder nur noch bis zum 1. März 1910 mit 4% verzinst.
Mülheim a. Rh., den 11. Februar 1909.
Der Kreis=Ausschuß: * von Schlechtendal.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder davon in Kenntnis zu setzen, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser inaktives Mitglied
Herr
Das Sechswochenamt
verstorbene Frau
Weyers
Natharina geb. Feith
drich Mostert
in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet Dienstag
morgen 11 Uhr vom Sterbehause Kasinostrasse 7 aus statt, zu welcher die Mitglieder freune
s statt, zu welcher win idlichst einladen.
Der Vorstand.
Jean Nerzenich, Obermeister###
findet Montag, den 22. März, morgens ½210 Uhr, der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
für Geschäft. Kontor, Lager Ateliers etc. sind
usw. Auch für
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 5*
Vermittelung kostenlos.
Sit
Das
tuls
für den verstorbenen Herrn
e*
eiß
Zur Rommunion und Konfirmation.
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen kileiderstoffen jeder Art, von den billigsten Preisen anfangend; Rränzchen, Schleier, Schleifen, Wäsche, Unterröcke, Caschentücher, Gardinen, Vorhänge, Unterzeuge, Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen, sertige Bettwaren usw. 9
M. H. Schönen,
19 Ehrenstraße Köln Ehrenstraße 19.
Dienstag, den 23. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche wozu hiermit
finde tags
rin statt, geladen wird.
vormitSt. Sevefreundlichst eind
schs e
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Friedrich Mostert
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 23. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Casinostraße 7 aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol gehalten.
he
Der Vorstand.
Festgaben für Weißen Sonntag!
Bereitet den Weg des Herrn
Erzählungen für Erstkommunikanten von Heinr. Schwarzmann, Religions= und Oberlehrer, Kreseld, 384 Seiten.
Elegant gebunden 1,60, 2,—,.50. er Mein Kommuniongeschenk Das Brot des Lebens Wegweiser und Gebetbuch für Katholisches Gebetbuch von die heranwachsende Jugend. Dr. Ant. Tappehorn, Pfarrer. Besorgt von P. Nilkes S. J. 624 Seiten. Elegant gebunden 528 Seiten. Elegant gebunden#K 1,10, 1,35, 1,65 und teurer. K 1,50, 1,90,.— und teurer.
Vorrätig bei Ludwig Lülsdorff Wwe., Buchhdlg., Altermarkt.
für meine am 22. März 1907 verstorbene Schwester
Fräulein
Hülsmann
findet am Montag, den 22 cr., 10 Uhr, in St. Severin statt und beehre ich mich, hierzu ergebenst einzuladen.
Kommunion- und Konfirmanden
Annüge
in tiesschwarzem, feinstem Aachener Tuch und Kammgarn, a 12„, 16 K. 19., 24 J. sonstiger Preis v. 33 M
Königstrasso S am Malzbüchel.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 11. Sitzung am Mittwoch,
den 24. März 1909, abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Ordnung betr. die Erhebung von Karten= und Lustbarkeitssteuern.
3. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Altcöln 1909.
4. Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 909.
5. Straßenbenennungen. Ersatzstraße für den verlegten Weyerstraßer Weg: Hönninger Weg. Parallelstraße zum Hönninger Weg, abzweigend von der Herthastraße: Kantstraße.
6. Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des 23 Verbandstages des Deutschen Schwimmverbandes.
7. Vorbehaltlose Bewilligung von laufenden Zuschüssen für die kaufmännischen Fortbildungsschulen f. Mädchen an der Niederichstraße und am Rothgerberbach.
8. Ausrüstung der Feldpolizeibeamten mit BrowningPistolen.
9. Umwandlung der Stelle einer Oberlehrerin an der Königin Luisen=Schule in die eines Oberlehrers.
10. Vertrag mit der Provinzialverwaltung betr. Benutzung von Provinzialstraßen für elektrische Starkstromkabel.
11. Anderweite Festsetzung der Preise für Massage im Hohenstaufenbad.
12. Tarife für die Kleinbahn Köln=Porz.
13. Bewilligung eines besonderen Kredits für Bauten auf verschiedenen Hofgütern.
14. Antrag Kausen u. Genossen betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt und Wahl einer Sonderkommission von 10 Mitgliedern zur Beratung desselben.
15. Antrag Nöcker betr. Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt und Wahl einer Sonderkommission von 8 Mitgliedern zur Beratung desselben.
16. Mitteilung zum Antrag Berghausen und Genossen betr. Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen.
Antrag Nöcker u. Genossen betr. Ausschreibung eines Wettbewerbes z. Erlangung von Entwürsen für die Rheinbrücke im Zuge der
Joachim= u. Freiheitstraße.
im Engroslager.
hans Hülsmann.
N
sachgemässes, fachmännisches Verfahren und vollständige Instandsetzung des Hutes sowie Fassonieren, Reinigen Bleichen von allen Sorten Strohhüten.
*0
Erste Kölner Strch- u. Filzhut-Wäscherei, Perlenpfuhl
früher Filzengraben und Gr. Sandkaul 11.
Familie Kleinmann
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden der neliebten Gattin und Mutter erwiesene herzliche Teilnahme u. reichen Kranzspenden.
Köln-Ehrenfeld, im März 1909.3
* 1000 Meter e. feinste
in neuesten hellen und dunklen Mustern, erstklassige Fabrikate, alles prima reine Wolle,
z. Auss. p. Meter 4,50, 6,50, 3,75 M, sonstiger Preis b. 14...
•* 5% S. Am Malzbüchel,
im Engroslager.
apeten-Reste
und größere Partien zu jedem annehmb. Preise. Muster 1908. Man verlange Musterkarte.
Hausbesitzer, Baumeister, Anstreicher
30—40% Rabatt.
Limburgerstraße 7.
Reisekoffer&amp Reisetaschen Schultaschen a; Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfichlt
Wilh. Kreitz, Köln.
Gußeisenschrott.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20
lagernde Gußeisenschrott im Gewichte von etwa 30000 Kilogramm soll am 1. April d.., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Materialverwaltung, Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.*2
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(A) zur Ankündigung' benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
Dus Ruhlgrruchl
für die Verstorbenen der
u. Heimann
findet statt am Montac den 22. März, um 101“ in der Pfarrkirche Maria in der Kur S
19
11

—.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Sonntag, 21. März 1909.
Nachtrag zu Sonntag.
Ehrenfeld, Leobau: Wohltätigkeits-Konzert zum Besten des neuerbauten Gesellenhauses 7 Uhr.
sa Was der Montag bringt: 82:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Faust
6 Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel, 8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenien: Generalprobe zum X. Gürzenichkonzert
7 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Bürgergesellschaft(Saal): Prof. Veelmann: Modernes Uebermenschenfum und das Ausleben der Persönlichkeit, 8½ Uhr. Bürgergesellschaft:(weisser Saal): P. Wolfgang: China und seine Kultur, 8½ Uhr. Aula Handelsschule(Hansaring): Dr. Thomas (San Galli): Joseph Haydn, 8½ Uhr.
Kinetheater. Siele Anzeigenteil.
X Rechtsauskunftstelle für Frauen.
Am Donnerstag, den 25. März, fällt des Feiertags wegen die unentgeltliche Sprechstunde der Rechtsschutzstelle für Frauen aus. Sie ist daher auf Dienstag, den 23. d..,—7 Uhr, verlegt worden. Die übrigen Sprechstunden finden wie immer Montag und Mittwoch von—7 Uhr statt und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, 1. Etage links, Zimmer 6 und 7.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. am Montag, den 22. März in der Aula der Handelsschule Dr. Thoma(San Galli) über Joseph Haydn(mit musikalischen Erläuterungen), 2. am Dienstag, den 23. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Oberstabsarzt Dr. Dautwitz über Entstehung und Bekämpfung der Tuberkulose(mit Lichtbildern) und 3. am Mittwoch, den 24. März in der Aula des Marzellengymnasinms (Marzellenstraße) Dr. Simchowitz über modernen Theaterbetrieb. Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
X Für die durch Hochwasser Geschädigten in der Rheinprovinz sind nach der letzten Gabenliste bei den Kölner Zahlstellen im ganzen 35 054 M. eingegangen.
&amp Dienstjubiläum. In dem Bericht in Nr. 77 ist ein Druckfehler unterlaufen; es muß heißen: Kgl. Eisenbahn kanzleisekretär Anton Richter.
9) Geschäftsverkehr. Da der Feiertag Maria=Verkündigung kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr an diesem Tage keinerlei Beschränkungen.
0 Die Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen wurden gestern beendet. Die Entlassung der Schüler erfolgt am 31. März.
An Genickstarre ist erkrankt ein zweijähriger Knabe aus der Straße Im Stavenhof. Derselbe befindet sich im AugustaHospital.
∆ Personalten. Gerichtsassessor L. Jonas wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht eingetragen und der Referendar Bernards zum Gerichtsassessor ernannt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Beginn des Sechstage=Rennens in Berlin, Movilisierung in Serbien und französische Fremdenlegionäre in Algier beim Turnunterricht; ferner eine Abbildung des Kuhhirtendenkmals in Bochum, der serbischen Hauptstadt Belgrad und der Familie des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Mr. William Howard Taft.
X Verpachtung von Ländereien aus den dem Armenstiftungsvermögen der Stadt Köln gehörigen Grundstücken. Am Montag, den 22. März, werden in Merheim5,3763 Hektar der in der Gemarkung Köln=Longerich gelegenen Grundstücke auf 9 Jahre verpachtet.— Am Mittwoch, den 24. März, gelangen in Bocklemund ebenfalls 5,7666 Hektar in der Gemarkung Müngersdorf gelegener Grundstücke ebenfalls auf 9 Jahre zur Verpachtung.
Aus Köln-Lindenthal.
T Ein treuer Hund. Man meldet uns folgendes Geschichtchen unter Bürgschaft für seine Echtheit. Am Samstagmittag verlor eine Dame eine Handtasche mit wertvollem Inhalt und bemerkte erst ihren Verlust auf der Dürenerstraße. Sie schickte ihren Hund auf die Suche nach der Tasche und dieser fand die Tasche auf dem Stadtwaldgürtel wieder. Beim Hinzukommen seiner Herrin gab der Hund seine Tat durch freudige Gebärden kund. Ein Mann versuchte die Tasche dem Hunde zu entreißen, wurde aber durch einen Biß in die Hand verletzt.
Kleine Mitteilungen.
(□A) Leihyaus=Oerkehr. Die Verkäufe der im Januar 1908 in Versatz gegebenen Stücke werden am Dienstag, den 23., Mittwoch, den 24., und Freitag, den 26., vor- und nachmittags im Verkaufslokal der Anstalt fortgesetzt. Es gelangen Kleider, Schuhe, Bettwaren, Stoffe, Haushaltungsgegenstände usw. zur Versteigerung. Am Donnerstag, den 1. April, beginnen die Verkäufe der verfallenen Pfandstücke aus dem Februar 1908.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:- F. L. Jöris, Vikar in Angermund, z. 1. Kpl. an Herz Jesu in Altenessen, Dekanat Essen II, Dr. theol.= H. F. Viehof, Kpl. an d. Stiftskirche in Bonn, z. Pfr. in Angermund, Dek. Ratingen,= I. A. Backes, Kpl. an St. Joseph in Mülheim=Ruhr-Styrum, z. 3. Kpl. an St. Mauritius in Köln,
= H. J. Bolten, Kpl. an St. Peter in Viersen, z. 3. Kpl. an St.
Remigius das., L. Corsten, Vikar in Büderich, z. Vikar in Stommeln, Dek. Lövenich,= H. J. Frissen, Kpl. an d. Stiftskirche
in Bonn, z. Vikar in Heppendorf, Dek. Kerpen, A M. Haselier, Kpl. in Köln=Deutz, z. 1. Kpl. an St. Joseph in Krefeld, L. Klein, Vikar in Langerwehe, z. 3. Kpl. an St. Johann in Altenessen, Dek. Essen II,= J. M. J. Küster, Vikar in Alsdorf, z. Rektor in Limbach, Pfarre Asbach, Dek. Erpel, s H. Marten, Kpl. in KölnHumboldt=Kolonie, z. 2. Kpl. an Herz Jesu in Mulheim(Rhein),
= J. Mazurowski, Kpl. an St. Kunibert in Köln, z. 2. Kpl. an St. Andreas das.,- F. Münch, Kpl. an St. Apollinaris in Düsseldorf, z. Vikar in Erkrath, Dek. Düsseldorf II,= J. H. Nelles, Vikar in Allrath, z. Vikar in Kirchherten, Dek. Bergheim, E. Rütters, Kpl. an St. Mauritius in Köln, z. 2. Kpl. an der Stiftskirche in Bonn,- K. B. Schütze, Vikar in Zons, z. 2. Vikar in Asbach, Dek. Erpel, a J. Smets. Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt
in Stolberg, z. Vikar in Ederen, Dek. Aldenhoven,= v. Steinberg,
Kpl. an St. Joseph in Krefeld, z. Vikar in Weisweiler, Dekanat Derichsweiler,= H. Wegling, Kpl. in Troisdorf, z. 3. Kpl. an St. Paul in Köln,- H. I. Wessel, Vikar in Sürth, z. 2. Kpl. an St. Apollinaris, Pfarre St. Joseph in Düsseldorf. Vikar W. Schüller in Köln=Poll ist behufs Uebernahme der Leitung der neu zu errichtenden höheren Schule in Eitorf von seiner Stelle entbunden und bis aus weiteres beurlaubt.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Rheinischen Zeitung
fällt es außerordentlich schwer, bei der Wahrheit zu bleiben, sobald die verhaßten Gegner in Frage kommen. Als sprechender Beweis hierfür kann der in Nummer 64 enthaltene Bericht über die Versammlung des Elberfelder Eisenbahnverbandes in Nippes angesehen werden. Unser Bericht über die fragliche Versammlung wird teilweise als„nicht wahr“ hingestellt; dabei stellt das Blatt in seinem Bericht aber den Versammlungsverlauf geradezu auf den Kopf. So wird behauptet:„Den.-Gladbachern wurde von den Trierschen so arg zugesetzt, daß sie ihren Gegnern einfach das Wort nicht mehr gaben.“
Dazu wird uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben:
Soviel Worte, soviel Lügen! Wahr ist, daß von Elberfelder Seite ein geradezu erdrückendes Material beigebracht wurde dafür, daß der Trierer Verband seit Jahren systematisch seine Mitglieder hinters Licht führt und den wirklichen Interessen der Eisenbahner tatenlos gegenübergestanden hat. Ferner wurde nachgewiesen, daß in diesem letzteren Verbande eine beispiellose Mißwirtschaft eingerissen ist. Will der Schreiber ehrlich sein, muß er dies zugestehen! Und ferner ist wahr, daß der letzte Redner des Trierer Verbandes wohl ständig in den Saal hineinschrie, er wolle mit den Gegnern abrechnen, daß er aber nach halbstündigen Ausführungen über alles Mögliche noch in keiner Weise seine Androhungen wahr zu machen wußte.
Im Gegenteil, in Ermangelung wirklicher Beweisgründe legte dieser Redner es offensichtlich darauf an, die Versammlung auseinanderzureden, zumal die Zeit schon weit vorgeschritten war. Anders waren seine Worte, er wolle„drei Stunden reden und eventuell sogar bis zum anderen Morgen, selbst wenn er mit dem Sonntagsanzug in die Werkstätte müsse,“ gar nicht auszulegen. Diesem Redner wurde nicht das Wort entzogen, weil er den Elberfeldern zusetzte, sondern weil er eine geradezu unglaubliche Beleidigung dem Elberfelder Ortsvereinsvorsitzenden— einem alten verdienten Eisenbahner— entgegenschleuderte.
Wir haben schon darüber berichtet. Und die sozialdemokratische Versammlung hätten wir sehen wollen, in der ein Gegner in derartiger Weise den Vorsitzenden beleidigt hätte. Wenn, nachdem dem genannten Trierer Redner das Wort entzogen war, keine weiteren Gegner mehr zu Worte kamen, so lag das nicht an den „Elberfeldern“, sondern lediglich an den Gegnern selbst, die die Versammlung unter Gejohle und Wutgeheul über ihre offensichtliche Niederlage verließen. Darauf wurde— entgegen dem wahrheitswidrigen Bericht der Rheinischen Zeitung— nach einigen Schlußworten die Versammlung mit einem Hoch auf den Elberfelder Verband ordnungsmäßig zu Ende geführt. Das ist die wahre Darstellung der Sachlage. Wir begreifen ja sehr gut das Interesse der Rheinischen Zeitung für den Trierer Verband. Aber bezeichnenderweise ist das Blatt zur Geltendmachung dieses Interesses gezwungen, die Wahrheit geradezu zu vergewaltigen!
* Einen schönen Sieg errang der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter bei den Berggewerbegerichtswahlen im Bergrevier Oberhausen. In vier Bezirken fanden Neuwahlen statt. Drei derselben waren bisher vom Alten(sozialdemokratischen) Bergarbeiterverband besetzt und ein Bezirk vom Gewerkverein. Bei der jetzigen Wahl eroberte der Gewerkverein zwei Mandate vom Verband und verteidigte sein bisheriges Mandat mit Erfolg. In Styrum gewann der Gewerkverein 47 Stimmen, während der Verband um 15 Stimmen zurückging und das Mandat verlor. In Sterkrade gewann der Gewerkverein 88 Stimmen und damit das Mandat. In dem bisher vom Gewerkverein besetzten Bezirk ging der Verband um 30 Stimmen zurück, während der Gewerkverein 14 Stimmen gewann. Der einzige Bezirk, wo der Verband das Mandat behauptete, berechtigt für die nächste Wahl zu den schönsten Hoffnungen für den Gewerkverein, indem er hier 71 Stimmen gewann, der Verband aber um 55 Stimmen zurückging und mit nur 37 Stimmen Mehrheit siegte.
&a Dingst, 20.März1909. Am Donnerstag stürzte am Grembergerweg ein Neubau ein, wobei leider drei Arbeiter, der Polier, ein Maurer und ein Hülfsarbeiter mehr oder weniger schwer verunglückten. Hierzu schreibt man uns aus Bauarbeiterkreisen: Der Bau war bis zur dritten Etage fertiggestellt, d. h. die Zimmerer waren daran, die Balken für die dritte Etage zu verlegen. Die Verunglückten waren noch dabei, an der Front die letzten Schichten aufzumauern, als kurz vor Mittag, ohne jedes vorherige Anzeichen, die ganze Front einstürzte und die drei Verunglückten mit in die Tiefe gerissen wurden. Es darf hier wohl gesagt werden, daß der Frost nicht allein die Hauptursache gewesen ist. Nein, jeder Fachmann sieht hier sofort, daß gegen die einfachsten Regeln der Baukunst verstoßen worden ist; des weiteren, daß der verwendete Mörtel wenig oder gar keine Bindefähigkeit hat. Die an dem Bau Beschäftigten sind hierbei wohl auch nicht von Schuld frei zu sprechen. Die größte Schuld trifft den bauausführenden Unternehmer. Eine Kontrolle scheint dort überhaupt nicht stattgefunden zu haben, sonst wäre es doch ausgeschlossen, daß an allen Neubauten die Schutzgerüste für die Dachdecker fehlen. Baubuden kennt man dort nur dem Namen nach. Daher muß immer wieder die alte Forderung erhoben werden: Es müssen Kontrolleure aus Arbeiterkreisen geschaffen werden.
1 Die Einigungsverhandlungen zwischen dem Solinger Industriearbeiterverband und dem deutschen Metallarbeiterverband, über die wir am Freitag voriger Woche berichteten, sind gescheitert. Trotzdem sich sowohl die Generalkommission der„freien“ Gewerkschaften wie der sozialdemokratische Parteivorstand die größte Mühe gaben, die feindlichen Brüder zu versöhnen, ist dieses nicht gelungen. Der Kampf zwischen beiden wird also weiter gehen. Mit um so größerem Eifec wird man sich sozialdemokratischerseits nächstens wohl wieder mit dem Verhältnis zwischen Katholischen Fachabteilungen und christlichen Gewerkschaften beschäftigen. Man sieht den Splitter im Auge des Nächsten, aber....
eine Gesamtzahl von 13002 Mitgliedern und 785 Hospitanten
ergibt.
Während der Bund Ende 1907 an 112 Orten mit 77 Ortsgruppen und 25 Zahlstellen vertreten war, zählte er am Ende des Vorjahres 160 Verwaltungsstellen. Das Vermögen des Bundes beträgt etwa 200000 M. Als charakteristische Zeichen für die wirtschaftliche Konjunktur des Jahres 1908 kann man die Tatsache ansehen, daß der Bund für Unterstützung von Stellungslosen nicht weniger als 35 445,08 M.— an 358 Stellenlose— ausgezahlt hat. Bezeichnend für die ungünstige rechtliche Lage der Privatangestellten ist es auch, daß der Rechtsschutz des Bundes im Berichtsjahr einen Aufwand von 14000 M. erforderte. Es wurden im Laufe des Jahres 123 Prozesse geführt; die Summe der erstrittenen Gehälter betrug 24376., die Zahl der erstrittenen Zeugnisse 21, die erteilten Rechtsauskünfte beliefen sich auf 1500.
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Ein feines Diner.
Revision ans Oberlandesgericht Köln ist durch Rechtsanwalt Justizrat Schumacher in Sachen des wegen seines oft besprochenen. unbezahlt gebliebenen lukullischen Gastmahls verurteilten Kurt Käsberger aus Köln=Lindenthal eingelegt.
1 Schwere Einbrecher.
Fast arm gestohlen wurde in der Christnacht vergangenen Jahres eine Witwe in der Pelzergasse, als sie eben zur Mette gegangen war. Der frühere Bäcker und Postbote Hubert Görgens zog den kriminell rückfälligen Tagelöhner Gerhard Hülzer und den Arbeiter Konstantin Kröplin ins Geheimnis; man trank sich Courage erbrach die Wohnung der Witwe und schleppte deren eiserne Geldkassette auf eine Wiese bei Deutz; hier entnahm man ihr durch Einbruch 4000 Mark in bar, mehrere tausend Mar! auf Sparkassenbücher, Brillantohrringe und sonstige wertvolle Juwelen. In Mülheim fand dann„ehrliche" Teilung statt. Die infamen Spitzbuben weigern sich zu erklären, wo die Sachen geblieben sind, namentlich wollen sie nicht wissen, wo ein Tresorschlüssel ist— die Frau muß sonst den Tresor demolieren lassen— und wo die Sparkassenbücher stecken. Das erwog die Strafkammer erschwerend. Von dem Gelde hatten die Burschen flott gelebt und sich fein ausstaffiert; einer hatte noch 20 M. in den Kleidern eingenäht. Der Strafantrag war 2½ und 4 Jahre Zuchthaus, das Urteil war 18 Monate Gefängnis bei Görgens, 2 Jahre 6 Monate Zuchthaus bei Kröplin und 4 Jahre Zuchthaus bei Hülzer. Letzerer erkannte die Strafe an mit den Worten:„Ich mein datt wör jett vill!“
Dreiste Diebe.
Einer Witwe und deren Sohn stahl der Arbeiter Joseph Lensing für etwa 275 M. Sachen; er hatte in der Wohnung so gehaust, daß in der Anklage steht, es sei bestialisch(!) gewirtschaftet worden; Lensing hat schon drei Jahre Zuchthaus gehabt und jetzt erhielter von der Strafkammer vier Jahre Zuchthaus, da er ein ganz gefährlicher Verbrecher sei. Er wollte sich die Silbersachen nur zum Anblick, weil sie so nett geglänzt hätten, zurechtgelegt haben. Auf den beantragten Ehrverlust von 10 Zahren wurde nicht erkannt, weil noch 5 Jahre von früher laufen.— Der Schlosser Otto Friedrich Schmidt hatte als Spezialität Speicherdiebstähle betrieben, weshalb er drei Jahre Zuchthaus erhielt.
Eltern u. Vormünder der schulentlassenen Jugend
welche die kaufmännische Laufbahn ergreifen soll. wollen ihre Pflegebefohlenen recht bald anmelden
zur allbekannt gründlichsten kaufm. Ausbildung
in Rohloff-Backows-Weltinstitut
staatl. konz.
Agrippastrasse 13.
Diese Ausbildung dauert stets bis zur völligen Reife in allen Kontorarbeiten und bis zum Eintritt in die Stellung.
Joheniohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Sehnitterin.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Bund der technisch-industriellen Beamten, gegen den sich, wie erinnerlich sein dürfte, im vorigen Jahre der unter dem Namen Geheimerlaß bekannte Vorstoß der Bayerischen Metallindustriellen richtete, hat im Jahre 1908 sehr gute Fortschritte gemacht. Sein Mitgliederbestand ist um 2244 Mitglieder und 532 Hospitanten(Studierende) gewachsen, sodaß sich für Ende 1908
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine besondere Auszeichnung wurde der hiesigen Firma Witt“ Betsch, die ihre reich ausgestatteten Ausstellungs- und Verkaufsrau. im Neubau der Kölnischen Zeitung auf der Breitestraße unterhatdadurch zuteil, daß ihr der Prinzregent Luitpold von Bahern ihre kunstgewerblichen Leistungen den Titel Königlich baher Hofmöbelfabrik verliehen hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&amp Senntag, 21. März 1909.
Seite 5.
Gesetzlich geschützt!
95
Preis
G2
#0
∆
Nachdruck verboten!
Für jeden Leser Ist es von wichWenn auf dies InUnd diese Sache Alsdann sei er beDes BlattgeheimWer solches richtig Setz' sich zusamDie auf den BlätUnd bild drei Lasst Euch die Denn reicher Lohn Der diese Blatt-InUnd so des Rätsels Und wird sich fraWas der Gewinner
Wer dieses Vasenrätsel glatt Und fehlerlos geraten hat.
Hat die Bedingung schon erfüllt,
Man send’ dann einfach schnell sein Bild Nebst Lösung, die korrekt muss sein,
Per Post an unsere Firma ein
Alsdann wird ihm nach kurzer Zeit Zugeh’n zu seiner grössten Freud'
Und unserer Firma Lob und Ruhm Seine Porträtvergrösserung.
Und noch dazu fällt in den Schoss Ihm dieses Bild fast kostenlos.
Nur sind für Spesen und Portopflichten,
Die uns entstehen, 95 Pfennig zu entrichten. Und zwar dann
Wenn das Präsent per Post kommt an.
Welch' Gegenstand auf dieser Erd'
dieser Zeitung tigster Bedeutung serat er achtet sich betrachtet! müht, das Wesen nisses zu lösen. will erreichen, men alle Zeichen, tern sichtbar sind, Wörter draus geschwind, Mühe nicht verdriessen, wird dem erspriessen, schrift ergründet Lösung findet.— gen alle Welt wohl erhält?—
Für Aehnlichkeit— wie sich's gebührt, Wird selbstverständlich garantiert.
Die Original-Photograpbie Wird unter voller Garantie Der Unversehrtheit— und frankiert— Dem Löser wieder retourniert.
Der Zweck der kostspieligen Reklame Ist, dass wir unserer Firma Name Einführen wollen auf diese Weise In sämtliche Familienkreise Drum, Abonnenten dieser Zeitung, Ergründet schnell des Rätsels Deutung Und sendet— nebst Eurem Konterfei— Diese schlennigst an uns ein.
Denn nur für kurzbemessene Zeit Hat dieses Rätsel Gültigkeit. hätt' für ein Zimmer grösseren Wert,
Als ein Porträt, das die Verwandten, die Eltern, Kinder und Bekannten, Geschwister, ob sie fern und nah, den lieben Freund etcetcra Mit lebenswahrem Zug und Blick uns ins Gedächtnis ruft zurück?
Solch ein Porträt, das jeder Frist ein Kleinod wohl für jeden ist,
Erhält aus unsorem Institut ein jeder tadeilos und gut,
Wie Dankschreiben aus allen Völkerschichten uns immerfort aufs neu berichten.
Telephon-Amt IV, 9473.
e
Lösung Nr. 20 333. Bank-Konto: Deutsche Bank.
An das Internationale Porträt-Institut, Berlin 1639, Brückenstrasse 10.
Obiges Preis-Rätsel lautet:
Ich bitte nun, mir nach beifolgender Photographie eine lebenswahre Porträt- Vergrösserung fast lebensgross kostenlos anzufertigen und in ca. 14 Tagen mir franko zu übersenden.
WShisch)
e
Phbehg
Ort
Strasse:
Nr.:
Vor- und Zuname:
Stand
Post
Jeder richtigen Lösung muss eine Photographie, wonach das Porträt angefertigt werden soll, beigefügt werden.
Vergrösserungen können nach jeder beliebigen Photographie, ganz gleich, ob Visit- oder Kabinett-, ob Gruppen- oder Einzel-, Familien- oder Vereinsbild, angefertigt werden. Bei Gruppenbildern muss jedoch die betreffende Person, welche vergrössert werden soll, mit einem X versehen werden. Auch kann von jedem Bild, ganz gleich welcher Art, Brustformat angefertigt werden
Der Name des Bestellers ist auf der Rückseite des Kuverts sowie Photographie zu vermerken. Grössere Bilder als Visit-Photographien sind mit 20 Pfg.(Ausland doppelt) zu frankieren. Die Portospesen können uns auch in Briefmarken mit Photographie und Lösung eingesandt werden und genügen in diesem Falle 85 Pfg. 584
Räumungsverkauf
weren Uebertragung ie Geschäftes.
Zur Kommunion u. Konfirmation
empfehlen unser grosses Lager in
Wäsche, Feston- u. Spitzenröcken, Taschentüchern
etc. etc.
Ferner otferieren einen grossen Posten*92
Gardinen zu sehr billigen Preisen,
Tafel- und Teegedecke in jeder Preislage, Farbige und weisse Herrenhemden sowie
Anfertigung nach Moss zu äusserst billigen Preisen.
Internationates Porträt-Institut
Berlin.(Handelsgerichtlich eingetragene Firma). Wien
Hier abtrennen, ausfüllen und mit Photographie einsenden.
Ich bin auch bereit, bei gut.Bedienung Ihrerseits Sie in mein. Bekanntenund Verwandten-Kreise zu empfehlen. Sollte jedoch das Bild nach der Ihnen übergebenen Photographie nicht entsprechend ähnlich sein, dann zahlen Sie mir Mark 20,— in bar.
Geschatsiappt
Speditions&amp; Lagerhaus
G2 4C M
Aktiengesellschaft ang
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Loystapel 49.* l# 5cKUN
AES 29—
-" 840
S— L•
us 69* 0 S•9
00
Verbessertes
im Gebrauch billigstes
Seifenpulver.
Erleichtert bedeutend das Waschen und ist ohne Zusatz von Seife und Soda zu gebrauchen. Ueberall erhältlich. Paket 25 Pfg. Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Peter König
Komplette
Köln
Wollküche 14/16.
Telephon 247. 6 Moderne
G 0•" 9• O ··
Küchen
9° C
9• 0
Neuste Reiorm-Rosshaarmatratze
Olymp
„ D. R. P. 203 556.
In hygienischer Hinsicht„das Vollkommenste“, in Haltbarkeit„das Dauerhafteste“, von Jedermann leicht zu öffnen, zu lüften und aufzuarbeiten; in mehreren Anstalten mit grossem Erfolg im Gebrauch. ver
Alleinige Vorfertiger u. Verkauf für Köln u. Umgegend durch
Lichtken&amp; Friederichs, Köln,
Möbelfabrik, zurzeit Glockengasse 15.
a
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Verlobten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Easer, Krefeiderstraße 101.
VertausS(Ges. gesen).
Reilseife
osser
Möbelfabrikant, menrtach prämiiert
Köln. Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
LUUDEEUDOEÄHEEED
Terrahe's(des. gesch). In
□ L
stück 50 Pig. □
bewährtes Mittel geg. nasse □ u. trockene Flechten, offene □ Beinschäden, Bartflechten, □ Hautröte, aufgesprungene u. □ rissigeflände, Kopischuppen. □ skroph. Ausschlag, Finnen, □ vorzügliches Desinfektions-□
mittei— Glänzende Er. □
□
□
□ □ □ □
□ □ □ □ □
□
u vorzügliches Desinfektions m mittel.— Glänzende Er m folge. Regelmäßiger Gem brauch, besonders bei Kindern, schützt vor ansteck.
m Krankheiten und Wundsein. □ Alteste und Depots in der
□ nächsten Sonntag-Nummer.
E Revermann&amp; Haussmann,
□ Münster i. W.
5e' GÖUDLDEEELULEUEUE
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Sonntag, 21. März 1909.
M
Oratorium für gemischten Chor, Soli, Orchester und lebende Bilder von H. F. Müller, aufgeführt vom Kirchenchor St. Aposteln. Solisten: Frl. M. Aldendorff, Fri. Elly Schneiders, Opernsänger Hr. W. Bross, Opernsänger C. Röseling. Erste Aufführung Sonntag, 28. März, nachm. 3½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Preise der Plätze: Sperrsitz 4., I. Platz 3., II. Platz 2., Balkon 2., nicht numeriert 1 M. Lebende Bilder werden gestellt von bedeutenden Künstlern aus Düsseldorf.
- Chorstärke ca. 160 Personen.
n
Karten im Vorverkauf bei S. Avanzo, Hohestrasse 50/52; Boisserees Buchhandlung, Minoritenstrasse 19A; H. KöneMusikalien-Handlung, Mittelstrasse 24. Fernspr. 5414; Geschäftsstelle des Kölner Lecal-Anzeigers, Marzellenstrasse; H. Theissing, Unter Käster 8; P. Bongnard, Neumarkt 30, sowie bei den Mitgliedern.
*
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. März 1905.
—
27
Unterhaltendes.
5
c Ein Stückchen Papier.
Novellette nach einer freinden Idee von Sophie Spiegel. Seitdem beide in Hamburg in denselben Abteil eingestiegen waren, saßen sie sich gegenüber. Verstohlen, wenn er sich unbeobachtet glaubte, ließ Walter seine Augen auf ihr ruhen. Er wunderte sich im stillen selbst darüber, er pflegte sich sonst gar nicht für junge Mädchen zu interessieren. Trotzdem er die Dreißig erreicht, war er Damen stets aus dem Wege gegangen, hatte keine einen wechselseitigen Eindruck auf ihn hervorgebracht. Doch diese hier schien anders geartet, und er bedauerte, daß in einer knappen Stunde Berlin erreicht sein und er kein Wort der Anknüpfung gefunden haben würde.
Jetzt trieb ein heftiger Windstoß eine große Rauchwolke aus der Lokomotive den Zug entlang. Die Unbekannte begann zu husten und versuchte das schwere Coupeefenster hochzuziehen.
In der nächsten Sekunde war Walter aufgesprungen und nahm der Fremden mit einem gemurmelten:„Erlauben Sie,“ die Arbeit ab. Das junge Mädchen dankte, das Eis war gebrochen, nach und nach spann sich die Unterhaltung weiter und wurde sogar recht lebhaft. Als der Zug in den Lehrter Bahnhof einfuhr bat Walter um die Erlaubnis, der Fremden ihre Handtasche bis an die„Elektrische" tragen zu dürfen, und er begrüßte nur mit einem Kopfnicken seinen Bruder Hans, der gekommen war, ihn abzuholen. Erst nach einem letzten, sehnsüchtigen Blick auf die sich entfernende Straßenbahn wandte er sich zu dem ihm ganz verdutzt Folgenden.
„So? Kannst du mir nun endlich Guten Tage sagen?“ begann dieser.„Warum hast du mich nicht vorgestellt?“
„Wie geht's, Häuschen?“ erwiderte Walter und schüttelte ihm die Hand.„Du hast gut reden, ich weiß selbst nicht wie sie heißt. Ob ich sie jemals wiedersehen werde?"
„Du tust mir leid, mein Alter,“ entgegnete der andere teilnahmsvoll,„über dein Herz, das zum erstenmal Frühlingserwachen empfindet, soll ein Rauhreif fallen, weil du vergessen hast, nach Nam und Arte zu fragen. Das ist bitter.“
Doch Walter schien weder den Spott zu hören noch die Neckereien der ganzen Familie zu empfinden, denn Hans plauderte die Sache natürlich aus.
*
„Allmächtiger!“ rief Walter, und fuhr sich mit der Hand über die Augen, ob sie ihn auch nicht getäuscht hätte,„da geht sie. Drüben auf dem Platz. Dort, sie sieht gerade zu unserem Haus herüber.“
„Wahrhaftig, sie kommt zu uns,“ fügte der Jüngere hinzu, der ihm über die Schulter geblickt hatte.„Du, hast du ihr deine Adresse gegeben?“
„Bist du toll? Nicht einmal meinen Namen nannte ich ihr. Uns wird sie nicht besuchen, vielleicht die Leute nebenan.“
Die beiden Brüder befanden sich in ihrem Wohnzimmer im zweiten Stock, von wo aus sie die Fremde draußen nicht mehr beobachten konnten. Doch als im nächsten Augenblick die Hausklingel ertönte, öffnete der unverbesserliche Hans leise den einen Fensterflügel, streckte vorsichtig den Kopf hinaus und berichtete, daß wirklich das„Mädchen von der Eisenbahn" auf der Schwelle stünde.
„Ich kann es nicht verstehen,“ murmelte Hans. Dann schlichen sie sich wie zwei Kinder auf den Zehen zum Treppenabsatz und lehnten sich über das Geländer, um das Gespräch zwischen der Eintretenden und dem öffnenden Dienstmädchen mitanzuhören.
„Sie muß eine Bekannte von Mama sein, die wir noch nicht kennen," flüsterte Walter,„natürlich, sie fragt nach ihr"— die Stimme klang zu ihnen heraur—„ich werde mich rasch
zu Mama schlängeln, sie soll mich herunterrufen lassen und mich vorstellen.“
Der Zufall wollte es jedoch, daß sich die Mutter gerade auf dem Flur befand und dort das Mädchen empfing.„Sie kommen wohl infolge meiner Karte?“ hörten sie sie die Fremde begrüßen.
„Komische Art, einen Besuch zu bewillkommnen,“ brummte Hans, und dadurch entging ihnen die Antwort der Fremden.
„Haben Sie Zeugnisse?" ließ sich von neuem Frau Ehrhardt vernehmen.
„Gewiß, verschiedene. Ich machte einen regelrechten Kursus mit.
„Ach, wirklich?" Deutlich hörte man das Erstaunen der Aeltern.„Sie scheinen mir aber zu zart zu sein, ich fürchte, daß Ihnen die Arbeit bei uns zu schwer fallen wird. Auch wäre mir eine gesetztere Person lieber. Es tut mir leid, jedoch—"
Die Lauscher hörten das Rascheln von Frau Ehrhardts Gewändern, als sie sich zur Verabschiedung anschickte.
„Adieu!" ertönte deutlich das letzte Wort der sich Entfernenden, dann schloß sich die Haustür hinter ihr.
Walter stürmte nach der Treppe.
„Wo willst du hin?" rief Hans.
„Zu Mama! Ermitteln, wer sie ist und wo sie wohnt!“
Die alte Dame war nicht wenig überrascht, als ihre beiden ausgewachsenen Söhne sie wie ein Wirbelwind überfielen.
„Wer war das?“ fragte Walter beinahe atemlos.
„Was wollte sie?“ fügte Hans hinzu.
„Ruhe, Ruhe!“ ermahnte die Mutter.„Was ist denn in euch gefahren? Laßt mich sehen.— Sie heißt Anna Helling, und bewarb sich um die Stelle als Wäscherin bei uns. Ihr wißt doch, daß die Elise in der letzten Woche abgegangen ist.“
Walter war schon wie ein Häufchen Unglück am Treppengeländer zusammengeknickt, und Hans wehte sich mit einem großen Palmenblattfächer, den er mit einem Ruck vom Kamingesims genommen hatte, Kühlung zu.
„Eine Wäscherin?" fragte Walter, nachdem er sich mühsam gefaßt,„das ist wohl nicht möglich, Mama!“
„Warum nicht?" erwiderte Frau Ehrhardt.„Weshalb soll sie keine Waschfrau sein? Sie sah ja allerdings viel zu zart für solche grobe Arbeit aus, das ist leider nur zum Nachteil des armen Geschöpfes.“
„Es kann nicht sein,“ beharrte der Sohn fast hartnäckig. „Sie fuhr im-Zug zweiter Klasse mit mir von Hamburg hierher.“
„Das will gar nichts sagen,“ entgegnete die Matrone achselzuckend.„Wahrscheinlich waren die andern Abteile besetzt.“
„Wie hast du von ihr gehört? Durch eine Annonce?“
„Ganz und gar nicht; vor einigen Tagen besuchte ich Frau von Brauer im Palast=Hotel, und traf dort ihre Schwester aus der Rankestraße, die ich nach einer Waschfrau fragte. Sie konnte mir eine empfehlen, vergaß aber, mir den Namen zu nennen, bis wir unten in der Halle waren. Dort schrieb sie mir die Adresse auf. Ich schickte eine Postkarte, und das junge Mädchen kam vorhin hierher und ist wieder fortgegangen. Weshalb bis du in solcher Aufregung über eine Wäscherin, die mir nicht paßt?“
„Ach nur, weil sie jemanden ähnlich sieht, den Walter kennt," kam ihm Hans zu Hilfe.
Dieser warf dem Bruder einen dankbaren Blick zu und wechselte das Gesprächsthema. Aber vergessen konnte er nicht.
Zweimal ertappte er sich dabei, daß er des Abends auf dem Nachhauseweg am Palasthotel vorbeiging, einmal glaubte er sie hineingehen zu sehen, da rannte er davon, wie von Furien verfolgt. Drei Wochen waren vergangen.
*
An einem Sonntagnachmittag wollte er einen Freund in Wannsee besuchen, doch da er sich etwas verspätet hatte, fuhr der Zug gerade davon. In seiner Hast, noch mitzukommen, war er ziemlich unsanft gegen eine Dame geprallt. Sich entschuldigend zog er den Hut und sah sich zu seiner innerlichen Freude der geliebten Unbekannten gegenüber.
Hergestellt in den Fabriken von Dr. Thampson’s Seifenpulver(Marke Schwan), 6. m. b.., Düsseldorf a. Rh a en.# St..e 8. Me-a epn a Se
Er fand sie entzückender als je. Während sie auf den nächsten Zug warteten, begannen sie miteinander zu plaudern. Sie hatten den gleichen Geschmack für Bilder, und indem er interessiert ihrem Gedankengang folgte, schober die Erinnerung der Wäscherinepisode wie einen bösen Traum von sich. Zuletzt raffte er seinen Mut zusammen und fragte sie, ob er sie am nächsten Samstagnachmittag in die Kunstausstellung begleiten dürfe. Sie erteilte ihm willig die Erlaubnis; er bat um ihre Adresse, um sie abzuholen, und sie gab ihm das— Palasthotel an.
Zu Hause erwähnte er weder etwas von der Begegnung, noch von der Verabredung. Er führte Anna in die Kunstausstellung, und die Zeit verging ihm wie im Fluge. Eine Wäscherin sollte sie sein? Das war ja einfach unmöglich. Irgendein Iortum mußte da vorliegen, aber um Aufklärung konnte er sie nicht ersuchen. Beim Abschied lud er sie zu einem Automobil=Wettrennen ein, Ob sie sich die Abfahrt ansehen wolle?
Sie wurde ein wenig verlegen, dann sah sie freimütig zu ihm auf!„Am Mittwoch geht es nicht, Herr Ehrhardt; ich gehöre zur arbeitenden Klasse und habe nur des Samstags am Nachmittag frei.“
Walter hatte das Gefühl, als sei ihm ein Eimer kalten Wassers über den Kopf gegossen worden. Zur arbeitenden Klasse gehörte sie! Also war es doch so! Sie wusch, um sich ihr Brot zu verdienen!
Dann blickte er auf die hübschen Hände, auf die schlanken Finger, und wollte und konnte es nicht glauben. Und doch war sie zu seiner Mutter gekommen, um sich um diesen Posten zu bewerben! Was sollte er daraus machen?.
Während er einige bedauernde Redensarten äußerte, sah sie plötzlich zu ihm auf und sagte:„A propos, Herr Ehrhardt, habe ich Ihnen schon erzählt, daß mir Ihre Frau Mama einmal, gelinde ausgedrückt, die Tür gewiesen hat?“
„Nicht möglich, wie denn das?“
Er fragte es äußerlich ruhig; in ihm aber tobte ein Sturm. „Was geht mich ihr Beruf an?" durchfuhr es seinen Sinn. „Welchen Unterschied macht es mir, ob sie für ihren Lebensnnterhalt malt oder wäscht, so lange sie ein intelligentes, achtungswürdiges Mitglied der Gesellschaft ist? Bin ich nicht unabhängig genug, mir das Mädchen meiner Wahl selbst auszusuchen?“
Unterdessen erzählte Anna den Vorgang und fragte dann: „Da ich gerade daran denke: für welches Erziehungssystem interessiert sich Ihre Frau Mama?“
„Erziehungssystem?“ wiederholte Walter verwundert.„Seitdem Hans und ich erwachsen sind, interessiert sich meine Mutter für gar kein Erziehungssystem mehr. Was meinen Sie damit?
„Das ist aber sehr sonderbar. Sie schrieb mir, sie wolle mich wegen einer Stelle sprechen. Ich bin Lehrerin. Wußten Sie das nicht?“
„Nein, das wußte ich nicht,“ stammelte Walter.
„Gewiß. Was dachten Sie denn, daß ich sei?“
Das konnte er ihr jetzt nicht eingestehen. Das beichtete er ihr erst, als er ihr das Maß zu einem goldenen Reifen mit einem Brillanten nahm.
Der Zwischenfall klärte sich zuletzt auf folgende Weise auf: Anna war zu ihren Verwandten von außerhalb, die für einige Zeit in Berlin im Palasthotel abgestiegen waren, gereist, in der Erwartung, durch mehrere Bekannte, die sich für sie verwenden wollten, Unterrichtsstunden zu erlangen. Zu diesem Zweck hatte sie ihren Namen und ihre Adresse auf mehrere Zettel, die sie einem der Bediensteten zur Aufbewahrung gab, geschrieben. Einer
auf die falsche Seite zuerst geblickt.
„Es freut mich, daß es so kam,“ sagte die junge Frau Ehrhardt, so oft sie später von dem Mißverständnis erzählte, war mir der beste Beweis seiner Liebe.“
„Und dies Stückchen Papier bewahrt sie sorgfältig bis an das Ende ihrer Tage auf.

A wird darum heute von Millionen
Kölner Local-Auzeiger Nr. 78&a Sonntag, 21. März 1909.
Kathreiners Malzkaffee ist der beste, denn er ist mit ausgesuchter Sorgfalt hergestellt und verdankt einem besonderen Verfahren seinen unerreicht würzigen und aromatischen Geschmack. Seit fast 20 Jahren hat sich Kathreiners Malzkaffee überall bewährt und Menschen regelmäßig getrunken.— keine Nachahmung hat ihn je erreicht.—
Meine Auswahl in
79
*
2
6
8
6
s
wird sowohl in Grösse, Ausführung, als auch in elegantem Geschmack von keiner Seite übertroffen.
Für jede Figur Passendes am Lager.
schick u. apart, in überraschender Auswahl.
Das Neueste der Frühjahrsmode! Preise hervorr. billig, aber fest. Bedienung äusserst kulant u. streng reell.
S. Honigbaum
Hauptstr.#####I. Hauptstr.
181-183 KAlk 181-183.
N. S. Jede verkaufte Piece wird vor Ablieferung in meiner Werkstatt auf Näharbeit nachgeprüft.*3
NTPPES
Gebrüder
luhm
IN
schicke hochmoderne Fassons, Original-Modelle und eigene Modell-Kopien in hervorragender Auswahl. Sehr aufmerkaame Bedienung. Schr billige PreiseEinladung
zür zwanglosen Besichtigung
unserer
AuSS
Ung
der neuesten
6
C
S
6
883
S
Ecn.
5
A
d
Fe
Kölnt-Chreufeld,##
Leruspr. 2506
Fernsprecher 6665. 6
X Weitere Fernsprechverbindungen 9940 U. 9941.
Lilialen in allen Stadtteilen u. Vororten.
Die Fabrik ist mit allen Neuheiten der Branche e<space> a u s g e s t a t t e t<space> u n d<space> b i n<space> i c h<space> i n<space> d e r<space> L a g e,<space> a l l e n<space> A n f o r d e.<space> rungen zu genügen. 42
Besonders erlaube ich mir für den Hausputz auf meine
a Teppicn=Reinigung und# Z Gardinen=Wäscherei
aufmerksam zu machen.
Ablieferung in einigen Tagen.
6 Auf wunsch in 24 Stunden.##
E Streng reelle Bedienung.
Bei Bestellung werden die Sachen sofort per Auto
Einfach garnierte Hüte schick u. kleidsam 1,25, 1,75, 2,25, 3 bis 8,50
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt.
Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Haushaltwäsche jeder Art.
Große Rasenbleiche und Trockenplatz im Freien.r Waschen u. halbtrocken bis 25 Pfd. K 2,50, jedes w. Pfd. 8 J.
Neuwäscherei Rich. Ebert. Sülz, Zülpiterstr. 211.
mobil abgeholt und wieder zugestellt.
20 eigene Läden.
eu eröffnet:
*9
Kronen, Zuglampen, Ampeln
für Elektrisch, Gas usw.
Elektrische Anlagen, sowie Gas- und Wasser-Installation.
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 11 Gründung 1830 Telephon 1577.
Meine Spezialmischungen zu.4, 1,10 u. 1,20. das Pfund, erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt. Wilhelm Dick, Antwerpenerstraße 24. Telephon 6317. Postpakete franko! v
Grosser
wegen Umzuss nach Breitestrasse 118 vis--vis Gertrudenstrasse zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*0
Clar&amp; Mitelstas
Spezial-Korsetten-Geschält
133 Breitestrasse 130.
Ein grosser Posten Reise muster in Weiten von 50 bis 58. nur gutsitzende Fassons enorm billig.
3
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10 Föbus, Spez.=Kochgeschäft
Jeden Tag 25 versch. Speisen u. Wahl. Mittagtisch v. 50—70 Abendtisch von 35—60§, auch im Abonnement.
Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht. Ein Versuch führt zum steten Gaste. 2
WEREN
Ziehung 2. und 3. April
20. Berliner Pferde-Lotterie
ucolose. 6039 Geniune n G
ouooen
T
Kasun
1. 4000
Sad
mit
Gaie, sh
ferner 6022 Gewinne inn Gesamtwert von
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf., bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern, in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen u..d. Lose-Vertriebs-Gesellsch Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, Berlin, Monbijouplatz 2.
BVWWVNNNNNN
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnackigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue
Mudenwurmmittel„Antiverm“. Mit genauer Anweis..20., bei Eins. von.40 M. frankeg,#b u. Versa.
Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jal vo
Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln.
asiche
KLEIDER 40/3g. Amemen
RöCKE S# 3 VORHANGE
BLUSEN AEI SPITZEN
STRUMAFE TÜCHER
.
aschche
LOge- Caichne
0 Lindesung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Nusten, Heiserkeit, Asthma, chron.
Lungenkatarth. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmei zen etc. Vermehrt den Appetit hebt den Kräftezustand, vermintert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen ##Versuch. Preis per Flasche K4.—
Bestendrelle: Bleielz. 60. Karne 30
kr. 61. vonnle. 1e 20. Krees sero 00. Gurn 90. Teereyr., Spiiruog.#p. ie 370/#F.
# Depot: Köln, Domapoth.
6 in Mülheim a. Rh: Ein# hornapotheke
S
Engros durch:
Franz Barnickel, Köln a. Rh.

3
Kölner Local-Auzeiger Nr. 73 n Sonntag, 21. März 1905.
Die
Offenen Stellen
Berufswechsel.
VorwärtsstrebendeHerren, die einen lohnenden Beruf ergreifen wollen, sucht alte gut eingeführte Lebens= und Unfallversicherungsgesellschaft als
Bezirksvertreter
für ländlichen Bezirk gegen hohe feste Bezüge, Reisespesen und Pensionsberechtigung bei Bewährung. Neulinge werden eingearbeitet.s“
Gefl. Bew. sub M1 1039 an Haasenstein&amp; Vogler,
I. Gehülle
in allen Notariatssachen erfahren, jüngere Kraft, zum 15. April,
2. Gehülfe
vornehmlich für die kleinere Anwaltspraxis z. 1. Mai gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. an Notar Hen seler, Wipperfürth. c
Bar-Vergütung
sowie hohe Prorision bei
Uebernahme einer Vertretung für Köln und Vororte zahlt deutsche Vers.=Ges. für Zuführung von Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicher.
Angebote u. V 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Wir suchen für unser Kurz=, Weit= und Wollwarengeschäft. Zum Eintritt für 1. April cr. einen jüngeren
Lageristen
kath. Konfession. Offerten mit Zeugnisabschriften und Bild zu richten an
Gebr. Heinemann, Trier.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 20.
Hohen Verdienst
finden Frauen und Mädchen, unabhängig und redegewandt, durch Abonnentensammeln für sehr billige und gerngelesene Wochenschrift. Außer festen Tagegeldern wird hohe Provision gezahlt. Hohestr. 14a=150, I.
Gesucht zum sofort. Eintritt
ein energischer, lediger kathol.
Gärtner
der befähigt ist, einer größeren Gärtnerei vorzustehen.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen, Lebenslauf und Lohnansprüchen unter K 375 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Weißkalt
Bedeutendes Kaltwerk sucht
Vertreter
für Köln gegen Provision.s“ Offerten unter Df. Z. 719 an
Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Für unsere Engros-Abteilung Kurz=, Weiß= u. Wollwaren suchen wir zum
baldigen Eintritt einen jüngeren, flotten, branchekundigen
Verkäufer
(Christ).
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe des Gehaltsanspruchs erbeten.
Cramer&amp; Meermann Essen=Ruhr. 1
Lehrling.
Suche für mein Drogen, Material=, Fard= u. Kolonialwarengeschäft ein. jung. Mann aus kath. Familie als
Lehrling.
Hermann Happ. Solingen.
Aelteres, kathol. einfaches
Fräulein
zur Pflege einer krätaklichen Dame gesucht. Kenntnisse in Handarbeit erwünscht.“
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. u. K 366 an die Geschäftsst. d Bl.
Junger Schreiner
Meistersohn, sucht Stellung zur weiteren Ausbildung.
Off. u. 871 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vertrauter Mann mit guten * Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle als
Kassenbote.
Off. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeseh.
sucht ehrenhafte, fleißige
Vertreter.
Off. u. B 134 an d. Gesch. d. Bl.
Sin angeh. Schmiedegeselle zu
□ Ostern gesucht.
Herm. Klöcker, Schmiedemeister in Pesch, Station Köln=Longerich.
Schreibgehülfen
mit schöner flotter Handschrift gesucht von Gerichtsvollzieher Otto, Friesenwall 85, 2. Etage.
Braver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet dazu Gelegenheit. Deutz, Siegburgerstr.38
für jedermann!
finden Personen jeden Standes in Stadt und Dorf als
Vertreter
unserer seit 1902 bestehenden
Krankenkasse e.
Leichte Beschäft. Hohe Provis.
Die Lilial-Direktion Köln
Martinstraße 1 eichhof).
Lehrling.
Geweckter Junge mit guten Zeugnissen bei sofortiger Vergütung gesucht.
Hosengasse 33, Eisenwaren
Agent Verk..9Pirte
etc. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.*
Ordentlicher brav. Junge
als Lehrling gesucht.
Jos. Kaulhausen, Schneidermstr. Ehrenfeld, Venlorstraße 304.
Nebenverdienst.
Agenten, Beamte, Kontoristen, Geschäftsreisende, Kaufleute. Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen welche ihr Einkommen zu er höhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Köln sub. K. O. 1053.
Von einer Kölner Großhdlg.
in Orogen, Material= u. Farbwaren wird zu Ostern ein junger Mann als
Lehrling
gesucht, der die Berechtigung z einjähr. Militärd. haben muß.
Offerten unt. K 371 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
erhalten tücht. Lehrmeister nachgewiesen durch
Obermeister Schmitz,
Lungengasse 40.
Farben.
Ein kaufmännischer
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift gegen stei gende Vergütung gesucht.
Off. unt. 879 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Apotheker Lehrling
I. April gesucht.
Deutz, Quambusch.
Rath. Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erf., mit guten Zeugnissen in herrschaftlichen Haushalt
Personen) zum 1. April gesucht.
Fr. Wwe. W. Berger, Köln Kaiser Wilhelmring 30, vt.
kath., in der besseren Hausarb. gründlich erfahren, gegen hohen Lohn gesucht. Machabäerstr. 1. Auch durch Vermittlung.
Konteristin
mit 8jähr andauernder Bureaupraxis, in Stenographie und Maschinenschreiben durchaus perfekt, sucht auf 1. Mai oder später dauernde Stelle.
Gefl. Offerten unt. V K 300 Wilhelmspostl. Stuttgart.
Zur Führung
sucht besl. Mädchen Stelle
bei ält. Ehepaar oder in kinderl. Haushalt für gleich oder später.
Fr.=Off. u. Nr. soo an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Rath., zuverl., ält Mädchen in
kl. Haush. ges., w. die gute bürgerl. Küche verst. u. Hausarb. übern. Beste Zeugnisse erforder! Frau Rechtsanwalt Klesisch Steinfeldergasse 8.
Einfaches starkes
Fräulein
Anf. 30., sucht vom 1. April bis Oktober Stelle bei ält. Chef od. ält. Köchin als Gehülfin, wo es die feine Küche u. das Einmachen bess. lernt. Etwas Lohn erwünscht. Fr.=Off. nebst Lohnangabe unter K 374 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Wäsche.
Feinwäscherei sucht noch Kundschaft außer dem Hause. Näh. Vernh. Thieles II, Beuel, Rheinstraße 119.
gen.Aufnols
von Sofas und Matratzen in solider und gediegener Ausführ. Th. Reintges, Eintrachtstr.10..
Möbel-Aufpolieren
Das Aufpolieren der Möbel sowie Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
Joh. Fendel, Eifelwall
jed. Art, auch.ältesten u. schlecht. repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Gärtner.
Gartenarbeiten. Für g. garantiert.
allen
zsjegen Erkrankung mein. Mäd1 chens s. z. 1. April ein brav. kath. Mädch. m. g. Z. f. Küche u. Hausarb. Frau Apoth. Wicke, Ehrenfeld, Venloersr. 259 B. 1. Et.
Tinfaches kathol. Mädchen zu
E 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß etwas Hausarbeit mit verrichten. Off. u. Nr. 300 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Aelteres alleinstehend. Ehepaar
4 sucht junges braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit. Hürth, Kreuzweg 40.
Wie suchen für ein junges
Mädchen, 18 Jahre alt, von großer Figur und angenehmen Umgangsformen
ellung als Verkäuferin.
Dasselbe ist über 3 Jahre in unserem Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. tätig.
Fr.=Off. unter K 376 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*r
(ebern.n Herr.=,Dam=„Haush.= Wäschem. u. o. Büg. Sch.Bleich .Hause. Frau Müß, Bicken—“ Helmholtzstraße 61.
Rasenbleiche Lufttrocknen.
Uebernehm.noch Damen=Herren u. Haushalt.=Wäsche zum Wasche u. Bügeln, auch nur zum Wascher Bleichen u. Trochnen. F. Bernei Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Praves älteres Mädchen,
welches kochen kann, gesucht. Karl Mai, Köln, Obenmarspf. 6
Ardentlicher Schneiderlehrling
** gesucht.
Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße 234.
m
aler= u. Anstreicherlehr!
mit guter Führung gesucht. Rheinaustraße 14.
Sailtlerlehrling
Alexianerstraße 25.
Kinderl. Ehepagt äkt braopr.
kath. Mädch. f. Küche u. Hausarb. Off. u. 845 an die Gesch. d. Bl.
Robes. Lehrmädchen gesucht
Maybachstraße 20, I. Etg.
(#in junges sauberes Mädchen
E für häusliche Arbeit gesucht.
Salierring
mit langj. Zeugn. s. Stelle in kl. bess. Haush. bis 1. April durch Frau Elise Schmithausen, Stell.Vermittlerin Privat, Balthasarstraße 14,., Nähe Deutsch. Ring
Haushälterin.
Gesetztes Fräulein sucht Stelle zur selbständigen Führung eines bess. Haushaltes, wo die Haus frau fehlt.
Offerten unter K 373 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu vermieten
fähmädchen gesucht.
8r Deutz, Adolfstraße 9.
Füchtiges junges Mädchen
Wirtstochter, 19 Jahre, sucht auf größerem Landgut oder in Hotelbetrieb
Stellung als Stütze.
Offerten A M 18 postlagernd Godesberg.
Stellengesuche 1 Einf. Fräulein
üchtig in Küche u. Haushal
Hochpart., rec
6 Zimmer, gr. Räume. Kür in Wandplatten, Spind, Ba zimmer, 2 Mansard. u. Kel Kachelöfen, Balkon u. Jalous nach der Gartenseite.
Molikestr. 8
Souterrain
7 gr. Räume mit elektrisch Licht, zu Wohnzwecken 0 Bureau und Lager geeignet.
Monatlich 90./6.
Bescheid Bureau, Molt Strasse 95, Sou.
Brüsseler Platz
2. Etage
Suche ein
infaches Fräulein
zur Stütze für Küche und Haushalt, bei Familien= anschluß.
Frau heinr. Abels,
Nestaurant,
Kalscheuren.
27 J. alt. verh., bisher in der Kolonial= u. Getreidebranche tätig, mit allen Arbeiten bestenvertraut— schöne Handschrift
sucht Stellung
als Kontorist, Lagerist oder Reisender bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten u. K 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tüchtig in Küche u. Haushalt, Nähen, Bügeln, Handarbeit, sucht Stelle als Haushälterin bei Geistlichen oder bess. Hrn Off. u. K 100 Köln, Hülchratherstraße 41, 1. Etage.
Tüchtiges, branchekundiges
Ladenfräulein
für feine Konditorei sofort gesucht. Offerten nebst Bild an Konditorei Franz Peitzer, Türen,(Rhld.).
Ein in allen oesseren Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, in ruh. kleinen Hause zum Alleindienen gesucht. Frau Dr. Jörg, Altenbergerstraße 4
Tüchtig. gut empf. Mädchen
welches in der Kinderpflege er fahren, für kleinen Haushalt gegen hoh. Lohn gesucht Wäsche außer dem Hause. Vorzustellen Christophstr. 40 I Sonntag bis 4 Uhr.
Suche für meine Sochter,
17.., in kath. Familie Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes.
Off. m. Beding. u. K 372 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meinen Sohr
welcher das Gymnasium bis Unterprima einschl. besucht hat, zu Ostern
Lehrlingstelle
in einer Apotheke möglichst im Rheinland oder Westfalen.
Fr=Off. u. K 365 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
fräul v. L. s. Stelle als Dienst4 mädchen i. ruh. Haush. Gute Zeugn. u. Empf. st. zu Diensten. Off. u. Z 155 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
#elt. kath. Fräulein sucht
„ Stelle in ruh. bess. Hause für leichte Hausarbeit u. im Nähen gegen geringe Vergütung.
Off. u. Nr. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
gücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 15.
Junger Mann sucht zum
1. April oder später Stellung
als Diener oder Chauffent.
Gute Zeugn. stehen z. Verfüg.
Fr.=Off. unter K 369 an die Geschäftstelle d..“
Jung. herrschaftl. Kutscher Für f. Mädchen, 11 3. alt,
sicherer Fahrer u. Reiter, guter Pferdepfleger, sucht Stellung zum 1. April 1909.
Offerten unter K 770 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesseres Mädchen 34 Jahre, in
9 Küche und Haushalt erf., wünscht Stelle a. Haushält. bei Geistlichem. Off. a. d. Annahmest. v. J. Zacher, Ehrenf., Venloerstr.
-„„„„„„
w. Stelle ges. in kl. kath. Haush. Off. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftskutscher
vern, ged. Kav., sucht Stellung. Perfekt im Fahren und Reiten. Gute Zeugn. stehen zu Diensten.
Offerten unt. K 367 an die Geschäftsst. d. Bl.
#####gachtb. kath. Eltern sucht
Ivan zum 1. April Lehrstelle bei einem kath. Schlossermstr. Offerten u. JG19 postlagernd Kalk.
bestongruche
suche noch einige Kunden im Waschen mit u. ohne Bügeln. Bleichen u. Lufttr. Frau Scharf, Sülz, Palanterstraße 90.
Suche n. einige Kund. a. d. Hause pro Tag 2 M. Komm.=Kleider im Hause 5 Külpicherstr. 200,., Karte gen.
und Küche,
(Rlageucte.) Einzelne
1c,
i= und Badezimmer, it Zubehör. Off. unter die Gesch. d. Blattes.
(Beamt.) s 3.Mai 23
Unterricht
RemingtonGründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen, da die Remington überall.
Hohestr. 136
Telephon 4451.
Tn
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
920
Ubersetzungs-Bureau
5, pt.
ev. mit Lager Utrechterst monatlich 25..
Pescheid Burean
Molthestraße 93, Sont.
Wohnun
Etage, besteh. aus 4 Zimmern 1 Speicherzimmer, Keller, Stall, Garten, Wasserleit. vorhanden, an der Olpenerstraße 155, bei Merheim b. Kalk, zu vermieten. 5 Minuten von der Kleinbahn Brück. Zu erfr. b. Eigentümer in Ostheim, Hauptstr. 75. r
Abg. Parterre, 4 Zimmer, zu verm. Besch. Wilhelmstraße 7.
in einfach möbliertes Zimmer — 1. Etage zu vermieten.
Besch. Unt. Krahnenbäumen 15, I.
Zwei= und DreiZimmer=Wohnung,
große, luftige Räume, teilweise abgeschlossen,
Fülpicherwall30-48
billig zu vermieten. Bescheid Michels, Zülpicherwall 32.
Gereonshof39
Herrschaftl. Wohnhaus z. Alleinbewohnen, auch f. Bureauzwecke geeignet, sof. bill. zu vermieten.
Bescheid bei A. Fahrig, Klapperhof 35. Telephon 903..
Zu vermieten:
Filzeugrab. 2. Etg, 3 durcheinandergeh. R. 1. Rheinverg 3. Etg., 2. Zim. mit Mans. K 19, Rheingasse Unterhaus, 3 R. als Kontor u. Wohn. geeignet.30. Besch. Auf Rheinberg 35, Kontor.
Mipp
Abgeschl. Wohnung, 3 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Mainz, Nohlstr. 5.
um-Schönschreibe
nstik..Handels-Vnter.
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Hauesche
Musikschule
im Klavier- und Violinspie
mit bekanntem Erfolg.
Anmeldungen
werden zeitig erbeten.
Näheres im Institut
Heinr. Haus
Paun
Wolfsstr. 16
gegenüber dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut zum ungeniert.Privattanzunterrich, auch f. einz. Damen u. Herren.
A. Mütschenich.:
Janz- Institut
O. Guckeisen u. Fray, Zülpicherstr. 34, 1. Er.
Zud beginn. Dienstagpe, Freitagskurs. nehme wei Anmeld entgegen. Honorar 10.4 Einz.=Unterr. jederz auch in einzelnen Tänzen.
Sonntags Unterr..4Uan

Hölner Local-Aazeiger
Dr. 73* Scuntag, 21. März 1909.
Seite 9.
Wan-Uulericht
## Antonsgasse 4, pt.
Am 21. ds. beginnt ein geschl.
Songtagsnachmittags-Kursse
Honorar ermass. Anmeld. erb.
VI. A. E. Schrimpf u. Frau.SprachsehrerinnenEramen. Zu Ostern beginnt ein neuer Vorbereitungskursus
Gertrud Hittorff
Hohenzollern=Ring 49. Sprechstunden 10—12.
Vorzügliche Bade=Einrichtung
eranis
Unterricht in der Weltsprache erteilt die dipl. Lehrerin H. de Chalmot, Brüsseler Pl. 12 Sprechstunden 10—2 Uhr.
Kagtalten
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotbeken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Kupilal=Anti
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520. pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von§ 00.66. genügt. In Anbetracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, daß der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K H 6262 a. Rudolf Mosse, Köln
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, serner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43. Sout.
Amerikanischer
Seittel, KrUntr
per Pfund 0,45..
solange der Vorrat reicht.
Emil Kaesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
2Schaukasten
Branche
250 breit, 340 hoch, 150 tief, mit Spiegeltüre und Spiegelseiten, eine freist. Kasse, Schauf.= und Ladenbeleucht., sowie eich. Schaufenster mit Spiegelsch., Ladenth. u. Haust. b. z. verkauf. Besch. Gereonswall 11..
Kapitalien
auf gute I. Hypotheken- zum Austun bercit.
I. S. Hansen, Hansaring 52.
Zn verkaufen)
hausverkauf.
Das in Bachem bei Köln gelegene Echhaus Nr. 121 mit Stallgebäude u. Hofraum, günstigste Geschäftslage im Orte, steht zu verkaufen. Schriftliche Angebote sind bis zum 15. April an Erben Otto, Bachem, zu richten.
Einfamilien=Haus
mt Garten in Köln=Lindenthal 2 Räume zu 31000 M z. verk.
Anfragen unt. K N 1648 an Lande&amp; Co., Köln.
Gr. Geschäftshaus, straße,
vis--vis der Bahnstr. Weiden, vorläufig Café, ist zu verkaufen ooer zu verm. Näheres daselbst oder Köln, Palmstraße 24.
Sh
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grösien. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Tür Ziegeleien.
Wegen Aufgabe des Betriebes Lehmmühlen, Laufdielen, Steinu. Lehmkarren, Decken, Strohsäcke, eiserne Bettstellen 2c. zu verkaufen. Näheres
Köln-Tül), Sstraße 357.
Damen- und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K. im Stapelkaufhaus*
Kleiderstoffe in schwarz, weiß, farbig, Batist, Satin zur Kommunion und Konfirmation
riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus 50 Apostelnstrasse 50.*
Billige
Tapeten
in großer Auswahl a Rolle von 8 h an liefert die neu eröffnete Rhein.=Tapeten=Industrie Jahnstraße 27, am Hohenstausenring.*
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe
Annastraße
Thumbstrafe
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstratze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. 5.
Kölnu, Hohenjollernring I9.
Große Auswahl g
Schirme.
Solide Fabrikate, billige Preise. Ueberz. u. Repar. gut u. prompt.
Lofort sehr billig abzugeben
auch einz., 1 eleg. Plüschgarn., Teppich, Auszieht., Büf., Vert., Stühle,[Diw., 1 prachtv. Schlafz., hochf. Küche, n. w. Herd. Vorh, Bilder Porz.,2 Waschb. usw. Hdlr. verb. Für bess. Brautl. pass., da alles ged. moderne Sachen.
Brüsselerstr. 18, part., 2Xschell. Die Wohnung ist zu vermieten.
gür Schlosser u. Schmiede, auch *<space> F a b r i k e n,<space> W e i ß b u c h e n= S e t z <space> Hammerstiele, 100 Stck..K, für Weinhandlung u. Bierbrauerei haben wir 1000 Stck. Schließhölzer, in Eichen u. Akazienholz vorrätig, auch in Weichhölzer, daselbst sind noch trockene Lagerplätze für Wagen usw. zu verm. Holzlager Salzmagazin, Köln.
zum Bügeln u. Industriezwecke
empfiehlt c
Paul Frings, Lintgasse 11
Fernsprecher 6581.
Eigenheimer, schön koch. 9 10
a Zentn.
solange Vorrat reicht, empfiehlt
Paul Frings
Lintgasse 11. Leruspe
.— Gelegenheitshauf.
Partie neue weiße Herde durch günstig. Einkauf u. Gar. spottb. z.
verkauf. Agrippastraße 65, pt.
Pt
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Wegzngshalber
schöne Küche, Vertiko, Trumeau, Ausziehlisch, Stühle, Diwan m. Sessel, 2schl. Bett, Kleiderschrank, Waschkom. mit Marmorpl., auch einzeln abzug. Günst. f. Brautl. Kalk, Mülheimerstraße 35.
Schuster=Masch. m. kl. Kopf gut * näh. billig zu verkaufen.
Türmchenswall 31, pt.
masch., Sing., fast nen, 1 26 c. Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh. Lindenst.)
in tadell. Zus. bill. zuverk. Prück b. Kalk. Glpenerk. 186.
Offeriere:
Dler Kalbskeule
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
les
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemust. Off. Akt.=Gesellsch. Altenberg Unter Eschbach, Bez. Köln Rh.
a. Meisswein 30 LA.
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50+ a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Kab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Echtes Paderborner
Brot
echtes westfäl. Schwarzbrot und Graubrot stets frisch.
Teschner, Ursulaplatz 1A.
Kauarien
St. Seifert, wurde in d. J. wied. m..Med. (270 Punkte) in d. Selbstzuchtkl. in Mülheim a. Rh. präm. Hähne u. Weibchen v. d. Stamm bill. zu verk. L. Tesch, Köln, Severinstraße 178, 4. Et., Toreingang.
Umzugshalber sehr billig
Planos
a 280, 350.4, ganz neu mit 10 Jahren Garantie f. 420. und ein Pedal=Harmonium.jed.annehmb. Pr. abzug. Moltkestr. 69.
Verschiedene ältere u. neuere Jahrgänge von
sings Monatshesten usw.
billig zu verkaufen.
Mohrenstraße 20.
Anzüge
Paletots
Hosen
kauft man am besten im
Fabriklag. Merovingerst. 57.1.
a. Sührahm-Tafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 98 netto in einem Block .11,70, in Pfundstücken K 11,90 postfrei Nachnahme versendet
täglich frisch Fr. Waitz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
Preiselbeeren
prima,selbsteingek. mit 50% Zuck.
19 Pid.=Eimer 2,50 Mark
Lieferung frei Haus. Bestellungen per Karte an
A. Pelser, Himmelreich 3.
Westfälische
Eier, Schinken
prima Ware billig bei
3000 Stück
Herren=Hosen
aus dunk. Buxk. u. Kammgarn z. Auss. a 2,85, 3,90,.25 b. 8. 75.fl.
Kontastt. 9 Malzbüchel im Engroslager.
BadeEinrichtungen
für Kohlen= oder Gasfeuerung, neueste Konstruktion, liefert Spezialfirma auf bequeme Teilzahlung ohne Preiserhöhung unter den kulant. Bedingungen. Off. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
ne bilig zu verk.
Alteburgerstraße 87.
Jahrrad, Freilauf, Rücktr., 2mal gefahren, 140.4 gek. f. 65.#. abebr. geh. Maschine(Scheffel) billig zu verkaufen. iopes, Uerdingerstr. 7, 2. Et.
billig
4 Blindgasse 4, Part. Htrh.
einer Ferd
##
Präftige Nähmaschine zu 4k 30.4. Nippes, Siebachstr. 32
zu verkaufen. Eintrachtst. 105.
zu
13
zu verkaufen.
Botengäßchen 1.
Kaufgesuche
Nur
Off. u. M 67 an die lippes, Cranachstr. 5.
Fahrrad
mit
sehr gut erhalFreilauf, nur
Off. m. Preis u. Nr. 842 a. d.
öbel, Antiksach. w. z. höchst. Wert angek. Achterstraße 4.
kleine Hobelbank Alte Wallgas
su kauf. ges. e 24, 3. Et.
Gefunden
hott. Schäferhund am 14.3.
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Krefelderstr. 47, hpt.
zuring Friedhof Kalk=Mer suring heim gefunden. Abzuholen Engelstraße 7.
Vermischtes
unge Dobermänner f. 15.A. z. ok
Nippes, Niehlerstr. 107, III.
PianoEin ca. ½ Jahr gebrauchtes Ziano ist umständehalber nderweitig zu vermieten od. u verkaufen auch gegen katen. Die darauf geleisteten zeträge werden gutgebracht. das Piano ist in Mülheim Ryein) zu besichtigen. v# Nähere Auskunft erteilen: Roth&amp; Junius,
Landwirtschaftliche
Vereinigung
sucht geeignete
Geschäft
zum Vertrieb von
produkten
bei hohem Verdienst. u. Nr. 877 an d. Gesch. d. Bl
Für
Wagenbauer!
Wer baut leichten, moDie Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einsache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religionsstunde, eine Gesangstunde und eine Unterrichtsstunde zur Ausbildung in Nadelarbeiten vorgesehen; auch wird für eine sonntägliche Unterhaltung gesorgt. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Donnerstag, den 22. April, nachmittags 3 Uhr. Mündliche und schriftliche Anneldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 entgegen. p0
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneter Jak. Aner, Vorsitzender, Frau Kal. Baurat C. Schellen, Schriftführerin.
Städische Mitlere Mädchenschule II
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 22. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch, den 21. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete wochentags von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen. 4*
Dr. Franke.
Städtische Mittlere Kinabenschule II.
Dagobertstraße 79.
Das neue Schuljahr beginnt am 22. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch, den 21. April, von morgens 8 Uhr an, statt. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt wochentags von 11—12 Uhr in seinem Arbeitszimmer entgegen. 2* Dr. Franke.
Frauenschule für junge Damen
unter Leitung von Maria Drammer
Köln, Hohenstausenring Sl. 55.
Die Frauenschule nimmt von Ostern d. J. ab alle Fächer auf. die in den Bestimmungen vom 18. Aug. u. 12. Dez. 1908 vorgeschrieben sind. Näheres durch den Prospekt. Auswärtige junge Damen erhalten Wohnung und gute Pflege in dem mit der Schule verbundenen Pensionate. Prospekt durch die Vorsteherin. p#
chsen für Tragkraft,
—6 Zentner ähnich wie
Briefliche Offerten nebst Skizzen an H. Hidding, hirten(Rheinl.), Mannakturwaren.9
Köln, Bayardsgasse 28.
Breslau III, Freiburger Strasse 42
Dr. 1. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwilligen-, Primaner- u. Abiturientenprätung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus „ allen Kreisen. c“
190708 bostanden, meist mit grosser Zeitersparnis.
123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. nrr- Prospekt.
WEI
Nur für Damen.
Frisieren, Schampunieren, Gesichtspflege wird mustergültig von Spezialkräften ausgeführt. 3
Größtes und vornehmstes Geschäft Deutschlands.
W. Schellenberg, Breitestraße 37-39.
Bandarbeit.
Neuheit! Neuheit!
Gestickte Portieren und Uedergardinen auf Leinen mit mit leichter Stickerei. Anleitung gratis. 5
Geschwister Spier,
Breitestraße 54.
Bettnässen*
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
erhielten wir eine große Sendung besserer
Musterkoupons
für Anzüge, Hosen u. Palelots, welche wir besonders billig abgeben. pf
Suchhaus Crant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12,(Passage).
Regenschirme
Größte Auswahl. Billigste Preise. H. Weber, Friesenstraße 81 Stock=, Schirm= u. Pfeifengesch. Reparaturen prompt u. billig.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholsen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Massage Geräß, gusge.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen.
Domstr. 42,1. Etage, rechts
Nächeraj zu übernehmen oder Dümrtrt passendes Lokal ges am liebsten auf dem Lande.
Off. u. II B 63 a. d. Annahmestelle d. Bl. Kalk, Kirchstraße 4.
J. Schwesternheim
I für Privat=, Kranken= und Wochenpflege. Köln, Merovingerstraße 59. Tel. 10422.
Erfolge
im(A) immer Große Kosten nimmer.
Bühlischiurn=Arphrnmnten
aller Syst. konkurrenzlos bill. u. Gar. W.
Sülz, Berrenratherstraße 172.
Subalt. B. 51., kath. 4500. K. Eink., m. 2 wohlerzog. ges. Kind (Mädchen), 10 u. 14., Juchteln; hübsche ges. wirtschaftl. kathol. Dame aus guter Familie zwecks
e aus quter Fumitle
Heirat
9
Nicht anonyme Offerten wenn möglich mit Bild unt. 878 a. d. Gesch. d. Bl. 0

Seite 10
Rötner Lesal-Anzeiger Nr. 78&ap Senntag, 21. März 1909.
Im Joologischen Garten sind ein paar Bisamratten eingetroffen, die deshalb besondere Erwähnung verdienen, weil die Felle dieser Tiere zum wichtigsten Massenartikel im Rauhwarenhandel geworden sind. Die Bisamratte ist eine große Wasserratte mit schön dunkelbraunem, aus dichter, sammetiger Unterwolle und langen, glänzenden Grannenhaaren bestehendem Fell, dem Bisam der Peizhändler, etwa rumpflangen, seitlich zusammengedrückten Schuppenschwanz und kurzen Schwimmhäuten zwischen den Hinter zeyen. Sie erinnert an den Biber durch die kleinen, uver den Wasserspiegel hervorragenden Burgen, die sie sich zum Winter auf Schlammhaufen errichtet. Auch in der Güte des Rauhwerks kommt sie ihm am nächsten. Ihre Heimat ist Nordamerika, und sie lebt dort in solchen Massen, daß allein aus Kanada jährlich drei Millionen Bisamfelle ausgeführt werden können. Der Haupt markt ist Leipzig geworden, wo auch die Zubereitung zu jenem feinen Pelzwerk erfolgt, das selbst dem Seal in mancher Hinsicht vorgezogen wird. Hier haben die Bisamratten in einem SäulenStodt,(re ge ggog
Utragung des Mallez. 5ez. Ilichen.-Gzgrseir teis Hiese, B6age
&a Koheit., An der Handelsgchlschals bette ein junger Bursche
auf eine Schar dort spielender Kinder. Mel
von ihnen wurden durch Bisse mehr oder minder erheblich verletzt, eines derart, daß es in ärztliche Behandlung gegeben werden
. Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Karthäuserwall ein 16jähriger Schlosserlehrling mit einem Revolver wobei die Waffe sich entlud und die Kugel dem Unvorsichtigen durch die Hand drang.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in dem Kontor eines Fabrikgebäudes in der Schönsteinstraße eingebrochen und ein Geldschrank gewaltsam geöffnet. Die Diebe erbeuteten aus dem Geldschrank 150 M. in bar.
8 Windthorstbund. Zu dem am letzten Donnerstag abgehaltenen Unterrichtsabend hatte sich eine erfreulich große Zahl von Mitgliedern eingefunden. Das Thema des Abends lautete: Das Zentrum als Volkspartei. Der Referent, Hr. Adams, verstand es, das Material mit erstaunlichem Fleiße und übersichtlich zu disponieren und zu einem abgerundeten interessanten Vortrage zu gestalten, der an Gründlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ und den lebhaften Beifall der Zuhörer fand. Hr. Adams gab zunächst einen kurzen Ueberblick über das Programm und die Entwicklung der politischen Parteien in Deutschland und wies alsdann nach, daß nur das Zeutrum eine wahre Volkspartei sei, da es sich auf alle Reichsgebiete erstrecke, alle Stände umfasse und stets für die heiligsten Güter der Nation, die Wahrheit, die Freiheit und das Recht eingetreten sei. Der Korreferent, Hr. Odenbreit, behandelte das Thema unter dem Gesichtswinkel der ausgleichenden Gerechtigkeit, die es notwendig mache, daß das Zentrum für alle Stände eintrete. Auch die Ausführungen dieses Herrn zeugten von dem Ernste, mit dem das Material verarbeitet worden ist. Die Diskussion verlief sehr anregend uno zeigte, daß der Zweck der Unterrichtsabende, die
Mitglieder politisch zu schulen, voll erreicht wird.
am Lichtdildervortrag im katholischen Bürgerverein. Am Mittwoch, den 17. d. M. hatte der Katholische Bürgerverein KölnEhrenfeld seine Mitglieder mit ihren Angehörigen im großen Saale des Leobaues versammelt. Ein auswärtiger Missionspriester, Hr. Pater kierdorf aus dem Kloster zu Hunfeld, hatte die Freundlichkeit, einen Vortrag zu halten über Kanada, die Indianer und die Missionstätigkeit der Oblatenpatres der unbefleckten Jungfrau Maria in den Eisregionen Nordamerikas. Hr. Rettor Schrills eröffnete die Versammlung und erteilte dem Gaste das Wort. Im ersten Teile des Vortrags schilderte der Redner Land und Leute in Kanada, die geographischen, geschichtlichen und kulturellen Verhältnisse des Landes. In einem zweiten Teile behandelte er ganz besonders die Missionstätigkeit, die in den unwirtlichen, fast das ganze zahr hindurch mit Eis und Schnee bedeckten Gegenden mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpft ist. Besonders die verschiedenen züge aus dem entbehrungsreichen Leben des Missionars fesselten das Interesse der Zuhörer. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Redners, der es verstanden hatte, ein vielfach unbekanntes Gebiet den Versammelten näher zu bringen und Liebe und Interesse für das Missionswerk zu wecken uno zu fördern.
Aus Köln-Sülz.
X Schach. Die am 18. d. M. in der Restauration Horn, KölnSulz, Marsiliusstraße, vom Köln=Sutzer Schachklub veranstaltete Llindlingsproduktion eines Spielers des alten Kölner Schachklubs wurde von etwa 40 Schachfreunden besucht. Der Spieler spielte gegen acht Partner zu gleicher Zeit blindlings; der Fortgang der Partien wurde mit dem spannendsten Interesse verfolgt. Bis 12 Uhr war es ihm nicht gelungen, sich auch nur eines seiner scharf kämpfenden Gegner zu entledigen. Wegen vorgeschrittener Zeit wurde daher das Blind= in ei Simultanspiel umgewandelt und endete nach 1 Uhr mit dem für den Blindspieler rühmlichen Resultat von fünf Gewinn=, zwei Remis= und einer Verlustpartie. Im Köln=Sulzer Schachklub ist an den Spielabenden(Donnerstag von 8 Uhr ab) für jedermann Gelegenheit geboten, das Schachspiel gratis zu erlernen.
Aus Köln-Aippes.
5 Windthorstbund. Hr. Parteisetretär Scola hielt am Donnerstagabend einen sehr interessanten Vortrag über die Einordnung der modernen Arbeiterbewegung in die heutige Gesellschaft. Der Referent betonte zu Beginn die große Bedeutung der Arbeiterbewebung und schilderte die Gefahren, die in einem auzu radikalen Vorgehen der durch die Sozialdemokratie irregeleiteten Arbeiterschaft liegen. Dieser Radikalismus sei nicht notwendig, denn die Lage der Gesamtarbeiterschaft sei materiell und ideell unstreitig besser geworden, wenigstens soweit die Arbeiter sich dem Terrorismus der Sozialdemokratie enrzogen haben. Die Ursachen für den gleichwohl starken Anhang der Sozialdemokratie aus den Arbeiterkreisen liegen nicht so sehr in der verheißenen„neuen Zeit“, den hervorgekehrten Klassengesuhlen, den angeblichen praktischen Leistungen der Sozialdemotratie und der Verhetzung der Arbeiterschaft, als vielmehr in der gesamten deutschen Parteientwickelung. Ferner sind die Ursachen zu suchen in den unerfüllten radikalen Forderungen der Sozialisten sowie hauptsächlich in der Lockerung des religiösen Gefühles, womit der Herr Referent sich eingehend beschäftigte. Tazu kommt der psychologische Grund des Glaubens an die MassengPfreise Hro
läglich Mit Spahnung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
berechtigte Forderungen der Arbeiter bisher abschlugen und die Erbitterung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Die Einordnung der Arbeiterbewegung in die heutige Gesellschaft kann nur erfolgen auf dem Boden vollständiger Rechtsgleichheit, wirtschaftlich durch Stärkung des Gewerkschaftsgedankens, Regelung des Arbeitsvertrages, Stärkung der Presse, politisch durch Regelung des Wahlund Vereinsgesetzes, Heranziehung zu Ehrenämtern, Wahrung der Gleichheit vor dem Gesetze, Aufstellung von Arbeiterabgeordneten, durch gesellschaftliche Gleichstellung, Heranziehung von Arbeitervertretungen zu gemeinützigen Veranstaltungen und Aufklärung durch die Presse. Auch der Arbeiterschaft selbst erwachsen Aufgaben. Sie muß den gezeigten guten Willen anerkennen, die gebotenen Bildungsmittel benutzen und dem sozialdemokratischen Terrorismus widerstehen. ur eir Ausammanwirken aller dieser Faktoren fann
Arbeitsmarkt im Februar.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen sank im Berichtsmonat von 108701 auf 108198, also um 503 oder 0,46 Proz.
Gleichzeitig verminderte sich allerdings auch die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken um 1195 oder 21,30 Proz., so daß sich der Bestand an erwerbstätigen Mitgliedern von 103091 auf 103783, d. i. um 692 oder 0,67 Proz. erhöhte. In der gleichen Zeit der Jahre
beschäftigten
Arbeiter von
Biloungsmikter benngen und vem sontnterme
widerstehen. Nur ein Zusammenwirken aller dieser Faltoren kann der Arbeiterschaft Gedeihliches bringen zum Wohle ihrer selbst sowie des deutschen Vaterlandes. An den schönen und lehrreichen Vortrag schloß sich, wie üblich in jeder Sitzung des Bundes, eine rege Diskussion, der auch eine höchst interessante Aussprache über die augenblickliche auswärtige politische Lage folgte.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Windthorstbund und der Diskutierklub Zentrum
hielten am Dienstagabend im katholischen Vereinshaus eine gemeinsame Versammlung ab. Zweck derselben war, die beiden Vereinigungen, die in ihren Bestrebungen gewissermaßen das gleiche Ziel verfolgen, näher aneinander zu bringen und eine Verschmelzung bzw. Uebertritt des Diskutierklubs in den Windthorstbund vorzubereiten. Den Vorsitz führte Hr. Pfarrer Bosbach, welcher auch triftige Gründe anführte, welche für eine Verschmelzung sprechen. In der Aussprache über diesen Beratungsgegenstand erklärten sich die meisten beiderseitigen Sprecher für den Uebertritt in den Windthorstbund. Ein Beschluß konnte vorerst noch nicht gefaßt werden. Hr. Rektor Boden(Mülheim=Rhein) sprach hierauf über Die konfessionelle Schule und das Volksschulgesetz, und zwar einleitend über die Bedeutung der Volksschule und beantwortete dann die Frage: Welche Bedeutung hat die Religion in der Volksschule? vom christlichen Standpunkt aus dahin: Die Heranbildung des Geistes und die Vermittelung nützlicher und notwendiger Kenntnisse und Einpflanzung treuer Vaterlandsliebe ist ihre Aufgabe; aber noch wichtiger ist die religiöse Ausbildung des Charakters. Die Volksschule soll die Kinder ohne Unterschied des Standes zu wahren Christen und nützlichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft erziehen. Bildung ohne christliche Erziehung und Charakter= festigkeit behütet nicht vor dem tiefsten sittlichen Verfall. Als Gegner der christlichen Schule sehen wir in brüderlicher Eintracht vereint den Sozialismus und den Liberalismus. Entfernung alles Konfessionellen aus der Schule verfolgt ersterer, während jener dasselbe Ziel auf dem Umweg über die Simultanschule erreichen will. Mit Zitaten aus Reden und Schriften liberaler Führer und Beschlüssen liberaler Lehrervereinigungen belegt Redner seine Ausführungen und behandelt dann ausführlicher die Frage: Was steht auf dem Spiele, wenn die Pläne der Gegner sich verwirtlichen würden? Im letzten Teil behandelte Referent das Volksschulgesetz kritisch und kam zum Schluß: Das Volisschulgesetz, das die bestehende konfessionelle Schule zwar verbürge, kann in seiner Ausführung, die jeweils in die Hände der örtlichen oder Bezirksverwaltung gelegt ist, doch auch zum Nachteil der konfessionellen Schule angewendet werden. Dagegen schützt die Wahl von Anhängern der konfessionellen Schule in die bestimmenden Körperschaften. Eine rege Diskussion folgte dem Vortrag, für welchen Hr. Pfarrer Bosbach dem Redner herzlichst dankte.
Aus Kalk.
&X Die Eisenbahnbauten. Gegenwärtig wird die Herstellung der eisernen Ueberbauten(Bogenträger) für die Unterführung der Rolshoverstraße in km 2,435 der Strecke Köln=.=.—Troisdorf (rund 180 t Flußeisen und Flußstahlguß) einschließlich Lieferung der Baustoffe von der Eisenbahn=Bauabteilung 2 in Köln=Deutz ausgeschrieben, Angebote sind bis zum 3. April dort einzureichen.
Kirchliches.
Courdespilgerzug. Die Liste für die Maipilgerfahrt des
Deutschen Lourdesvereins mußte wegen der großen Zahl der Anmeldungen bereits geschlossen werden. Es wird noch mitgeteilt, daß der Krankenzug den Weg über Aachen—Paris—Vordeaux nehmen wird, wäyrend zwei andere Züge den ursprünglich festamanten Weg über Straßburg—Lyen beitebalten.
1908 und 1907 hatte sich die Zahl der 105638 auf 106718, also um 1080 oder 1,02 Proz. bzw. von 105 250 auf 107185, also um 1905 oder 1,81 Proz. vermehrt. Die geringere Steigerung der Erwerbstätigkeit im Berichtsmonat dürfte zum Teil auf die ungünstigen Witterungsverhältnisse zurückzuführen sein. Dem Geschlecht nach waren von dem Versichertenbestande 76695 oder 70,9 Proz. männlich und 31503 weiblich. Dabei unterlagen von den ersteren 75 562 oder 98.5 Proz., von den letzteren 30 561 oder 97,0 Proz. der Versicherungspflicht, während sich 1133 männliche und 942 weibliche freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 70 455 oder 65.1 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7039 oder 6,5 Proz. und die Betriebskrankenkassen mit 30672 oder 28,5 Proz. beteiligt. Die beiden erstgenannten Kassenarten hatten eine Abnahme von 31 bzw. 81, die Betriebskrankenkassen eine solche von 392 zu verzeichnen.
Nach den Berichten der Arbeitsnachweise stellt sich die Lage des Arbeitsmarktes etwas gunstiger als im Vormonat dar. Zwar war das Angebot von offenen Stellen bei verschiedenen Vermittelungsanstalten weniger stark als im Januar, doch ist gleichzeitig die Zahl der Arbeitsuchenden weit stärker zurückgegangen. In einigen Industriezweigen machte sich eine geringe Besserung der Geschäftslage bemerkbar, während allerdings bei anderen das Geschäft nach wie vor darniederliegt.
Einen weiteren Anhaltspunkt zur Beurteilung des Arbeitsmarktes bieten für die Berichtszeit die Betriebsergebnisse der ladtkölnischen Versicherungskasse gegenArbeitslosigkeit. Die Zahl der Versicherten, denen wegen Arbeitslosigkeit Tagegelder gezahlt werden mußten, betrug am 1. Februar 842, sant alsdann mit verschiedenen Unterbrechungen bis auf 473 am 24. Februar, stieg im weiteren Verlaufe auf 628 am 26. Februar und betrug am 1. März 571.
Bei den von der Stadt eingerichteten Notstandsarbeiten waren zu Beginn des Monats 669, am Ende 420 Arbeiter beschäftigt. Von letzteren arbeiteten 359 bei dem Tiefbauamt, 15 bei der Gartenverwaltung, 13 bei der Friedhofverwaltung, 23 bei der Heilsarmee und 10 bei dem Vinzenzverein.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiterverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß deren Prozentsatz betrug bei den Maurern 55,6, bei den Metallarbeitern 7,1(Durchschnittsdauer der Arbeitslosigkeit: 10,7 Tage), bei den Buchdruckern 6,7(101,9), bei den Transportarbeitern 8,4(85,7) usw.
der Arbeiterwelt.
Ak Siegburg, 19.März1909. Nächsten Sonntag, den 21. März d.., findet hierselbst im Hotel Stern eine große Versammlung für die Arbeiter der Königlichen Betriebe in Siegburg statt. Als Redner werden erscheinen: Hr. Redakteur Bergmann aus Duisburg(ein früherer Arbeiter der Königlichen Geschoßfabrik hierselbst) und Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln. Beide Redner werden in ihren Vorträgen eingehend über die Verhältnisse der Königlichen Arbeiter sprechen. Es wird Klarheit geschaffen über den wirklichen Charakter des Verbändchens, das unter dem Deckmantel der Neutralität etwas anderes verbergend, die Königlichen Arbeiter für seine Zwecke kapern will. Es muß sich zeigen, daß die Königlichen Arbeiter ihre wirtschaftlichen Interessen dort vertreten lassen, wo dabei ihre politische und reiigiöse Ueberzeugung ncht in den Straßentot gezogen wird. Daher kann ein vollzähliger Besuch der Versammlung nur empfohlen werden.
Gerichts=Verbandlungen.
sch Auf Enteignungsentschädigung klagten die Eigentümer eines rechteckförmigen 10 Meter breiten und 65 Meter tiefen Grundstücks in Köln=Nippes. Der hintere Teil des mit seiner Schmalseite an der Nordstraße liegenden Grundstückes wird von der neu angelegten Yorkstraße in der Weise getroffen, daß ein schmales 32 Quadratmeter großes Dreieck in die Straße fällt. Außerdem wurden von der Stadtgemeinde Köln für die Yorkstraße 5 Meter breite Vorgärten vorgesehen, wodurch ein weiterer etwa 150 Quadratmeter großer Teil des klägerischen Grundstücks unbebaubar wurde Bezüglich der Yorkstraße führte die Stadtgemeinde Köln das Enteignungsverfahren durch und wurden dabei durch Beschluß des Bezirksausschusses für die Kläger 1930 M. als Enteignungsentschädigung festgesetzt. Während die Kläger Erhöhung der Entschädigungssumme verlangten, begehrte die Beklagte mittels Widerklage Herabsetzung derselben. Das Landgericht in Köln sprach den Klägern unter Abweisung der Widerklage außer den festgesetzten 1930 M. weilere 3710 M. zu. Auf die Berufung der Beklagten erkannte das Oberlandesgericht Köln insoweit zugunsten der beklagten Stadtgemeinde, daß es die Kläger verurteilte, an die
eingelegt.
erkannte auf Zurückweisung der Revision.
Waccaroni
übertreffenalle deutschen undfremden Fabrikate durch saubere Herstellung und appetitliches Trockenverfahren, welche hohen Wohlgeschmack und schönstes Aussehen gewährleisten.
Jedes Paket enthält 1 Gutschein für Knorr.Sos.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Sonntag, 21. März 1909.
Seite 11.
Sbius
STIEFEL
elegant, sollde und billig
## Haugtst%5 KALK, Hauptstri25
Man beachte mein Schaufenster
##
TTE e•
Die unvergleichliche Delikatess-Cocos-Nussbutter„Kaiserpalin“ — das Beste heute, zum Braten, Backen und Kochen— ist nur echt in Original-Paketen mit der Schutzmarke„Kaiserpalin“ und unserer Firma Kaiserpalinwerke, Neuss.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann. Köln a. Rh. b*
0
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 29
Violinen
mit Bogen und Kasten .16,—,22,—,27,— usw.
Flöten
4 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
KK 45.— bis KK 350.—.
Reparat. Bestandteile
prakt. Instrumentenmach: Roin, Luxemd. Str. 11. I. Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Um den
schneller zu beenden, gebe von heute ab:
Eine 25 cm doppelseit. Platte für 1 Mark,
wenn Sie gleichzeitig eine abgespielte oder zerbrochene Platte mit in Zahlung en. Die Verkaufsstelle ist von jetzt nur nachmittags von—9 Uhr geöffnet bis einschließlich 31. März.
bunglaspapie
als Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld.
Bobstr. 27, EckeMauritiussteinw. Schallplatten Fabrik von Sprechmaschinen.
NB. Wenn Sie zu Ostern gerne einen Sprechapparat haben möchten, so bestellen Sie bitte jetzt, da nur bis 31. März ausverkauft wird. Der Apparat wird Ihnen aufgehoben. Anzahlung später. Haben Sie ein schlechtes Werk in Ihrem Apparat, so erhalten Sie ein neues eingesetzt auf Teilzahlung und Sie haben keine Reparaturen wieder. Nur durch meine CarusoWeltschalldose haben Sie erst einen wahren Genuß von der Musik. Alte Dose wird in Zahlung genommen. Auch Teilzahlung. Alle anderen Ersatzteile. h
Emaille=Lack
#in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen,
Ausflußbecken usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauer haft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelosenlack
völl. geruchl. empfiehlt
4 hsch kaesmacher,
###62 Altermarkt 62.
Niederlage Ehrenfeld: ## A. Lemm Venloerstr. 271.
Unübertroffen
ie weitbekannte Nähmaschinen- GroßTirma M. Jacobsohn, Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Liefer, von Post-, Pr. Staats- und Reichseisenbahnbeamte, Lehrer-, Militär-Vereine, vers. die deutsche hocharmige Singer- Nähmaschine Krone mit hyglenischer Fussruhe für alle Arten Schnelderei, für 40. 45. 48. 50 Mk. 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Garantie. Jublläums- Katalog, Anorkennungen grat. Militaria-Zollerräder, schöne Bauart. Vorzugspreis von cu Mark an.— Tägl. Nachbestellungen. Göttingen, 1. Mai 1907. Anbei den Betrag für gelieferte Maschine Krone: sie ist zur vollen Zufriedenheit ausgefallen.
Küchemann. Vizefeldw. 9/83.
verkaufe wegen zu großen Vorrats außergewöhnlich billig. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17
zachten. Leistungsfähigstes und billigstes Spezialgeschäft aller haararbeiten. Anfert. auch von ausgek. Haaren gut u. billig.„
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Paatillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei ven schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Bestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cpe. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48* In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Schlatzimmer
echt hell Nußb., innen Eichen, Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Quertoilette mit Kristallfacettespiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, zusammen
nür 370. Außd. a. Eich.-Wohnzim. Nür 163 M
Echt Riefern-Küchen saubere
rvergür 150
Jos. Welsch“ Meister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25 Ecke Philippstr. Freie Zustellung
Seltenes Angebot!
Ein Restposten ganz feiner
Damenwäsche
etwas angestaubt
wird zu nachstehenden
verkauft.
Damen-Taghemden
früher bie 3,75 4,95 5,90.50
jotzt.60.75.50 6,90
Damen-Beinkleider
früher bis 2,95
.50
.00
15,00
jetzt 1,95 2,95 4,75.50
Damen-Nachthemden
früher bis.25
12.50
21.00
extra billigen Preisen s
jetzt.50.25 7,90 12,00
Engros-Koll. Unter-Taillen
unter Einkauf.
Feston-Röcke— Spitzen-Röcke extra billige Preise.
Thekla m Felbert
Köln, Breitestr. 116, Nähe Apostelnstr.
□
□
60
voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich,
von
Oldenkott-Rees.
der
bessert
jede gesalzene Speise überraschend, ohne den Charakter zu I verändern. Sie ist billig und ausgiebig, daß sich Hausfrau ihrer bedienen kann. Cischflaschen zu 20, 35 u. 55
jede
Engros-Niederlage bei Eduard Komm, Köln a. Rh., Rühlenbach 59. Fernsprecher 151=.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche.

61te8=
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. März 1903.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 73&amp; Sonntag, 21. März 1909.
10
Sile)
Frauenzeitung. Es
6 Die Lehrmeisterin.
Erzählung von A. Heerdorf.
„Wie es mich freut“, sagte die Freundin, indem sie die durchsichtige Hand der Kranken in die ihre nahm,„daß es dir jetzt wieder besser geht, liebe Olga."„„
Die Angeredete lächelte bitter.„Es ist kein Grund vorhanden, darüber froh zu sein!“ entgegnete sie müde.“„Gegen meinen Willen wurde ich gesund, wie alles in meinem Leben gegen meinen Willen geschicht! Nun stand ich so dicht an der Grenze zwischen Tod und Leben! Fast alle, die ihr so nahe gestanden haben, wie ich, müssen sie überschreiten, obgleich die heißen Tränen ihrer Angehörigen sie zurückrufen möchten— ich aber, die ich mir tausendmal den Tod gewünscht habe, ich wurde zum Leben zurückgezwungen."
„Sprich nicht so bitter, liebe Olga,“ sagte die Freundin yerzlich,„daß du wieder gesund wurdest, ist ein Zeichen, daß... daß du auch noch für das Leben gebraucht wirst.“
„Das sind Phrasen,“ entgegnete Olga kopfschüttelnd. Es tat ihr weh, daß die Freundin sie so zu trösten versuchte. Eine unglückliche, hoffnungslose Liebe hatte sie so schwer auf das Krankenlager geworfen und zerriß ihr noch jetzt das Herz in wildem Weh. Doch davon wollte, konnte sie nicht sprechen.
In müdem Tone fuhr sie fort:
„Ich stehe allein im Leben, außer einigen Verwandten, denen ich fast fremd bin und die mich nach meinem Tode beerben würden. Daß ich unter solchen Umständen von irgend jemand gebraucht werden könnte, davon kann doch keine Rede sein. Wer sollte mich für das Leben brauchen?“
„Gott,“ sagte die andere mit eleiser Stimme Die Kranke machte eine abwehrende Bewegung Die andere, deren blasses Gesicht von langer, mühsamer Kontorarbeit und manchen harten Kämpfen um das tägliche Brot
müssen immer mm„
gegeben— von oben her. Ist es dir noch nicht aufgefallen, Olga, daß Leute, die immer im Kampfe mit dem Leben standen, es doch bejahen, während gerade solche, denen äußerlich das Leben nichts au hat, es verneinen. Möchtest du nicht einmal darüber nachdenken, liebe Olga?“
Dann setzte sie ein Blumentöpfchen, sorgsam in Seidenpapier gewickelt, auf den Tisch.
„Ich mußte dir doch ein Blümchen mitbringen, Olga,“ sprach sie herzlich;„wenn auch nur ein ganz bescheidenes.“
Olga löste, mehr aus Höflichkeit, als aus Interesse, das Papier.
„Ah, ein Immergrün,“ sagte sie„und mit so hübschen, blauen Blumen! Vielen Dank.“
Die Andere lächelte freundlich.„Und nicht wahr, du vergißt es nicht, ihm täglich etwas Wasser zu geben. So ein kleines Topfbäumchen ist ja ganz auf denjenigen angewiesen, der es besitzt.“
Olga versprach es. Dann, als sie sah, daß ihre Freundin sich erhoben hatte, fragte sie:
„Du willst doch noch nicht gehen, Klara? Bleibe doch noch. Ich bin hier im Krankenhause fast den ganzen Tag allein.“
„Leider muß ich gehen,“ entgegnete die andere bedauernd; „meine Tischzeit liegt so, daß ich nur auf eine Viertelstunde zu dir herankommen konnte.“
„Könntest du nicht mir zu liebe ausnahmsweise deine Tischzeit verlängern?“ fragte Olga.
„Wo denkst du hin!“ entgegnete die Andere;„meine Zeit gehört doch meinem Chef— ich werde dafür bezahlt und muß davon leben.“
Olga seufzte.„Auch ein armseliges Leben, stundenlang in einem dunkeln Kontor zu sitzen,“ sagte sie matt“... daß du noch so zufrieden dabei sein kannst...“
O, wenn man Arbeit hat, dann kann man sich in das Leben hineinfinden— wenns auch manchmal schwer erscheint,“ entgegnete die Andere.„Nur die Zeiten der Stellungslosigkeit— die sind hart. Sieh— solche trüben Stunden sind dir erspart geblieben.“
„Und dafür anderes nicht,“ entgegnete Olga.
„O, meinst du, der Kampf um die Existenz sei ein Schutzwall gegen anderes Leid“ erwiderte Klara.
Dann küßte sie die kranke Freundin zum Abschied.
Beim Hinausgehen fiel es Olga auf, wie fadenscheinig ihr Kleid war— trotzdem sie sich doch so sehr quälen mußte und doch hatte sie die Ausgabe nicht gescheut, ihr die Blümchen
zu schenken.„„„
Sie nahm das Immergrün, trug es zum Fensterbrett und setzte es so, daß die Blumen sich vom Fenster fort nach dem Innern des Zimmers kehrten.„Damit mein Blick gleich auf sie fällt,“ dachte sie.
Als aber nach längerer Zeit der Blick wieder auf die Blumen
fiel, da bemerkte sie, daß dieselben ihre Köpfchen zur Seite gedreht hatten, vom dunklen Zimmer fort dem Lichte zu. Es war ein rührender Anblick. Wie mußten all die kleinen Blüten gearbeitet haben, um sich wieder dem Lichte zukehren zu können.
Einen Augenblick durchzuckte sie der Gedanke, die Blumen aufs neue umzudrehen. Aber sie tat es nicht. Nachdenklich stand sie da. Das kleine Naturspiel hatte sie so wunderbar bewegt.
würdet ihr versuchen, euch zum Lichte zu drehen und würdet siegen.“
Sie wurde ganz ärgerlich. War sie noch von ihrer Krankheit so überempfindlich, daß die kleine Episode mit den Blumen sie so sehr bewegt hatte! Ganz sachte strich sie über die dunklen, grünen Blätter. Es fiel ihr ein, wie die Freundin ihr gesagt, daß die Blumen ganz von ihrer Pflege abhingen. Armes Blümchen! Und wenn sie nun vergaß, es zu pflegen, mußte es eingehen. Ein zärtliches Mitleid ergriff sie gegen die kleine Pflanze, die nicht zu ihr sprechen konnte und es dennoch so beredt zu tun schien. Und sie dachte:„Ich will dich gewiß nicht vergessen. Dann fragte sie sich, ob solch eine Blume, wenn sie eine Seele hätte, sich nicht zurücksehnte in die freie Natur, wo sie zuerst gewachsen war. Vielleicht, vielleicht! Und doch blühte sie auch in der Fremde weiter; auch in der Fremde suchte und fand sie das Licht.
Von dieser Stunde an entstand eine seltsame Freundschaft zwischen der stillen Blume und der jungen Kranken, die mit dem Leben nichts mehr anzufangen wußte. Im Anfang konnte sie oft lange neben der Blume sitzen und träumen, wie süß es wäre, wenn sie im Grabe läge und das Immergrün seine Ranken in sanfter Umarmung über ihren Hügel breitete. Dann aber war es ihr, als schauten die blauen Blüten sie so vorwurfsvoll, traurig an, als wollten sie sagen:„Sieh doch, wie ich mich immer wieder dem Lichte zukehre; tu es mir nach. Denn meine Wurzeln dringen dabei immer tiefer in das Erdreich ein.“
Aber eines Morgens, als sie wieder zu dem Immergrün trat, da sah sie, daß alle Blüten verwelkt waren. Sie empfand einen sonderbaren Schmerz dabei, so, als ob durch das Verwelken der blauen Blume auch für sie jede Lebenshoffnung vernichtet sei. Den ganzen Tag lag eine dumpfe Müdigkeit über ihr, wie ein Mensch empfinden mag, der in großer Hungersnot sein letztes Stück Bret verzehrt hat.
Da pochte es an ihre Türe und ihre Freundin Klara trat ein.
„Nun habe ich wieder ein Viertelstündchen Zeit gefunden, um zu dir zu eilen, liebe Olga,“ sagte sie.„Wie geht es dir jetzt?“
Und sie sah die andere mit einem so warmen, tiefen Blicke an, als könne sie im Innersten ihres Herzens lesen.
Da traten in Olgas Augen Träuen. Sie führte die Freundin vor das Immergrün und sagte in einem Tone, aus dem all der Schmerz ihres Lebens herausklang:„Sie war meine Lehrmeisterin — und sie ist verblüht.“
„Gewiß ist sie verblüht,“ entgegnete Klara sauft.„Jede Blüte, die sich, so lange die Erde steht, zur Blume erschlossen hat, muß
Standesamt der Stadt Köln. 19. März 1909.
* Geburten. Joh., S. v. Jos. Lauf, Wäschereibesitzer, Roonstr. 96.
Det
9. b. Alb. Ende„—
der Mühlen, Glaser, Follerstr. 13.- Herm., S. v. Herm. Schäfer, Ackerer, Jesuitenstr. 111.- Joh., S. v. Pet. Lohn, Schreiner, Thieboldsgasse 27.- Jos., S. v. Jos. Müner, Stuhkat., Karthäuserhof 33.- Aug., S. v. Heinr. Wichterich, Tagl., Alteburgerstr. 329.- Lieselotte, T. v. Heinrich
Möhner, Kaufm., Übierring 63.- Jos., S. v. Jos. Wilden, Fuhrmann, Achterstr. 55.- Joh. S. v. Pet. Braun, Tagl., Karthäusergasse 30. Anna, T. v. Christ. Gimborn, Steindr., Metzerstr. 15.- Pet., S. v. Pet.
Joh. Rosen, Kunstgärt., Pantaleonsir. 1.: Karl, S. v. Andr. Rodd, Schuhm., Lindenstr. 89.- Wilh, S. v. Wilh. Weisweiter, Fab.=Direkt., Moltkestr. 72.- Christine, T. v. Rich. Kundtmann, Anwaltssekretär, Deutsch. Ring.-Kath., T v. Heinr. Lang, Fuhrmann, Kasparstr. 8. Rosine, T. v. Joh. Tuchscherer, Schlosser, Ewaldistr. 7.- Karl, S. v. Rich. Hammer, Kellner, Krefelderstr. 974.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Karoline Blöcker geb. Wagner, 78., Heinrich= straße 57.- Jos. Moll, Packer, 32., Moselstr. 34.- Mathilde Horchem. 24., Merovingerstr. 41.- Georg Frantzen, 1., Perlengr. 101.- Gerta Schneider, 3., Karthäuserhof 6.- Anna Sürth geb. Koch, 46., Agrippastr. 60.- Sophie Oppenheimer geb. Mannheim, 75., Streitzeugg. 16.- Apollonia Ossendorf, 13., Steinweg 11.- Wilhelm Dietz, 7., Nächelsg=7.- Jos. Hendrichs, Kaufm., 48., Marienpl. 20. Susanna Metternich geb. Fischer, 82., Peterstr. II.- Paul Sahler,
Berlin, u. Nanni Schmidt, Rudolfpl. 6.- Robert Bergmann, Kellner,
Susanna Mei
63., Holzmarkt 3.— Melchior Welter,
1., Quentelstr.-6.- Karl
Mahlberg, 9 St., Stammstr. 48.- Maria Kremer, 3., Zugweg 16.= Wilh. Dubbich, Zollsekr., 49., Bonnerstr. 38.- Friedr. Hirth, 2.,
Merovingerstr. 32.- Anna Esser, 3., Severinstr. 2.- Christine Islich geb. Lenzen, verw., 85., Quentelstr.-5.„
&am Heiraten. Maximilian Eister, Schuhmacherges., v. Sayn, u. Auguste Raumzick, v. Lakellen.- Ewald Huick, Elektrochemiker, v. Dortmund, u. Sophia Schlegel, v. hier.- Heinr. Vierther, Sergt. im Inftr.=Rgt. 65. v. Siegburg, u. Emilie Lennarz, v. Eschweiler=Aue.-Hugo Genandt, Friseur, v. Forst, u. Helena Bautzmann, v. Freilaubersheim.- Bernhard Einzig, Maurer, u. Bertha Jung, beide Maybachstr. 176.
Heirats=Ankündigungen. Dr. Friedr. Ruoff, Arzt, v. Minden, u. Marianne Tuckermann, Quirinstr. 10.- Kurt Kupfer, Ingenieur, v.
doch auch wieder verwelken, wenn ihre Zeit vorbei ist. Aber, sieh doch, die Pflanze ist dir ja geblieben, und jetzt, da sie keine Blüten mehr trägt, sollst du sehen, wie ihre Ranken und Keime und Blätter wachsen, so daß sie, wenn ihre nächste Blütezeit herankommt, viel mehr Blumen tragen kann, als dies erstemal:
Sie schwieg. In dem Gesicht der jungen Kranken zuckte es seltsam. Und plötzlich verbarg sie es an der Brust der Freundin und schluchzte laut. Aber es klang wie ein Schluchzen der Befreiung und unter Tränen stammelte sie dabei:„Diese Pflanze soll mich nicht beschämen... wenn sie ihre zweiten Blüten trägt, will auch ich nicht hinter ihr zurückstehen. Ich habe eine Liebe verloren, nun will ich sie mir wiedergewinnen, indem ich allen solchen, die ohne Liebe oder in Armut und Sorgen leben. meine Liebe und Hülfe gebe!“
CSCHIUSS
— Aus Königin Wilhelminas Jugend. Die englische Gouvernante der Königin Wilhelmina von Holland, Miß Winter, die zehn Jahre lang die Erziehung der jungen Prinzessin geleitet hat, erzählt in Girls Own Paper aus ihren Erinnerungen und gibt ein lebendiges Bild der ersten Kindheitsjahre und ersten Erziehung der künftigen Herrscherin. Wilhelmina genoß in den ersten fünf Jahren das heitere glückliche Leben eines ungestörten Jugendparadieses. Sie hatte ein wundervolles Puppenhaus mit der niedlichsten Einrichtung, eine ganze Familie von Puppenknaben und Puppenmädchen in allen Größen und ein Baby mit langen Kleidern. dem sie ihre besondere Sorgfalt zuwandte. Die Puppen wurden zu Bett gebracht, gewaschen und spazieren geführt und mit all der betulichen Andacht behandelt, die ein kleines Mädchen solchem Spielzeug entgegenbringt. Ta sie das einzige Kind war, so sorgte die Königin=Mutter dafür, daß sie häufig Besuch von anderen Kindern erhielt, und so waren denn ein oder zwei Nachmittage jeder Woche den Spielen mit einer ganzen Schar von anderen Kindern gewidmet, die für sie eingeladen wurden. Die kleine Prinzessin war sehr mutwillig und spielte ihrer Erzieherin manchen Schabernack. Da sie wußte, daß die Gouvernannte vor Käfern elwas Angst hatte, steckte sie ihr bei ihren Spaziergängen durch die Wälder von Wildungen Käfer in die Tasche und wartete mit unterdrückter Erregung, bis sie herauskrabbeln und von der Ahnungslosen bemerkt werden würden. Viele Tage wurden ganz im Freien verbracht, wo die Kleine mit unermüdlichem Vergungen auf ihrem Sandhaufen spielte. Im Sticken unterrichtete die Königin=Mutter die Prinzessin selbst. Wilhelmina wurde viel mit dem Ausschneiden von Bildern beschäftigt, die sie in ein Buch klebte, um dann kranken Kindern eine Freude damit zu machen. Der König erbaute für seine Tochter in der Nähe von Het Loo ein reizendes Schweizerhäuschen, das von einer ganzen kleinen Besitzung umgeben war. Dieses Gütchen wurde der Prinzessin zur selbständigen Verwaltung anvertraut. Fürstenkind und Gouvernante gaben sich mit Eiser landwirtschaftlichen Arbeiten hin, gruben und säten, pflanzten Kartoffeln und Gemüse. Besonderen Reiz bot eine kleine Insel in der Mitte des großen Sees, der zu dem Besitztum gehörte; hierhin wurden Entdeckungsreisen unternommen, hier Streifzüge, Zigennerlager und lustige Picknicks veranstaltet. Da zündete die Prinzesin ein kleines Feuer an und röstete sich ihre Kartoffeln selbst, die köstlich mundeten. Der König scheutte seiner Tochter vier entzückende Shetland=Ponys und zwei Wagen, so daß sie selbst kutschieren tonnte und auch mit Vieren fahren lernte. Als der Schulunterricht der Prinzessin begann, beschlossen die königlichen Eltern, daß sie zunächst nach denselben Vorschriften unterrichtet werden sollte, wie sie von der holländischen Regierung für die Gemeindeschulen vorgeschrieben sind, und der Rektor einer solchen Haager Gemeindeschule wurde zum Leyrer der Prinzessin bestimmt. Die Unterrichtsstunden begannen, als sie 6½ Jahre alt war. Der Lehrer erzahlte ihr zunächst Geschichten, die sie ihm dann zwei Tage später wieder erzählen mußte. Ein sehr wichtiger Punkt in ihrer Erziehung und Vorbereitung für ihren zukünftigen Beruf war auch die Einrichtung, nach der sie der Reihe nach jede der Provinzen besuchte, eine oder zwei in jedem Jahr, so daß der ganzen holländischen Bevölkerung Gelegenheit gebeten wurde, ihre kunftige Königin zu sehen. Als sie zum ersten Male intognito reiste und wegen Verspätung des Zuges lange Zeit auf dem Bahnhof warten mußle, meinte sie nach 20 Minuten des Harrens:„Na, wenn das inkognito reisen ist, dann finde ich es durchaus nicht amüsant.“
Reinh. Buttenberg, Lohgerbermstr., v. Gerbstedt, u. Hermine Stagge, Übierring 7.- Joh. Blömer, Schreinerges., Severinstr. 106, u. Johanna Freudenberg. Elsaßstr. 26.- Kaspar Bandetin, Tgl., Achterstr. 330, u. Sophia Weyerstraß, Achterstr. 52.- Jos. Winterscheid, Schlossergeselle,
Unter Krahnenb. 124, u. Elise Herertrey. Bürgerstr. 11.- Joseph Rlectz, Ackerer, Ripsdorf, u. Kath. Friedriche, U. Käster 11.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz. 12.—18.März1909.
&a Geburten. Jos., S. v. Joh. Jos. Giersiefer, Eisenb.=Hülfsschaffner, Rolshoverstr. 176.- Herm., S. v. Frz. Pfeiffer, Fabrikarb., Siegburgerstraße 29.- Friedrich, S. v. Wilh. Irch. Morck, Zeichner, Gießenerstr. 76. - Elly, T. v. Alb. Beckhausen, Schlosser, Schneebergerstr. 18b.- Ida, T.
straße 37.=Elis., T. v. Konrad Bienentreu, Straßenb.=Schaff., Schneebergerstr. 18a.- Hrch., S. v. Hrch. Zähl, Straßenb.=Wagenf., Grembergerweg 94.=Emilie, T. v. Ludwig Grün, Dreher, Arnoldsstr. 4.- Hans, S. v. Alexis Neuville, Maschinentechn., Siegesstr. 32.- Nikol., S. v. Gerh. Mersch. Prokurist, Industriehafen II.- Theresia, T. v. Theodor Bauer, Tagel., Helenenwallstr. 4.- Theod., S. v. Wilh. Lob, Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 74.- Helena, T. v. Jos. Müller, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 4.- Gottfried, S. v. Gottfr. Prießter, Fabrikarb., Siegburgerstr. 183.
Sterdefälle. Theodora Drinhaus, 77., Mülheimerstr. 136. Gudula Kühlem, 7., Poll, Müllergasse 17.- August Fink, 6., Benediktusg. 5.- Wwe. Anna Maria Neukirchen, geb. Zander, 60., Wetzlarerstr. 2.— Elli B ckhausen, 5., Schneebergerstr. 18B.- Auguste Hoppe, 8., Grabeng. 25.- Gottfr. Schäfer, Eisenbahnbremser a.., 64., Neuhöfferstr. 14.- Otto Hühnergarth, Musketier im Westf.=Infanterie Reg. Nr. 53, 24., Rohlinghausen.- Wwr. Jakob Braun, Invalide, 73., Ostheimerstraße 20.- Hedwig Felix, geb. Richter, 31., Gummersbach.- Johann Heinr. Rodenkirchen, Lokomotivführer, 43., Mathildenstr. 42.- Quirin Bochem, Rentner, 69., Rolshoverstr. 48. Luise Behrends, geb. Mayer, 63., Ferdinandstr. 3.
&am Heiraten. Willi uck, Straßenbahnschaffner u. Maria Grimm,
Helenenwallstr. 10.- Christian Steinhauer, Schlosser u. Kath. Deutschmann, Siegburgerstr. 63.
Wer infolge Überanstrengung
arbeitsmüde und unlustig geworden ist, sich aber nicht ausspannen kann, der nehme Scotks Emulsion und wird bald erfahren, wie dieses ausgezeichnete Mittel ihm wieder aushilft. Scotts Emulsion regt den Stoffwechsel an, belebt die Eßlust und hebt die Körperkräfte. Ein Versuch loird jedermann davon überzeugen.
Emulsion;
1s Cmulsion wird von uns ausschließlich im großen
#ertunf., und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur
inversiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutznarte(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Slyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalt=,3, unterphosphorig; faures Natron 2,0, pulv. Trägant 3,0, feinster arab. Gummt bulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Mech. und chem.
Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparati Appretur, Einfassung, Aufbewahr auf belieb.e
Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantie.
Telephon S1Is.— Vorgebirgstrasse*
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezu des Scottschen Verfahrens!
Scot
verkauft, und

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 78&ap; Sonntag, 21. März 1909.
Seite 13.
+ wenn Sie MAGGts Würze in
BEAE
Crtteit, Uiigmal-Flaschen kaufen.“
Besonderen Vorteil bieten die grossen plombierten Orignalflaschen zu M..—, aus der Sie Ihr kieines MAGGl-Fläschchen selbst wieder füllen können. Dann stellt sich das Gramm Würze auf nur etwa ½ Pfg. Achten'e aber bitte genau darauf, dass der Plombenverschluss unversehrt ist.
Bekanntmachung.
Uanra Sroias Da GIITa—„„—
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
u. Melaten.
Datum
Flur Littera
Nr.
Erwerber
17.
21.
25.
März 1879
C
V
C
C
1
V X
C
C
V W
V
C
WV
409
72/73
414
408
69
149 50
74
75 13 457
535 36 76/17 147 78 382 155
Bö'ker, Joseph, Cöln
Fuhrmann, Theod, Erben„ Strung, Joh. Wwe., Erben„ Schüller, Joh., Wwe. Coblenz, Anton, Wwe.„ Bartels, Richard Reiner„ Reusteck, Wilhelm„
Nellessen, Pet. Joh. Barme,.Augustine, Wwe.„ Baumerich Joh., Wwe.„ Pinsdorf, Peter, Wwe.„ Daniels, Ludw., Wwe.,„ Küpper, Wilh. Jos. Kaufmann, Mich., Wwe.„ Esser, Jos., Wwe.
Wildt, Franz
b. Ehrenfeld.
VI alte Nr.
IV alte Nr.
III
alte Nr.
6667 89 70 5
38
51
Hewel, Joh. Seb. Ww. Ehrenfeld Sommerhäuser, Joh.,„ Leuffen
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom....69 „„ 20. Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 15. März 1909. Der Overbürgermeister J..:
haus=Versteigerung
zu Köln.
Am Freitag, den 20. März 1902, nachmittags 3½ Uhr. in dem Weinrestaurant von J. J. Graß zu Köln, Eigelstein 82,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wilhelm Deutsch
das zu Köln, Gereouswall 15, gelegene Wohnhaus mit Anbau, groß 239 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
* Justizrat Schaefer III.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 1. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Sülz
Sülzburgstrasse Nr. 7
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,34 Ar, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Karl Happenschoß und Margarete, geb. Müller, in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise verteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 1. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Sülz,
Sülzburgstrasse Ro. S
belegene Wohnhaus mit Anbau-und Hofraum groß 3,19 ar, Nutzungswert 2600 Eigentümer: Eheleute Kaufmann Karl Happenschoß und Margakete geb. Müller in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln. 1
Am 1. April 1909, nachmittags 3¾ Uhr, soll in Kalk in der Wirtschaft von Franz Böhmer,„Zum Schützenhof“
das in Kalk, Hauptstraße Nr. 107 belegene Wohnhaus und Anbau, groß 2,41 Ar, Nutzungswert „ 1172 Mark,
Eigentümerin: Witwe des Buchbinders Peter Adolffs, Marbareta geb. Ahr, Inhaberin eines Schreibwarengeschäfts in Kalk, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Schuliorzister!
sokatior! Reisetaschen!
Ligarren-Eluis!
Solide Arbeit! Jede Anfertigung! Alle Reparaturen!
und Lederwaren-Spezialhaus
Franz Voegels Wwe.,
Komödienstrasse 105. Telephon 8719. 2“
ELEEZT2
R
9
eilring
Verlangen Sie nur:
65
anolin-Scife
25 Pfg. pro Stück.
— Nachahmungen weise man zurück.*
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft, Abtei. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
Zetanutnachung. Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in der Nachlaßsache des verstorbenen Rentners Franz Joseph Schlösser werde ich Unterzeichneter am Montag, den 22. März. morgens 10 Uhr nachmittags 3 Uhr, im Hause
S Badstrasse 5
komplette Betten mit Einlage, Federbetten, Kissen, Decken Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Leinwandkommode, Spiegel, geschnitzte alte antike Uhr, Mahaa.= Bücherschrank, Vertiko, Konsolschränkch., Hausapotheke, Regulateur=Uhren,„Mah.=Klapptische, Diw., 6 Mah.=Rohrstühle Gaslüster, Nachtsessel, Nippsach., Porzellan, Gläser, Küchenger., gold. Uhren, Ringe, Brill., Brosch., gold. Ketten, Silbers., Bettund Tischwäsche, Herrenkleider, Ofen, Spieluhr, Kuckucksuhr Bilder, Herd, Oelgemälde, Teppiche, Büst., Elektrisiermaschine, ca. 400 Bücher, Romane, Gardin., Frauenkleid., Pelze, Paneelbretter, Eckbretter, Holzfiguren, Ausziehtische usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
G Raufmann Auktionator und beeid. Tarator J. Rauimalli, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31.
d.., im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Post. Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bezw. Daßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt, berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bezw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär=bezw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle.
Cöln, den 4. März 1909.
Königliches
Bezirkskommendo. Fischer.
1
Am Mentag, den 22. Marz 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
60 Pfd. Adler=Kakao, 30 Pfd. Süßrahmbutter, 30 Pfd. Palmin und 30 Flaschen Likör.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 22. März 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen iri Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Omnibus;
b. 1 Musik=Automat.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, r Schillingstraße 394.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 22. März 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Triererstr. 13 II gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 2 Kleiderschränke, 2 komplette Betten, 2 Oefen, Teppiche, Bilder, Waschkommoden, Sofa mit Sessel, Vertiko, 1 Chaiselonque, Spiegel usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Walbroel,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Pferde=Versteigerung.
Am Montag, den 22. März, morgens 9 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36 2 starke Kassen=Pferde, ca. 6 und 7 Jahre alt. 1 Wallach, 1 Stute, braun,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
O Raufmann Auktionator u. beeidigter Taxat.,
Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Bandwurm m Hopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca, 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatertr. 10, Embelie 5, arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Labor. Leo Dresden Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. lan von Werth-Apoth.. Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerAnoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Damenwäsche, eigene tadellose Ausführung, auch nach Mass aWwe. Pet. Berg, Berlich 5.
c
Wegen Umbau
der Geschäftsräume wird eine Anzahl zurückgesetzter, gerahmter und ungerahmter
Bilder zu bedeutend ermässigten
Preisen abgegeben. Fernerein Posten
im Preise herabgesetzter Diözesan- Gesangund Gebetbücher.
Buch- und Kunst-Handlung
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
er dem Gürzenich
Martinstrasse
zu KommunionGeschenken
geeignete Geschenkliteratur, Diözesan- Gesang-&amp; Gebetbücher, Bilder, Statuen etc.
in groeser Auswahl
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenüber dem Gürzenich&am; Köln a; Martinstrasse 20.
Hohenzollernring 27,., gegenüber der Ehrenstraße. Joseph Waldaum Wwe., Fernsprecher 7573.
C
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
.E * B•18P
Oe SSS
" 9## 5
S 0
mFEES . 7 m 2.
S O3.B 8
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
15
Kleinweizen... K 6,50, Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas 7,50, Bruchweizen,.— Nagut, gebrauchsfertig„11,— Taubenwicken K. 12,
Tauben
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
mats K 10
Alles pro Zentner mit Sack ab Neuß gegen Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl
hein
1 Nei
etc. erc.
r. Neidhöfer, 1250 wegen Geschäftsaufgabe.
Neuss a. Rhein.*“ Karthäuserhof 40, Part.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 73&a Sonntag, 21. März 1905.
Aus der Stadtverwaltung.
X Den Bau einer städtischen Rheinbrücke betreffend haben die Stadtverordneten Nöcker, Froitzheim und Krings folgende Anfrage an die städtische Verwaltung gerichtet:„Pall die städtische Verwaltung es mit Rücksicht auf die umfangreichen Arbeiten, welche der Bau der Brücke im Zuge der Joachimstraße—Freiheitstraße sowohl in bezug auf die Anfertigung der Etatentwürfe als auch die Einholung der behördlichen Genehmigungen fordert, nicht für zweckmäßig, schon in allernächster
Zeit zum Ausschreiben eines Wettbewerbes zur Beschaffung der Entwürfe für die Brücke zu schreiten?“ Die Antragsteller ersuchen, die vorstehende Anfrage auf die Tagesordnung der
nachsten Sitzung zu setzen.
0 Kleinbahn Köln—Dorz.
Nach dem von der Stadtverwaltung veröffentlichten Tarif für die Kleinbahn Köln—Porz mißt die Entfernung von Köln=Brückenrampe bis Porz 10,5 Kilometer. Es sins folgende Haltestellen vorgesehen: Köln=Brückenrampe, Köln=Deun=Staatsbahnhof, Köln=DeutzDrehbrücke, Köln=Poll, Ringstraße, Westhoven, Ensen, Steinstraße
Der Preis des Fahrscheines für die Einzelperson beträgt — jeweils von Köln=Brückenrampe aus berechnet— bis KölnDeutz=Staatsbahnhof und Köln=Deutz=Drehbrücke 10, bis Köln=Poll 15, bis Ringstraße 20, bis Westhofen und Ensen 25, bis Steinstraße
Für Schüler beträgt der Fahrpreis nach dem Vorschlag der Verwaltung von Köln=Brückenrampe bis Köln=Deutz=Staatsbahnhof und Köln=Deutz=Drehbrücke 5, bis Köln=Poll und Ringstraße 10, bis Westhoven und Ensen 15, bis Steinstraße und Porz 20 Pfg. Kinderferienkarten kosten von Köln=Brückenrampe bis Köln=Deutz=Staatsbahnhof, Köln=Deutz=Drehbrücke, Köln=Poll, Ringstraße 10, bis Westhoven und Ensen 15, bis Steinstraße und Porz
Di, Streckenkarten(Monatskarten) kosten von Köln=Brückenrampe bis Köln=Staatsbahnhof und Köln=Deutz=Drehbrücke 6,70, bis Köln=Poll 7,20, bis Ringstraße 8,20, bis Westhosen und Ensen 9,20, bis Steinstraße und Porz 11,40 M.
Die Arbeiter=Wochenkarten kosten von Köln=Brückenrampe bis Köln=Deutz=Staatsbahnhof und Köln=Deutz=Drehbrücke 1,00, bis Köln=Poll 1,20, bis Ringstraße 1,40, bis Westhoven und Ensen 1,60, bis Steinstraße und Porz 2,00 M: Militär zahlt nach allen Stationen auf Berechtigungsausweis 10 Pfg. Für Ordenskarten wird für 10 Fahrten zwischen allen Stationsverbindungen 1,05 M. erhoben.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space>
der am Mittwoch, den 24. März stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Ordnung betr. die Erhebung von Karten= und Lustbarkeitssteuern; Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Altköln 1909; Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1909; Straßenbenennungen. Ersatzstraße für den verlegten Weyerstraßer Weg: Hönninger Weg. Parallelstraße zum Hönninger Weg, abzweigend von der Herthastraße: Kantstraße. Ausrustung der Feldpolizeibeamten mit Browning=Pistolen. Tarife für die Kleinbahn Köln=Porz. Bewilligung eines besonderen Kredits für Bauten auf verschiedenen Hofgütern. Antrag Kausen und Genossen betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt und Wahl einer Sonderkommission von 10 Mitgliedern zur Beratung desselben. Antrag Nöcker betr. Errichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt und Wahl einer Sonderkommission von 8 Mitgliedern zur Beratung desselben. Mitteilung zum Antrag Verghausen und Genossen betr. Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen. Antrag Nöcker und Genossen betr. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürfen für die Rheibrücke im Zuge der Joachim= und Freiheitftraße.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.B. Köln-Mitte.
Eingangs der am Donnerstag, den 18. d. M. abgehaltenen Sitzung gedachte der zweite Vorsitzende in kurzen, ternigen Worten des Todestages Windthorst's, jenes Mannes, der in politisch schwerer Zeit sich so große Verdienste für das ganze deutsche Vaterland erworben hat. Wenn er in der Zeit für die Rechte der Katholiken gefochten, steht er doch nicht im Gegensatz zum Zentrum, als einer interkonfessionellen Partei; denn auch für jede andere Konfession wäre er, wenn nötig gewesen, gerade so eingetreten. Für die Jugend kann Windtyorst ein Vorbild sein; in sich vereinigte er die Lebhaftigkeit der Jugend, die Energie des Mannes und die Bebachtschnkeit des Alters, begabt mit politischer Klugheit und Beharrlichkeit. Die Anwesenden ehrten sein Andenken durch Erheben von den Sitzen.„Entstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung" war das Thema, das Hr. Dr. Wagner hierauf in mehr als einstündigem Vortrag behandelte. In dem Zeitraum von 1250—1450 waren die Städte die freundlichen Eilande, wo der Wohlstand bluhle, Handwerk und Zünste sich zusammen fanden. Die Stadte, mit ihrer anfangs aristokratischen Verfassung wuchsen zu Territorien heran und schlossen Bündnisse miteinander, wie die Hansa, der Rheinische= und Schwäbische Bund. Da beginnt im 13. Jahrhundert ein Verfassungskampf, der sich im 14. weiter entwickelt und fast überall damit enoigl. daß die Zünzte im Nate, dem die weitgehendsten Befugnisse, so in Munz=, Maß=, Gewichtssachen, Schule, Verteidigung der Statd u. a. übertragen waren, Sitz und Stimme erhalten. Aber mit der Erstarkung der Fürsten um 1450 greifen diese wieder in die Verwaltung der Städte ein; durch Veränderung der Handelswege beginnt der Verfall der Städte; dazu kommen stete Kriege, besonders der unglücksetige Treißigjährige Krieg. Mehr und mehr schwindet der Haß der Bürger gegen die neuen Herrschaften.
Was speziell die preußischen Stadte im 17. und 18. Jahrhundert angeht, suchen die preußischen Regenten sie sich mit Gewalt unterzuordnen. Tazu dienten als Eingangspforten einesteils die Einrichtung von Garnisonen, wodurch mititazischer Organismus in die Stadte gelangt, andernteils die Akzise, welche die Einnahmen sehr steigerte. Die Magistrate werden allmählich königliche Einrichtungen, der Bürger zieht sich mehr vom politischen Wirken zurück. So erfolgt mit 1806 der gewaltige Zusammenbruch. Da tommt im Novemder 1808 die Hulfe durch Stein's Werk:„Ordnung für sämtliche Städte der preußischen Monarchie", dessen Gründideen schon in der„Nassauer Reformschrift“ niedergelegt sind. Der Grundzug des Ganzeu ist die Heranziehung der Burger zur eigenen Verwaltung ihrer Angelegenheit. Redner erläutert nun die Haupttitel der Schrift. Wenn Stein auch gute Mitarbeiter und Vorbi#der hatte, finden sich doch für die damalige Zeit erstaunlich neue Geraulen, die aus der französischen Gesetzgebung mit entnommen, wie auch an die englische Selbstverwaltung anknüpfen, doch zum großen Teile durch die ständische Städteverfassung gegeben waren.
werden und noch vieles in ihr wurde mißverstanden. Für die verschiedensten deutschen Städte diente Steins Ordnung als Vorwurf; dennoch sind die Städteordnungen sehr verschiedentlich geartet. Noch ist die Gesetzgebung auf dem Gebiete der Städteordnung nicht zur Ruhe gekommen; das zeigt die neue revidierte Ordnung, das beweisen solche verschiedener späteren Jahre und einer spätern Zeit ist eine Umgestaltung vorbehalten.
Die sich anschließende rege Diskussion streute noch manchen Punkt ein, so besonders die Art des Dreiklassenwahlsystems unserer Zeit.
Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln hielt am Donnerstagnachmittag auf der Hülfswache am Hauptbahnhofe die Schlußprüfung einer Anzahl von Damen ab, die von Hrn. Dr. med. Bahn als Samariterinnen ausgebildet waren. Zu der Prüfung waren erschienen: Hr. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimrat Dr. Kayser, Prof. Dr. Tilmann, Dr. Kühlwetter, die erste Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins Frau Ravul Stein, Frau Regierungsrat Fink, Frau Baronin A. S. von Oppenheimusw. Zahlreiche andere geladene Gäste hatten sich eingefunden. Die Prüfung gab von dem Eifer und dem Wissen der Prüflinge ein glänzendes Zeugnis. Zum Schluß derselben dankte Hr. Geheimrat Bardenheuer zunächst den Gästen für ihr Erscheinen und sprach dann Hrn. Dr. Bahn und den Samariterinnen selbst seine volle Anerkennung über das Ergebnis der Prüfung aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4686] Die geplante neue Leihhausordnung. Man kann
die Herren Stadtverordneten nicht eindringlich genug darauf hinweisen, den Bestimmungen der neuen Leihhausordnung die größte Aufmerksamkeit zu widmen und sie vor der Genehmigung nur ia recht scharf unter die Lupe zu nehmen. Ob der Stadtsäckel bzw. der Leihhausetat eine Einbuße erleidet oder nicht, das kommt meines Erachtens bei einer Einrichtung, die in erster Linie dem sozialen Wohle dienen und dabei in gewisser Beziehung der Armenverwaltung unter die Arme greifen soll, erst in zweiter Linie in Betracht. Ich möchte deshalb anregen, vor endgültiger Festsetzung der neuen Bestimmungen dem breiten Publikum in irgendeiner Weise Gelegenheit zu geben, sich über die Härten und Lücken der bisherigen Ordnung zu äußern; denn zweifellos kann der am besten hierüber urteilen, der die Wirkungen der bestehenden Bestimmungen und speziell deren auffallend strenge Durchführung
am eigenen Leibe erfahren hat.
Dann aber wäre es meines Erachtens eine äußerst nützliche Arbeit, einmal in eine recht eingehende Prüfung der Höhe der Darlehnszinsen einzutreten. Es ist denn doch eine befremdliche Erscheinung, daß die Verwaltung nach dem neuen Etatsvoranschlag(1908—1909) nach Abzug der hohen Betriebskosten, nach Abzug der üblichen Abgabe an die Armenverwaltung, sowie ferner nach Abrechnung der vorgeschriebenen Rücklage noch einen Ueberschuß von etwa 10000 Mark herau zuarbeiten gedenkt. Dieser Ueberschuß soll, wie gerüchtweise verlautet, für bauliche Veränderungen im Leihhause verwendet werden. Es wird da u. a. von der Errichtung einer neuen Ver kaufshalle gesprochen. Ich verkehre fast täglich auf dem Städtischen Leihhause, kann mir also doch wohl ein Urteil über den dortigen Verkehr erlauben, und da muß ich als unbefangener Beobachter sagen, daß eine neue Verkaufshalle absolut überflüssig ist. Man sollte— und ich bin damit der Zustimmung der breitesten Volkskreise sicher— statt für die Erzielung hoher Ueberschüsse für unnötige bauliche Neuerungen zu sorgen, besser auf eine Herabsetzung der meist recht drückenden hohen Darlehnszinsen hinwirken, damit der soziale Zweck, den die ganze Institution des Leihhauses verfolgt, auch wirklich erreicht, und nicht, wie es hier immer mehr den Anschein gewinnt, durch ungewöhnlich hohe Darlehnszinsen illusorisch gemacht wird. Das Leihhaus ist doch kein Geschäft im kaufmännischen Sinne!
Darum kann den Stadtvätern nicht dringend genug ans Herz gelegt werden, die neue Leihhausordnung einer sehr genauen Prüfung zu unterziehen, denn wenn es irgendwo gilt, das Wohl der armen und ärmsten Bevölkerungskreise zu wahren gegen eine namentlich in letzter Zeit mit jeglichem sozialen Empfinden in krassem Widerspruch stehende Handyabung der bestehenden Leihhausbestimmungen, so ist es hier der Fall.
4686] Von der Straßenbahn. Zu der Stimme 4674 in der Nr. 73 des Local=Anzeigers möchte ich einiges bemerken. Der Herr beklagt sich, daß er wegen Stromstreiks zu Fuß nach dem Kontörchen mußte gehen. Solche Fälle müssen absolut entschuldigt werden, denn in jedem Betriebe kommt so etwas schon mal vor. Wenn der Herr den ganzen Tag auf dem„Kontörchen“ sitzt, halte ich eine Fußtour für sehr angebracht. Dann beklagt sich der Herr, daß die Sreckenkarten Sonntags ungültig wären. Ich bin der Ansicht, daß alle derartige Klagen nicht berechtigt sind. Denn die Fahrten auf den Streckenkarten sind sehr niedrig bemessen. Da kostet eine Fahrt bei vier Fahrten im Monat ungefähr 5½ Pfennig. Ich meine, daß die Herrn zufrieden sein können. P
[4687] Warnung. In letzter Zeit konnte man öfters die Wahrnehmung machen, daß an verkehrsreichen Stellen der Straßen sogenannte„fliegende“ Händler ihren Stand aufgeschlagen haben, um zu einem Spottpreise eine Anzahl Schundromane an den Mann zu bringen. Als Käufer dieser„Literatur“ finden sich natürlich nebst der Jugend auch unerfahrene Erwachsene ein, welche dann in dem festen Glauben, für billiges Geld auch etwas Gutes gekauft zu haben, freudestrahlend ihren Heimweg antreten. Ein denkender Mensch wird beim Durchlesen dieser Romane gar bald seinen Reinfall bemerken und davor warnen. Aber wie ist es mit der Jugend: Wer warnt sie? Es wäre dringend an der Zeit, daß diesem unlautern Handel ein Ende bereitet wird. W.
4688) Die städtische Straßenbau=Verwaltung ist mit Recht, der Ansicht, daß die Straßen und Promenadenwege nach Frost oder Regen einer Sicherung gegen Glätte und Schmutz bedürfen. Allenthalben pflegt man zu dem Zwecke Sand zu streuen. Die genannte Verwaltung verwendet aber seit Monaten„ungesiebten Sand", o. h. Kies mit etwas Sand. Fährt nun ein Karren über den Kies, so wird der harte Kies schließlich zerstört, ebensoviel leidet aber die Straßendecke; die Promenadenwege sind tagelang kaum zu betreten. Der Bürger ist durch Polizei=Verordnung bezüglich der Bürgersteige verpflichtet. Asche oder Sand— also nicht Kieselsteine — zu verwenden. Liegt hier eine sehr unangebrachte Sparsamkeit vor, oder bestellt die Stadt Sand und empfängt Kies? Einsender hat verschiedene Sachverständige befragt, keiner fand das Kiesstreuen zweckdienlich. L.
4689 Sonntags- und Abendkurse an der Königlichen Baugewerkschule. Verflossenen Winter sind die Sonntags= und Abendkurse an der Königlichen Baugewerkschule zum größten
Warum sind diese Kurse, welche doch eine Wohlfahrtseinrichtung für Bauhandwerker, die bestrebt sind, sich in ihrem Fache weiter auszubilden, bedeuten, ausgefallen, während sie an den Königlichen Maschinenbauschulen weiter bestehen? Hoffentlich werden dieselben kommenden Sommer auch wieder an der Königlichen Baugewerkschule eingerichtet. W.
4690] Stommeln, 20.März1909. Schon häufig ist von dem Publikum von Stommeln und der umliegenden Ortschaften Klage geführt worden, daß der Weg von Stommeln bis Ingendorf, sowie in Jugendorf selbst wegen des Schmutzes kaum passierbar sei. Man hat seit einiger Zeit etwas den Weg aufgebessert, freilich nicht viel. Damit das Fuhrwerk auch das nötige dazu beitragen soll, hat man hier und da Steine hingelegt, um den Lastfuhrwerken die Wegrichtung anzuzeigen. Die Steine kann man nur bei Tage sehen trotzdem bleiben sie die Nacht über liegen. Wie leicht könnte zemand in der Dunkelheit zu schwerem Schaden kommen. Wer kommt dafür auf? Für die Beseitigung der Steine muß Sorge getragen veicen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Mülheim a. Rh., 20.März1909. Die Dievstähle von Frachtgut an der Abfertigungsstelle in der Wolfstraße meyren sich in letzter Zeit bedenklich. Vor kurzem wurde dort ein Frachtstück mit Zigarren, gestern ein Fäßchen mit Kognak gestohlen.
#. Mülheim,(Rhein), 19. März 1909. Der Gymnasialober= lehrer Dr. a Wilkes aus Mülheim a. Rh. ist zum Kreisschulinspektor in Wesel ernannt worden.
Dormagen, 19.März1909. Sonntag, den 21. März, abends 6½ Uhr, hält der katholische Arbeiterverein bei Meisen seine monatliche Versammlung ab; als letzte des Winterprogramms verdient dieselbe zahlreichen Besuch. Auswärtiger Redner erscheint. Die Frauen der Mitglieder sind eingeladen.
∆ Stommeln, 19.März1909. Herr Kaplan Corsten von Büderich(Kreis Neuß) wurde zum Vikar in Stommeln ernannt.
Aus dem Vergischen Land.
r Bensberg, 19.März1909. Heute vor 50 Jahren kamen auf Veranlassung unseres damaligen Pfarrers, des Hrn. Grafen von Spee, vier Schwestern aus der Kongregation der armen Dienstmägde Cyristi nach Bensberg, um hier eine Niederlassung zu gründen. Aus dieser Veranlassung fand heute in der Kapelle des Krankenhauses ein feierliches Hochamt statt, in dem Hr. Rektor Schiffer die Festpredigt hielt. Er schilderte das selbstlose Wirken der Schwestern im Dienste der Gottes= und Nächstenliebe und gedachte dann mit Dank des Stifters des Krankenhauses, des verstorbenen Hrn. Kanonikus Grafen von Spee. Nach dem Gottesdienste versammelten sich die Krankenhausbewohner und die Gäste im Sprechzimmer, wo Hr. Bürgermeister Klee den Schwestern den Dank der Gemeinde für ihre segensreiche soziale Tätigkeit aussprach. Der Anstaltsgeistliche Hr. P. Dold dankte im Namen der Schwestern. Auch wir schließen uns dem Wunsche des Vertreters der Gemeinde an, daß die Schwestern noch recht lange hier in der Gemeinde zum Segen unserer tranken Mitmenschen wirken mogen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Als er Abschied nahm...
In einer Schlägerei auf der Straße An der Eiche stach ein Tage löhner einen anderen Tagelöhner, indem er mit einem Messer in blinder Wut um sich stach, in eine Hand. Der Getroffene war fünf Wochen arbeitsunfähig. Das Schöffengericht verhängte sechs Monate Gefängnis und ordnete die sofortige Verhaftung des Verurteilten an, der sich, als er abgeführt wurde, unter Tränen, mn Händedruck und einem herzhaften Kuß von einer Frauenspersen verabschiedete.„Was ist denn das?" fragte der Vorsitzende,„der Mann ist doch garnicht verheiratet".„Wir sind die Schwestern! rief da eine zweite Person, die sich auch zum Abschiednehmen herandrückte.
Deutsche
4
4
4%
4
4%
3¾% 3 6%
3½
3 ½%
3½%
3%
4%
4%
3¼% 3 1%
3%
3%
4%6 4
Wertatand D. Schatzanw. i. i. 10. 11 10.
desgl. f. 1. 7. 1. 101. D. Reichsanleihe 1908 /108,
desgl. 95,
desgl. 85,
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 Preuss. Schatz. f..10. 11 10 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 1310 1. Preussische Consols 1908/102 desgl. Staffel-Anl. 102 desgl. 95
desgl. 85
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 desgl. Reine 22 u. 25. C0. desgl., Reihe XXX 96 ., R.-7, 10, 12-1.
24-24 und 29 /94,
desgl., Reihe XXVIII 944,
desgl, Reihe XVIII 88,
desgl., Reihe 9, 11, 14 /88
Anlerhe u. Prov. Westfalen 101 desgl., Reihe 4,5, uk. 1915/10, desgl. Rcihe 4 ukb. 1909 98. desgl., Reihe II, III, IV/ 94 desgl. IV u. 1915 94. desgl. II 88
Anleihe der Stadt Köln
von 1900. 101
desgl. 1900, unk 1911 101
desgl. 1908 101
Anlagepapiere.
am 20. Marz 1902. J0 B /3½2% Anl. d. Stadt Köln.1894
1890, 1898, 19#1. 1903 94.903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.6040 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,900
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 9r, 904 % desgl. v. 189%, ukdb.b. 1909 92,90C % desg.v. 1901, ukdb. b 1910/100 500 % desgl. v. 1900, uk. b. 1912/100,30“ % desgl. v. 1900, unk. 1916/100 406 6 desgl. v. 190., unk. 1917/100.8080 /2% desgl. v. 188., 1889 93.7000
6016 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.400
7506
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94.306 “% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.6000 4% desgl., R. 8, 8a, ukdb. h. 1910 99.900
% desgl., R. 9, 9a, ukb..1912/100 100 4# desgl., R X, unkob..1915 100.50
4% desgl., R XIunkd. b. 1918/101.25 3½% desgl., R. II, IV, VI„ 93.906 4% Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.800 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99.804 4% desgl.,.VII, urdb. b. 1913/100 40
4% desgl,-VIII, ukb..19151095
4# desgl. R. K ukb. b. 1918 /1 9 4 88 3½% desgl., Reihe III 93.80
3½% desgl., Reihe IV 94.00
3½ descl..IX,unkdb..1910 94.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 31.
Daselbst auch
Stahlkammer
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Die
ihr— mit Schranksächern unter eigenem Derutz der Anmieter. Normalfach 10 4###
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 31
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Sonntag, 21. März 1909.
Seite 15.
HOMESTKINeues Programm.
Höllenfürst Kukartz
mit seinem Medium
Fely-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene „La Visite“.
Kinemalosraph
Neue Aufnahmen
Im Irrgarten: Carma
die berühmte Wahrsagerin.
Anatomisches Huseum
3 Jeden Freitag:„Damentag“.
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am Mittwoch, den 24 März, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale der Frau Witwe L. J. Brems im Fränkischen Hof, Komödien= straße 32/36 stattfindenden
InnungsVersammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen
Köln, den 19. März 1909.
* Der Vorstand.
Wirte-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor usw.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Geschäftsstelle der Innung, Glockengasse 16 dahier, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrlingsstellen frei werden, wollen dies ebenfalls bei der genannten Stelle angeben.
a" Der Vorstand.
Eltern u. Vormünder,
deren Söhne und Mündel das Schreinerhandwerk erlernen wollen, werden ersucht, sich an untenstehende Adressen behufs Nachweisung von Lehrmeistern zu wenden:
7. A. Jahn, St. Agatha A B. Deussen, Johannisstraße 18 W. Weiler, Gr. Telegraphenstraße 8 P. J. Zimmer, Alte Mallgasse 3 K. Classen, Karthäuserhof 6.
Gleichzeitig ersuchen wir die Innungsmitglieder, die gewillt sind, Lehrlinge anzunehmen, sich an vorstehende Adressen wenden zu wollen.
und der Kölner Tischler=Innung.
Katholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
1909.
Der vierte diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 22. März, abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergeselschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Redner:
herr Professor Beelmann.
Thema:
Modernes Uebermenschentum und das Ausleben der Persönlichkeit.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1909(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten a 1., welche für je 1 Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.'3
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln,
Hohestrasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecken.
Gegründet 197.
Trauringe chne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*
Voranzeige!
Im Mittwoch, den 24. d. M. abends 8 Uhr
findet im grossen Saale der Lesegesellschaft ein 60
19“
zum Besten der von dem damaligen Pächter des City-Hotels infolge Einstellung des Betriebes soplötzlichohne Gehalt entlasse. nen Angestellten des City-Hotels statt. I..: Ludw. Guttenbacher.
Opernhaus.
Montag, den 22. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt..
Dienstag, den 23. März 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 22. März 1909. 182. Ab.=Vorstell. Serie B.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Faust
von Goethe Der Tragödie erster Teil.
Inszeniert von Max Martersteig.
Die zur Handlung gehörige Musik von Arno Kleffel.
Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Neuhoff,(Frau Marthe) Lipski.(Eine Alte) Scholtz,(Böser Geist) TellerHabelmann,(Lieschen) Kroeck,(Bürgermädchen) Reimers, (Dienstmädchen) Landen,(Dienstmädchen) Wetzler. Die Herren:(Raphael) Kober,(Gabriel) Felden,(Michael)
Pittschau,(Mephistopheles) Senden,(Stimme des Herrn) Dr. Krüger,(Faust) Becker,(Wagner) Turrian,(Der Erdgeist) Heber,(Bürger) Portz,(Bürger) Doser,(Bürger) Nitzgen,(Schüler) Kiesau,(Schäferbursche) Winkelshoff.(Ein alter Bauer) Diehl, Frosch) Eckert,(Altmeyer) Dysing, (Eine Hexe) Wehwer,(Valentin) Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 1115 Uhr. Mittel=Preise,
Dienstag, den 23. März 1909. 223. Vorst. 25. volkst. Vorst.
von Nina Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Aklen von Henrik Ibsen.
Volkstümliche Preise.
Café-Restaurant
Hohenzollern
nh. Heinr. Becker Hohenzollernring 67, Eeke Priesenplatz
Exquisite Küche Vorzügliche Dineng
im Abonnement Preisermässigung.
Reichhaltige Tages- und Abendplatten Gutgepflegte Biere, reine Weine.
2 neue Billards.
Hofel Bristol&amp; Köln
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein erstklassig eingerichtetes
Wein- und Bier-Restaurant
3 wedst albiekauner gelegeugr bürgerieher Kliche. 8
Diners und Souperg
In jeder Preislage sowie alle Delikatessen der Jahres zeit entsprechend.
Psdu u auug
Besitzer: Bärthel Wey.
77.....
□. Aus erstklass. Prima Masswaren
„Herren-Anzüge
Aar Unwnen Ha GTI.
Vortrag
des Herrn Universitätsprofessor Dr. Meyers(Luxemburg)
Chema:
„Poesie u. Maschinenzeitalter“
Mittwoch, 24. März, abends 7½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse).
Auch Herren haben Zutritt. Preis 2 Mark.
Karten sind zu haben im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 35; in der Buchhandlung von I.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A4, und an der Kasse.
Für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes sind Karten zur Hälfte des Preises gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte nur zu haben an der Zentralstelle, Roonstraße 91, täglich morgens von—12 Uhr. de
s Schau-Fechten s
# Sonntag, den 21. März, nachm. 4 Uhr 2
2 Weissen Saale der Bürgergesellschaft.
Florett-Fechten Säbel-Fechten
86
9
#
das Neueste der Saison
gestr. und □ mit u. ohne Einfassung, in eleganter Verarbeitung, vollständ. Ersatz für Mass.
Für stärkere Herren vorrätige dabei
à 24K 23K 36K 43
sonst. Masspreise 68.
Königstr. 5. am Malzbüchel
im Engroslager.
Damen und Herren
Schlusskampf: 0
## Diplom. Fechtmeister G. von Gennari, Köln#
gegen b
# Diplom. Fechtmeister F. Tagliabo, Frankfurt.##
# 1. Platz., 2. Platz., Galerie.#.
# in den bekanntgegebenen Debitstellen u. a. d. Kasse.
Ein Schatz
für jeden haushaft infolge ihrer unübertossenen Lute und ihrer großen Wahlfeichen ist
Zutentia-Panolin-Seife mit dem Faustring
47 Seniem n#
4.Naumenm. Offenbach am Main L.
slen durch an 1T"—————
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker *p Herzogstrasse 40
Wir fertigten an
aus feinst. tiefschw. Aach. Drapé u. Kammgarn, vollst. Ersatz für Maß, mit u. ohne Seidenspiegel zu 28 K 37.4, 42.. 46.#.
sonst. Ladenpreis bis 70.M.
Königstr. 9, Malzbüchel,
im Engroslager. r
Ich habe mich in Köln,
OF
niedergelassen. v
Sprechst. 9½—11½, 2½—5, Sonntags 10—12 Uhr.
Freitags keine Sprechst.
Dr. med. H. Thon,
Arzt des Krankenkassenverbandes
Behandlung der Mitglieder nach vorheriger Zustimmung durch die zuständigen Kassen.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte. Sprechst. 10-1,5-§.Sonnt.-1.
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Röla, Ehrenstr. 36 38,.Stock
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v0

Seite 16.
Kölner Lccal-Auzeiger Nr. 73&a Senntag, 21. März 1909.
PIIC u A
0
balt Marke
0
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Grüne Rab
e
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern bleibt nach wie vor bestehen. Das
von unsern Gegnern verbreitete gegenteilige Gerücht erklären wir für höswillige Verleumdung.
Waren-Spar-Rahattsystem R. Walsmann, G. m. b.., vormals A. Wiedenbach
11 Glockengasse 11.
FK
HFF
Phöniz, Naumann, Gritzuer
wegen Geschäftsverlegung zu bedeutend ermässigten Preisen.
35
90
Aufra
Ham
Heinrich Kroch,
Geschw. Lenders Nachfolger, Köln, Kleiner Griechenmarkt 5
Näh- und Strickmaschinen, Reparaturen aller Fabrikate.
Ersatz- u. Zubehör-Teile, Garn, Zwirn
v2• sowie
beste Qualität Nadeln aller Systeme.
verm. Uwe.
—
Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Günstige Gelegenheit für Braut- und Pensions-Ausstattungen.
Alle ehemaligen GOer, welche am
Regiments-Jubiläum
teilnehmen wollen, werden ersucht, sich his zum 27. d. schriftlich, oder am Sonntag, den 28. März, von 10—1 Uhr vormittags in unserem Vereinslokal, Restauratien Schlösser, Hohepforte 8, zu melden.
ar
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Garantie die
Aistausuugs-uesenlst
Waurftinemal! 90 am Hohenstaufenbad Mauritiuswall 60, früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinfizierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Rohnen v. Parkettböden. la Referenz.
se
27
lied u. Vestreier für küln:: H#
Torlagere Uhren-fabrikalion uhendeis
#tschäft Biel, Glashüfte iS.Geof.
inden drucksreie Reformkorsetts und 2913 Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid.
u u. Ernährung im Reformhaus Mittel***(ucke Venesisstraße. Telephon 9475. 3
Antwerpenerste. 6. direkt am Friesenplatz u. Hohen zollern=R. * Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
Glkr
1
Große Kevalltrie=Kap#n. Cnirs frei.
Café-Restaurant
einbrsonders präparicktes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. er
Traffnunkt für kleine AnzeiEIIpEunt gen in dem(CA)
weil sie dort wirksam sind.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Schraufh’s
10
Schutz- 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
dem Schauspielhaus)
empfichlt
Adler-Pilsener, Pichorrbräu, Exportbier.
Diners von 1,25 M an, im Abonnement.10 M. 0“
Theater- und Abenoplatten.
Separater Billardsaal.
kauft man am besten bei
J. S. Radermacher
IKENN Sechäft: Aöln, Pantaleonswal fl.
„ SE Filiale: Luxemburgerstraße 226.
Linkrusta ca. 4000 Meter unter dem jetzigen Fabrikpreis. a
Verjenige Herr, I EIOra
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei einem erfahrenen Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Anbehan, neister.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
Derlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
Lerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegen stand. Du bringst ihn durch
eine Anzeige im 1) schue