E
Fn AO
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,# wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige,
75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IIAE EKI.
2
Nr. 345. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 10. Dezember 1905. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kunstmaler Hermann Kaulbach ist in München gestorben.
Die Zahl der bei der Gasexvlosion im Hamburger Freihafen Getöteten beträgt jetzt 17.
Der Aviatiker Farman stieg gestern nachmittag 2,52 Uhr mit seinem Aeroplan in Bux bei Versailles auf und flog bis nach dem wa siebzig Kilometer entfernten Chartres, wo er um 3,45 Uhr landete. Es ist dies der weiteste in grader Richtung sich bewegende Ueberlandflug, der bisher ausgeführt wurde.
* Der Reichstag
hatte gestern nicht die erwartete„groge Sitzung". Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat zwar sogleich beim Eintritt in die Generaldebatte über den neuen Reichshaushaltsetat das Wort ergriffen, ohne aber eine eigentliche Programmrede zu halten, wie dies vielfach vorausgesagt war. Indem er einleitend darauf hinwies, daß der Etat mit aller Sorgfalt aufgestellt sei, betonte er die ernste Aufgabe für Regierungen und Parteien, dem Reiche eine solide Finanzgebarung zu sichern. Tabei müßten die Parteien zusammenarbeiten, möchten auch ihre politischen Differenzen noch andauern oder nicht. Auf die Vorgange der Steuerdebatten wolle er nicht zurückgreifen, da er sich davon keinen Nutzen für die vor uns liegenden Geschäfte verspreche. Nur in einem Punkte müsse er berichtigen: Die Regierung habe dem Streit um die neuen Steuern nicht untätig zugesehen, sordern unrichtigen Behauptungen über die neuen Stenern sei sie überall entgegengetreten. Die leidenschaftliche Agitation habe sie allerdings nicht verhindern können. Aber genau so wie in Juli dieses Jahres sei die Regierung davon fest überzeugt, daß es nur mit ihrer Zustimmung zu den neuen Steuern möglich sein konnte, einen Etat vorzulegen, der eine allmäliche Gesundung der Reichsfinanzen verspreche. Die Erwartung, daß die Regierung neben dem Arbeitsprogramm für diese Session noch ein allgemeines Programm für die Zukunft entwickeln verde, oder daß sie sich erklären werde, auf welche Parteikonstellationen sie sich stützen wolle, könne er nicht erfüllen. Er persönlich müsse diese Frage ablehnen, ebenso wenig werde in Leutschland jemals eine Regierung Parteiregierung sein.
Mit Schwierigkeiten habe jeder Staatsmann zu rechnen, und in unserem Parteiwefen sei auch die letzte Krisis begründet gewesen. Der Radikalismus habe zwar ein lebhaftes Interesse daran, ganz Deutschland in zwei politische Lager zu trennen, aber dieser Dualismus sei eine Fiktion und könne auf die Dauer nur festgehalten werden, wenn zum Schaden unserer politischen Entwickelung große Parteien auf ihre Geschichte, auf ihre Traditionen und auf ihre Ziele verzichten wollten. Es sei kein Vorteil, den Gegensatz, der sich über die neuen Steuern entwickelt habe, nun für alle Ewigkeit auf unsere politische Entwickelung fortwirken zu lassen. Von„Stagnation“ oder„Fortwursteln“
könne keine Rede sein, wenn der Reichstag das ihm vorgelegte Arbeitspensum löse. Es gebe weite Kreise, die mit einer scharf gewürzten Kost, womöglich mit grundstürzenden Aenderungen unserer staatlichen Institution genährt werden wollten, aber es gebe auch weite Kreise unseres Volkes, die nicht von politischer Sensation und von Verärgerung leben wollten. Das Volk verlange eine Politik der Stetigkeit und Festigkeit; keine vernünftige Nation vertrage es auf die Dauer, durch sensationell zugespitzte hochpolitische Streitigkeiten in Atem gehalten zu werden.
„Wir können uns nicht den Luxus gestatten, uns bei Vergangenem aufzuhalten oder untätig zu bleiben. Wer sich, wie Deutschland, seine Stellung in nüchterner Arbeit erworben hat, muß sich in solcher Arbeit behaupten, und wie es niemals eine einzelne Partei oder Parteirichtung gewesen ist, die Deutschland ihr Gepräge gegeben, sondern wie dabei alle Kräfte des Volkes mitgewirkt haben, so muß es auch in Zukunft bleiben.“ Der Zwang zum Schaffen in positiver Arbeit, so schließt der Reichskanzler, werde auch die gegenwärtigen Irrungen und Wirrungen überdauern. Die Rede wurde von der Rechten mit Beifall aufgenommen, während die übrigen Parteien sich schweigsam verhielten. Der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wermuth, sprach dann unter großer Unruhe des Hauses über die einzelnen Teile des Etats.
Als erster Redner aus dem Hause betrat der Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling die Rednertribüne. Wie immer, so fand auch gestern der hervorragende Redner und Vorsitzende des Zentrums das Ohr des gesamten Reichstags und der Tribünen. Mit ernstem Nachdruck betonte Freiherr v. Hertling, daß auch bei künftigen Etatsaufstellungen damit gerechnet werden müsse, daß weitere Steuern und neue Lasten ähnlicher Art in absehbarer Zeit dem deutschen Volke nicht auferlegt werden dürften. Die Prüfung des Etats im einzelnen und etwaige Abstriche im Extraordinarium sollen der Budgetkommission überlassen bleiben. Was der Reichskanzler unterlassen hatte, vollführte der Zentrumsredner in seiner bekannten Meisterschaft mit seinem Ueberblick über die auswärtige Politik, wobei besonders der engere Anschluß an die österreichisch=ungarische Monarchie betont wurde, während Redner zugleich ein besseres Verhältnis mit England wünschte und dabei die gegenwärtige kritische Lage in England berührte. Noch interessanter waren die Ausführungen des Redners über die innere Lage. Er ging dabei von den Erscheinungen der liberalen Steuerhetze aus, die ein unglaubliches Uebermaß von Unwahrheiten, Verdrehungen und absichtlicher Irreführung gezeitigt habe, demgegenüber doch wohl eine wirksamere Aufklärung von seiten der Regierung am Platze gewesen wäre, zumal bei der durch die Steuer nicht gerechtfertigten Preissteigerung gewisser Waren.
Redner verleidigte dann in glänzender Weise die Politik des Zentrums nicht nur in der Steuerfrage, sondern auch in der Polen=Politik gegenüber den Kattowitzer Maßregelungen. Zu der Nationalitätenfrage komme noch der konfessionelle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
12] Roman von R. M. White.
Aber ich vergesse ganz, weswegen ich heraufgekommen bin. Ein unbekannter Freund teilte mir durch einen Brief mit, daß wir bewacht würden. Sie sollten das Fenster schließen und verhindern, daß Lichtschein nach außen fällt, General.“
Maxgregor fuhr bestürzt empor.
„Daß ich auch nicht früher daran dachte!— Man kann sa von der Terrasse am Ende des Gartens hier ins sehen,“ sagte er hastig.„Ich handle heute wie ein Knabe. Sicherlich sind wir von zahllosen Spionen umgeben, und ich hatte wahrlich sorgfältiger zu Werke gehen sollen, uns vor ihnen zu schützen.“„„
Er ging rasch ans Fenster, um die Jalousien herabzulassen. Einen Augenblick lang lüftete er den Vorhang, um in die Dunkelheit hinauszuspähen. Halb mechanisch griff er dabei empor, um die Schnur der Rolljalousie zu fassen— diese Bewegung sollte ihm das Leben retten.
Jessie vernahm das Klirren zerbrechenden Glases und den scharfen, durchdringenden Knall eines Revolverschusses, der von außen zu kommen schien. General Vaul Maxgregor lumelte vom Fenster zurück, die linke Hand an die rechte Schulter gelegt; unter seinen Fingern aber quollen dunkelrote Blutstropfen hervor.
— es ist weiter nichts,“ brachte er mühsam hervor, als Jessie mit einem Schreckensschrei an seine Seite geeilt war. eine Fleischwunde, mit der es nichts auf sich hat. Wäre die Kugel— ein bißchen— tiefer gegangen, Königin Mardarete hätte einen— einen Freund weniger!"
Er sank in einen Sessel; und obwohl er seine Gesichtszüge voltommen beherrschte, nahm Jessie doch wahr, wie surchtbar er litt.
"„Aber was—.—“ wollte sie entsetzt fragen. Der General lam ihr zuvor.
„Man hat vom Garten aus auf mich geschossen; und nur eine zufällige Bewegung hat mich vor dem Tode bewahrt. Wäre kein rechter— Soldatentod gewesen! Meuchelmord ist doch etwas recht Verächtliches. Aber wenn Sie mich einen Augenblick allein lassen wollten, Fräulein Vera! Ich habe sechsunddreißig Stunden lang mit einer solchen Verletzung allein in den Feldern von Astorien gelegen, und ich glaube daher zu wissen, wie man mit de artigen Wunden umgehen muß. Wie gesagt, ich bin überzeugt, daß es wenig mehr als eine Fleischwunde ist. Aber sie blutet stark, und ich fühle mich ein wenig schwach.“
Aber Jessie schüttelte den Kopf.
„Nein, General!“ erklärte sie fest.„Ich lasse Sie nicht allein. Sie würden mit der Wunde nicht fertig werden— Sie vermögen ja kaum noch den Arm zu bewegen.“
Sie erbat sich Maxgregors Taschenmesser und trennte, ohne nur einen Augenblick zu zögern, den Uniformrock an der rechten Schulter auf. Sie erschrak, als sie die Wunde erblickte, die bereits ein klein wenig angeschwollen war und aus der das Blut ständig hervorquoll. Aber mutig unterdrückte sie ihr Entsetzen, und ohne daß der General sich dem widersetzt hätte— er war zu schwach, um auch nur noch ein Wort zu sprechen— begann sie, die Verletzung vorsichtig auszuwaschen. Der Verwundete mußte beinahe unerträgliche Qualen ausstehen; bei jeder Berührung zuckte er zusimmen, und trotz aller Selbstbeherrschung verzog sich sein Gesicht schmerzlich. Kein Laut jedoch, kein Stöhnen kam aus seiner Brust; ruhig ertrug er die Leiden wie ein echter und rechter Held.
Wie aber sollte Jessie die Wunde verbinden?
So durfte der General unter keinen Umständen bleiben. Aber sie hatte ja nicht das kleinste Stückchen Leinen zur Hand; es blieb ihr nichts anderes übrig, als jemanden zu ihrer Hilfeleistung herbeizurufen.
Sie machte Maxgregor von ihrer Absicht Mitteilung. Da aber überwand er mit Aufbietung all seiner Energie seine Schwäche und sagte:
„Nein— das dürfen Sie— auf keinen Fall. Gehen Sie in das— letzte Zimmer auf diesem Ilur. Es ist ein
Zwiespalt, während die 20 Millionen katholischer Staatsbürger doch den vollen Anspruch haben, innerhalb der Grenzen der allgemeinen Staatsgesetze nach den Grundsätzen ihres religiösen Bekenntnisses zu leben und volle staatsbürgerliche Gleichheit beanspruchen dürften. Nur politische Unreife könne dem Märchen glauben, das Zentrum wolle die nichtkatholische Mehrheit vergewaltigen; aber wenn man den Kampf gegen das Zentrum führe, so sage er den betreffenden Stellen:„Wir sind hier, und wir bleiben hier.“ Stürmischer Beifall der Zentrumsfraktion folgte diesen Ausführungen.
Redner ging dann auf das Programm der Zentrumsfraktion, auf den politischen Charakter der Zentrumspartei näher ein und berührte auch den neuen Toleranzantrag als„Probe“, wie man die Beschwerden des Zentrums achte. Das Zentrum werde seinerseits ruhig und sachlich mitarbeiten und dazu beitragen, daß die vorliegenden Arbeiten des Reichstages durchaus nicht das Zeichen der Stagnation trügen.
Das Zentrum könne, wie ein gegnerisches Blatt in diesen Tagen zugegeben habe, nicht ausgeschaltet werden wegen seiner Mandatszahl und wegen seiner Arbeitsfähigkeit.
Langer, lauter Beifall folgte Frhrn. v. Hertlings prächtiger Rede, und ihre Wirkung war so nachhaltig, daß der sonst stets viel beachtete konservative Führer Frhr. v. Richthofen nur schwer Gehör sich verschaffen konnte. Bemerkenswert ist ganz besonders seine Erklärung zu der Polenpolitik, wonach bei dieser staatsbürgerliche Rechte nicht beschränkt werden dürften. Bis jetzt hatten alle Redner kurz und sachlich gesprochen.
Um so stärker fühlte der nationalliberale Abg. Bassermann das Bedürfnis zu einer langen Rede, um sich, seine Taktik, seine Partei vor dem Lande, vor der Regierung und im besonderen vor der nationalliberalen Wählerschaft zu verteidigen. Es ist eine breit angelegte Agitationsrede, die bald selbst die Linke zu langweilen anfängt, denn ihre Reihen haben sich stark gelichtet. Im Saale unten fängt das Gemurmel und Geplauder an, die Wandelhalle ist mehr wie der Saal besucht, alles Zeichen für die Bedeutungslosigkeit der Rede.
Als noch Fürst Bülow in das Bassermannsche Konzept guckte, da waren andere Zeiten. Nur einmal lacht das ganze Haus herzlich, als Abg. Bassermann zu der Ausschaltung des Zentrums sagte, das sei ja schließlich gar nicht„so gemeint“ gewesen. Redner behandelt den Kanzler schlecht. Er spricht von unerbetenen und unmaßgeblichen Ratschlägen, rechtfertigt die Großblockpolitik in Baden, blickt mit einem nassen und einem freundlichen Auge zur Sozialdemokratie hinüber und erwartet ihre Weiterentwickelung zum Revisionismus.
Vergnügt schmunzeln die Sozialdemokraten. Die Linke spendet eifrig Beifall und die Rechte lächelt mitleidig. Ein Bassermann hält die Linksentwickelung der nationalliberalen Partei nicht auf. Nach Bassermanns Rede vertagt sich das Haus auf Freitag.
Fremdenzimmer, ich habe dort einmal gewohnt.
Wenn es nicht anders geht, Vera, so schneiden Sie aus dem Bezug des Bettes dort ein Stück Leinen heraus.“
Das junge Mädchen eilte nach dem bezeichneten Raum und kehrte gleich darauf mit dem Tuche zurück. Sie legte einen ganz kunstgerechten Verband an und bettete den General sodann auf eine im Zimmer befindliche Chaiselongue.
Paul Maxgregor wollte sich dagegen sträuben, ließ es dann aber doch geschehen.
Daß ich— gerade jetzt so schwach sein muß!“ sagte er, jedes Wort mit sichtlicher Anstrengung hervorbringend. Es ist Zeit, Vera, daß der König die Medizin erhält. Dort auf dem Tisch— die kleine Flasche! Es hilft nichts, Sie müssen sie ihm geben. Und denken Sie um des Himmels willen an nichts weiter als daran,— Sie wissen, was ich Ihnen sagte: eine größere Dosis als ein Tropfen kann dem König verhängnisvoll werden.“
Jessies Hände zitterten in der Tat nicht, als sie sich über den schlasenden Monarchen herabneigte, um die wasserhelle Flüssigkeit auf seine Lippen träufeln zu lassen. Dann verschloß sie das Fläschchen wieder auf das sorgfältigste und stellte es auf den Tisch zurück.
„Es ist richtig geschehen, General!“ sagte sie ruhig.„Kann ich noch etwas für Sie tun?— Vielleicht, daß ich Lord
Merehaven——“.
Nein, nein— er darf um alles in der Welt nichts erfahren!" flüsterte der Verwundete.„Wir können nur
warten, bis es im Hause still geworden ist——.— Oh,
daß mir auch das geschehen mußte!— Ich bin ja hilflos
wie ein Kind. Geben Sie mir von der anderen Medizin des Königs, die wird mir wohl tun.“
Jessie goß einen Teelöffel voll und mischte die Medizin sodann in ein Glas Wasser. Der General trank in langen, dursti en Zügn: die erhofste Wirkunkg blieb nicht aus. Er litt sichtlch weniger; die Schwäche freilich blieb.
Wenige Minuten blieb er ruhig. Dann begann ihn die Untätigkeit bereits wieder zu quälen.

14
14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 10. Dezember 1909.
Der Reichshaushaltsetat für das Jahr 1910.
bietet manches Interessaute. Wenn man sich ein klares Bild von der Steigerung oder Verminderung der Ausgaben und Einnahmen machen will, muß man eine Reihe von Zahlen, die nur durchlaufende Posten sind, ausscheiden; man kommt dann z.
Die forrdauernden ordentlichen Ausgaben zeigen nach Ausscheidung der rein kalkulatorischen Posten(Ueberweisungen usp.) ein weiteres Anwachsen des Gesamtbedarfs um rund
M. 47900 000.
Hiervon enttallen: Jud D. 13 800.000 mehr
auf den Militäretat...... rund..
„„ Marineetat
„ Schuldenzinsen
„ Schuldentilgung
„ das Pensionswesen „ die Invaliditäts- und Altersver
sicherung
Unterstützung der Familien der zur Uebungen eingezogenen Dienstpflichtigen.....
Der Rest ver, sic auf eine lange Reihe von kleineren Aus gaben. Bei den einmaligen, ordentlichen Ausgaben tritt abermals die Marineverwaltung mit einem Mehr von M. 13800000 und die Schuldentilgung mit einem Mehr vo M. 2400000 hervor, dagegen zeigen die anderen Ressorts zu Teil sehr erhebliche Minderausgaben, naulisch.## die Militärverwaltung rund M. die Reichspost= und Telegraphenverwaltung„„ S700gg
das Reichsschatzant......... 2.80 000
das Kolonialamt„„„
(Minderbetrag der Zuschüsse für Südwestafrika), so daß sich der Gesamtbedarf an einmaligen, ordentlichen Aus gaben gegen das Vorjahr um M. 68600000 ermäßigt.
Diese Minderauforderungen für die einmaligen Ausgaben ermöglichen es trotz der Steigerung der fortdauernden Ausgabe für die Schulden und den Militäretat und der Gesamtausgaben
11 000 000 8 300 000
6 570 000 2 600 000
1 130 000
1210 000 5000•0
7
PorzellanTafelservice
Kaffeeservice
Waschservice
KristallWeinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
usw
in grosser Austahl und in jeder Preislage
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38—40.
für die Marineverwaltung den Gesamtetat der ordent
lichen Ausgaben mit einem Minderbedarf von rund
Shlcse Ke de, blcl le esieshgels eaicke selisch
19 000 000
den Reichsesenbahnen. 453099 so daß sich auch beim außerordentlichen Etat insgesamt Minderuusaaben von M. 43000 000 ergeben.
Der Gesamtetat schließt im ordentlichen und außerordentlichen Teil nach Abzug der Durchgangsposten mit einem Minderbedarf von rund M. 63700000 ab.
Von einer eigentlichen Sparsamkeitsaktion in alle dings im Reichshaushaltsetat noch wenig zu bemerken, die Minderforderungen bestehen hauptsächlich in der Kürzung der großen Ausgaben, Beschränkung der Bauten, Telephonanlagen aso.; dagegen zeigen die schon häusig beanstandeten Luxuskavite!: Reisekosten usw., noch keine Abnahme.
Bei der Marineverwaltung findet man sogar eme Steigerung auf allen Gebieten; die praktischen Konsequenzen aus dem Kieler Werftprozeß scheinen noch nirgends gezogen worden ein. Die Steigerung der Einnahmen, hauptsächlich aus den :<space> S t e u e r n<space> d e s<space> J a h r e s<space> 1 9 0 9<space> i n<space> V e r b i n d u n g<space> m i t<space> d e n<space> s c h o n<space> erwähnten Minderforderungen, haben nun doch das Gute, daß der ordentliche Etat pro 1910 ohne Defizit abschließt und daß auch der außerordentliche Etat und damit die Anleihe sich um
Dabel ist die Schubdentigung, wie schon berichtet, mit rund
34 500000 M. vorgesehen, außerdem sollen aber auch noch 27000000 M. schwebende Schulden aus den im Jahre 1908 gewährten Beihülfen im ordentlichen Etat gedeckt werden, so daß die wirkliche Schuldentilgung sich auf insgesamt 61 50000
daß der Erat pig, Sohres
ersten Mal seit vielen Jahren wieder als ein Tich blick auf dem Gebiete des deutschen Finanzwesens bezeichnet
Es wird aber noch sortgesetzt großter Einschränkung aller Ausgaben bedürfen, da aus der Defizitwirtschaft der Jahre 1907/1909. abgesehen von der ordentlichen Schuldentilgung,
uc Lei les-Lcsh. io hes Sschen 1oi. Be 1913 21
schwebender Schulden in den Jahren 1911 bis 1915 zu
Geselschafts= und vereinsleben.
9 Der Allgemeine Deutsche Sprachverein Zweigverein
Köln wird seinen vortrefflichen Wintervortragen in dieser Woche eine Darbietung einreihen, welche von ganz besonders wirkungsvollem Eindruck zu werden verspricht. Am Samstag, den 11. d 9 abends 8½ Uhr, veranstaltet er in der Aula der Handels schule, Hansaring 56, eine vaterländische Feier, in der tim m ungsbilder aus den Tagen der Schlacht im Teutoburger Walde, eine packende Dichtung eines Vereinsmitglieds, von Schülern der Oberstufe höherer Leyranstalten vor getragen werden sollen. Die für das Deutschtum bedeutungsvolle Begebenheit, die hier vor den Zuhören vorüberziehen wird, die Vorführung durch Schüler höherer Klassen, die mit ihrer ganzen Beleisterung die Darstellung der Rollen übernommen hoben und der edle Zweck, den der rührige Verein durch diese vaterländische vedenkfeier verfolgt, sind geeignet, dem Abend eine ganz besondere Weibe und Anziehungskraft zu geben. Der Eintritt ist für jedermann frei.
Fruchtpreise.
Köln, 10. Dezember 1909.„Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00
bis.502 Krumm- und Pressstrod.00 bis.50 die 100 Kilo.
Neuss, 10. Dezember 1909.
Weizen,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 3,6., niedrigste heute+.80 Mutmakliche Witterung für den 11. ds. Mts.: Etwas wärmer dabei wolkig, und windig aus Süd bis West. Regen ist für die nächsten Tage wieder zu erwarten.
Ich kann Jedem, der Kräftigung
bedarf, Bioson sehr empfehlen. Berlin, 15. Febr. 1909. Hierdurch kann ich Ihnen die Mitteilung machen, daß Ihr„Bioson“ ein gusgezeichnetes Kräftigungsmittel ist. Ja war vollständig ermattet, denn mein Appetit war so schlecht, daß ich keine Speisen mehr annehmen wollte Bioson“ habe ich erst nach vielem Zureden genommen und bin nun erfreut darüber, denn die Wirkung des Präparates stellte sich sehr rasch ein. In wenigen Tagen zeigte sich eine Wendung zum Besseren. Der Avvetit wurde von Tag zu Tag reger, und dadurch kam ich wieder zu Kräften. Schließlich habe ich auch die Wahrnehmung gemacht, daß
Biosontrinken der Stuhlgang ein ganz regelmäßiger bleibt, was ein ungeheuer wichtiger Faktor für das Wohlbefinden des menschlichen Körpers ““ Ich kann jedem, der Kräftigung bedarf,„Bioson“ sehr empfehlen. Hachachtungenall! Frau M. Ritter, Luisenstraße 26, Unterschrift veslansigt: Salig Schey, Notar. Biöoson ist das besse und blgse bluthildende Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogersen. Falls nicht vorrätig, versendet Apotheke in Bensheim(Hessen) franko gegen Nachnahme.
Radeberge
Hutfabrik-Lager
Schildergasse 44
Damenhüté garniert und 1 SportKinderhüte ungarniert# Hüte
Oskar Hähnert
Ecke Perlen gässchen.
Hafer
Roggen
Gorste
1. Sorte 2
*
die 100 Kilo
21.80 20.80 15.50 14.50 16,00 15.00 14.50
N..70—.00
0 die 2e.9
Kartoffeln,
Luzernehen. M. 5,00 die Krummstron„ 28•90 Breitdrasehstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Kier" 14,— die 100 Stück
„Was schenken wir unseren Kindern zu
Fraae. welche jetzt tagtäglich von den Eltern erörtert wird und deren Lösung oftmals mit Schwierigkeiten verbunden in Man sollte meinen, bei dem heutigen Massenangebote ware dieses Rätsel nicht
Alck die. e haishe, ald ier ale. Leleaezge, Feschehislg
kann. Js dieser Beziehung dürften wohl unter eseg. grtzeln geiat
Jahren Kölner Filz=Industrie, Apostelstraße 11-0,
als Spezialität in den Handel gebrachten„Unzerdrechlichen Spieltiere
* Puppen“ aus Filz, Plüsch, Krimmer, Sammet usw. den ersten Platz
scsc
lochnend sein. Deng ez. st und bleidt eben eine alte Tatsache, Jaz des
Beste immer das Billigste ist.
Wenn ich nur aufstehen könnte!“ klagte er.„Diese entsetzliche Krafilosigkeit. Oder wenn ein Mann hier ware, dem man vertrauen könnte— einer, dem es an Mut und Klugheit nicht gebricht.— Ich habe wahrhaftig nicht gewußtt bis zu diesem Augenblick, was für eine köstliche Sache es ist um die Gesundheit und um die Kraft, zu handeln.
10. Kapitel.
blickte eine Weile nachdenklich vor sich nieder; dann aber kam es wie eine Erleuchtung über sie.„
Ich weiß den richtigen Mann, Herr General,“ sagte sie hastig,„Sie kennen ihn, und ich glaube, er barf sich
Ihren Freund neunen. Kapitän Ronald Hope
Kind, Sie sind ein Engel,“ rief der Verletzte lebhaft. „Wenn wir Kapitän Ronald herbeischaffen könnten! Auf iyn freilich wäre unbedingter Verlaß. Wie aber wollen Sie das machen?— Ich selbst weiß nicht, wo sich mein Freund jetzt
„Er kam hierher, um Sie zu sprechen,“ erwiderte Jessie. „Sie wissen, daß er auf Ihre Fürsprache bei der Königin hofft; er ist ein guter Freund von mir, und er teilte mir mit, daß er sich um einen Posten in den Diensten Astoriens beworben habe. Deswegen kam er hierher; er sprach mit mir im Garten, als mich das Zeichen der Königin rief, und ich bat ihn, dort auf meine Rückkehr zu warten.“
So holen Sie ihn herauf— ich bitte Sie darum! Denn wir benötigen in der Tat seines Beistandes.“
So schnell sie ihre Füße tragen konnten, eilte das junge Mädchen in den Garten hinunter. Aber weder an der Fontäne, noch dort, wo sie ihn verlassen, war Ronald zu finden. Kein Mensch war hier draußen zu erblicken, und auch der GartenErschreckt un verwir woll sie eben wieder umkehren, ls der Kavitän eiligst den Raum betrat.
„Ein bekamnte. Tenorist exgößt drinnen die Geselschgft seinen süßlichen Liedern," erklärte er ihr hastig.„Man rief die Gesellschaft aus dem Garten herein, und da ich gerade mit zwei französischen Gesandtschaftsattachés im Gespräch war,
- Suchtest Du nach nicht einen Schuß
konnte ich mich nicht gut ausschließen. „Jawohl.— Aber sage, hast
geütet!“
Der Kapitän war erstaunt...!.
Einen Schuß?— Nein!— Wie gesagt, ich wurde gleich,
nachdem Du gegangen warst, genötigt,
Aber es ist doch, wie ich hoffe, nichts Schlimmes geschehen:
Jessie gab ihm in aller Kürze die notwendigen Erklärungen und bat ihn, ihr eiligst zum General zu folgen.
Er behauptet, seine Verletzung sei nur eine Fleischwunde. Jedenfalls aber muß sie sehr schmerzhaft sein, un es bedingt notwendig, daß ein Arzt zu ihm gerufen wird. Wenn es nicht auf andere Weise geht, müssen wir ihn durch irgend
Sie gugen eiliar hinauf; Maxgregor schien sie bereits
Linken die Hand und bat
hat Sie schon von dem Vorgefallenen unterrichtet,“ sagte er in fragendem Ton. Und, als Ronald
„Sie sehen, daß unsere Feinde am Werke sind.— Nicht ganz mit Unrecht halten sie mich für iyren gefährlichsten Gegner: und wie Sie sehen, schrecken sie vor keinem Mittel zurück, mich aus dem Wege zu schaffen.— Nun, das ist augenblicklich nicht das Wichtigste. Mit meiner Verwundung hat es nicht viel auf sich; ich fühle mich bereits bedeutend besser. Das Schlimmste ist nur, daß auch der König sich am Fenster gezeigt hat und also gesehen worden ist. Irgendwie müssen wir ihn von hier fortzuschaffen suchen, ohne daß die russischen Spione in der Lage sind, ihm zu folgen.“
„Würde es nicht,“ meinte Jessie nachdenklich,„würde es nicht genügen, wenn man in ihnen die Meinung erweckte,
ong, za verstehe nicht recht.— Sie haben irgend
einen Plan, Fräulein Vera?“
Jessie nickte.
#a— ich weiß freilich nicht, ob er auszuführen sein wird. Nehmen wir einmal an, Sie bekleideten sich mit d Frackanzug des Königs, nähmen seinen Stock und seine Hut, und mit meiner Unterstützung gingen Sie dann aufd Straße hinaus. Bei der herrschenden Dunkelheit wird jeder, der uns etwa sieht, glauben, Sie seien der König. In ersten leeren Cab, das wir antreffen, fahren Sie zu:sy Wohnung. Sicherlich wird der, der auf Sie geschossen auch den Versuch machen, Ihrem Wagen zu folgen. gaug Aufgabe wird es dann sein, ihn daran zu hindern. Pargg Hope und ich bleiben beim König zurück; die## so verhängt, daß nach außen kein Lichtschein fällt— un niemand wird vermuten, daß sich der König noch y
Hope redete dem General ebenfalls zu, diesen. P.
anzunehmen. Damit ware zweierlei erreicht, ersg## König geschützt, dann aber auch, und da: Lzesgengei#e
nahe wichtiger, wurde dem General dadurch Gelegenheit ge geben, sich von einem Arzt behandeln zu lassen, an
Maxgregor sah denn auch ein, daß es un##### reuute, waltenden Umständen das Klügste war, was er tun neumz
Mit Hilfe des Kapitäns wollte er sich umkleiden, sich Jessie in das Nebenzimmer zurückzog..#.i. wenige
Sie freute sich der Gelegenheit, ihre Gedanken, Etzhee
zu sammeln. Wie ein wirrer Traum dünkte ihr alles, dasi
erlebt, wie ein abenteuerliches, geheimuis ging sthigsigenden
Tausend und einer Nacht, wie sie es als Kind mit 9guunik, Wangen und klopfendem Herzen gelesen, von vem r se erfüllt, selbst einmal derartiges zu erleben!—.. gtunden eines Menschenlebens drängten sich in den wenigen St.
der
„<space>
Madame Malmaison
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 10. Dezember 1909.
.0 mm. 0/8 C. wärmer, nächsten
9. Hierein auset, denn en wollte.
nun erehr rasch en. Der ch wieder acht, daß ,<space> w a s<space> e i n<space> n Körpers mpfehlen. schrift bed billigste
Drogerien. ni) franko
Jeder Gegenstand 95.
1 grosse schwere Schlafdecke
1 grosses Nessel- oder Biber-Bettuch 3 m schwerer Nessel oder Hemdentuch. 95 Pfg.
3 m weisser oder farbiger Biber. 95 Pig.
½ m schwerer Flockpikse 35 Pig.
1 m 150 cm hr. schweres Bettuchhalbleinen 95 Pfg.
1½ m Bettdrell 95 Ptg.
2° m Bettzeug 95 Pfg.
3 m Gerstenkorn 95
2 m 60 cm breites Handtuchgebild. 95 Pfg.
6 Küchenhandtücher 95
Tischtuch, 130 lang, oder 1 Kaffeedecke 95 Pig
4 grosse Tischservietten 95 Pig
1 Damenhemd, doppelte Herzpasse„ 95 Pig
95 Pfg. 11 farh, oder weisse Barchent-Hose 95 Pfg.
1 Kniehose, breites Feston 95 Pfg.
1 farb. od. weisser Pikee-Rock 95 Pfg.
1 garn. Flock-Barchent-Jacke 95 Pig.
1 Damen-Korsett 95 Pig.
2 Paarhwl. o. 3 Paar bwl.Damen-Strümpfe. 95 Pfg.
1 grosser Kopfschal oder Umstecktuch 95 Pig. 1 gestr. Winter-Taille od. Winter-Bluse 95 Pfg. 4 Korsettschoner 95 Pig.
1 weiss. Träger- od. farb. Miederschürze 95 Pfg.
2 Kopfbezüge 95
6 Taschentücher mit gestickt. Namen 95 Pfg.
95 Pig.
6 Taschentücher mit gestickt. Namen 6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur und Tuch
Ausserdem verkaufe noch folgendes sehr billig
Caltenhemd:„".58 II Herren-Hemden mit Falten
Saltenbemd, gestickte Brust, auch moderne Farben..18 u Abgepasste Soshhngun
Posten Herren-Hüte, feine farb. schwarze, steife Fassons, Abgepgsste Hausgaug bäh...
* Such urebechgüige en ust h. 31676, Hachagrte, eondeit
end, reich festoniert........16 1 Reform-Homd, modern, farbige,
ausgebogte Plumeaus„„„„„„
festonierte Bettjacken.....48 u
Uniterröcke, bessere Blusen üb
Verlangen Sie Rabattmarken.
Einsätze äusserst praktisch nur
ern erörtert en ist. Man Rätsel nicht ißt. An sich sarin, unter n den lieben üde bereiten keln die seit
Spieltiere
ersten Platz Eleganz und verwüstlich nterhaltendes cen Tiere im röße stärker
00—209 Kilo
unterhält als er von über
jeder Preisbeweglichen chtigung der straße 14—18, uch noch die tren aus ge, Jagdgehege, en Farden in teressant und che, daß das
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Llutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf..f. all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Runde, ovale
und
viereckige
führen sein ch mit dem und seinen ann auf die wird jeder, 1. Jin dem zu
schossen hat, zen. Meine ru. Kapitän ister werden ällt— und och hier bein Vorschlag erstens der
Barth. Plankl Severinstr. 123/125.
Tel. 9474. 4
Fz. Seemann Breitestr. 102,
neben dem
kath. Gesellenhause.
Mich. Irnich Christophstr. 20.
in allen Grössen
Nachfblger, Köln, Gr. Witschgasse 1
Neuheiten, leicht
Handarbeiten für Kinder Math.&amp; Rosa Vernardi,#r
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und
Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo. Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Aderwaren, Reise=Necessaires, Porzellan, Nippfiguren Iv., von Ferenzi, Breitestraße, herrührend, spottbillig zu verkaufen. d
feine Hohl= u. Klingelroller, sind wieder zu verkaufen im Gasthof Zum Schwarzen Bären, Heumarkt 24. 9
haben sie Fussbeschwerden?
Dann tragen Sie meinen gesetzlich geschützten Stiefel. Eine sehr bequlme Ausführung mit verstärkter Gelenkeinlage zur Stütze des Fußgelenks.#
Reine plattfußeinlagen mehr nötig
Vorrätig für Damen und Herren.
M. Joos, Schuhwaren,
„Zum roten Haus“
Köln, Heumarkt S3. Tel. 66|3.
zu ein wenig alles, das sie Närchen aus iit glühenden dem Wunsche die Ereigusst igen Stunden den Diensten iblicke lagen
SAuzandw. Putzer u. Stuckat. Sonntag, 12. 12., 11 Uhr, Krone. anhandwerter Zimm:rer. Samstag, II. 12., 81 Uhr, Ganser Leaner Köin. Sonntaf, 12. 12, 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Matine Köln. Samstag. I1. 12., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 2itendergbund. Samstag, 11. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle. #.)arbeiter Kalk. Sonntag, 12. 12., 11 Uhr, Höntgesberg. Mallarbeiter Köln. Samstag, 11. 12., 9 Uhr, Grünewald. .:##ard. Ehrenfeld. Sonntag, 12. 12., 11., Schmitz, Keplerstr. Mdallarbeiter Vingst. Sonntag, 12. 12., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr.
Zur 1. Klasse 222. Kgl.
Klassen=Lotterie sind zu haben: 1 ½ 1 1 1/10 Lose
„ in Korallen, Mosaik,
IIA Kamee, Granat, Türkisen, 4 Lava v. Besun, Gold u Silber, echt Schildpatt
Weihnachtsausverkauf mit
Unter Taschenmacher 18 20,
,<space> g e g e n ü b e r<space> A m<space> H o f,<space> 1.<space> E t.<space>
außerdem Porto, auf Wunsch p unter Nachnahme.
Lonfbaus#gl. Dr. Lott.=Einneh. Leuthaus Köln, Neumarkts5
zwischen Laach u. Thieboldsg.
blond und dunkel, empf. i.
20%0 Rabatt.
Schnell an den Mann gebrucht
Aberflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).

Kölner Eccal-Auzeiger Nr. 345 1 Freitag, 10. Dezember 1905.
A Die Stadtverordnetenwahl erster Klasse findet morgen von—1 Uhr im Zimmer 29 des Rathauses statt. Um den Wählern der Zentrumspartei die Möglichkeit zu bieten, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen, hat der geschäftsführende Ausschuß der Zentrumspartei beschlossen, die Zentrumswähler der ersten Klasse zur Teilnahme an der Wahl einzuladen und denselben die Wiederwahl der von den liberalen Parteien als Kandidaten aufgestellten bisherigen Stadtverordneten, Ingenieur Barthel Berghausen, Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath, Geh. Kommerzienrat Friedrich Schmalbein und Fabrikant Julius Wirtgen zu empfehlen. Als fernere Kandidaten wurden aufgestellt: Handelsrichter Chrysant Proenen an Stelle des Geh. Sanitätsrats Prof. Dr. Lent, Großkaufmann Joh. Baptist Schumacher als Ersatzmann für den bis 1913 gewählten verstorbenen Stadtverordneten Geh. Kommerzienrat Gustav Michels. Den als Ersatzmann für den bis. 1911, gewählten, inzwischen freiwillig ausgeschiedenen Stadtverordneten Kommerzienrat Heinr. Stollwerck von den liberalen Parteien aufgestellten Kommerzienrat Louis Hagen hat die Zeutrumspartei gleichfalls auf seine Kandidatenliste über0 Ein Verdächtigung, für die jede tatsächliche Unterlage sechlt, wurde im Auschluß an die Stadtverordnetenwahl zweiter Abteilung von sozialdemokratischer und liberaler Seite gegen die Kommission der Wirtevereine von Köln und Umgegend erhoben. Wir erhalten jetzt folgenden Bericht:
der gestrigen Sitzung der Kommission der Wirtevereine von Köln und Umgegend wurde inbetreff der Stadtverordnetenwahl festgestellt, daß die Erklärungen der drei liberalen Kandidaten zu spät eingegangen waren, um se nochrechtzetig in die Hände der Wirtevereine zu bringen. Hierdurch„ug ug# Kommission gemächten Vorwürfe hinfällig. Der Standpunkt der Kommision war der, daß nur die Erklärungen geröffegtlicht sollten, welche strikte gegen eine Schankkonsessionssteuer
wären. Aus de iten der drei
dieses aber nicht klar hervor, und, mußte deshalb schon die Veröffentlichung unterbleiben.“
A Das Grundstück zwischen Friesenstraße und hof, welches vor fast einem Jahrzehnt aus dem Besitz der Erben Leyendecker in den der Stadt zum Preise von 600000 M. überging, beabsichtigt eine englische Gesellschaft auf fünf Jahre anzumieten, um eine Rollschuhbahn einzurichten, wie sie solche schon in anderen Städten, u. a. in Wiesbaden, betreibt. Die Stadtverordnetenversammlung ermächtigte in der gestrigen
Sitzung die städtische Verwaltung, einen etwaigen Mietvertrag mit
der Gesellschaft abzuschließen.
7 Ehrung für den verstorbenen Abgeordneten de Witt.
Der Verein der Justizunterbeamten der
Köln und Düsseldorf beschloß in seiner jüngsten Sitzung, auf der Grabstätte des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt einen Kranz in Anerkennung der Verdienste des
iger Hähere handelsschule für Mädchen. Am 1. Dezember
besuchte die Oberklasse der Höheren Handelsschule für Mädchen zu Informationszwecken die hiesige Hirschbrauerei und am 8. Dezember
de Spurloes Verschwanden, Sist, Deusgeitel, du. 22d. A.
mittags un 12 Uhr, wird die Mietzerstraßr 20 Pgegerog, Ghefegu
50. Jebensfahre steßt, har sch vermutlich
wissen, werden gebeten, dieses an den besorgten Ehemann permann Stock, Mezerstraze 20, oder an das 14. Polizeirevier in der MariaKir esmord. Gestern mittag fand ein Mann in dem Frur eines Hauses in der Kleinen Witschgasse ein Pate., dus er unter einen Möbelwagen warf. Mehrere Knaben eigneten sich das Pater bein Spielen an und stießen es uim und her, bis an. den Paket das Füßchen eines Kindes zu sehen war. Die Kriminalvolizei öffnete das Paket und fand dann die Leiche eines neugeborenen prächtigen Knaben. Am Halse zeigten sich die Spuren von Strangulationen Ein starkes Band war um den Hals des
4 Der Welt=Kinematograph zeigt diesimal Elektra, die Oper von Richard Strauß in kinematograpyischer„Vorfuzrung, einen Dressurfilm. Natur= und Industrieaumahmen usw.(Vgl. unzeige).
#le Der Khein ist wieder im Fallen begriffen. Heute morgen zerate die Pegeluhr 4,29 Meter. Für die Schiffahrt ist der Wasser stand äußerst günsig; sie kann sich auf der ganzen befahrbaren
E Radbruch, Gestern mittag 12 Uhr brach an einem für den Uutdau des Oddachlosenahis bestmuntern, Aute, 5i/634 5se ae he
denen Wagen in der Annostraße ein Hinterrad. Da die Last der Träger eine gewaltige war, hätte ein großes Unglück entstehen können, wenn Passanten in unmittelbarer. Nähe des Wagens geu Tödlicher Unfall. Heute morgen wuroe ein 30jähriger, verheirateter Rangierer auf dem Südbahnhofe von einem Zuge erfattt und in zwei Stücke geschnitten.
üt Schwindel. In verschiedenen deutschen Zeitungen sind jüngst sehr verlockende Angebote für Handlungsgehulfen veröffentlicht worden, die in Amerika eine Stellung annehmen wollen. Wer sich darauf hin meldete, bekam ein hektographiertes Rundschreiben des Geschäftsführers eines„Vereins deutscher Handlungsgehulfen“ in New York. Unter den verlockendsten Versprechungen wird darin dem sich anbietenden Handlungsgehülfen nahegelegt, 10 Mark Eintrittsgeld an den Herrn„Geschattsführer“ zu schicken. Wie uns der Deurschnationale Handlungsgehülfenverband mitteilt, bandelt es sich hier um einen ganz gewöhnlichen Stellenvermittlungsschwindel.
Aus Köln=Aippes.
Speiser einstimmig zu seinem Dirigenten
Aus Köln-Bapenthal.
0 Der.=.=.Germania veranstaltet am Sonntag, den Dezember d. M. sein diesjähriges Weihnachtskonzert zur Bescherung armer Kinder aller Konfessionen von Bayenthal, Raderthal und Mannsfeld. Als Solisten hat der Verein Frl. Therese Gendebien, Konzertsängerin und Herrn Parker, Bariton vom Kölner Opernhause gewonnen. Nusßerden wird der Verein nur neuensade rte. Chöre und Volkslieder zum Vortrag bringen. Ein Ball wird das
Fest beschließen.
Aus der Stadtverwaltung.
Die Herabsetzung der Umsatzsteuer, die durch den in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung mitgeteilten Antrag der liberalen Fraktion(vgl. Seite 6 in Anregung ge wird, ist von Hrn. Justizrat Krings bereits unter dem 15. Oktober d. J. angeregt worden, wie derselbe in seiner Rede anläßlich
der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse vom 21. Jovemher erwähnte. Das von ihm unter dem 15. Oktober an das Oberbür aermeisteramt gerichtete Schreiben lautet wie folgt.
Ich bitte unter Herbeischaffung des einschlägigen Zahlenmaterials in eine Prüfung folgender Frage eintreten zu wollen:
Empfiehlt es sich, die städtische Umsatz= und WertzuwachssteuerOrdnung dahin abzuändern, daß 1. die Umsatzsteuer von 2 Proz. um denjenigen Betrag gemindert wird, der als Reichsumsatzsteuer (% bzw. 1/ Proz.) zur Erhebung gelangt, 2. die im§ 1 Ab der Steuerordnung vorgesehene Anrechnung der entrichteten Wertzuwachssteuer auf die Umsatzsteuer in Wegfall kommt? Ich halte
mir vor, zu gegebener Zeit auf die Frage zuruckzurommen.
G Der Neubau des Café Palant
ist am Donnerstag, wie wir bereits kurz gemeldet haben, seiner Bestimmung durch eine kleine entsprechende Feier übergeben worden, bei der der Erbauer des Hauses, Hr. Architekt Robert Perthel, einen Baubericht erstattete; wir entnehmen diesem Bericht u. a. das
Ar, 15. April d. J. wurde mit dem Abbruch der alten Gebäude begonnen und am 10. August war der Neubau soweit gediehen, daß die Abnahme des Rohbaues erfolgen konnte. Der Bericht gedenkt dann mit besonderer Wärme der Firma Heinrich Rauch,
Köln und Mainz. Diese Firma ging aus einem engeren Wettbewerb, welcher für die innnere Ausstattung der Betriebsräume ausgechrieben war, als Sieger hervor, sie hat die Arbeiten in der kurzen Zeit von drei Monaten in eigener Fabrik selbst ausgeführt und das in sie gesetzte Vertrauen nach jeder Richtung gerechtfertigt.
Mit wenigen Ausnahmen sind die sämtlichen Arbeiten durch hiesige Firmen und Handwerksmeister in geteilten Losen ausgeführt worden Das Gebäude enthält ein Souterrain, ein Erdgeschoß, ein erstes und zweites Obergeschoß sowie ein ausgebautes Mansardendachgeschoß.
Von der Hohestraße aus tritt man in den geraumigen Hauprraum, dessen Wände in Höhe von 3,20 Meter mit braun gebeiztem Eichenholz mit zarter Vergoldung bekleidet sind. Die Wandflächen darüber wie auch die Deckenflächen darüber sind mit reicher Stuckarbeit versehen. Die glatten Flächen der Decke wie Wände
n gandze Sitenuand. Ve. Heshresztureiz hieg, Vercheie end)
angelegtes Büfett, welches mit allen Einrichtungen der Neuzeit und Wiektungspvol eingerscher ist. ausgefuüt, Iu Dex, Pistrnlges. sind eingebaut die für den Küchenbetrieb,(die Küche liegt im zweiten Obergeschof) notwendigen, mit elektrischer Knopfsteuerung beriebenen sechs Aufzüge usw. In der Mitte des Raumes, in einem Rücksprung des Terrains, liegt die zu dem Obergeschoß wie auch zu den Toiletten im Souterrain führende schöne dreiarmige TrepAr den Hauptraum schließen sich zwei kleinere, intim, gehaltene Räume in besonderer Ausstattung an. Die großen Fenster in dem Hauptraum sind versenkbar eingerichtet, um im Sommer ein behaaliches, luftiges Lokal schaffen zu können.
ersten Obergeschoßz befindet sich ein geraunng angelegter, prachtvoller Billardsaal mit.70 Meter hoher Vertäfelung aus poliertem dunklen Mahagoniholz, welche durch grunliche Wandstoffüllungen unterbrochen ist. Acht große Biuards füllen die Mitte des Raumes aus, während entlang der Fensterwände, teils auf niedrigem Podium, zahlreiche Tische und Stühle
Aun den et langen Jaszren ziu riheren Cate Zekertzie, rih
senden Klub für Schach= und Kartenspiel auch hier einen
angenehmen Ausenthalt zu bereten, hat man gisegr gesfetrge ache der Firma Sahler u. Buchenauer gehorigen Hauses, dessen Flache großer als die des Neubaues ist, auf zwanzig Jahre hinzugemietet und auf das behaglichste eingerichtet.
Durch einen kleinen Gang gelangt man zuletzt in einz hehagliches Spielzimmer. Die geräumigen Toilettenanlagen für das Erdgeschoß sind im Souterrain bequem durch getrennt angeordnete Treppen
*— Sauterrain befinden sich weiter noch die Garderoberäume für die Kellner, geräumige Kühlkeller für Bier und Weine, Silberraum, Haushaltungs= und Heizungskeller und die maschinellen Anlagen für die Aufzugs= und Vacuumanlagen. Im zweiten Obergeschoß mit Zugang von der Minoritenstraße ist die Wohnung für den Besitzer, weiter noch die geräumige Kuchenanlage mir Nebenräumen, die mit maschinellen Anlageu versehene Konditorei, weiter noch ein Eßraum für das Personal und ein Kontor Mansardengeschoß enthält die Schlafräume für das Personal und einen Baderaum für dasselbe; weiter eine Waschküche mit eleltrischem Betrieb, Bügelzimmer, Räume für gebrauchte und reine Wäsche sowie die nötigen Vorratsräume, ferner geraumigen
Di sämtliche, Räume wierden durch eine Nieberdruckdampfheizung geheizt. Die Entlüftung erfolgt durch filtrierte, im Winter vorgewärmte, Drucklust mit Ozonmischung, und weiter durch entsprechend angeordnete Abzugsventilatoren.
Die Straßenfronten sind in weißem Mainsandstein mit hoher Granitbekleidung verkleidet. Die Architektur ist außerst ruhig und fein gehalten und entspricht dem Charater eines großstädtischen
Cafe=Restaurants. Die zwischen den Piertern angegrachten Fe##
lichen Gruppen sind ein Meisterwerk des Bildyauers J. B. Schreiner(Köln)— dem Schöpfer des Kolping=Denkmals— und stellen die Zweckbestimmung des Hauses dar.
käirchliches.
5 Köln. 10.Dez.1909. Seinen uchtzigsten Geburtstag konnte
siete, in Köln ansasige Jubilarprier, der in weiten
kannte Pfarrer J. P. Zaun s.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Freie Schachvereinigung in Köln. Vom 15. d. M. ab befindet sich das Vereinslokal dieser Gesellschaft wieder im Cafe Palant(1. Etage), wo sich täglich Gelegenheit bietet, das„Konigliche Spiel" zu pflegen, auch in den Abendstunden.
*= Kölner Männergesangverein und Wolkenburg-Kasing, gesellschaft veranstalteten Mittwochabend in sämtlichen Räumen des Gürzenichs ihr Winterfest. Die Orchestervorträge hatte die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments übernommen, die unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Beez in bekannter trefflicher Auz. führung die Ouverture zur Oper Euryanthe von C. M. v. Weber und Egyptien von H. Luigini zu Gehör brachte. Mit Orchesterbegleitung spielte dann Frl. Auguste Körschgen das Klavierkonzert.ma von Saint=Saens. Die junge Künstlerin bewies hierbei nicht nur eine hervorragende technische Sicherheit, sondern auch eine Kraft des Anschlags und temperamentvolle Art des Vortrags, die überraschten und ihr stürmischen Bei all eintrugen. Auch ihre weiteren Vorträge Liebestraum und Rigoletto Paraphrase von Fr. Liszt ge, langen so vortrefflich, daß sie nicht ohne Zugabe davonkam, us zweite Solistin war Frl. Constanze Lacueille gewonnen, welche die Arie der Agathe aus Freischütz(mit Orchesterbegleitung), sowie Lieder von R. Schumann, Brahms, Rich. Strauß mit feiner Emyfindung vortrug. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl übernommen. Der Verein selbst sang einige seiner beliebten Volkslieder von denen besonders Die Spinnerin(bearbeitet von K. Schauß) wieder so gut gefiel, daß es wiedervolt werden mußte Auch Jos. Schwartz' stimmungsvolle Weihnachtsglocken fan en wie immer lebhaften Anklang. Den Schluß des Festes bildeten eine Tombola zum Besten der Weihnachtsbescherung armer Kinder. Blumenpolonäse und Tanz. eere
* Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen hält am Montag, den 13. Dezember, nachmittags 5 Uhr, bei Scholten, auf dem Rotenberg o, seine Generalversammlung ab.
Marktpreise.
&am Köln, 10.Dez.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnange Rindleiseh, von der Keuls l..31-0,39, vom Bauch.53-.75, Kabfleisch von der Keule 0,85-0,96, Hammelfleisch von der Keule 0,83-.94. Schweindhleiseb von der Krule.09-.14, 6es, einschl. Knochept#e# Speck, hiesiger geräuchert,.96-1,00, Rehwild.75, das. Pfund.
Hasen 35.-.00, Kauingben, Fäggt,%. 1 8 38- 8 18-Rähe 2 80, f.
Hühner
.30—.60. lebend das Stück. Ganse C.
das Pfund, Enten.40-..Hähne, alte,.1053,00, lunge,.)-155 Hühner.-alte,.75-.00, Tauber alte, 0,30-0,35, junge, 0,55-0,f0.
Hehts.00-.10, Zander.10-.30, Versche.75,0 PH, Nc6
4c klein 02c.-Seerungen.70-.90, Rotrungen 0/83-060, Sechale 9 48- 055-LAchegrelen 2- 0- 860, Jeshrige. 35-.40, Keibauen 06 .70. Seehechte.55-.70, Flusshechte 0,80-0,90, Baim, 2,00-./5
Zänder.95-.20, Aale.90-.00, Schleie.70-0,80„das P.
.07. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler.00 Elb-.80 das Pfand, Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07, Bratheringe
Limburger 0,50-0,70 das 1fund, Mainzer C,05. Camembert.40-05 e Aee u.#in##.. Es.10-.15, Koch-.08-015
sinen, Valencia 0,04-C,06. Zitronen 0,04-.07 das Stück.
Kartoffeln, rote.04-0,05. Nieren 0,06. weisse.04, Endiviensalat#
.05-.10, Kopfsalat, in änd..04, holl..10, franz.,.12.8 Feldsalst.12-18 das Plund, Blumenk- hl, int., Vrt E, F7614.0 16.
0
das Gebund. Kohlrabi-, Erd-O,-.07, Ober-.03-0,05 uas Stück. weisse 0,05-.06, rote Karotten abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Moar
Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschen, ausl..30, wurzeln, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewonnnen .05-.08, Tomaten, aus..40-.45 das Prand.
Wasserstand am 10. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,674-0,01 m Köln, II vorm.,
Caub 9 vorm., 290—0,16 m Wesel, 9 vorm.,.88—027 m
Heute morgen 11½ Uhr verschied eines sanften Todes nach jahrelangem, mit engelgleicher Geduld ertragenem Leiden, woh vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, meine liebe Frau, unsere gute Tochter, Schwester und Nichte
krau Christian Roch
Else geb. Lichtenthäler
Ein jeder, der die teure Verstorbene kannte, wird
unseren tiefen Schmerz verstehen.
Um stille Teilnahme bitten
Robert Lichtenthäler Mar Lichtenthäler Amalie Lichtenthaler.
Köln, Ruhrort, den 9. Dezember 1909. Die Beerdigung fin det am Sonnag den 12. Dezember, nachmittags 3½, Uhr. vom errr..928„.set,
Ruhrort, Harmoniestraße 63, aus statt. Das Seel
amt wird am Montag, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarr kirche zu Ruhrort abgehalten.
Die Beerdigung von Maria Heuser,
gew. Haushälterin b. Dfr.
Stevens in Köln, findet nachmittags ½2 Uhr vom Annahaus in Lindenthal aus statt. d
Empfiehl den() weiter!
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Elisabeth hendrichs
geb. Linden
findet Samstag, den 1I. Dez. 1909, morg. 8½ Uhr in der Pfarrkirche S Johann=Baptist statt. d

Umweiter zu räumen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 8 Freitag. 10. Dezember 1909.
C
Seite 5.
Ausverhaufm
Puppenkönig
wegen Verlegung meines Geschäfts nach
Hohestrasse 103
mit 10% Rabatt
auf die teilweise schon reduzierten Preise. dr“
P. H. Virnich, Hotieferant
32 Hohestrasse 132
gegenüber der Passage.
Die Schaufenster meiner drei Geschäfte
HOHESTRASSE 138-140 KLEINEBUDENGASSE4 HOHESTRASSE 162
zeigen in übersichtlicher Weise viele praktische Artikel, welche sich besonders zu
Weihnachts-Geschenken
eignen.
FRANZ SAUER.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum. Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarchdenkmal.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sohl. Peter Kreuels gass 85.
Nähe der Hauptpost. h
Zeinste Wiener Herren= und UnabenGarberoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage Fernsprecher 3476. b
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotny. Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
I
Hepfel Aepfel Aepfel
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten Koch= und Tafel=Aepfel. 0
Jos. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apett
Pasage 54. an der Brudeustraße, Hudertus=Drogerie. 9
Nur für Herren
welche Wert auf elegante Garderobe legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen. Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
SerieI Serie II Serie III
10 M. 14 M. 20 M.
S8 M. 122 M. 18 M.
Gänsela. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner. fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss.Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
Hasenpfetfer
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner. Haselbühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, salsongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend: 5
Spezialgeschäft
für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte u. Hot##ls, d rchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr.Höhle 9. Hohesftr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig.
Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.8 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen## von 3,50.4 an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Kristeren## sey Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten
Mass-Anzüge Mass-Paletots
Nachener Printen Tet.“: Herzogstr 2.
Kaufhaus für Monatsgarderoben
—2 Grosse Schaufenster—
Köln, Schildergasse 85.
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verliehen.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Rheumatismus
Gicht, Hautaussol., Leder=
u. Rierenleiden, Wassersucht. Hämorrhoiden, Blutan=— drang n. d. Kopf, Fettleibig=— keit sind oft Folg.eschlechten Blutmisch. Bewährt hat sich ###otheter Götzen 5
autleheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. 5
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz Haudech., Löwenzahn, Süßholz,— Guecke, Liebstöckel, Ringel □ blume, Sant., Wachold. jel.—
Gr. Paket à.50.= Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apotd g. Kopf. Dom=, Oausa=,
# Hirso=, Hof=, Hohenz.“5 □ Stern=, Maur.=, Raiser-,
Jan v. Werth., Lowen= Ap., Mälheim: Kronen. Adler=, Gindorn=Apoth.
Gugel=Ap. Nippos: Feige'sApotb., 5 Deutz: Aöwen=Apotd., Halt: Marien= Apoth. 5 sowie i. d. m. a. Adotb. e
sppel-Fab,
Weber&amp; Co.*)
b Fernspr. 1779 0
Etgerbe

M
A
9
K A
PI
Seite 8. K5
der Schluß der Anzeigen=Annah#####.#
Sonntags=Ausaave des Kölner findet Samstagnachmittag 3 Uhr stat.. unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
8 Korst, 10. Bezenierr*....
sch en dal echratc. blelce, lsge
Der Vorsitzende gab vor Eintritt in die Tagesordnung Kenntnis von folgender Anfrage.
Nach Zeitungsberichten ist in verschiedenen Städten die, Repzison
an den Hrn.
1 It diese Revihon gugz, schon jsethe anzugeber um wieviel das
Sol an staatlicher Grund= und Gebäudestener gegen das Werden diese Gragzen beretzg onn Moehebelsatung deiz Gergobe.
Lage der Gesetzgebung################m dem bisherigen Satze
von 2c auf l, 3u ermnsiger, um, so einen Busgleich gegenuer
Die Anfrage war von den liberalen Stadtverordneten unterHer Rorsinende erklärte, daß er die Beantwortung dieser Anfrage auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen
wolle.
Annahme einer Schenkung.
Beigeordneter Taué: Der Verein zur Förderung des naturSeschs cesesescte scesechec
dir Veraia büihgr, Hon Shzeringen, Iu. Seiesigecheunes eie 9e. Ein größerer Grundstücksaustausch in der Gemende
land die Zustimmung der Versammlung.
Wasserwerksgesellschaft über Grundstücksaustausch für die
Sese lsescheche shcce
unter dem Bahnlbrper eine Unterfsührung von 2 Meter Breueund
.80 Meter lichter Höhe von der Stadt zu unterhalten ozw. z verlegen ist. Der Vertrag wurde genehmigt.
Pladtverordnetenwahl, der I. Abtelung, an Stelle der
Berren Crimborn und Kausen.
verhindert sind, die Herren Frank als Beisiher und Meyer als
Stellvertreter.
Lecal-Anzeiger Nr. 345* Freitag, 10. Dezember 1909.
Zusammenlegung der Grundstücke in der Bürgermeisterei
verstanden.
Nach den Ausfuhrungen des Beigeordneten exe Hpomimiensftr agg
Resese e e e ece
einer Verzunsug von AA0hie rag, Jasienl! Do solen an diese
hom Leuie Hersommen, die sovik verwonnen fuege B. 3es aiet
geschlossenen Bebauung(aber ohne Anbau) freizugeben, wo sich geschlosenen Sevonuy,, ugxie von 1000 bis 1500 M. errichten
escen Ghaichen die lal lsce Klaie i e hehche
en Straßen der Vezirke Bahenthgl und Andenthal haten an de Verdaltung, bex ehert Ke hosen Der Her, Vitrgernester
erwünscht, wenn den Bittstellern recht bald eine zufriedenstellende
Nach den Auzsihrungen des Varske kug eini sel Röcker
und Mönnig wird die Vorlage der Verwaltung
kommission zurückverwiesen.
——
Herren: Ostermann, G. Ebeler, Ehnle, Schneider, Batzem, Weber Pannebecker, Stein, Levi, Förster&amp; Pauli, Fußwinkel, Schönau Poor Breilisch u. a. Im vorigen Jahre war es möglich den Armen und Schulen der Stadt Köln über M. 1200 zuweisen zu können Es ist zu wünschen, daß auch in diesem Jahre ein guter Ertrag
1 Das 26. Stiftungsfest des Kochkunstvereins Gastereg
hatte Dienstagabend die Mitglieder und Freunde des Vereins mit zahlreichen Vertretern verwandter Berufsvereine im großen Saalder Lesegeselschaft vereinigt. Der neue Präsident des Vereinz. Hr. P. Laufenverg, hieß die Fachgenossen und die Ehrengaste herzlichst willkommen und hob die Bestrebungen des Vereins zur Hebung des Standes der Küchenmeister und der Fürsorge für Kranke und Hinterbliebene hervor. Aus Verlin, Königsberg, Breslau, Leipzig u. a. waren herzliche Begrüßungstelegramme eingelaufen. Einen besonderen Genuß bot ein aus Mitgliedern des Kölner Liederkranz zusammengesetztes Quartett, welches mit schöner Tongabe Quartette von Beethoven, Neuerleber, Peter Haas Isenmann usw. vortrug. Hr. Julius Schützendorf sang mit sympathischer Stimme eine Reihe Lieder für Bariton. Den instrumentalen Teil hatte die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 übernommen, welche u. a. ein reizendes Weihnachts=Potpourri spielte. In besonders herzlicher Weise brachte der Vorsitzende des Kochkunstvereins Colonia seine Glückwünsche dar, in dem er auf das gute Einvernehmen hinwies, welches zwischen den Brudervereinen herrsche. Frl. Käte Wanke sprach einen stimmungsvollen Prolog, der zur Weihnachtsfeier überleitete. Dann erstrahlte im verdunkelten Saale ein stattlicher Christbaum, während auf der Bühne ein reich mit Gaben aller Art ausgestatteter Glückstempel sich dem Auge zeigte. Der Humor fand in Hrn. Jean Schmitz einen gewandten Vertreter, der zahlreiche neue Schlager bot, u. g ein neues Köuplet: Grietchen am Telephon. Ein flotter Ball und eine Tombola mit ihren launigen Zufällen hielten die Festgenossen noch manche Stunde fröhlich zusamme.
Aus Kölns Nachbarschaft.
zr Fischenich,.Dez.1909. In der Kranzmaar übte ein zu
Fischenich wohnender Tagelöhner unbefugt die Jagd aus und erlegte ein Reh. Er wurde zu 2 Wochen Gefängnis vom Kölner Schöffengericht verurteilt.
Fluchtlinenplan betr. die Griechenpforte, den Kleinen Griechenmarkt und die Fleischmengerggse,
Zolltock, wozu auch eine Straßenbahulinie kommer dürfe aufneymen ssie Nur zwischen Bayardsgasse und Lungengasse soll die bisherige Breite bestehen bleiben Der Plan wurde genehmig.
Bewilligung einer Ehrengabe für die Ofiziere und Mannschaften von 5. M. Kreuzer Koln. ch dem Vortrag des Vorsitznden bewilligt die Versammlung
bibliothek gegeben werden.
Fluchtlinienplan betreffend den Helenenwau zwischen Freiheit= und Luisenstraße.
dem Vortrag des Dezernenten, Beigeordneten Rehorst, erklärt sich die Versammlung mit der Festlegung des FluchtlinienTamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung wird voraussichtlich am 25. Dezember stattfinden.
nichtöffentlichen Sitzung
urden Sutngester##ee wurder“ vio ehrerze####he icht
.34 Wirz an Realopmnastun Zippes und Miliäkranpater
ad Lelsea geldse ascltescheeshgse
d' Rergebung von Stipendien aus der Stiftung Jansenade aul de Srteschelag el eieshentend 2e heserigretz;
der Abtretung eites, Peinohunt rgegeit,. ei geg grezh.
stückes in Löpenich und von Straßenland ursilaplatz 11—134
ferner der Nachtrag zu dem Vertrage mit Kalk über
des Vertagerungs der. Veickeadasnt erien die Beisanmtng s6
enverstanden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag gegr. 1893 hält auch in diesem Jahre zum Besten der
Herrenabend ab und zwar am 11. Dezember, abends 8½ Uhr im Luisensaal, Ehrenstraße 18. Ihre Mitwirkung an dem Abend haben zugesagt, der Kölner Männerchor Concordia, Dirigent Hr. Musikdirektor August Thelen, sowie die besten Kölner Karnevalisten, die
Standesamt der Stadt Köln.(9. Dez. 1909.)
4 Geburten. Sibylla, T. v. Hubert Stürmer, Schneider, Röhrergasse 26.- Johann, S. v. Johann Lipps, Händler, Thieboldsgasse.. Alfred, S. v. Maxim. Offizier, Schreiner, Thieboldsg. 29.- Hermann, s. v. Johann Peizer, Tagel., Klapperg. 3.- Johann, S. v. Franz Großmann. Wirt, Breitestr. 24.: Adele, T. v. Hubert Grausöger, Lagerarbeiter, Poststr. 1. Angelika, T. v. Philipp Meichiors, Züser, In Ferkulum 52.- Daniel, S. v. Georg Hutter, Bierbrauer, Kolpingstr. 6.
* Georg, S. v. Georg Theodor Stutzinger, Werkmeister, Maternusstr. 9.
Hubert, S. v. Matthias Schnitzler, Schlosserges, Brunostr. 1½. Mar gareta, T. v. Johann Eiol, Kupferschmied, Cäsarstr. 20.- Gustav, v. v.
Fabrikarb, Gr. Spigzeng. 59.: Paul. S. v. Paul de; Langullett, kasmann, Gabelsbergerstr. 31.- Maria, T.
Ankerstr. 27.- Georg, S. v. Georg Eggers, Installateur, Zülpicherstr.
- Ellen, T. v. Simon Heymann, Kaufm., Roonstr. 694,- Gertrud,— v. Konrad Manus, Oberpostschaffn., Dagobertstr. 29.- Wilhelmine, v. Konrad Beck, Drechslerges., Balthasarstr. 31.- Margarete, 2. v. Philiry Schrankel, Möbeltransporteur, Weißenburgstr. 50.. Luise, T. v. Josep Kalpers, Bäcker, Ritterstr. 44.- Fritz, S. v. Friedr. Nopp, Versich.Anwalt u. Syndikus, Blumenstr. 7..., 22 J. Prabanterstr. 30
* Sterbefälle. Joseph Vecker, Marmorschl., 33., Brapantergr.
- Joseph Moseler, 6., Gereonsw. 95.- Hermann Itenplitz, Rentn.,
7., Sudermannstr. 12.— Wilhelmine. Beck,- Jozchatthgoelt#e Anna Pohl, 3., Kasparstr. 16.— Elisabeth Soluter, 46., Stein
straße 53.- Kurt Büttgenbach, 3., Moselstr. 22.- Jusi
Lestreich, Rechtsanw., 48 J, Dasselstr. 43, gelurgpafter, 1.. Ggarl Floc, vicherwall 40.: Karola Speithahn, 19.,Au,giuer Griechenmarktl
11., Karthäuserg. 18.- Otto Thelen, 8.,
Wwe: Maria Ossowfti, geb. Haß, 63., Vonner rog.,„
Horatz, Schneider, 78., Friesenstr. 14.: Gergang#####e, gehwpohen. Schartgasse 13.— Mechtilde Erkens, Klosterschwester, 34.,
gasse.— Jakod Ries, Schreiner, 57., Gr. Griece, o. Buter, er
Pelter, 18., Mühlenbach 29.- Maria Schuhbäck, 45.,
Luise Wegener, 2., Neumarkt 4 6. Barix Gzinreig
beibe v. Köln.: Fraiz Coutelier, Monteut, u. Marg, Müller, LeldSehumn, Giestonost, hoiszige le Heiant Riez. Reasigeshe
Linder, Posillon, Gereonswall 50, u. Heleno Pree.,.x, Thürmchens.
Joh. Brockmann, Schreinerges.,.„lante. gi. u. Maria Malwall 11.- Adolf Grote, Ingenieur, Frankfurt a.., u.
E Sehersgz de2e eegalenesbe 6. urch, Messoese, ihez,
Kautmn. Balduinstr. 16, u. Artoinete Woat= Josie ,Haltele, übseriag s.
Sese.2r oe. ie. ie Dlezien, Laldsicher Kesten chche
Ell. Veitden, Luxenburgerstr. 34.
Sänger und Redner.
den beteten Woeden Fehersgager, be gemachte ders Pum
in den meisten Apotheken in Schachteln à 1 M. guni“ gtosdeneg Kop, Schildergasse 69: Adler-Apothcke, Gereonstrasse 16; Aposteluzheg.
bere, Leutgzugt, 49: eeztP glboeten, Aootheke, am Aalzdächel 2;
Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmann-Apotheke, Kalser gen#. *: TTchanzallern-Apotheke, Hohenzollgrnring.263, Jar g. gronenrbach 28;
SU ToT
strasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26;„Thterz.-Pautg; Aachenerstrasse 10: in Baventhal: Roland-Apothekeohet Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; in Ehrenresg##e, Bosenzum weissen Hirsch; Engel-Apothekez„Gutenbers Apotiefei Apotheke: In Frechen: Adler-Apotheke; In##retgse 166;
Apotheke; In Lindenthal: Adler-Apotheke, Duren#####. 4der

Kölner Local-Auzeiger Nr. 345 4 Freitag, 10. Dezember 1909.
7.
aus prima modernen Stoffen auf Rosshaar gearbeitet, schicke elegante Fassons, grosses reichhaltiges Lager, für jede Figur passend,
F Wert ganz bedeutend
er.
Telephon 8553
Domstr.
am Te*
HauptBahnhof.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbareru. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. o“
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht. Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KöLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Pfeisen= und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unter Garantie von 1 Mark an
Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme Lederwaren, Große Auswahl
Amandus Krahn
II3 Schildergasse 113 (am Neumarkt) 50 Altesommiertes Geschäft. Gegr. 1878.
0
∆
Gasbeleuchtungskörper
finden Sie in größter
in Spezialgeschäfte
Martinstr. 10A.
Sämtliche schon jetzt gekaufte Sachen werden bis Weihnachten ausbewahrt.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute. 9
Hch. dörner
Elgelstein 30
Ecke Machabäerstr. — empflehlt a“
##ss. Weihnachtsgeschenke
Neüheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten Flinderhüten, Mützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Es glückt Ihnen immer
Backwunder
trotz der vielen Vorzüge
nur 10 Pfg.
einen hochaufgegangenen, locker gebackenen und leicht verdaulichen Kuchen herzustellen, wenn Sie statt Hefe und minderwertigen Backpulvern das gesetzlich geschützte Backwunder(Patent-Backpulver) verwenden. Der Backwunderkuchen gerät stets prachtvoll und bleibt selbst im Anschnitt längere Zeit frisch. Achten Sie beim Einkauf auf diese Marke, weisen Sie andere Fabrikate zurück. Für Backwunder gibt es keinen vollwertigen Ersatz. Beachten Sie die Rezepte auf der Rückseite unserer Pakete und unsere Backwunder-Rezeptbücher, die überall gratis erhältlich sind und die Vorteile von Reeses Puddingpulver und Reeses Vanillinzucker aufführen. r
Reese Gesellschaft Hameln.
Bei HUSTEN
und HEISERKEIT
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg X. X. WANTZ., METZ,
Zu haben in allen Apotheken
um Schutz gegen Scharlach
und andere ansteckende Krankheiten
werden folgende Massregeln dringend empfohlen:
1. Die Zimmer sind täglich mit Automorswasser aufzuwischen und mehrmals zu besprengen(1 Esslöffel voll auf 1 Eimer Wasser).
2. Dem Wasch- und Badewasser sämtlicher Hausbewohner setzt man einige Tropfen Automors zu oder gebraucht AutomorsToilette bzw. Bade-Seife.
3. Die gebrauchte Krankenwäsche muss sofort in Automorswasser
geworfen, eine halbe Stunde darin belassen und erst dann durchgewaschen werden.*c3
AUTOMORS, welches eine fünffach starke Wirkung, wie z. B. Carbolsäure besitzt und geruchlos und giftfrei desinfiziert, erhalten Sie in den Apotheken und Drogerien.
Generalvertreter:
Rud. G. Pabet
Düsseldort-Obereassel.
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
-G.
Schlokk o Apr
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Anerkannr vorzügliche Qualitäten.
Schrauth’s
almlak-Terpenlin-Kerne
Schutz-# Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen
Sie Wert eine
auf
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof-5.
Jedesmal, wenn ich den Aufruf schreiben soll, ergeht's mir, wie dem Verwalter im Evangelium:„zu betteln schäme ich mich“, und ich denke seufzend:„wie lange wirst du noch Aufrufe schreiben müssen?" Ich fürchte, gerade so lange, als Gott mich an St. Gereon noch leben läßt. Denn mit der finanziellen Lage unseres Asyls will es aber auch garnicht vorwärts; es ist ein Leben von der Hand in den Mund, und selbst das nicht einmal immer. Die alten Wohltäter und Freunde sterben allmählich aus und an ihre Stelle treten keine neuen. Die Anzahl der Kinder aber bleibt auf der gleichen Höhe, und Hungerkünstler sind sie alle nicht. Wenn ich darum auch heuer um milde Gaben bitte, so tue ich's nur, weil die
Hot von 160 armen Jungen
mich dazu zwingt. Gewiß habt Ihr, liebe Mitbürger, auch für sie noch ein Geldstück, ob groß, ob klein, übrig, oder
abgelegte Kleider,
die den Weg ins Asyl fast gar nicht mehr finden. Zudem steht Weihnachten vor der Türe, an dem diese Kinder ohne Elternheim auch eine kleine Freude haben möchten, wär's auch nur ein Printenmann.
Für alle Gaben im verflossenen Jahre sei auch an dieser Stelle allen der herzlichste Dank gesagt, und dazu wünsche ich den verehrten Leserinnen wie Lesern ein recht glückseliges Neujahr!
Köln, im Dezember 1909. b
Steinberg,
Pastor an St. Gereon.
Mitbürger
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch. a“
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in ihren Schaufenstern die anstößigsten Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Ein behördliches Einschreiten läßt sich leider nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es erscheint deshalb, namentlich im Hinblick auf die großen fahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende
Jugend bereitet werden, der Weg der Selbsthülfe
Wieder ist die Zeit der Weihnachts- und Neujahrseinkäufe gekommen.
Mitbürger! kauft in keinem Geschäft, das anstössige Bilder oder Bildwerke ausstellt oder
feilbietet!
In überaus anerkennens= und dankenswerter Weise haben die hiesigen Herren Stadtschulräte durch Verfügung vom 24. Oktober v. J. die Herren Rektoren und Hauptlehrer der städtischen Volksschulen angewiesen, der Verbreitung unsittlicher Schriften und Abbildungen und der Schundliteratur überhaupt nach Kräften entgegenzutreten.
Wir wenden uns an alle unsere Mitbürger ohne Unterschied der Konfession und Partei mit der dringenden Bitte, die Schule in diesem schweren Kampfe einmütig zu unterstützen.
Der Vorkand des Kölner Mänkervereins zür Bekämpfung der öffentlichen Ansittlichkeit.
Knaben-Anzusstoffe
sehr solide Ware solange Vorrat M. 2,30 bis.50 p. Mtr 145 cm breit
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 ab l. Januar. Kolumbastrasse I. 5“
Verlag n. Brner v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Feder-, Daunen, Pflanzendaunen-, Hasenspitzen- u.
Flockenbetten.
Auf Wunsch Füllen im Beisein der Kunden. Bettvorlagen, Bett- u. Kissenbezüge, Woll-.Steppdecken, Damaste, Bettuchleinen, Nessel, Stuhltuche, Tischtuch- und Handtuchgebild,Vorhänge, Rouleaus Rouleausstoffe, Steres, Portieren, Teppiche,
ur erstklass. Fabrikate.! Läufe.
Grüne, Eintracht- und Hoffnung-Marken.
Frankobeterung nach austürks.
Schweinerührenbausu. Reparat.-Nerstäte
Karl Baumbach, Hauptstrasse 38
Silberne Damen- und
Herren-Uhren
mit Kette und Etui
2 Jahre Garantie Goldene Damen-Uhren mit Kette und Etui
2 Jahre Garantie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 10. Dezember 1909.
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
Kalk. Hauptstrasse 129, 131, 133.
Eduard Linz
Grosse Auswahl aller Neuheiten für Weihnachtsgeschenke,
Abgepasste Kleider, Blusen in Wolle u. Seide, Pelze, Gardinen. Teppiche. Tischdecken, Damen- und Herrenwäsche. Damen- und Kinderhüte usw.
Ausstellung in Spielwaren, Puppen usw.
auf der ersten Etage.
T718
Beleuchtungskörper aller Art, Gasbügel“ apparate, Kohlen- und Gasheizöfen und Herde, Bade-Einrichtungen, Badewannen mit direkter Gasheizung, Sitzbadewannen, Aluminium-Kochgeschirr empfiehlt
Installations-Geschäft Ernst Fettweis, Nauptsfr. 265. (Verkauf-gonig egßenkino-Heriz
vor, kaufen Sie sämtliche Schuhwaren in
iegelb- SchahnarentausK
Hauptstrasse 96.
Grösstes Lager in allen Artikeln
4- Dastoffaln Schnürstiefeln. Pelz gefütterte Herrenstiefeln, Stiefeln
arm.., mif Korkschlen, Kamelhaarschuhen, Kinderpantoffeln usw.
2 1.——
Schuhwaren-Haus
Jakob Seeliger
Hauptstrasse 179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht biligen Preisen.
Lor. Leven, Uhrmacher, Kalk
Mülheimerstr.(1. Hausrechts.0, Hergtstg.) Anerkannt vortellhafteste Bezugsquche für Onres unerar..
In nur guten Qualitaten zu Sigee.,## Same
Kalker Honig-Haus
Edmund Buchner
Thumbstrasse!
Einziges Spezialgeschäft am Platze
enpsche Buranier geben Bisekr-öhlenser saus
esce Kaltaos und Licherraten Aigene Lesenraeht.
Wein-Niederlage der Firma
Albert Johnen, Inn. Jos. Eck. Köln. d
S
Hermann Kothe
Postplatz Kalk Postplatz
Konfektion feiner Pelzwaren.
Gegründet 1373
Grösstes Haus der Branche
Durch direkte Einkäufe der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers bin ich in der Lago, das Vorteilhafteste zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
d 3, Korksonien, Kamelbaarschuhen, Kinderpantonein usw.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
ahein-, OlCodek-,
und Oöordeaux. Oirankenweine
Spezialgeschäft für Bildereinrahmung
Hub. Breuer
Kirchstrasse 4 Fernspr. 18
Weibnachtsaufträge erbitte frühzeitig.
Saubere, fachgemässe Arbeit, billige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in Christbaumschmuck sowie Papier-, Schreib-, Lederwaren, Schulartikeln, Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster-Auslagen zu beachten.
„MedicinalBlutwein.
. Gheslich wohlschmeckender.
Süeslich wohlerhmechender. gruten roue Trabeunt
Vorzügliches
Kräftigungsmittel
dei Blutarmus
cte
faos- und Haschenweie b
Cognae, oRum, Cerae, Vunoek.
Heinrich Kerkmann
2O einhandkung
Kalk, Poststr. 6
*
(
Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Hauntetrasse 115.— KALK.— Hauptstrasse 115.
IE
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle eine grosse Auswahl in
hochmodernen u. aparten Fantasiewesten.
E
Achtung!
Praktische Weihnachtsgeschenke sind meine
Damen-, Herren-, Knaben- u. MädchenSchuhe
in grosser Auswahl, besten Qualitäten und allen
Winterschuhe..ung Ballschuhe.
Eig. Reparatur-Werkst. Prompte.reelle Bedienung.
Beinrich Geors Gelz, Oekorstongeschäft,
egr 1. Maurtr1e.: Verarat 850d.
Aelteste und renommierteste Firma am Platze.
lteste und renommierteste Firma am Parze.
N Wohnungs- Einrichtungen
grundgediegene## Hal und Stilart, sowie in allen Preislagen.
Bedeutendes Lager Wannu———
Bassende Weihnachtsgeschenke
Gurdinen. Storen, Reppiche, Benv.####,.dung.„
Billigs Preiss.
W. Oppenheimer
Inh.: Carl Hartog
Hauptstrasse 177 Kalix Ecke Mittelstrasse
Grösstes Spezialhaus
für moderne Herren- und Knaben-Bekleidung.
Grösste Auswahl. Reelle fachmännische Bedienung.
Billleste, streug feste Preise.„
Schweinemetzserei Joseph Kramp,
Kalk. Marienstrasse 33, Ecke Markt,
Ochsen- und Schweinemetzgerei Heinrich Grossmann, Marienstrasse 21.
Sämtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen. Prima Qualität. Prompte und reelle Bedienung. Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
Frau Fried. Pesch, Herlerstr. 46,
empfiehlt wirklich billig„„
Unterzeuge, Wäscheartikel etc.
Reeile Bedienang. Cptsun
Billige Preise durch geringe Geschäftsunkoste
Sbius
STIEFEL
sind
— Kulk, Marienstrasse 33, Ecke Markt,
enpüchlt für die prima Wurst- und Fleischwaren
I. Rolschinken u. Schweinebraten, Garierte Schässeln in iadoloser Austührung.
lnken u. Schweinebraten. Garnierte Schussemn intauchoss.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
2
elegant, sollde und billig
Schuhhaus, PIOBIUS
KALK

Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag. 10. Dezember 1909.
Seite 9.
C
KALK
Leistungstähige Geschäfte
KALK
Sbandlung Augustk.
Mülheimerstr. 41 98
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel- Ahr-Vordeaux- u. Jüdweinen
Kognak, Likören, Punsch.
ur und Französischer Thampagner
in allen Preislagen. 3,
Atelier für moderne Photographie
Hauptstrasse 97.
schr. gegenüb..Post.
Als Weihnachtsgeschenk empfehle Vergrösserungen aus meiner eigenen Vergrösserungsanetalt zu reellen Preisen in jeder gewünschten Ausführung.
Fritz Lommerzheim Schwachstrom. Spezialgeschäft elektr. Anlagen. Starkstrom.
Höfestrasse 34, am Markt. Telephon 404.
Licht- und Kraftanlagen, Haustelegraph-, Telephon- u. Tableau-Anlagen, Türöffner und Türschliesser, diebessichere Anlagen, sowie alle ins Fach schlagenden Arbeiten
unter Garantie.
Detailverkauf in allen elektr. Bedarfsartikeln.
Besonders bringe mein Jahresabonnement für Instandhaltung der elektrischen Anlagen in Erinnerung.
zu Unihnachton omnfahlo: Taschenlampen, Antriebsmotoren für Spielwaren, Elekzu Weindäulten Emptenle. trisiermaschinen etc. Elektr. Christbaumbeleuchtung.
wittelstr. 4r. Wilhelm Winter Mittelstr 47.
Uhrmacher und Optiker
Gold- und Silberwaren
hdlt sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Grosse Auswahl. Gewissenhafte Bedienung. Billige Preise.
C
Spielwaren-Ausstellung
E. H. Wirtz, Kalk, Hauptstr. 201.
Grosse Auswahl in
Puppenwagen, Schaukelpferden, Kinderstühlen u. Tischen, Leiterwagen,
Triumphstühlen, Sesseln etc.
Billige Preise.
Seh
5
Grosse Auswahl
in Papageien, Zier- u. Singvögeln. Selten und hübsche Weihnachtsgeschenke zu billigen Preisen.
Kalk, Thumbstr. 87
Schenkwirtschaft.
c*
Walthers Schuhhaus.
S Günstige Gelegenheit
: wegen Totalausverkauf aller Schuhwaren
(inkl. d. sch. früher best.)
: Nur bis Weihnachten
ermässigten Preise doppelte Rabattmarken.
Gratis erhält jeder beim Einkauf von 3 M. an 1 prachtv. Kalender. c*
Nur Mülhelmerstrasse 18.
Weitere WeihnachtsAnzeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
Franz Krath jr.
KALK,
Mülheimerstr. 19,
sowie an die Annahmestellen Kirchstrasse 4 und Markt 28 erbeten.
C
In Kalksind die Läden Sonntag, den 5. Dez. abends bis 7 Uhr, Sonntag, den 12. und 19. bis abends 9 Uhr geöffuet.
Franz Krath jr. Mülheimerstr. 19.
Kurze, halblange und lange
Pfeifen.
Holz-, Horn-, Bernsteinund MeerschaumSpitzen.
Wiederverkäufer Vorzugspr.
Portemonnaies = Stuis=
:<space> T o i l e t t e s<space>::<space>
Messer:: Stöcke — Tabakdosen=
Zigarren- u. ZigarrettenPräsentkistchen
in verschieden. Preislagen.
Zigarren
für Wiederverkäufer von M. 33.— pro Mille an.
bilige Preise.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 10. Dez. 1909.
ene
c Das Geheimfach.
Nach dem Norwegischen von Hans Günther.
Seit vierzehn Tagen wohne ich in dieser großen, fremden Stadt und richte mir allmählich meine Zimmer ein. To kaufte ich in der vorigen Woche in einem Kramladen einen merkwürdigen alten Schreibtisch. Als ich meinen Schatz noch an demselben Abend untersuchte, fand ich ein Geheimfach darin, in dem ich ein engbeschriebenes, mitten durchgerissenes Manuskript entdeckte. Meine Neugier war sofort erwacht, sorgsam paßte ich die beiden Teile aneinander und las das folgende:
Was war es, das mir zum erstenmal sagte, ich sei nicht wie andere Knaben? War es der große Spiegel im Zimmer meiner Mutter, der mir die bittere Wahrheit erzählte, daß ich ein garstiger, kleiner Bursch war, dessen vorgebeugter Kopf auf hohen, spitzen Schultern saß, dessen Rücken sich unter dem Nacken zu einem großen Buckel zusammenzog?
Einsam war ich, stets einsam in den Tagen der Kindheit. Nur in den Unterrichtsstunden zeichnete ich mich aus. Später warf ich mich auf die Jurisprudenz und arbeitete nun vom frühen Morgen bis zum späten Abend. Meine einzige Abwechselung ist ein Spaziergang, den ich täglich um vier Uhr im Park unternehme.
Und auf diesem Spaziergang sah ich heute nachmittag Helene. Sie saß allein auf einer Bank, und ich stand lange in einiger Entfernung und betrachtete sie. Sie lehnte den Kopf gegen einen Baumstamm, und ihr braunes Haar leuchtete wie ein Goldgewebe im Sonnenschein, der durch das Laub drang.
Nach einem Weilchen kam ein anderes junges Mädchen zu ihr und sagte:
„Komme ich zu spät? Wartest du schon lange, Lenchen?“
In mein Arbeitszimmer zurückgekehrt, fand ich es hier düsterer, oder und trauriger als je zuvor.
ist nun einen Monat her, daß ich sie zum erstenmale sah, und jeden Nachmittag während dieser vier Wochen habe ich die kleine Bank im Park bewacht. Oft sehe ich sie. Ich warte, bis ihre Freundin kommt und sie holt, und wenn sie fort ist, setze ich mich einen Augenblick auf die Bank, auf der sie gesessen und geträumt hat. Um nichts in der Welt würde ich mich dorthin wagen, solange sie da ist; dann müßte ich ja sehen, wie ihr klares Auge sich mit einem Ausdruck des Entsetzens und Mitleids auf mich richtet. Nein, um nichts in der Welt!
Mein Kopf glüht, meine Hände zittern, und ich kann kaum amen, aber ich muß schreiben, obwohl ich gezwungen bin, die inte Hand zu benutzen— an der rechten have ich mir heute oas Handgelenk gebrochen.
Als ich heute in den Park kam, war Helene bereits da und pielte mit einer jungen Katze. Plötzlich packte das Kätzchen das Naue Garnknäuel mit den Zähnen und lief damit über den Weg und den Rasen der Landstraße zu. Helene stand auf und lief tachend hinterher; indem sie das Garn um ihre Hand wickelte, erreichte sie den kleinen Missetäter bald und beugte sich herab, ihm das Knäuel zu nehmen.
In diesem Augenblick hörte ich klappernde Pferdehufe und sah ein scheues Pferd mit einem leeren Wagen herancasen. Helene stieß einen Schreckensschrei aus und erhob sich. Die Katze rannte ins Gebüsch, das junge Mädchen aber stand unentschlossen da.
In einem einzigen, qualvollen Augenblick überschaue ich die Situation. Ich eile über den Rasen und stürze mich dem Pferde entgegen. Aber ich hätte es ebensogut versuchen können, einen Orkan aufzuhalten, wie dieses rasende Pferd. Es schüttelte mich ab, als wäre ich eine lästige Fliege und sprengte wütend weiter. Doch dieses momentane Hindernis, so schwach es auch war, hatte das Tier veranlaßt, seinen Kurs ein wenig zu ändern, und nur die Wagenräder berührten im Vorüberfahren Helenens Kleid.
„Sie haben doch keinen Schaden genommen?“ fragte ich ängstlich.
Mit erschrockenen, weit offenen Augen wandte sie sich mir zu.
„Nein, nein, mir ist nichts,“ begann sie mit zitternder Stimme, „aber das war wohl ein Unglücksfall, nicht wahr? Ich dürfte ja auch gar nicht hier sein und will nun wieder zu meinem Platz zurückkehren,“ sagte sie und streckte beide Hände vor, sich langsam fortbewegend.
Da sah ich es: Helene ist blind.
Was ich dann sagte und tat, weiß ich nicht; weiß nur, daß mein Herz gewaltsam klopfte und daß es in meinem Kopf brannte wie Feuer. Als ich sie zu ihrer Bank zurückführte, sie tröstete und beruhigte, hatte ich ein Gefühl, als wäre ich nicht auf der Erde.
Zum erstenmal in meinem Leben vergaß ich meinen mißgestalteten Körper, atmete und bewegte mich wie ein freier Mann. Zum erstenmal ließ ich meiner Intelligenz und Phantasie freien Spielraum und unterhielt sie so lebhaft, daß sie das Geschehene vergaß.
Nun kam Helenens Freundin, und mir fiel ein, daß mein Anzug staubig und zerrissen war, mein Hut zertreten und— was ich im Rausch völlig vergessen hatte— daß meine Hand unbeweglich heravhing und arg schmerzte. Schnell kam die Freundin heran und legte gleichsam beschützend den Arm um Helenens Schultern.
„Mein Lenchen!“ rief sie überrascht und sah mich mißtrauisch an.
„Ach, Marie, gut, daß du kommst! Hier ist etwas Trauriges geschehen. Ein scheues Pferd hat mich erschreckt, als ich der Katze nachlief, und dieser Herr führte mich zur Bank zurück.“
Das junge Mädchen trat nun zu mir. Alles Mißtrauen war verschwunden, nur Mitleid lag in ihrem Blick.
„Aber Sie sind ja verletzt,“ rief sie,„Ihre Hand!“
„Verletzt! Und davon sagen Sie mir kein Wort!“ rief Helene in so mildem Ton, daß mir das Blut zu Kopf stieg. Ich beruhigte sie, so gut ich konnte, und entfernte mich. Aber mein Herz singt noch immer einen Jubelgesang, trotz der Schmerzen in dem Handgelenk.
Nun ist es Winter. Der Park ist still und entlaubt. Ich brauche ihn nicht mehr zu besuchen aus dem Verlangen, die kleine Bank zu beobachten. Stattdessen gibt es eine behagliche Stube mit einem warmen Feuer im offenen Kamin, wo ich zu jeder Zeit willkommen bin und Helene täglich sehen kann.
Ich habe viel von ihr gelernt. Und Friede ist in mein Herz eingezogen, denn Helene wird meine Frau. Ich will ihrem
Leben einen reichen Schatz an Glück und Liebe geben; jeden
Stein will ich ihr aus dem Wege räumen. Ihre lieben blinden Augen sehen ja nicht die arme Mißgestalt, die sie mit jedem Tage inniger liebt.
Und nun freue ich mich über meinen ererbten Reichtum, denn er wird Helenens Leben verschönern. Im Juli soll unsere Hochzeit sein.
Es ist im Juni. Helene ist seit einigen Wochen verreist. Heute erhielt ich diesen Brief:
„Geliebter, ich habe eine Ueberraschung für dich, die allermerkwürdigste. Während meines Aufenthaltes hier bin ich in Behandlung eines berühmten Augenarztes, und— ich bekomme mein Augenlicht wieder!
Kannst du dir vorstellen, was das für mich bedeutet? Denke dir, daß ich wieder den blauen Himmel sehen darf, die grüne Erde und— das Beste von allem— deine lieben Augen! Ich komme morgen nach Hause, komm zu mir, sobald du kannst, denn du sollst es sein, der mir die Binde von den Augen nimmt: Mein erster Blick soll der Freude und Liebe in deinen Augen begegnen. Komm! Deine Helene."
Barmherziger Gott! Ist meine Liebe für sie so erbärmlich, daß ich wünschen könnte, ihre geliebten Augen blieben blind und sie selbst ausgeschlossen von der Schönheit der ganzen Welt— nur damit sie nicht sehen kann, wie mißgestaltet ich bin?
Alles ist vorbei.
*
Hier schloß das Manuskript. Ich wandte und drehte es nach allen Seiten, fand aber nichts weiter. Da legte ich es wieder in sein Geheimfach und versuchte, das Ganze zu vergessen. Aber der Gedanke an den Buckligen und sein Geschick verfolgte mich Tag und Nacht, störte mich beim Arbeiten und Schlafen.
Schließlich begab ich mich nach dem kleinen Laden, in dem ich den Schreibtisch erstanden hatte, um seinem früheren Besitzer nachzuforschen. Ich beschrieb ihn dem Verkäufer, der sich auch sofort des Gegenstandes erinnerte und mir diese Auskunft gab:
„Er gehörte früher dem buckeligen Advokaten Schack, der vor einiger Zeit sein Bureau neu eingerichtet und mir seine alten Möbel verkauft hat. Er ist ein Sonderling, der seine Zeit und Kraft am liebsten im Dienst der Armen verwendet.“
„Er muß ein prächtiger Mensch sein,“ bemerkte ich.
„Das ist er wirklich, dank dem edlen Einfluß einer hingebenden Frau.“
„Er ist also verheiratet?“
„Mit der besten, treuesten Frau von der Welt. Das kann ich getrost sagen, denn ich sah sie aufwachsen.“
Der alte Mann schwieg einen Augenblick, dann fuhr er fort:
Sie können sich kaum eine romantischere Liebesgeschichte vorstellen, als die dieses buckeligen Mannes. Helene, seine Frau, war blind, als er sie kennen lernte. Als sie dann ihr Augenlicht wiedergewann und er auf ihr Verlangen die Binde von ihren Augen nehmen mußte, war meine Frau, die in der Familie diente, gerade im Zimmer. Und sie erzählte, daß sie nie ein so verzweifeltes Gesicht gesehen habe, wie das von Schacks in diesem Augenblick. Aber in Helenens erstem Blick lag nichts als Zärtlichkeit und Liebe. Und er? Er nahm sie in seine Arme und schluchzte vor Freude.“
„Und dann?“ fragte ich eifrig.
Der Alte sah mich mit mildem Vorwurf an.
„Dann verließ meine Frau das Zimmer,“ sagte er leise.

Kölner
Nr. 345* Freitag, 10. Dezember 1909
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernbeus„etroggstheaier: Pie geschiedene Prau, 8. am Scheideweg, 7½, Metropostheater:###aug(MillowitschReeidenz-Theater: Can, ver,„ ig ig, H6, agen. 81, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum:
Konzerte. ZodlogscherGarieg: 3/g, Flora. 31, Volkagarten: 31,
LAllsmagne moderne jugee par les Frangals, v. steig: Göethes Faust, 6 Uhr.
Neues
aus Komn Mpese
&X Handelskammerwahl. Bei der heutigen Ergänzungswahl
Gebdenden, Mlgoiecder Veler, Asereik sseriz, Salganeite esn.
ee der, Dezenberstzutg Se,. Leoih= hzitelug boen der
gelischen Gemeinde machte der Vorsitzende Mitteilung von der
Sachel Alihetelalg die
de baiden wvorigen den Grtich does Gbarg, eriechene. e die
Erlaß hat blgenden Morlaut:„.2 Lorerigse, Geislichen der
schs s e sesch e e se
Gemeindevertretung geeignete Kräfte als Hülfsdiakonen für einze.
grösere Armenbezsrie heranzuzsehen, wied, gereshwrig.., zurchih
Hherr Klempnermeister Röder als Hülfsdiakon für den„Bezirk des
Lakbnie den Vegridnischrf draxz eizischer, dad glizesshet.
klasse 150 Mark, zweiter Klasse 90 Mark, dritter Klasse
50 Mark und vierter Klasse 24 Mark
kastet. findet gleichfalls Genehmigung.— Auch werden auf
des Aulschuses fur Jugendbslege dem erang, derhgiteg gewigigt Errichtung einer Jugenoabteilung die erforderlichen Mittel bewilligt 9 Durch Milltäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armee
korps folgende Stellen zu besetzen: Nachen
Hochschule, Laboratoriumsdiener, 1119=.,600)„i“ vig 2700 m.
(Erft), Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbaynen und der Mödr
Soren Geozter Ably), Weicgenzruiech, haus her Einberasing bestinnt,
50 Die dei Beshenteice ein. Sedenreisg, eaie. shse 192
salmagt, KLaser. Loskant, Tezschasgerz, 11 Ml. büs 170 M,
a Zabelfeier.. M2.. Liments No. 20. Der
Sesches seshecheshce ei ose
aes cscscescschlch ie Sechce estche e.
Secschit e esce eice e e.
getanden, an den geschäftsügrenden Auschuß der ezemaligen
Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, einzusenden.
Veraltete Uebel auszurotten
ist selbst für tüchtige Aerzte schwierig, wenn der Patient Diätfehler zu begehenpflegt. Häufig sündigt man durch den Gebrauch von Getränken, die keine Nährstoffe enthalten und von denen es in dem vom Reichsgesundheitsamt herausgegebenen„Gesundheitsbüchlein“ heißt, daß„starker Kaffee und Tee nach unmäßigem oder länger fortgesetztem Genuß leicht Störungen des Nervensystems, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen und Schlaflosigkeit verursachen.“ Deshalb empfehlen zahlreiche Aerzte seit Jahren solchen Patienten zum täglichen Genusse stark entölten Reichardtkakao. Dieser beschwert den Magen nicht mit dem für sehr viele Menschen schwer bekömmlichen Kakaofett, führt ihm aber eine Fülle Nährstoffe in feinster Verteilung zu und wird zu Fabrikpreisen direkt an Private abgegeben. Einzelverkauf in den Fabrikfilialen
Köln,
Breitestraße 37/39.
Fernspr. 6778.
verbundenmit Kakao=Probierstube
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao CompaguieTheoder Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik Hamburg=Wandsbek.
Barelona, die Anarchistenstadt und
esgecl eldoerteie bese iansesienge, Keastcge Alacheng ie;
die dem Ferrer=Nammel zugrunoe liegenen Tatsachen
K Prof. Dr. Everhard Vogel(Nachen) entledigte sich seiner
send beschäftigt se der gewandte Reduer Gerrer seiner Entwickelung und politischen Stellung, der Art, wie
itet ou sepen vuv“..en Schulen zu verbreiten. Auch die
breueliaten
mit emzastechten. Milause id bscholcher, be eden eserichen Godick in die duer.
Die Zugdrer danten dem Lleoner durch ftürmschen Beisal. u.
atten der spanische Konsul und Frau Hofrat Fastenrath ihr Interesse an der Veranstaltung durch ihre Anwesenheit gezeigt.
# Gemischter Chor Eintracht. Der am letztverflossenen Samstag im Schorodtschen Saale veranstaltete Voltsliederabend mit Jahrmarktstrubel hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Grundmannsche Kapelle leitete den Abend durch neurere gut gespielte Musikstücke ein. Der festgebende Verein unter itung seines bewährten Dirigenten Hrn. Fritz Eschbach erfreute
dia Ouhörer durch die treffliche Wiedergabe einer Anzahl gemischter und Mannerchorlieder. Vielen Beifall fanden auch die Mandolinenund Zithersolt der Herren Fr. Quadt und Joy. Rutt, sowie die Soli für Trompete und Klavier der Herren von der Hitz Derenbach. Der bestens bekannte Tenorist Hr. Heinr. Sander, aktives Vereinsmitglied, hatte mit dem Vortrag der Arie aus der Oper Stradella von Flotow einen durchschlagenden Erfolg. Ebenso fanden die Duette der Herren Charlier und Kisselbach beifällige Auinaume. Hr. Ehlert, der den humoristischen Teil übernommen
hatte, entledigte sich seiner Aufgabe gleichfalls aufs beste. In einer Ansprache des Vorsitzenden des festgebenden Vereins, Stadtverordnerer Lamertz, führte derselbe aus, daß der Ertrag der Festder hiesigen Volksküche zugute komme. Er hov besonders ervor, daß vie Mittel für die an die Voltsküche gestellten Ansprüche bei weitem nicht reichten und bat die Anwesenden, nach Möglichteit ihr Scherflein beizusteuern. Mit dem von dem aktiven Vereinsmitglied, Hrn. Toni Aillmeroth, verfaßten und eigens vorgetragenen sehr wirkungsvollen Prolog Ein Geist wurde dann zur zweiten Abteilung, die nur für den Jahrmarktstrubel vorssohen war übergeleitet. Zu dem Zweck waren im Saal die verschiedensten Buden für Münchener und Kölner Bierkneipen, Kaffee und Kenditorwaren, Hänneschentheater, Raritätenkabinett, Glücksrad, Wurfbude und sonstige Vergnügungen hergerichtet. Bei heiteren Tanzweisen herrschte bald eine außerst autmierte Stimmung.
Handwerk und Gewerbe.
Rheinischer Handwerkerbund. Ein Delegiertentag des Rheinischen Handwerkerbundes fand gestern hier unter dem Vorsitze 3 Obermeisters Figge statt. Auf der Tagesordnung stand u. a. Stellungnahme zur bevorstehenden Reichstags=Ersatzwahl im Waylkreise Mülheim=Wipperfurth=Gummersvacg die Delegierten aus diesen Kreisen zum größten Teil an der am selben Abend in Mütheim stattfindenden Gedächtnisfeier für den verstorbenen Abgeordneten de Witt teilzunehmen beabsichtigen, wurde dieser Punkt zuerst erledigt. Die Versammlung war einstimmia der Ansicht, daß der Rheinische Handwerkerbund bei dieser Gelegenheit die seit Jahren geäußerten Wünsche nach einer stärkeren parlamentarischen Vertretung des Handwerks Ausdruck bringen musse, wobei jedoch auch die schwierigen Verhältnisse in diesem Waylkreise gehühreng, gewürdigt wurden.
Eine dementsprechende Resolution, welche dem Wahlkomitee der Zentrumspartei in Mulheim=Wipperfürth=Gummersbach übermittelt und in der am Sonntag stattfindenden Vertrauensmannerversammlung von den dort anwesenden Delegierten des Handwerterbundes vertreten werden soll, fand einstimmige Annahme. Als eventueller Kandidat der Handwerker soll Herr Bäcker=Obermeister und Stadtverordneter Chrysant aus Bonn präsentiert werden. Eine Anfrage aus der Versammlung, warum der Bundes. vorstand sich in diesem Falle ohne weiteres an die Zentrumspartei gewendet habe, veranlaßte eine bemerkenswerte Debatte. Der Vorstand nahm Veranlassung, klarzulegen, daß er bei seinem Vorgehen sich lediglich vom Nützlichkeitsprinzip habe, keiten lassen. Die Zentrumspartei sei in dem benannten Wahlkreise zweifellos auch heute noch die stärkste und daher die von ihr aufgestellte Kandidatur die aussichtsvollste, und da ferner die Zentrumspartei bisher den Wünschen der rheinischen Handwerker soviel als möglich entgegengekommen sei, so habe der Vorstand geglaubt, die Interessen des Bundes in der von ihm eingeschlagenen Richtung wahrnehmen zu müssen. Im übrigen sei es selbstverständlich, daß der Rheinische Handwerkerbund in einem anderen Wahlkreise, wo vielleicht eine andere nationale und handwerkerfreundliche Partei als das Zentrum dominiere, sich mit seinen Wünschen an diese wenden werde. Die Versamnkung erklärte sich mit diesen Darlegungen einverstanden: ein Telegierter aus Godesberg, der sich als waschechter Liberaler bezeichnete, stimmte, dem Vorgehen des Bundes. vorstandes ausdrücklich zu, da es der einzige Weg sei, um mehr Vertreter des Handwerks in das Parlament zu bringen.— Der Delegiertentag nahm sodann den Bericht des in Bruyl gewählten Agitationsausschusses entgegen und befaßte sich mit den von diesem in Verbindung mit dem Vorstande entworfenen neuen Bundessatzungen. Die letzteren sehen eine Gliederung der Bundestätigkeit n dem Vorstand, der mit der Einrichtung einer dauernden Geschäftsstelle beauftragt wird, den von den Vorsitzenden der angeschlossenen Stadt= und Kreisverbande gebildeten Ausschaß, die Delegiertenversammlung und den alljährlich mindestens einmal stattfindenden Rheinischen Handwerkertag vor. Der sorgfältig ausgearbeitete Entwurf wurde mit geringen Aenderungen einstimmig angenommen. Ein Antrag der freien Innung Krefeld, die Verhandlungen der Handwerkertage stenographisch aufzuehmen und den angeschlossenen Korporationen in Broschürenform zugehen zu lassen, wurde dem Vorstande zur geeigneten Erledigung überwiesen — Zum Schlusse gab man der Befriedigung über die am 4. d. Mis erfolgte Gründung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe und den dem Handwerk in der Verwaltung dieses Unternehmens eingeraumten großen Einfluß freudigen Ausdruck. Der Ryeinische Handwerkerbund, der in der Agitation für die Genossenschaft lebhaft mitgearbeitet hat, wird auch in Zukunft mit allen Kräften dahinstreben, daß die Wirksamkeit der Genossenschaft dem Handwerk zum Segen gereiche.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Bonn,.Dez.1909. Zum Fall Feith, mit dem die Sus. pendierung des Corps Borussia in Verbindung steht, kann die Deutsche Reichszeitung entgegen anderslautenden Nachrichten auf das Bestimmteste mitteilen, daß Feity, der keiner Studentenkorporation angehört hat, niemals zum Duell gefordert worden ist. Erwa acht Tage vor dem Manöver erklärte der„Rittmeister den Einjährigen Feith, daß er ihn in der Liste der Ofitzierzsalpzitanen gestrichen habe. Ein Qualifikationsatteft wurde Feith beim Abgang nicht ausgehändigt.
Aus dem Vergischen Land.
24 Daffrath-Kämpen.,.Dez.1909. Am Sonntag, den 12. Dezember, abends 5 Uhr, findet bei Witwe Jak. Fink in Kämpen eine große öffentliche Arbeiterversammlung statt, einberusen vom hiesigen katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein, Ein tüchtiger auswärtiger Reoner hält einen Vortrag über: Das moderne Freidenkertum. Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Manner, Jünglinge und Frauen von Paffrath und Umgegend dringend eingeladen.
Viehpreise.
2p Köln,.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs:
Austrieb- 334 Kilba; a Poppellender feineter
401 Sohafte. u. Mzshmmer und üngere, Je--.#a. 8,, Caäice
Sershrte, Gense. rc. 5 h chz. Geszäese 65.00 Ge=7h, 4 uns
schafe und Niederungsschafe 00-00(62-66).
Lebhaft räumend.
1150 Schweine,
Pichelse 43= 54 62. 55, k. Saued und dachaullone Aber 23.55
Ar 9 Dezemt r wurden an frischem, geschlachtestem Fleisch aus Hollans eingetührt: 216 Viertel Grossrich, 74 Külber, 00 Schafe,
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesige tungen: Rinddeisch:, Ochsen I. Bezchaftepheiz, A..46-.48, 7. A. 4 78r14 * 110-.24. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,30.—.„
3. M..08-1,14, Weiderieh: I. Beschaffenheit M. CEE g 4
Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit A. 1,32-L. 2p.,., upig ö Fances in biesigen Schweinefleisch lebhaft.
Aerger, Last und saure Stunden In der Waschküch' sind verschwunden!
Ozonit
das moderne Waschmittel
D..-P.
Eine kitzliche Sache
ist es, wenn man zu Weihnachten eine hübsche Hose oder Weste#e
oger Daletot schenken will und man weiß nicht, wo,—eczische
ist es, wenn man zu Weihnachten eine hühsche Hose oder weze,
Anzug oder Palerot schenken will und man weiß, nicht, Hegtef
zu nehmen.— Und doch sind dies bei diesen schlechter, Lrtert gfeidungsGeschenke!— Nun, so kommen Sie doch mit einem.####t annäbernd
stücke zu mir; wenn es auch keinen guten Schnitt hat.
seit dem Jahre 1874 und ist als eine der leistungsfähigsten und'# bekannt. Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Freitag, 10. Dezember 1900.
Seite 11
sse
Für 2 Pfenziigo
ein molliges Zimmer
Salon. Bureau, Corrider, BadeKabinet etc. durch unsern ges. fesch.
RapidAsbest-Gasofen
für stehendes und hängendes Gaslicht.
4
d. h. es ist entschieden, dad die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Taase Rindfleischbrühe durch einfachen Aufgud heiden Wassers herzustellen.
Johann Klefisch
Heumarkt.
Garantiert Crinkeier
60 Gramm schwer —54„„„„„
—46„„„„„
uteneier, 67—70 Gramm schwer rlhühnereier, 45—46„ iteneier
Reste
Kleiderstoffe Damentuche Kleidersiamosen Blusenflanelle Damast f. Tisch= u. Bettwäsche Halbleinen für Bettücher Nessel für Bettücher Schlafdecken
riesig billiger Verkauf. d“
Erstes Spezial Reste-Haus
50 Apostelnstraße 50.
Altarbau+ Kreuze 1 Statuen Krippendarstellungen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen- Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
b. u. Köln a. Rb. II.
Kolossale Heizwirkung!— Passt auf jeden Gasarm, Gasstänter oder Gaskrone!— Russt nicht!— Völlig geruchlos!— Kein Abzugsrohr nötig!— Keine Reparaturen!— Kann von Jedermann in einer Minute aufgesetzt und wieder abmontiert werden.—„Rapid“ ist unverwustlich.— Wärmezusstrahlung nach unten, also fueswarme Räume.
Unenthehrlich Eherull da,
ro man für wenige Pfennige schneil einen Raum anheizen will.— Wer „Ropid““ im Gebrauch, bestellt nach und empfichl:„Rapid“ aus Ueberzeugng weiter.— Versand komplett mit □ 21x m R2A) ab Fabrik
Düse 2 Tlle.90 I, 1g. packung gegen Nachnahme. Bei Bestellung gefl. angeben, ob für siehendes oder hängendes Gaslicht gewünscht. Deutsche Radialgesellschaft Dr. CURT FRAHNE 2 Ce. Borlin SO., Elisahethufer 54 d.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen s. Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut. herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
Einige Muster von mogernen: Am 20, Dezember 190., vormittags 10 Uhr, soll
Herren- und Damenuhren in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer
begen Kassa abzugeben.„## Gertrudenstrasse Nr. 34
gegen Nuscu-Gusuneg.
handelt sich um prima Fam.
kate, abgezogen, also ge- belegene Hausgrundstück,
brauchsfertig.
Roland-Maschinen-Gesellsch
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar
.m. bh. Köln Severinstr 216. Eigentümer: Habert Roth, Klengnerneisser in Ciin, zwangspesse
eigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 20. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Großes Lager in
sandschuhen
eigenes Fabrikat
auch nach Maß. g“
C. Brandes
Hohestraße 3,„ gegenüb. Sternengasse.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=P tots, sowie große Auswahl in Herren=, Burschen= und Kinder=Anzügen und
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen. Partiegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
tück 14 Pfg. 11
7„
15„
7„
9„
rner Kocheier und Kalkeier billigst.
* Buttere
lerseinste Süßrahm..... Pfd. 1,50
„ Algäuer Rahm...„ 1,40
„ Holsteiner„.40
„ Sibirische„ 1,30
ei 5 pfd. jedes pfd. 5 pfg. billiger.
Geflüge
sochprima Mastgänse..... Pfd. 85
inten, Hahnen, Suppenhühner billigst.
Schwere Hasen
risch geschossen.... Stück von.80 M. an
e kaninchen
lubgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50 Pfg.
hasen= u. Raninchen=Partien billiger.
Geflügel, Hasen, Kaninchen auf vorherige Bebillung in allen Verkaufsstellen:
Köln, Priedrichstr. 35, Ehrenkeld, Uenloerstr. 240, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.
Töpte
kaufen Sie am besten im
Speuial-Haar-Haus
Höln, Wegerstr. Nr. 71
Jöpfe mit und ohne Kordel v. 2 M. an.
Reich. Lager v. Unterlagen, Vorderfriluren, Loczen.
Nicht Vorhandenes wird in kürzester Zeit angefert. Eigenes Haar kann ver wandt werden. 5#
Bedienung von Dames.
amenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. eh
Nd.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Paletots
neueste Fassons aus modernen solid. Stoffen einzelne Musterpiecen
weit unter Preis
II-. 18-K. 22.. 26.#
sonst. Preis bedeut, höher.
Königstraße 5,
im Engroslager.
Friesenstrasse 50
hofwärts parterre
Das Warenlager A. der vormaligen Firma Bungartz und von Löbbecke,
Porzellan- und Glaswaren- Engros Geschäft
kaufte von Herrn Rechtsanwalt Dr. Hilker hier. g, gert werden, Diese Warenbestände werden im bisherigen Lokal!!„
Friesenstrasse 50
hofwärts parterre von morgens—12 Uhr nachmittags von—6 Uhr
verkauft.
Für Wirte ein sehr
üinstiges Angebot
Julius
Dirent Für Bnnssseonte,„
Nr. 47, hier, die in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:„ 190
1. Flur 88 Nr. 3369/164, groß 4,38 Ar,
Flur 88 Nr. 2530/143, groß 3,71 Ar, auf Nr. 1 und 2: Hausgrundstück, Neußerstraße 264,—„Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Tanzsaal, Abtritt, Pferdestall, Sudhaus und Halle— mit 1995 M.
Gesamtnutzungswert,
3. Flur 88 Nr. 4372/143, Hausgrundstück Florastraße Nr. 8— Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten— groß 2 Ar 41 Quadratmeter, mit 1050 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Wirt und Bierbrauer Andreas Wisdorf zu Cöln=Nippes und dessen Kinder, zwangsweise versteigert werden. C
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Weichserhof Nr. 5
Wohnhaus mit Hofraum, von 1 Ar 28 Quadratmeter Größe, mit 1650 Mark jährlichem NutzungsEigentümer: der Kaufmann Otto Roesler zu Cöln, zwangsweise ersteigert werd Pönigliches Amtsgericht, Abt. 40, Göln
Am 20. Dezember 1909, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnNippes belegene Grundstück
Flur 87 Nr. 1558/194, Am Mauspfad, Garten, groß 5 Ar 42 Quadratmeter, 2,97 Taler Grundsteuerreinertrag, m m s. Meaile
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Kgl. Amtsgericht Abteilung 40. Cöln.
vormittags 10 Uhr,
Am 4. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Hülchratherstrasse 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark, Eigentümer: Architekt Karl Schmitz in Cöln, zwangsweise verKönigl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 11. Februar 1910, vormitt. 9% soll in Eöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bachemstraße Nr. 1
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus, groß 55 gm, Nutzungswert 1200.,
Eigentümer: Witwe Moses Meyer, Amalie geb. Wallich in Cöln und Genossen, zwangsweise versteigert werden
3. Königl. Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Hasenpfefter
täglich frisch 75
Ia. frisch geschossene Stück.20-.30.
Nik. Uhl
Wildhandlung#: Steinweg 9. Tel. 3787.
Diese Woche ausnahmsweise
sch. Fleisch
Am 17. Februar 1910, vormitags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
An der Bottmühle
Wohnhaus mit Hofraum— von 1 Ar 77 Quadrat= meter Größe mit jährlich 2600 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Der Anstreichermeister Adam Knops in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Quirin Schiffer
Löwengasse 17.
Tel. 1254.
Franz Spohr X8
Fernsur. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030.
virichgasse 180
Kohlen Keks
Für Zentratbelsung u. Kochanstalten.
Brikeits.
Anthrazt-Wurmrevier
Bienenstieh: Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 1159

ii Gaa Hohe Pforte
GESCHMAGKVOLLE AUSWAHL— BEWAHRTE FABRIKATE— BILLIGSTE PREISE
„ Wei-„taste Farmon R 15—8— MI.
I Haushaltungs- u. Hotelwäsche Herrenstärkewäsche
— Pfundwäsche—
Cöln-Nippes
Leipziger Platz 5
Herren-Hemden, weiss und coul. 3,90—.— M. Kragen, modernste Formen Manschetten und Serviteurs, weiss und coul. Trikotwäsche— Taschentücher usw.
Herren-Hüte, eleganteste Formen, 3,75—8,Krawatten— Westen— Kragenschoner Handschuhe, Glacé, Trikot, Wolle gestrickt Schirme— Stöcke— Hosenträger usw.
he— Taschentucher usw.
Sämtliche Artikel von den einfachsten bis zu den elegantesten in grösster Auswahl.
SPEZIALITAT: Herren-Hemden nach Mass.
NACH EIGENEM BEWAEHRTEM, MODERNEMÄSCHNITT.
Einzelne DamastTischgedecke, Tischtücher,
Teegedecke u. Handtüicher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.“
Handschuhe
Herren-Glacés
Krawatten
Gänse! Gänse! Gäuse!
in jeder Größe und Preislage. Prima hiesige Enten, junge Kapaune, junge
Leiner:
Brüsseler Poularden! Hasen! Hasen! Hasen!
Es treffen von jetzt ab jede Woche mehrere gr. Treibjagden ein.
6
Hiesige Fasanhädne und=Hühner, Waldschnepfen.
loo hiesige Wildhaniuchen Stück.90-.30.
Alles hochprima Ware. Aeußerste Preise.
Eigene Mastanstalt! Eigene Schlachtung!
Jakob Crombach, Ehrenstraße 65.
Fernsprecher 7161. x
Tel. 4265
I.75, 2,00, ganz gest.
Damen-Gtaces 250 Ia. Ziegenleder .75—.75, Stoffhandschuhe, grösste Auswahl, von 60 Pfg. an
ganz gest.,.50,.00 bis.50, beste Qual
Wild- u. Daschleder-Handschuhe
2,00—4,50(Fownes-Gloves)
Oberhemden veiss u. farbig,.50—.25, Garantie für guten Sitz.— Anfert. nach Mass.
alle mod. Formen zu bill. Preisen. Stehumlegekragen.—8 cm, 55 Pfg.
Kragen
grösste Auswahl, geschmackKruwatten volle Dessins, bill. Preise
S
gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuchemeine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
i0 Dau., Nachfolger:
10 Franz Kau, Rubert Zarth.
AE
Vor Neid bersten
wird man, wenn man den prächtigen Glanz Ihrer Stiefel bewundert. Das Geheimnis der Erzeugunglautet„Nigrin“. Nur Nigrin erzeugt ohne Bürste mit einem weichen Lappen aufgetragen, spiegelblankes Leder.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Jemper
Fäbrikrtirs allsiniges Gebeimniss der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hof beferant Seiner Majestät des Kaisere une Könios Mühelm ll.
an Ratthause in RHEINBERG am Riudercheia.
Gegr. 101 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg.Boonekanp.
Waren, solide Qualitäten, moderne Formen verkaufe durch Ersparnis hoher Ladenmiete
Vomt-A zu Engrospreisen. ehp
Spiers Schuhwarenlage., Eigelstein 6d, I. Etage.
Schuh.
Otto Kutsch
Damen-Mäntel-Spezial-Geschäft
Billiger Weihnachts-Verkauf.
Auf meiner letzten Berliner Einkaufsreise kaufte ich grosse Posten Konfektion nur garantiert gute Waren bedeutend unter Preis und verkaufe solche zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Jackenkleider in allen Weiten und Längen, von 22 bis 90 M.
I. ah Dalatato anschliessend u. lose. bes. für starke Damen,
Schwärze Tuch-Taletots bis zu den elegantest. Ausführ., 18 b. 100 M. Färbige Falttots m prüne, lila, tope, blau, schwarz usw., von 10 bis 50 M.
Sammet-Konfektion in kurz und lans, uur gute Vrctn- 18 big 100M.
Englische Seiden-Plüsch-Paletots earanver von 49r 653 10 M.
Kostüm-Röcke, Kimonos in allen Preislagen.
Breite Strasse 94. Telephon 8359.
Schildergasse 92* Fernsprecher 270
empfiehlt in feinsten Qualitäten: ga“
at, Kaiser-Malossol sowie mildgesal. Jot Hummer und Krebse diebende), Austern
Gänseleherwürste, sowie Pasteten In Terrine u. Kruste— Fluss- u. Seefische
Erstlings-Gemüse und Tafelohst
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfe Ananas, Nürnberger Lebkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz) Klever Spekulatius(Daenzer) Konserven, Liköre, Biskuits, Käse
er Zwiebadtabrik u. Fei
mit elektrischem Betrieb.
Jos. Kaiser..“ Spezialität: f. Kaiser-Zwieback.
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius
per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius
per Pfund.20 M.
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.—„
Täalich zweimal frische Brötchen.
PIANOS E Fischer
* Kauf-Miete-Tenzanlung. Apostelnsur.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag. 10. Dezember 1909
Seite 13.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetenersatzwahl in Siegburg.
Siegburg, 9 Dez.1909. Der unehrliche Kampf unter falscher geht bei den Liberalen weiter. Im Kreisblatt erschien ein sanftem Tone abgefaßtes Inserat gegen die Zentrumskandidatur Schallenberg, unterschrieben von angeblichen(„Auch=“) Zentrumslamten. Dieses unter falscher Flagge segelnde Inserat der Libealen muß das Mitleid jedes denkenden Menschen erregen.
Nachstehend einiges zur Erwiderung:
1 Das Lokal=Wahlkomitee und nach dem die Zentrumswählerversammlung hatte, wie das Inserat richtig besagt, nur einen sandidaten aufgestellt(Schallenberg). Das war das gute Recht e Zentrumswähler. Einer anderen Vereinigung oder Versammlung stand das aber nicht zu. Stellte sie gleichwohl eine sandidatur auf. so war ihr Kandidat nicht der offizielle Zentrumskandidat, sondern ein Gegenkandidat.
Die Versammlung vom 23. November stand unter liberaler geitung. Es hat wohl niemand geglaubt, daß dieses eine Zenrumsversammlung gewesen ist. Im Aufruf zur Wahl nannte man sich„Vereinigte Bürgerpartei“. Was ist das? Eine politische partei dieses Namens gibt es hier garnicht. Man nahm zu
einem bestimmten Zweck einen Namen an, um so förmlich die
sverale Suppe zu kochen.
hält jemand die Herren Vieten, Krämer, Prediger Spickmann, hasse, Schiller, Loymar usw. für Zentrumsleute? Sind diese Aberalen berufen, Zentrumskandidaten aufzustellen?
z. Hr. Bröhl ist von dieser Versammlung der Zentrumsgegner, die man hier stets unter dem Namen Liberale zusämmengefaßt und die sich selbst auch gern so nennen, aufgestellt. Und nicht nur das, e hat bei der Wahl erster Klasse auch liberal gewählt. Jemand, den dieses zutrifft, bezeichnet man mit recht als liberal. Oder rennt man einen, der Kandidat der Sozialdemokraten ist und sozialdemokratisch wählt, nicht ganz zutreffend einen Sozialdemokraten?
4, Als Hr. Bröhl seine Kandidatur gern abschütteln wollte, hat doch klagend zugegeben, daß er von liberaler Seite zu deren
Annahme überredet worden sei. Wählen Liberale Zentrumsleute?
Wie naiv!„„
5. Ist den Liberalen nicht bekannt geworden, daß Hr. Bröhl
in einem Entwurf zu einem Schreiben, in dem er seine Kanoidatur
ablehnte, den„Hrn. Vorsitzenden der liberalen Partei" als Empfänger bezeichnere?
6. Als Hr. Bürgermeister Plum Hrn. Bröhl erzählte, man wolle ihn stürzen, er sei der richtige Mann für die Kandidatur, hat da Hr. Bröhl nicht daran gedacht, daß er gegen die Zentrumsfraktion kämpfen müsse? Und Hr. Bröhl will doch noch Zentrumsmann sein? Feinde in den eigenen Reihen können wir nicht gebrauchen:
7. Was werden die Liberalen sagen, wenn sie lesen, es liege eine Verdächtigung des Hrn. Bröhl darin, daß man ihn liberal nenne. Ist es eine Beleidigung zu den berühmten Leuten von
Bildung und Besitz" zu gehören? Dadurch kann das Ansehen Bröhls nur gewinnen! Die Zentrumsleute sind doch in den Augen der Liberalen nur beschränkte Troffel, die willenlos der Parole eines Priesters— daher der Name ultramontan— folgten, ganz gewöhnliches Herdenvieh.
8. Was soll es heißen, Hrn. Zamponi dem Hrn. Bröhl an die Seite zu stellen? Hat Hr. Zamponi liberal gewählt? Hat er sich von Liberalen aufstellen und wählen lassen? Haben Liberale ihm zugeredet? Nein! Hierauf allein kommt es an!
9. Von der Erbitterung in der Bürgerschaft wegen der Vorversammlungen der Zentrumsfraktion wissen wir nichts. Wie oft soll die Beyauptung, die Zentrumsfraktion fasse vor der Stadtverordnetenversammlung bindende Beschlüsse, als grobe Unwahrheit bezeichnet werden? Die Vorversammlungen dienen nur der allgemeinen Aussprache und Orientierung.
Macht es vielleicht die Gegenseite anders? Die Inserenten würden sich ein Verdienst erworben haben, wenn sie eine Frage eines Eingesandt des Siegboten beantwortet hätten, ob Bröhl auch verpflichtet worden sei, an den Vorbesprechungen in der Burg oder anderswo teilzunehmen. Warum kommt darauf keine Antwort. Das Zentrum kennt keinen Fraktionszwang. Wohl aber haben die Liberalen im Reichstag bei der Erbschaftssteuer Fraktionszwang geübt, wobei dann drei nationalliberale Abgeordnete nicht gegen ihre Ueberzeugung stimmen wollten und deshalb aus der liberalen Fraktion austraten.
10. Im Interesse der freien Bürgerschaft liegt es sicherlich, wenn niemand in das Stadtverordnetenkollegium hineinkommt, um den sich der Hr. Bürgermeister zuvor so sehr bemüht hat. Will man
Randloaten des Burgermeisters ooer des Bürgertums? Freie Bür“
ger suchen sich ihre Kandidaten selbst. Sie brauchen keinen Vormund. Hat der Hr. Bürgermeister sich für die Kandidaten der Gegner auch früher schon bemüht? Sind die liberalen Stadtverordneten ebenfalls vorher als genehm bezeichnet worden? Zu dem Artikel, in dem der„Aufbau“ der Kandidatur Bröhl gezeichnet worden ist, schweigen alle Flöten. Ist den Liberalen der Atem schon ausgegangen?
11. Recht ärgerlich müssen die Gegner sein, daß ihnen dieses Mar ihre Zirkel so unangenehm gestört sind. Sie können überzeugt sein, daß jetzt die Gutmütigkeit der Zentrumsleute endlich erschöpft ist.
Wollen die Liberalen Leute ihrer Gesinnung aufstellen und wählen, so mögen sie dabei ehrlich mit offenem Visier kämpfen. Ihre bisherige Art kann keinem Menschen, der gerade Wege geht, gefallen.
Weitere Aufklärung wird den Zentrumsanhängern noch i öffentlicher Versammlung gegeben werden.
0 Efferen, 30.Nov. 1909. Ein Tagelöhner hatte zu Efferen bei einer Familie gewohnt, eines Tages war er verschwunden unter Mitnahme verschiedener Haushaltungs= und Gebrauchsgegenstände. Die Sache beschäftigte dieser Tage die Kölner Straframmer, da erschwerende Umstände vorlagen, wurde auf drei Monate Gefängnis erkannt.
Or Techenich, 10.Dez.1909. Der Männer=GesangVer ein(Dirigent Herr Musikdirektor Faßbender aus Köln) begeht im kommenden Jahre die Feier seines 60jährigen Bestehens. Der Verein, der seit seinem im Jahre 1900 wegen seines 50jährigen Bestehens veranstalteten Gesang=Wettstreite noch bei vielen Gefangvereinen im besten Angedenten ist, wird aus Anlaß der Feier seines 60jährigen Bestehens ein großes Sängerfest veranstalten. Wie verlautet, soll die Feier am 1. Sonntag des Monats Juni 1910 stattfinden.
c Dellbrück, 10.Dez.1909. Ein tödlicher Unfall ereignete sich hier, indem ein junger Mann von 20 Jahren, der auf den Abort gehen wollte, aus Versehen durch eine nebenanliegende Kellertüre ging. in den Keller fiel und sich so schwer verletzte, daß er alsbald verstarb.
von II bis 7 Uhr geöttnet.
in Ceppich-Tager Bursch, Köln, Hohestraße 81, 1. Etage
wi#####ie Darisor Kinema
welches ein ständiges Lager von ca.
vis--vis Pariser Kinema
Am Samstag, den 11. Dez. 1909, vormittags 11 ubr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Registrier=Kontrollkassen, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.5
in allen Größen u. Qualitäten bis zu den elegantesten Salon=, Speise= u. WohnzimmerExemplaren, alles nur erstklassige Fabrikate, Künstler=Entwürfe der neuesten Kollektion unterhält, findet
Samstag, II., Sonntag, I2., Montag, I3., Dienstag, II., Mittwoch, den 15.d. M.
nachstehende Serienverkauf zu folgenden herabgesetzten Preisen statt:
ca. 40 Slück Prima Capesteg-Teppiche(Brüsseler Att
Größe ca. 1300 200 cm „„ 165X 235 cm
„ 200X300 cm
jetzt 8,50 jetzt 12,75 jetzt 22,00
ca. 100 Stück Erivon
Größe ca. 165X235 cm 2005300 cm 250X350 cm 300X400 cm
haltbare, prakt. Iualität
jetzt 18,50
jetzt 25,00 jetzt 38.50 jetzt 53,50
150 Stück Brima Pelours-Leppiche, schweres, dichtes
Größe ca. 130. 200 cm
„„ 170X240 cm; jetzt 19.50
„„ 200 300 m
„ 250X 350 cm 300X400 cm
jetzt 32.00 jetzt 42.50 jetzt 73,50
Neu
Neu!
ca. 50 Stück imit. Verser-Teppiche(getreue Kopien echter Perser)
Größe ca. 90X180 cm...50 Größe ca. 200X300 cm" 12.50
„<space>„<space> 1 3 0 X 2 0 0<space> c m<space>.<space>.<space> 5. 5 0<space><space>„<space>„<space> 2 5 8 3 5 9<space> c m<space>.<space>.<space> 2 1. 0 0<space>
„„ 160X235 cm 8,75„„ 300X400 cm" 27.75
Echte Derser Teppiche nur bis Weihnachten unter Preis.
Sowie große Posten
durchgewebte Tournay, schwere Woll=Perser, prima Axminster, Smerna, Haargarn, Tinoleum=Teppiche enorm billig.
Riesige Auswahl in
Gardinen, Stores, Bettdecken, Sisch- und Diwandechten, Godelins, Portièren, Reisedecken, Steppdecken, Läuferkoffen. Lellen.
Reste und Restbestände bedeutend unter preis.
Dieser ausnahmsweise billige Verkauf bietet jedermann eine außerordentlich günstige Kaufgelegenheit für prakt. Weihnachts=Geschenke. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Durch kolossalen Umsatz und Masseneinkauf jedes Waren=Postens direkt aus den Fabriken ist es mir möglich, zu diesen enorn billigen Preisen zu verkaufen 192*
Empfehle diese Woche:
Ia. schwere Hasen
von grossen Treibjagden aus hiesiger Gegend.
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen
auch einzeln gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen, Pfd. 75 □
1600 biesige Wildkaninchen Stück-2b—.30 M.
Frisch geschossene Rehe
Hochprima Rehrücken, Keulen u. Schulteri Hiesige Fasanenhähne, Hühner u. Birkwild Ferner: ff. Frankfurter Gänse, Enten, Brüss Poularden, junge Kapaune, junge Hähne Suppenhühner, Masthühner und Tauber liefert saisongemäss täglich frisch
Spezialgeschäft für Wild und Geflüge
Jakob Windeisen
Tel. 10920 Bonner Str. 9 Tel 10920
Avis!
Zwings-Verkeigernag.
Am Samstag, den 11. Dez. 1009, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktiouslokale RoIndstraße 105 gegen gleich bare Jahlung öffentlich meißbietend verteigert werden:
Wäschetransportwagen, 1 Pferd, 1 Majo ikaofen.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöls.3“
Aangs-Verkeigerung.
Samstag, d. 11. Dez. 909, vor mittags 11 Uhr,
Rondorf, Hauptstraße,
segen gleich bare Zahlung
entlich meistbietend versteigert
Klavier, 1 Ladentheke.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Samstag, den 11. Dez 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 eintür. Spiegelschrank.
2. ca. 107 Meter Baumwollwaren in schwarz u. weiß.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Samstag, den 11. Dez. 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll im Auktionslokale Nolandstraße 105, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchter Möbel. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Beisteigeruag.
Am Samstag, den 11. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315, in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Hausmobilien, als: Tische, Sofa, Schreibtisch, Bilder, Kommode usw.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln*r Schillingstraße 39A.
Der
Am Samstag, 11. Dezember 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pult, 1 Sessel.
Caspar, Gerichtsvollzieher s“ in Cöln.
Wangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 11. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Stammheimerstr. 105in Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Eckschrank.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. p
Zwangs-Verkeigerung.
Am Saustag, den 11. Dez.
1909. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
größere Partie bess. Möbel aller Art. Im Anschluß hieran an Ort und Stelle— Lindenstraße—.l eiserner Geldschrank 2 Schreibmaschinen, meh ere Aktenschränke, Schreibtische, Schreibpulte, 1Empfangszimmereinrichtung in Eichen mehrere elektrische Beleuchtungskörper usw.
Die Kaufliebhaber wollen sich bis 4 Uhr in Hahnenstraße 36 einfinden.
Buchholz Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Samstag, 11. Dezem ber 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank, 1 viersitziger Schreibtisch,
b. 1 Orchestrion.
Lauck,
Gerichtsvollz.eher in Cöln.“d
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht,
daß die Fluchtlinienpläne des Bezirks Nippes Nr. S6eund 86g betreffend Teile des Geländes zwischen Amsterdamerstraße, Vorortsringstraße, Stammheimerstraße und der Flora von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegen.
Cöln, den 6. Dezdr. 1909. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 2“
Zwaugs-Verkeigerung.
Am Camstag, 11. Dezemder 909, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Weidenasse 34 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung iffentlich meistbietend versteigert verden:
I. 2 kl. Läufer, 3 Portier nit Messingstangen, 1 Schirmländer, 1 Marmortoilette mit Rasierstühlen,
II. 1 Partie Herren= und Damenstoffe.
Verkauf ad I voraussichtlich bestimmt.
Luchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Bekanntmachung.
Von Mittwoch, den 8. bis einschließlich Sonntag, den 12.., arrangiere ich in m. Geschäftslokale 12 Mühlendach 12 eine Ausstellung meiner bekannt grundgediegenen Polstermöbel. Es gelangen ca. 50 Diwans, Chaiselongues, Bett=Sofas, Sessel und Garnituren usw. zu besonders billigen Weihnachtspreisen zum Verkauf. Ich biete damit dem geehrten Publikum eine günstige Gelegenheit zum Einkauf seines Weihnachtsbedarfs.
Um zwanglose Besichtigung bittet h
Spezialgesch. in Polstermöbeln Peter Krall,
Mühlenbach 12.
Awangs-Verkeigeruug.
Am Samstag, den 11. Dezember 1909, vormittage
1015 Uhr beginnend, sollen im Pfandlokale Komödienstraße 6 in Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie, ca. 60000 Stück, Ansichtskarten, sowie ca. 3650 Postkarten=Albums, 1 Pake Lichtplatten z. Photographieren,
2. 1 Klavier in schwarzem Kasten,
.1 Schreibtisch, 1 Spieltisch, Chaiselonque, 2 Sessel, 1 Klappstuhl, 7 Bilder.
Verkauf soll stattfinden. Adams,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverkeigerungen.
Am Samstag, den 11. Dezember 1909, vormitags 11½ Uhr, sollen zu Rodenkirchen, Rheinstraße 9 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kuh Daran anschließend Rheinstraße 8:
Verschiedene Hausmobilien.
Daran anschließend zu Sürth, Wesselingerstraße 3:
1 Schrank mit Glasaufsatz und 1 Regulateur.
p Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verheigerung.
Am Samstag, den 11. Dez. 1909, nachnittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Berrencatherstraße 182 zu Sülz gegen zleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden. 1 Partie Möbel usw.
Nrctz
Berichtsvollzieher in Cöln=Sülz,
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 11. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Bezug.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.a“
Zwangs-Verseizerung.
Am Samstag, den 11. Dez.
1909, nachmit ags 4 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dianino.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*1 Schillingstraße 39 A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 11. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieten) versteigert werden:
1 Klavier, 1 Eisschrank, 1 Ausziehtisch neu, 1 neuer Spieltisch, 1 neuer Rauchtisch, 1 Salontisch, 1 Serviertisch, 2 Bücherregale neu sowie verschiedene gebrauchte Möbel u. 1 Ladentheke und Warentisch, 1 Rähtisch.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln.*1 Rolandstraße 65.
Auoh kleine Anzeigen sind GLIeI dem(.O willkommen.
r 45
Den volitischen Tagesragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Oarlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet, der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Dr
345* Freitag. 10. Dezember 1909.
Offene Stellen
Arbeitsnachweis
fülr Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 8p und unentgeltlich.
Zentralverbaud christl. Holzarbeiter Deutschlands und Seki. d. Tapezier. u. Cattler.
Ein jüngerer Beamter, der mit der Anfertigung einfacher
Polizenkongepte vertraut ist, von größerer Generalagentur einer Feuerversicherungsgesucht
möglichst zum 1. Januar 1910. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter K 2 9874 an Mosse, Köln. 0
Verheirateter zuverlässiger Mann
mit langjährigen Zeugn. sucht Beschäftigung, gleich w. Art Off. u. 3551 a. d. Gesch. d. Bl.
Drogen.
Suche für m. Sohn, 15 J. alt, Untertertianer, Stelle als Lehrling zu baldigem Eintritt.
Gefl. Off. u. M 13 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Moltkestr. 99A, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spird-Mans. u. Keller, Kachelofen u. Balkon. Preis 960 M. Bescheid: Bureau, Moltkestraße 93. Sout.
Nebenverdienst.
Kinderloses Ehepaar sucht Stelle als
Hausverwalter.
Off. u. Nr. 3557 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
* Aelt. gewissenh. Mädchen mit langjährig. Zeugn. sucht Stelle, am liebsten bei Geistlichen. Off. erb. u. JM 500 d. v. Hauptvertr.
Gmit Bierbaum, Düffeldorf.
Landwohnung
In ruh. waldr. Geg.-7 Zim., auch geteilt mit Gart sofort od. für später billig u. dauernd zu vermieten. Ruhesitz für Rentn., Pensionäre u. Sommeraufenth. Näh. Caldauen b. Siegburg 19.
Vinnng 1. Etage, 4 Räume
6d. an stille Leute z. verFlorastraße 17.
Alohn= und=chlafzimmer,
fein möbliert, zu vermiet. Ursulaplatz 21.
9 Zimmer 4. Et. u. Lagerraum 9 Hohenzollernring z. vermieten. Bescheid Königsplatz 13, 1. Et.
Möbl. Zimmer billa 91
Gumprechtstr 18, 1. Et.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
zu vermieten.
in besserem Hause an einz. Person Weberstraße 1A.
Wohnung od. 4 Zim, zu vrm.
Follerstr. 21, 26 u. 28.
Döbl. Zimmer an Herrn od. Dame, Hochp., sof. zu verm. Mauritiuswall 106A.
Zimmer zu 16.50 Ml. zu ver
4 mieten. Im Eulengarten 3
Jackenkleider
Abendmäntel
alle a. Seide gearb., v. 15. an z. v. Basseng, Agrippastr. 65.
Hupferg. 31/33, Wohn. versch. Gr., A billig. Besch. daselbst Unterh.
e
für den Verkauf eines großartigen Massenartikels auf Wochenlohn gesucht.
#enbach, Gladbacherstr. 66, 1.
Clotte Vertäufer gesucht für
Hau haltungsartikel.
Off. bef. u.„Neuheit TS
1357" Saalzustein&amp; Vogler,
Köin.
Besseres Mädchen,
18 Jahre, das alle häuslichen Arbeiten versteht, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in d. Küche, nur in kath. geistlichem Hause ohne gegens. Vergütung. Off. u. 3536 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
J. ord. Geselle
15. d. M. gesucht. A. Metzen, Malheim a. Rh., Regentenstr.
Zeugnisabscheisten Psan
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 17=19
Wegen Heirat des jetzigen suche ein tüchtiges
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei.
Fr.=Off. u. K 1126 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzt
Progeres Mädchen ge
Spülen in Restaurant. Anna Maria Meyers. Klost. Streitzeugg.
Possseree
Abgeschl. 2. El., Büche und Zubehör per sofort 55 Mark.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zismarckhstraße 8
3. Etage, mit Blick auf Kaiser.
Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche,##öbl. Zimmer zu vermieten. 2 Mansarden, Badeeinrichtung, 20 Eintrachtstraße 105.
zu vermieten. Preis 1550 g Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochp.
Drachenfelstraße
sind parterre u. 1. Etage abg. je 4 Zimmer, Küche und Mans.,
Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten.
Auskunft 3. Etag.
Nähe Hauptbahnhof u. Post
kl. abgeschl. Wohnung mit all. Bequ., 4 Räume, an einz Herrn oder Dame oder kinderl. Ehepaar zu vermieten. Bescheid Allerheiligenstraße 8
Tin j. Mann z. Mitbewohn. e.
E Zim ges. Marzellenstr. 60, II. Zillige Wohnungen, RaderO thalerstraße 100.
gr. h. Mans. an r. Fam z. vm.
Thürmchensu. 15. B. Z. Et. I. Zimmer zu vern Eintrachtstraße
Z. 2. Et., 21., 2., 3. Et.,
16M. z. v. Gr.Telegraphenst. 11.
Zu verkaufen
Brück
bei Kalk.
53 Ar Vonterrrain mit ta. 10 Meter Front und2 groß. Häusern mit ein. Mietseinnahme von 960 Mark für 18 000 Mark zu verkaufen. Frau Ferd. Pohl,
Brück bei Kalk.
Banille=
Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
kunstschmiedeis. 2flamm. Gasleuchter, 1 Gaslyra, 1 4flamm. Gaskocher, 1 hölz. Ablaufbrett u. 10.5 m verz. Bandeisen zu pk. Ehrenfeld, Ottostraße 63, Uth., 12½—2 Uhr.
Paletets
u. Burschen=—42 M. feine Gehrockanzüge, Joppenanzüge s. billig zu verkaufen.
Albertusstraße 40
Severinskl. 9 an st. L. zu
verm. B. St Magdal. 30.
HoII. Gutes Zinshaus sterbeNillA: fallshalber billig zu verkaufen. Offert. unter C 27 an die„Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3, Köln.
9 verm. 9. kt Magdal.=30. Habe noch
kehr sch. mbl. Z. a. tage= u. wochenIweise f. b. Maximinenstr. 52,.=G.
2 schöne Zimmer Marienpl.
einige
tsbähm
brabes
welches sich in der bürgerlichen Küche durchaus zu helfen weiß. Keine Wäsche Gute Zeugnisse erforderlich. Lohn 25 M. monatl.
Trau Jos. Wesser,
Konditorei und Café,
Mülheim am Rhein
9 Freiheitstraße 2/4.
Aelt. zuverlässiges
un A**.*=
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrenteparaturens. Fihzler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
Ehrenfeld, Försterstr. 34, abg.
&a Part. u. 2. Et., 3 Zim. und Küche m. fr. sch. Auss., herrsch. einger., Küche platt., Koch= und Leuchtg., mit o. oh. Mans., 39 resp. 41.4, K. Treppenp., k. Flurbel. Besch. daselbst, 3. Et., links.
Hansa=, Deutscher=Ring Anfang Nippes
Elegante.#
Jackenkleider nach Masn fertige schnell und korrekt passend. Ausser dem Hause p. Tag 8 M Angeb. an „Damenschneider“, Postamt 10.
Büglerin
sucht Kunden im Waschen und Bügeln. Für ordentliche Wäsche wird garantiert.
Eigelstein 10, 2. Et..=H.
Dechenstr. 9, 1. Ei.
5 Räume, abg., alle Bequ., kein Treppenputzen, billig zu vermiet.
Daselbst auch 3 Zimmer wie vor zu vermieten.
Unterhaus
mit Gart. u. Hühnerst., 4 Zim., u. 3 Zim. 1. Et., ganz o. geteilt b. z. v. Bayenthal, Bonisazstr. 16 Besch. Goltsteinstraße 94. II
zu bald gesucht.
Offerten mit Preis unter B 109 an die Gesch. ds. Bl. p
kath., in einf. bürgerlicher Küche und allen Hausarb. erfahren, zur Führung ein. klein. Haush..d. Lande
Uhren=Reinigen 503 2 Jahre A Garantie. M. Goldenberg, 16 Sterneng. 16 an der Hohestr.
Wringwalzen prompt neu bezogen. Venloerstr. 954.
#räftige Frau sucht Kunden im Waschen.
Subbelratherstr. 154, I. Römer.
Werkstatt
hell, 60 qm Hof, Torein., f. Handw Lag. od. s. Zweck geeig., zu v. Gr. Telegraphenstr. 11,., rechts
gesucht.
Off. u. 1 508 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes. b
#bgeschl. helle Wohnung, 3. Et # gartenwärts, Küche m. Spind, 2 durchg. Z. m. a. B. f. 30 0 an kl. pr. F. z. v. Besch. Händelstr. 27,I Auf Wunsch auch 1 Mans.=Zim
vermieten
. El., 3 Käume,#
Mans., Koch= u. Leuchtg., i. b. H a. kl. b. Fam. z. om. Steinstr. 29 Einzusehen nachm. v.-6 Uhr
Srübte Muserkleberinnen
zu hohen Akkordlöhnen sofort gesucht.
H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius.
katb., von—1 Uhr nach Ehrenfeld gesucht.
Off u. A 205 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Orechterst..I. Gartens.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde u. Keller, Balkon an der Wohn., Kachelosen. Monatlich 80 g
.4...Utrechterst.
monatl. 15 M.
pfeilstraße 3
Wohn. von 7 Zimm., Küche u Zubeh. z. 1. März 1910 zu verm Zu erfragen Pfeilstraße 5
Zuverläss. Mädchen
hath., welch. Liebe zu Kindern hat, zu 3 Kindern gesucht, am liebsten vom Lande.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Dienkmädchen sos Steller““
Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin Pfeilstraße 39.
1 brav s, kath. Dienstmäd
Achen für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 17.4, Bäckerei.
Lagerplatzuartrechter!
Moltlkest. 123 Sout vont
Ladenlokal mit einem Zimmer u. Verschl. Mit Heiz. Mon. 50
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
abgesch. 1
Etage mit Erker per - 1. 2. 1910
Zimmer, Bad,Küche m. Plättch
Spind, Mansarde u. Kell. 1300M.
Pas. 3. Etage mit Lalkon
osott Plätchen, Spind, Mans. K 221k. und Keller 1100.4.
Lindenstraße
2 hübsche Zimme
3. Etage zu vermieten.
Schaafenstraße 5, 1. Etage
3 schöue Zimmer
I. Et. an ruhige Leute zu verm Ehrenfeld, Takustraße 62.
Nlippes, Merheimerstr. 213
1. Etage 4 Zimmer zu ver mieten zu 30 M.
Mietgesuche
abzugeben.
100 Stück 30 M. loco hier.
W. Wester,
Marialinden.
Telephon 6, Amt Overath.
Wegen Wegzug
schwer eichen
Büfett
etwa 180 cm breit, 1 eichen Herrenzimmertisch, Satin=Salonschrank, 1 Kronleuchter, 1 kleiner Ofen, billig zu verkaufen. Mainzerstraße 76 II., rechts.
rchtv. Kind.=Altar 71 mal 80 ar
.., eigne Anfert preisw..v Krefelderwall 44, 3. Et
Oefen. chöne Muster
billigste Preise Spichernstraße 6, Toreingang
gr. Ausw., v. JK..75
an. C. Priel.
Stephanstraße—9
eue Schaukel mit Polstersitz
billig zu verkaufen. Weißenburgstraße 46, 4. Eig
Zeit 2schl. Matr. u. Aufl. gebr. 5.
PrIlz. v. Ehrenf., Leyendeckerst. 87
a bandwagen billig abzu# geben. Gereonswall 32,
Damenrad
Adler, sehr wenig gefahren, billig zu verkaufen. Pantaleonswall 17, 2. Etage.
Verkaufe Samstag
11. Dezember, schönes
indsteisch eig. Schlachztung
Ossendorf, Frohnhofstr. 102,
Bernh. Schiefer.
Obstbäume
zu verkaufen. Große u. kleine Pyramiden, edle Birnen, ein hochstämmiger Birnbaum.
Nippes, Baudristraße 8
Heute abend u. morgen
frische Hausmacher=Leberwurst .40., Blutwurst Pfd M. Hot. Storch. Hohe Pf 13.
Gelegenheitskauf.
Hofa, R Heslel verkausen.“
Lungengasse 49
CLastneues 2schl. Bett m. Wollm., Deckbett u. Kiss. 53 g, Glasschr. 15. Spieg. 7, Waschmasch. 18. Sitzwanne 5, fein. Nachtsstuhl. Pantaleonstr. 10, 1. Et. Anb. v. 10U.
uppenstube und Kinderaltar
bill. zu v. Gladbacherst. 26,I.
Kaufgesuche
Kl. Gut o. Villa u. Al.
zu kaufen ges. Zinshaus Köln. Preis 160000 M. Belast. 10000 M. muß übern. werd. Selbstreft woll. unt. M 11 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.Isich m
Bockwagen
möglichst mit Geschirr zu kaufen gesucht, Off. mit Preisang. u. B 510 an die Gesch. d. Bl.
Dauerbrandofen
gebraucht, aber durchaus gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. 3552 an d. Gesch. d. Bl
Pianino,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Z 314an .Hptv. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Christbaumständer
m. Uhrwerk z. k. ges. Ang. m. Pr. u. Gr. an Huß, Zündorf 11?
Möbel, Antiksach. werd. z. höchst 1 Werte angek. Achterstr. 4
an reine Wolle
75.bA.50 beste Qualit. b. J.50
von—5 Räumen, Küche und Badezimmer, per April 1910 gesucht.
Ang. unter P20 an die Ann Stelle Altermarkt 60.
Damenstümpfe 85
Kinderstrümpfe v# ha pf“ an Sweaters, Westen, Kinderanzüge u. Jäckchen konkurrenzlos billig. Maschinenstrickerei Peterstr. 19, An der Eiche, Ecke Ferkulum.
Erstklassige deutsche
Nähmaschinen
zu Lagerpreisen.
Mühlenbach 24.
Mehrere eiserne
Kartoffelkasten
zu verkaufen. Stück 10.4.
Merovingerstraße 10.
Beamter Wani# bis
sucht in DeutZ, Januar od. Febr. in ruhig. bess. Hause Wohnung v.-5 R. zu mieten. Off. u. M S 29 an d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Kirchstr. 4.
eien u.
nur moderne Muster werden spottbinig abgegeben. Goldtareten von 20 Pfg. an. Offerte u. 3546 a. die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Gut erhaltener
Winter=Ueberzieher
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
S. Gosewisch's Canz=Institut
Vor St. Martin 1, 1. El.
Zu einem Abend=Kursus gefl. Anmeldungen erbeten. r“ Einzel=Unterricht jederzeit.
unstgeschichte v. Dr. Fäh, 40 wie neu, Ladenpr. 30 M, Samml. feinst. neuer Ansichtskarten(Kunstverl. Dresden, Köln. Mus. usw.) Ladenpr. ü. 40., ganz od. get. bill. z. verkaufen. Sonnt. i. d. Wohn. v. Liebh.„Eins.
Off. u. 3555 a. d. Annst. Ew. Stamm, Bayenth., Goltsteinst.56
kofa m Umdau, Büfett, Teppich,
* Schreibt., Auszieht., Schlafz. m. Betten, Küche m. Herd, 2schl. Bett
Waschkom., Diwan, sof. b. z. ork Lütticherstr. 40, Hpt. unt. Schelle
Alle Sorten Kohlen und
einpf. Joh. Scheer Auf der Ruhr 16
Erf. Lehrerin, Ausland gewesen, erteilt Uuterricht und Nachhülfe in allen Fächern, bes. im Französischen u. Englischen. Stunde.6 Off. u. 1’ 308 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
hochseines Piarino mit
eingebantem Klavierspielgungrai besond- Umstände
nppural haider billigst zu
verraufen.
Riehlerstraße 41, 1.
Gebr. Schrank,
4 Türen, 3,70m lang. 3,10m hoch, 0,30m tief b. abzug. Biberstr 29.
Cast neue Festung billig zu
O verkaufen od. geg. Schaukel pferd zu vertauschen.
Krefelderwall 4, part.
Kanarienvögel
z verk. bei Peter Wildendurg
Mödrath, Türnicherstraße 34.
Dassilst.8.
Stellengesuche)
Junger Mann
25 J. alt, mit guten Zeugnissen, sucht für sofort Stellung als Portier oder auf einem Lager oder in einer Fabrik.
Fr.=Off. unter 3556 an die eschäftestelle d. Bl.
Erste Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a. ., zu 46.4.v. Luxemburgerst. 55.
Nippes. 2. Etage
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk., Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1 Et.
Zwei- und drei merwohnungen,
Zülpicherwall 30—18,
3 Zimmer K. 21.— bis 22. 3„„ 28.—
große, helle, luftige Räume
zu vermieten durch
G. Michels, Zülpicherwall 32.
Zwei gr. Zimmer
ev. mit Mansarde an stille Leute zu vermieten Kirchstraße 8.
Kalk.
3 Zimmer, Rüche, Spind,
abgeschl. I. Etage, Leucht= und Heizgas zu 44.K zu vermieten. Bescheid Stolzestraße 18, part., nahe Südbahnhof.
2 schöne Zimmer,
gar enwärts, eotl.
mit 1 Mansarde, a ruhige Leute zu vermieten. Hauptstraße
Nippes.
2 Zimmer, straßenw.
zu vermieten. Turmstraße 4.
pl. Griechenmarkt 67. Frdl. 23.= # Wohn., Anb., preisw. zu v. Bescheid Große Witschgasse 3.
—l großer Mahagonispiege
X8 Salontisch, ovaler eine
( Kapitalien) Toilet
mneeerr SmW
Schöne Gruppe Hermann und Dorothea bill. zu verk., ebenf. großer Mahagonispiegel und
. analer eingelegter
verbet. Etg.
Ein möbl. Mausardenzim.
z. verm. Ehrenstr. 40—42, 3. Et.
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
03 0
0 4 10
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 87
Jahme
Mäuse
mit Käfig zu verkaufen. Stammheimerstraße 23, Part. (neben der Flora).
Liebigbilder
150 schöne Serien bill. zu verk Fr.=Off. unter 3553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
usikalien, Lied., 2 Jahrg.
Chamb.Journ. 2J.Illustraz. Popul., Welt u. Haus, 43.D neue Frauenkl. Gereonswall! 18p, Nm.
Lederklubsessel
pr. Ausf., erstkl. Ware, unt. P. z. v. Frankstraße 22, I.
PartiePosten
Damen=Hemden, Hosen Strümpfe, Herren=Nor malhemden, Hosen und Socken
weit unter Preis. 3
Jacob Meyer
Sternengasse 12
Nähe Hohestraße.
Stück von 4 M. an.
Kaninchen, ausgew. ohne Fel
per Pfd. 60 Pfg. Ferner empfehle extra feines
Geflügel
in täglich frischer Schlachtung Gänse, Enten, Kapaunen Hühner, Hähne, Tauen usw. Hasenkeulen,=Rücken und Pfeffes vom ganzen Hasen
J. B. Zehner,
Severinstraße 36. 9
Hinderkaufladen und
1 Pupvenschule, solide Schreinerarb. b. z. verk. Greesbergerstr. 9, part.
sehr billig zu verkaufen.
Lungengasse 45.
rachtvolle Plüschgirnitur,
Diwan und zwei Sessel umständehalber spottbill. z. verk. Brabanterstraße 38, part.
Malergehülfe, w. b. d. Meisterprüfung zu machen, s. ein Pgrz
entsprechendes Zimmer zum
mal. Ang. u. 3538 a. d. Gesch. d. Bl.
Dachdeckerarbeiten
für Neubau zu vergeben. Preisofferten u. M 12 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraßes
p
stä
Eich. Speisezimmer,
Flämisch=Barock, in vornehmer u. schwerer Ausführung sofort per Kasse sehr billig.
P. Reuter, Ehrenfeld, Keplerst. 21.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Cein. Diw. 50.4, gr. nußb. 2tür. A Kldrschr. i. Eich., mod. Küche 120.#., Vertiko m. Vergl u. Spieg. 54.4z. v. Nippes, Merheimerstr. 81.
Pelze* PPreisen. Maximinenstr. 52, im Zig.=Gesch.
1 Diman hochsein, unter
Glwan, Preis abzugeben. Frankstraße 22, 1. Etage.
eleg., 5 J. Garantie,
ganzbill. Engelbertstr.9, Hochp., am Rudolfpl.
1 eine Damufmaschine bill.
abzugeben. Stiel, Siegburg, „ Siegfeldstraße 13.
Leiner Criumphkluhl vers“
Brandenburgerstr. 25.
gesetzten Alters für besseres Quartett gesucht...... g Off u. 3554 a. d. Gesch. d. B.
Massage and.7 U5.
welche das. Jsg.
Damen, sieren gründlicg
A8
erlernen wollen, belieb. ihre 2 unt. 3558 a. d. Geschst. d Bl. 3.
Aerstlich geprütte Malleust
ompf sich. Friedrichstr. 30 ku;
empf. sich. Friedrichstr. 3
Rechtsronsulent Waanet
Thürmchens“ wall 4

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 10. Dezember 1909.
15.
8
M SOten
Gunk
2Oeinausschanfe und
En den Dominikanern 7, Gück=Goko#arzelfenstr####.
kurag hät„Sooren“
" zuge Wing zu schriegs“ zann oon met sin.
„0 uc dum Wase.. 2,
3113 Residenz-Theater Fraße?.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen! Zum 101. Male:
Samstag: Zum 6. Male:„Ganz der Papa“. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, serner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Ende gegen 1015 Uhr.
*. W010 %
vare- oser A. 4.
dauf, ess ba“e.
* Ua
esche 6 5
95•" 0•
0 Widmung
Widmung.11.09. Schneider-Clauss
Spezial von 10 Pfa an.
Grog v. Rum u. Kognak. Wilh. Gies, Küfermeister.
Feldstecher
Veisheim's spezial Marken empfiehlt:
ur. Weieheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Obschriften S
Vervielfältigungen
—— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
einer Deutst
Zweigverein Köln.
Samstag, den 11. Bezember 1902,
abends 8 Uhr,
In der Zula der Rädtischen Hondelsschule,
Hansaring 56:
Stimmungsbilder aus den Tagen der Schlacht im Teutoburger Walde
vorgetragen von Schülern höherer Lehranstalten.
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste willkommen.
Der Vorstand
Lager über
20000 paar
in
Damen=, Herren1. Kinderschuhen, Arbeitsschuhen, Pantofeln usw.
empfiehlt
zu billighen Preiser
Freitag, 10. Dezember, abends 8 Uhr:
Prinzess Tausendhändchen.
Grosses WeihnachtsAusstattungsmärchen
in 6 Bildern sowie
Kdie übrigen Attraktionen.
Samstag, II. Dezember, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Prinness Tausendhändchen.
Opernhaus.
Samstag, den 11. Dezember 1909. 94. Ab.=Vorst. Serie B2. (80. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkenor: die Damen Felser(Martha), Gaebler(Pepa), Böhmer)(Antonia), Rohr(Rosalia), Hermann(Nuri), die EX Herren Liszewsky, Hemsing, Reldel, Batz, Vanoni.
Anfang 710 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
z, den 12. Dezember 1909. 95. Ab.=Vorst. Serie C2. (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Abends 8 Uhr:
KUK
Prinzess Tausendhändchen#
sowie die übrigen Attraktionen. 2X
Kölner Bäcker=Jnnung
(Zwangs-Innung).
Bekanntmachung.
Unseren Mitgliedern machen wir hierdurch bekannt, daß außer an folgenden Tagen: 18., 23., 24., 30. und 31. Dezember, auch am 11., 21., 22. und 29. Dezember 1909 Ueberarbeit mit Genehmigung des Herrn Polizei Präsidenten gestattet ist.
Köln, den 9. Dezember 1909.
Der Vorstand
Jean Merzenich, Obermeiser.
EUN!
partiegeschäft
Lquarien
krnst Ehl, Köln,
von Werthstr. 16b—-18.2lar, Porzellan, Steingut.
S Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Freitag, den 10. Dezember,
□ abends 3- Uhr: Zum Ietzten Male:
: Eine lustige Doppelehe.
tggen, Sunstag, den 11. Uenemder, abente 1¼ Uhr.
* Die Reise um die Erde in 80 Tagen. S
Grosse Ausstattungsposse von Jules Verne.
Phelias Fogg Willy Stassar
Schauspielhaus.
Samstag, den II. Dezember 1909. 108. Vorst.
Zum ersten Male
Der Arzi am Scheideweg.
„Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Jennifer), Landen (Minnie Tinwill), Lipski(Emmy); die Herren: Dysing (Sir Colenso Ridgeon), Odemar Sir Patrick Cullen), Senden
Sir Ralph Bloomfield Benington), Ekert(Doktor Cutler Walpole), Doser(Doktor Blenkinsop), Heber(Doktor Loony Schutzmacher), Aßmann(Louis Dobedat), Salomon(Redpenny), Kiesau(Ein Reporter), Mercklein(Ein Sekretär). Anfang 71. Uhr, Ende ca. 10 Mittel=Preise.
Sonntag, den 12. Dezember 1909. 109. Vorst.
Nachmittags 2½ Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Post=Unterbeamtenverein.
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Schiller,
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Abends 71. Uhr. 110. Vorst.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel-Preise.
he!
Schirme
herrenschuhe Box 5,25 6,95
1. 7,60 A. Herrenschuhe echt Chevr. von 7,50 K. an. Danenschuhe el. Form 4,25 5,65 1..25 M do. gar. echt Boxcalf (30.50., do. echt Chevr., das beste, was es gibt, von .75 M. an.
Reinseidene Schirme mit Bezug, 5 Jahre Garantie.50 halbseid. Ia. Hohlgestell 2,85#. Schuh u. Schirm=Engrosh. Schmaltz&amp; Co., Breitestr. 22,1 Verkaufszeit von 9 Uhr vor nittags bis 8 Uhr abends.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Waldhasen!
Erhalte täglich große posten hiefige waldhasen u. empfehle solche je nach Größe zu Mk. 3,00 bis 4,30. Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer, Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, Fasanenhähne.=hennen, hiel. Schnepfen, wilde Raninchen per Stück 1,20-.40
Mastgeflüge!!
Frankf. Gänse p. Pfd. 90 Pfg. Als Spezialität empfehle meine Pomm. Gänse p. Pfd. 78 Pfg. Ia. Suppenhühn. p. St. 1,60-.50 Frankfurter Enten p. Pfd. 1,20 Ia. hiesige Hahnenp. St. 1,20-2,50 hiesige Enten p. Pfd..10 Gänsekeulen, Gänsebrust Brüss. Poularden p. Pfd. 1,60, Gänseklein stets vorrätig hiesige Kapaune p. Pfd. 1,30 junge Tauben per Stück 80 Pfg.
Geslügelhaus A. Wohlfahrt
Weyerstraße 74 5. Fernspr. 8699.
Kleiderstoffe Damentuche Herrenstoffe u. Blusenstoffe
enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.#a9
s Tuciins Ivss 3 Sessens„
N uer Natenbertellungen durch Vornni H/11.
unler Leitung des Herru Prol. Jos. Schwartz. Samstag, den 1I. Dezember 1909:
IIAYDN: Oxford-Sinfonie.
BIZET:'Arlésienne Suite Nr. 2.
GRIEG: Norwegische Volksweisen.
.ISZT: Klavier-Konzert Es-dur(Herr Rebbert). IIATDN: Arie aus Sehöpfung(Frl. Dickmann), Klavierstücke und Lieder. 0
3
Gböestes, äite- EB atos und vornehmst. Unterschmen stäntiger Kinematographen Deatschlands
dekorative Reuheiten aller Art.
Kunstblumen Gescheutastikel. Glasvasen. le
Füllen von Jardinièren usw. Billigste Preise.
Blumenfabrik(an Hauptbahnhof)
20
Graziella-Korsett
Nur
(G. m. b..) Zweignieder
!! Ehrenseld!!
Hausemannstr. 54, am Bahnhof
HiessL Keulen im Schnitt 1 JK. Rücken im Schnitt 1 Dirsel) Schulter im Schnitt 90 h, Ragout Pfd. 55
Kel) frisch im Schnitt.
Schwere Waldhasen
Schwere Waldkaninchen von.30 K. an.
Gänse: aum geteilt un ich- Gänse!
Gäusefett, Suppenhühner usw.
Fr. H. Schindler.
#
lasssag, Köln. Schilt
Attraktions-Progr. v. 9. bis 15. Dez. 1909.
Strengdezenteu. gediegene
Familien-Programme:
Neu! Tagesgespräch bildend!Neu!
S ELEKTRA! s
Einzig dastehende, herrlich inszen.. Tragödie nach der griech. Gesch.—
Neu! Unerreicht in der mod. Neu! Kinematographie!:
Kleines Räderwerk, grosse Schnelligkeit.
Unerreichte Iumoreske.
Der Seidenwurm, Abteilung II Anschauungs-Unterricht.
Heldenmut versöhnt.
Spannende lebenswahre Szenen. Mohrchen ais Mädchen für alles.
Reiz. Darstellung ein, klugen Hundes. Schwiegermutter muss fliegen. Sehr humorvoll.
Die Kriegsflagge des italienischen Kreuzers Viktor Emanuel.
Lehrreiches exquisites Marinebild.
Der geprüfte Heiratskandidat.
Ein Gipfel des Iumors.
Samstage u. Mittwochs
Kindervorstellungen
15 Pfu. 15 PIg.
Schuhwaren!
Mehrere Tausend Paar Herren- und Damenstiefel mit und ohne Lackkappe 650 750 850 950 1050
Kinderboxstiefel 31—35 M. 359 bi M. 5 50
Partiegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.*
AEA
Warum inserieren Sie nicht Kölner Tocal=Anzeiger, wenn etwas gutes zu verkaufen haben
weiß. eis. u. Holzkinderbett
deide mit n. Matr. a 10.,
Inderklappstuhl 3., Llöch. kochofen, weiß emaill. 3., I II.„haLon % Duppenwiege spottb. z. verk. Hypotheken Appes, Holbein straße 25,.21
k. Domen- Hill
11.
ziga
artikel, sowie aue Leverwalen gu
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstr. 12.
Akten=, Muster= u. Büchermappen, Tornister und Schultaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen. ag
Printen
Printen
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger.
f. Spekulatius
kauft man am besten bei 5#
L. Breuer, Severinstrasse 231.
C
Die
beste
Kinder-, Kur- und HausnnmalaL unter stetiger Kontrolle haitungsmilch staatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ins. Bremer,
liefert die Molkerei JUsi Dreiner,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Freitag, 10. Dezemver
Christian Meyer, Möbel-Dekorationen, Köln, Rohenzollernring 62=64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Komplette Aussteuern, bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche von 2000
erenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
10 Pfg. Sektsteuer
Sie sparen viel Gela
wenn Sie bes
bei allen Einkäuten
Dahattmanirant
Schach= und Damenbretter, Schachsiguren, Dominos, Rouletts, Billardqueues u Stockque es
als passende
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
verlangen
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 36,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft
dicht bei Köln oder Deutz zu kaufen gesucht. Gefl. genaue Angabe der Lage eotl. Skizze und des Preises.
Off. u. 3526 a. d. Gesch. d. Bl.
Parkett
zahlt Boller-Sekt, die führende deutsche Obstsel marke. In fast 300 Offizierkasinos eingeführt. Von Weinse nicht unterscheidbar. So begehrt, dass im letzten Steue jahr sämtliche 60 Obstschaumwein-Fabriken Preussens n anderthalbmal mehr versteuert haben, als an Bollel Sekt versteuert wurde.
General-Vertretung und Lager:
Julius Horn, Weingrosshandlung, Koln
Telephon 9763. Salierring
prE Boller-Sekt gold bei 1¾/1 F
R.70 per ½ Fl. inklusive Steuer.
für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fruspr. 7124.0
Damit behandelte Böden können naß gewischt wer# den ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver = loren geht.—
Sue Kein Geruch!!! Keine Glätte! IV2 Große Ausgiebigkeit!„
Parkett-Seife
— Marke Rose—„
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungs= mittel selbst für die dun kelsten Böden. Vollster# Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Staub!. Leichte# Arbeit!. Naturhelle . Böden!. Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Kindertische
nur in gutem Buchenholz, v. M. 4,50 bis.75
Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen Mustern, von M..60 bis 27.50
Kinderbänke
gepolstert, Buchenholz, noch ca. 10 Stück a M..— Die Bänke stehen mit Preis in meinen
Schaufenstern 1c
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und## Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München.s
Heinr. Reuter, Köln a. Rh.,#
caße 41. Telephon Nr. 9 31.
Pernruf 5108
Richard Weber
Täglich frischer
Hasenpfeffer
Brillen
Blumentische, Blumenkrippen Pyramiden
Blumenetageren
mit und ohne Vogelbauer
Nipptische, Palmenständer # Zimmertritte, Schnürböcke ** Flur-Garderobeständer mit Schirm behälter von 11 K an.
Carl Hochherz, Eigeistein 3
Fabrik in Troisdorf. eh
vom ganzen Hasen
Pfund 75 Pfo. Rehragout Pid. 50 Pfg
empfiehlt 1
Sind Ihnen die großen Vorteil
Heinr. Schieren
bekannt
Inh.: Gustav Funcke.
asse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 und ältestes optisches Geschaft am Platze.
Anzeigen i. CA) wirken immer!
Unterröcke aus Ia. Cotonnade H Unterröcke aus Ia. Concordia Moiré Unterröcke aus Ia. reinwoll. Velour Unterröcke aus Ia. Moirette höcheles
*„„„I" 4# Hochaparte Neuheiten in seidenarti
KTATTAAITMoirette-Röcken in wundervollem Far WOdffelt!Sortiment, ganz neue, moderne Schi
Dlusa aus eleg. Zephir- und Popeline-Stoffen,
Damen-Blusen aparte Farben........
Damen-Bluseil Einsätzen.......
Eleg. Hemdblusen tadellser Schnitt
Eleg. Spitzen-Blusen ale Gretele ut Seide
kehte 780
Brüsseler Blusenu