Rezugs-P# eis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 114. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 27. April 1909. Redakt.: 523., 523-,5235,525-. Heute 12 Seiten.
XX. Internationaler Eucharistischer Rongreß.
An die Katholiken Deutschlands.
Auf dem 18. Internationalen Eucharistischen Kongreß zu Metz im Jahre 1907 wurde der Wunsch ausgedrückt, den 20. Kongreß in Köln, der rheinischen Metropole, zu veranstalten. Das internationale Komitee der Eucharistischen Kongresse, dessen Präsident der Hochwürdigste Herr Bischof Heylen von Namur ist, hat diesem Wunsche gern entsprochen. Die Zeit des Kongresses ist endgültig auf die Tage vom 4. bis 8. August dieses Jahres festgesetzt.
....iimn Sonntage Septuagesima hat ein feierliches Hochamt im hohen Dome die Vorbereitungsarbeiten eröffnet. Wir hoffen, daß die Kölner Eucharistische Tagung mit Gottes Segen bei den deutschen Katholiken dieselbe tiefreligiöse Wirkung und die gleiche Stärkung der Gemeinschaft im Glauben herbeiführen wird, welche die früheren erhebenden Kongresse bei den Katholiken der beteiligten Länder hervorgerufen hat.
Der Eucharistische Kongreß bezweckt die Ausbreitung der Erkenntnis, der Liebe und der Verehrung Jesu Christi, unseres Heilandes, im hochheiligen Sakramente des Altars; er soll ein feierliches und öffentliches Bekenntnis unseres Glaubens an den menschgewordenen Sohn Gottes, unsern Erlöser, und an seine guadenreiche sakramentale Gegenwart in unserer Mitte sein. Es handelt sich also um eine ausschließlich religiöse Festfeier.
Die geistigen Bewegungen unserer Zeit führen alljährlich die Edelsten der Nationen zur Pflege hoher Kulturideale zusammen, zur Förderung von Wissenschaft, Kunst und Technik, von Erziehungsproblemen und Friedensgedanken. Um wie viel mehr muß sich da nicht die katholische Welt scharen um Jesus Christus, hochgelobt in Ewigkeit, um ihn, welcher der erste, unverrückbare Grund= und Eckstein aller Kultur ist und stets sein wird!
Eine solche rein religiöse Tagung, in der Erhabenheit ihres Zweckes den Gegensätzen und Kämpfen des öffentlichen Lebens entrückt, bietet für die Katholiken aller Nationen jene Einheit dar, die der Heiland in seinem hohenpriesterlichen Gebete ersehnt: „ut omnes sint unum“, auf daß alle eins seien.
Mit Vertrauen auf den göttlichen Beistand des„Hirten unserer Seelen“, welcher ist„der Weg, die Wahrheit und das Leben“, haben wir, begleitet von der ganz besonderen Teilnahme des Heiligen Vaters, der einen eigenen Kardinallegaten zu dem Kongresse entsenden wird, die vorbereitenden Arbeiten unternommen und beehren uns, Deutschlands Katholiken zu der hehren eucharistischen Veranstaltung vom 4. bis 8. August nach Köln, der alten und ehrwürdigen rheinischen Metropole, einzuladen.
Den Mittelpunkt der Festfeier wird Kölns unvergleichlicher Dreikönigendom bilden. Wie einst jene weisen Männer aus der Ferne kamen, um den menschgewordenen Gottessohn in der Krippe anzubeten, so wollen auch wir mit den Glauvensgenossen von nah und fern uns vereinigen, um in gleichem Geiste denselben Heiland auf dem Gnadenthrone anzubeten und die Fülle seines Segens für Familie, Kirche und Vaterland zu erflehen.
Köln, den 25. April 1909.
Das Lokalkomitee des XX. Internationalen Eucharistischen Rongresses:
a. Das Ehrenpräsidium.
Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Dr. Josephus Müller, Weihbischof von Köln.
d. Das Dräsidium.
Dr. Kreutzwald, Generalvikar, Apostolischer Protonotar, Vorsitzender. Prof. Dr. Schnütgen, Domkapitular, stellvertretender Vorsitzender. Dr. Stoffels, Domvikar und Kanzlei=Dirigent am Erzbischöflichen Generalvikariat, Schriftführer. Dr. Blank, Domkapitular. Justizrat Custodis, Rechtsanwalt und Domsyndikus. Ditges, Pfarrer an St. Kunibert. Dr. Duster wal d, Domkapitular. Elkan, Bankdirektor. Kgl. Baurat Heimann, Stadtbaurat. Prälat Prof. Hespers, Domkapitular. Dr. Hoeber, Seminardirektor a.., Redakteur. Msgr. Dr. Lausberg, Präses des Erzbischöflichen Priesterseminars. Dr. Ludwigs, Domkapitular. Romunde, Domkapitular. Dr. Steffens, Domkapitular. Prälat Dr. Weinand, Domkapitular. Dr. Witteler, Subregens am Erzbischöflichen Priesterseminar.
c. Die Mitglieder.
Arrenbrecht, Rendaut des erzbischöflichen Stuhles. Balth. Auer, Fabrikant. Jakob Auer, Mühlenbesitzer und Stadtverordneter. F. X. Bachem, Verlagsbuchhändler. Geh. Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer, Oberarzt am Bürgerhospital. Becer, Pfarrer in Köln=Sülz. Dr. Becker, Landgerichtsrat und Landtagsabgeordneter. P. Bentivolius, Guardian des Franziskanerklosters. Dr. Berlage, Dompropst. Dr. Berrenrath, Professor am erzbischöflichen Priesterseminar. Dr. Billstein, Referendar. Anton Böhm, Rentner. Bollia, Gutsbesitzer und Stadtverordneter. Breuer, Pfarrer an St. Andreas. Bruckmann, Stadtdechant und Ehrendomherr. Bruders, Dechant und Pfarrer in Köln=Bickendorf. Bruns, Postrat. Bürgel, Schulrektor. Dr. Franzisco de Asis Caballero, Königl. spanischer Konsul. Cader, Direktor der Bürgergesellschaft. Camphausen, Domkapitular und Dompfarrer. Msar. Cohen, Domkapellmeister und Professor am erzbischöflichen Priesterseminar. Paul v. Cöllen. Rechtsanwalt. Ambrosius Conzen, Rentner. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums. Karl Th. Custodis, Rechtsanwalt. Justizrat Friedr. Aug. Custodis Notar. Dech, Kaufmann und Stadtverordneter. Klem. Aug. Decker, Vorsitzender des Gewerbegerichtes und Stadtverordneter. Geh. Regierungsrat v. Detten, Kanzler des Erzbistums. Theod. Didam. Kaufmann. Ditges, Pfarrer an St. Kunibert. Prof. Dr. Dreesmann, Oberarzt am St. Vinzenzhospital. Dritte, Sakristanpriester. Jakob Eck, Domvikar. Dr. Esser, Registrator am erzbischöflichen Generalvikariat. Farwick, Erster Beigeordner der Stadt Köln. Figge, Obermeister und Vorsitzender der Handwerkskammer. Dr. Frank, Direktor der Provinzial=Hebammenanstalt. Mich. Frank, Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter. Justizrat Fröhlich, Notar. Froitzheim, Direktor und Stadtverordneter.
Gilles, Oberlandesgerichtsrat. Granderath, Amtsgerichtsrat.
Justizrat Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt. Gussone, Landgerichtsrat. Kommerzienrat Heimann, Bankdirektor.
Dr. Herkenrath, Domvikar. Regierungsrat Hertel, Dombaumeister. Höpeler, Rektor an der Friedhofskapelle. Hoffacker, Oberinspektor der Feuerversicherung Colonia. Jakob Hoffmann, Vertreter der katholischen Arbeitervereine. Nik.
Jos. Hoffmann, Kaufmann. Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Hopmann. Leonhard Hovmann, Fabrikbesitzer. Fritz
Husmann, kaufmann. Dr. Jörg, Generalsekretär. Dr.
FKaufmann, Redakteur. Justizrat Kausen, Rechtsanwalt und S t a d t v e r o r d n e t e r.<space> P.<space> A u g u s t i n u s<space> K e l l e r,<space> P r i o r<space> d e s<space> D o m i n i <space> #kanerklosters. Dr. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung. Theodor Kirschbaum, Kaufmann und Stadtverordneter. Johann Klefisch, Kaufmann. Heinrich Klein, Fabrikant. Professor Dr. Klinkenbera, Oberlehrer. Köhne, Kaplan an St. Severin. Kremer, Pfarrer an Herz Jesu. Justizrat Krinas, Notar und Stadtverordneter. Krings, Regierungsbaumeister. Kurtscheid, Gewerkschaftssekretär und Stadtverordneter. Langenbach, Domvikar. Msgr. Dr. Lausberg, Präses des Erzbischöflichen Priestez#eminars. Dr. Lauscher, Religions= und Oberlehrer. Dr. Lrnnartz, Rechtsanwalt. Lentzen. Oberpfarrer an St. Maria im Kapitol. Linfert, Uhrmacher, Marchand, Architekt. Heinrich Maus, Fabrikbesitzer. Professor Theodor Meyer, Oberlehrer. Moritz, Regierungsbaumeister und Stadtverordneter. Ernst Michels, Kaufmann. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, Vorsitzender der Handelskammer und Mitglied des Herrenhauses. Dr. Morkramer, Oberlandesgerichtspräsident. Muhe, Kanzleisekretär am Erzbischöflichen Generalvikariat. Müller, Pfarrer an St. Michael. C. A. Niessen, Königl. Großbrit. Konsul. Professor Oberdörfer, Religions= und Oberlehrer. Dr. Oberdörffer, Pfarrer an St. Martin. Oestreich, Obermeister der Sattler= Innung. Joseph Papst, Kaufmann. Joseph Pauli, Gutsbesitzer. v. Aelser=Berensberg, Regierungs= und Baurat. Heinrich Pilartz, Rentner. Reinartz, Kaplan an St. Kunibert. Richen, Pfarrer a.., Generalsekretär. Rix, Redakteur am Rheinischen Merkur. Geh. Justizrat Roeren, Oberlandesgerichtsrat a.., Reichs= und Landtagsabgeordneter. Prof. Dr. W. Roudolf, Oberlehrer a. D. Schaefer, Reg.= und Schulrat. Dr. Scharmitzel, Generalsekretär. Schlagwein, Kaufmann. Anton Schmidt, Schulrektor. Schmitz, Landesbauinspektor und Baurat. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann. Dr. Scholl, Domvikar. Dr. Heinrich Schrömbgens, Rechtsanwalt. Franz Schuller, Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine. Joh. Schüller, Assessor. Joh. Schulte, Tomvikar. Dr. med. M. Schulte, Arzt und Stadtverordneter. Schumacher, Schulrektor. Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann. Werner Schumacher, Kaufmann und stellvertretender Handelsrichter. Msgr. Schweitzer, Generalpräses der Gesellenvereine. Dr. Schwerina, Direktor des Apostelngymnasiums. Urban Stein, Rechtsanwalt. Kommerzienrat Ludwig Stollwerck. Phil. Strauß, Vertreter der katholischen Arbeitervereine. Dr. Susen, Domvikar. Heinr. Theissing, Verlagsbuchhändler. Geh. Sanitätsrat Dr. Thomé, Oberarzt am St. Marienhospital. Geh. Justizrat Thurn, Notar. Tils, Definitor und Pfarrer an St. Ursula. Treder, Rendant des Erzbischöfl. Priesterseminars. Justizrat Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Reichstags= und Landtagsabgeordneter und Stadtverordneter. Urban, Hotelier. Ullrich, Hauptmann a. D. Sanitätsrat Dr. Vogel, Oberarzt am St. Marienhospital. Dr. Vogt, Professor am Erzbischöfl. Priesterseminar. Wallraf, Oberbürgermeister der Stadt Köln. Josef Wach, Präsident des katholischen Volksvereins. Jakob Weismantel, Kaufmann. Vianden, Obermeister. Justizrat Dr. Wirtz, Rechtsanwalt. Dr. Max Wirtz III, Rechtsanwalt. de Witt, Amtsgerichtsrat und Reichstagsabgeordneter. Dr. Witteler, Subregens am Erzbischöfl. Priesterseminar. Franz Zilkens, Gutsbesitzer.
*
Das ausführliche Programm der Versammlungen und Ausschüsse wird später veröffentlicht werden.
Anmeldungen und Aufragen wolle man richten an das Zentralbureau des 20. Internationalen Eucharistischen Kongresses zu Köln(Rhein), Eintrachtstraße 168/70.
Das Neueste vom Tage.
Der deutsche Kaiser trifft Mitte Mai zu einem kurzen Besuch des Kaisers Franz Josef in Wien ein.
Erbprinz Danilo von Montenegro ist in Berlin eingetroffen.
Bei dem Galakonzert im Kurhaus zu Wiesbaden am 18. Mai, dem der Kaiser beiwohnen wird, wird zum ersten Male in Deutschland ein französischer Männergesangverein mitwirken.
In Mazamet(Frankreich), wo die Wollkrempler seit Wochen ausständig sind, ist gestern eine Wollspinnerei niedergeorannt. Zu gleicher Zeit explodierten zwei Dynamitbomben in der Nähe von zwei Wollkremplereien.
Durch eine Explosion auf dem italienischen Unterseeboot Foca sind sieben Personen gerotet und dreizehn verwundet worden.
Der Kaiser von Rußland hat dem 54. Infanterieregiment den Namen S. M. des Zaren von Bulgarien verliehen.
Reichstag trat gestern in die zweite Beratung der Zivilprozeß=Reform, die sowohl eine Aenderung der Gerichtsverfassung als auch der Zivilprozeßordnung umfaßt. Die Beratung betraf zunächst die Frage der Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, wofür die Regierungsvorlage 800 M. vorgeschlagen hatte, während die Reichstagskommission auf 600 Mark zurückging. Bisher war die Zuständigkeit der Amtsgerichte auf Streitobjekte bis zu 300 M. beschränkt. Der konservative Redner Abg. Dr. Wagner stellte sich im allgemeinen auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse, wie dies auch vom Abg. de Witt geschah, der im Namen der Mehrheit des Zentrums sich für die Erweiterung der Kompetenz der Amtsgerichte aussprach, vorausgesetzt, daß dabei auch eine entsprechende Vermehrung der Stellen bei den Amtsgerichten erfolge, und auch Kompensationen zu Gunsten des Anwaltstandes namentlich bei Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte getroffen würden. An der Erhaltung eines gesunden Anwaltstandes sei nicht nur die Rechtspflege, sondern auch das rechtsuchende Publikum interessiert.
Auf der Seite der freisinnigen Parteien fand die vorgeschlagene Reform der Zivilprozeßordnung weniger Zustimmung; wie der Abg. Dove erklärte, ist ein Teil der Freisinnigen Vereinigung gegen die Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte und der Aba. Ablatz von der Freisinnigen Volkspartei lehnte für seine Person eine Kompetenzerweiterung überhaupt ab. Staatssekretär Dr. Nieberding hielt die Bedenken aus dem Anwaltstande gegen die Vorlage nicht für begründet. Abg. Dr. Frank=Mannheim(Soz.) erkannte zwar an, daß die Kommission die Vorlage verbessert habe, äußerte aber Bedenken gegen die Verschiebung des Schwerpunktes der Rechtspflege an die Amtsgerichte und die Schädigung des Anwaltstandes. Abg. v. Dziembowski=Pomian(Pole) konnte in der Zuständigkeitserweiterung keine Verbesserung der Rechtspflege erblicken. Der Abg.
auly-Cochem(Zentr.) hielt jedoch die Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte im Interesse des Mittelstandes und der Kreisstädte für dringend geboten. Sein Wunsch, daß dadurch mancher Rechtsstreit früher zu Ende gehen möge, ist gewiß wohlberechtigt. Der Artikel, der die Zuständigkeitserweiterung ausspricht, wurde angenommen.
Das Abgeordnetenhaus trat gestern in die Beratung des Kultusetats ein. Der Zentrumsabgeordnete Marx gab dem Bedauern über die Erkrankung des Kultusministers Dr. Holle Ausdruck, um daran die Erklärung zu knüpfen, daß das Zentrum einer Trennung der Unterrichtsverwaltung vom Kultusministerium nicht zustimmen werde. Sodann begründete er in eingehender Weise die Beschwerden darüber, daß die Katholiken auf allen Gebieten zurückgesetzt würden und überall eine ungleiche Behandlung in bezug auf evangelisch und katholisch in die Bevölkerung hineingetragen werde. So werde jede klösterliche Niederlassung von der Genehmigung zweier Minister abhängig gemacht, was bei den Diakonissen nicht der Fall sei. Das Zentrum verlange aber gleiches Recht. Auch das Volksschulunterhaltungsgesetz werde zuungunsten der Katholiken angewendet und insbesondere zur Förderung der Simultanschulen mißbraucht. In der Rheinprovinz sei durch eine Verfügung der Regierung nicht mehr der Lokalschulinspektor, sondern der Bürgermeister zum Vorsitzenden im Schulvorstande gemacht.
Ministerialdirektor v. Chappuis meinte, daß die Klage über Beschränkung der Ordensniederlassung nicht nur gegen die preußische Gesetzgebung, sondern gegen fast alle europäischen Staaten zu richten sei. Die Resolution vom 27. März 1903 über die gleiche Behandlung der katholischen und evangelischen Krankenschwestern sei von der Regierung avgelehnt worden, an den Vereinbarungen zwischen der preußischen Regierung und der Kurte von 1886/87 werde sie nicht rutteln. Ministerialdirektor Schwartzkopff erwiderte, daß die Bildung der Schulverbände nach den der Regierung vorgelegten Mitteilungen überall in rechtmäßiger Weise erfolgt sei; in den meisten Be

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Dienstag, 27. April
1909.
zirken der Rheinprovinz sei der Bürgermeister schon früher Vor
sitzender des Schulvorstandes gewesen, nur in wenigen hätten sich Bürgermeister und Loglschthigspektor abgewete, Der nationalliberale Redner Dr.„Acenbgrs grgt, der gegenwärtigen Augenblick nicht für gunstig, in die Frage der Trennung des Kultusministeriums einzutreten. Die katholischen
Oedenschoesern find nach seiner Anscht anerzt. I1, Lehzenier
De ashe, Sachez, eaustei. eg häshe echese
Voescheader. Schaihzerhergeihe. Gacke de. Kheiesbabes
seine Billigung. Der Finanzminister Frhr... ggung
erklärte als Vertreter der Staatsregierung, daß einem Manne vie dem Minister Holle gegenüber, der infolge der Einsetzung seiner ganzen Kraft für sein Ant die Gesundheit geopfert habe,
an eche endgalsige Reszelung der Aashinis aide Woiehe herselnobe dacht werden könne, wenn jede Hoffnung auf Wiederhersteuung
Asgerhacte De u. Jeistehgeil hsce Hichseshe
den polnischen Landesteilen, auch den Polen gegenüber. Man könne von der polnischen Geistlichkeit unmöglich verlangen, sie an der Vertreibung der Polen von der heimatlichen Scholle aktiven Anteil nehme. Ministerialdirektor v. Chappuis e klärte, daß die Verhandlungen mit der Kurie über die Wiederbesetzung des Erzbischofstuhls von Gnesen=Posen noch in der Schwebe seien. Ministerialdirektor Schwartzkopff gung auf die Schulfrage in den polnischen Landesteilen näher ein und suchte dei einsprachigen Unericht in der deutschen, Sprache zu verteid Der konservative Abgeordnete Graf Clairon'Haussonville verlangte Beibehaltung der geistlichen Zokalschulinspektion. Die weitere Beratung wurde auf heute 11 Uhr vertagt.
Landtagsabgeordneter Graf v. Ballestrem auf Costau ist gestern auf einer Automobilfahrt tödlich verunglückt. Der Chauffeur hatte die Führung über das Automobil verloren, Graf Ballestrem wurde herausgeschleudert un hwer verletzt das Kattowitzer Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf state. Rittergutsbesitzer Graf Ballestrem ist ein Sohn des früheren Reichstagspräsidenten und vermählt mit einer Gräfin v. FranckenSierstorpff. Im Landtage vertrat er den Wahlkreis Kreuzburg
Rosenberg.
Verwirrung.
Osservatore Romano vom 23. d. M. schreibt folgendes:
bes hapstan de Lll, eure Aebeitergansalenen engericher hosht.
erfolgreiches Apostolat ausübt und gemeinschaftlich mit den ProLeutmageg, weicher Zusck mi. Neier, Frligung
verfolgt wird und von wem dieselbe veranlaßt worden ist, erklären die unterzeichneten Mitglieder der Arbeiterdeputation folgendes:
Arbeiterdeputation ging im Austrage des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands nach Rom, um dem Heiligen Vater den Peterspfennig zu überbringen und von ihm, wie es bei solchen Sendungen üblich ist, den Segen für die BeWir kanen nicht., Aöscht, den Heliger. Bis. i4.1
deutschen Gewerkschaftsstreit hineinzuziehen, vielmehr lediglich zu dem genannten Zweck, wünschten aber anderseits ebenso sehr, daß der Heilige Vater über unser gesamtes Programm, als auch über unsere Stellung zur Gewerkschaftsfrage nicht im unklaren sei. Zu diesem Zwecke ließen wir dem Heiligen Vater ein paar var der Audienz eine genaue italienische Uebersetzung der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1909.
daß der westdeutsche Verband der Arbeitervereine em Zusammenarbeiten katholischer und evangelischer Arbeiter in den christlichen
bi: Aludienz selbst, die einen außergewöhnlichen und überaus herzlichen Charakter trug, bewies, daß der Heilige Va.
die Frage durchaus informiert war, ja er gung ausführlicher
Di Aeußerungen des Heiligen Vaters wurden auf seinen
Wunsch hin vo, dem Begleiter der Deputation, Herrn, D. Wahlen, Vizerektor der Anima, während der Audienz Teilf Teil übersetzt, und von emem gerchlau:, ogrexe zu“. o weit. wesenden deutschen Herrn, der beit. Jeh, Zies, uebersetzung und viele Audienzen mitgemacht hat, wurde diese U
aabe einzelner Ausdrücke des Heiligen Vaters in Zweifel ziehen den Aeußerungen des Heiligen Vaters einen anderen als den
voll und ganz einstehen.
.=Gladbach, Berlin, Duisburg, Frankfurt
(Main), 20. April 190#.
a Giesberts, Reichztagz, und Larstassatgersphueter.
Fr. Wieber, Zentralvorsitzender des Christlichen Metallarbeiter=Verbandes.
Gotthardt, Arbeitersekretär.
Aus der Arbeiterwelt.
c Edith Bürkners Liebe.
21
Roman von Fr. Lehne.
Ab. das ist doch stark! Das ist unerhört!“ stieß er hervor. Glücklicherweise, liebe Edith, bin ich aber in der Lage, dir eine nteressante Mitteilung zu machen, durch welche dir Onkels Verhalten erklärt werden wird! Also vor einer halben Stunde unjefahr traf ich Waldow, der mir erzählte, daß er gestern seine Verlobung mit unserer Kusine Martha gelöst habe, weil sich ihm bei dem Mißerfolg seines Schauspieles deren Charakter in wenig schöner Weise gezeigt hat.“
Er sah die Schwester lächelnd an.
Siehst du, Dita, nun bist du glänzend gerechtfertigt! Und
Onkels Besuch war gänzlich überflüssig! Eigentlich ist es sehr schmeichelhaft für dich, daß sie dich so fürchten.
Dabei lachte er hell auf, daß die weißen Zähne nur so blitzten. Edith stand schweigend da; nur ein tiefer Atemzug hob ihre Brust. So bald schon hatte sie Genugtuung bekommen!
Thankmars Lachen reizte den alten Hildebrandt mehr noch, als dessen Worte. In seiner maßlosen Wut erging er sich in heftigen Schmähungen über die Verwandten.
Bettelgesellschaft— Streber— Bankerotteur"— alle möglichen Beleidigungen entschlüpften dem Gehege seiner Zähne. Er achtete nicht der Einwürfe des Schwagers; er schrie ihn förmlich
Luft herum. bi
achtete nicht der Einwurse
tot und fuchtelte mit den Händen in der Luft herum, bis ihn Thankmar kurz entschlossen fest am Arm packte und ihm laut
ehe er zornbebend sagte:
Ich ersuche dich, sofort zu schweigen, wenn ich nicht ver
monn auch ungernfen— als
Die Ereignisse in der Türkei.
* Der Sultan verlassen. Einem Telegramm der Kölnischen Zeitung aus Konstantinopel zufolge hat, als die Umgebung Sultans merkte, daß die Lage ernst wurde, und als die Besatzung des Palastes sich auflöste, der gesamte Hofstaat paniktio die Flucht ergriffen, so daß der Sultan bald von seinen
Adjutanten, Sekretären und seiner zahllosen Dienerschaft verlassen war, Das ganze Heer der Schmarotzer war verschzpunden und der Sultau blieb ganz allein mit einigen wenigen Getreuen zurick. Der Jildispalast, der bis jetzt wie eine Festung bewach und ganz unzugänglich war, ist nun so preisgegeben, daß Privat versonen bis in die innern Gemächer vordringen können.
W Die Kriegsgerichte in Tätigkeit.(Drahtber.) Konstantinopel, 26 April1909. 3 Uhr um. Die Lage wird
gegenwärtig gekennzeichnet durch die Bestrafung der an dem Militäraufstand Schuldigen. Es sind mehrere Kriegsgerichte mit der Untersuchung befaßt. Die Füsilierungen souen zahlreich sein. Unter den Füsilierten befinden sich auch viele Hodschas. Doch ist die Zahl von mehreren Hundert übertrieben. Auch einige Zivilisten werden standrechtlich abgeurteilt. Einer strengen Bestrafung geht entgegen insbesondere das 4. Bataillon der Saloniker Jäger, dessen Mannschaften truppweise gebunden und unter scharfer Bewachung abgeführt werden.
* Revolution in Erzerum.(Drahtber.) Konstantinopel, 26.April1909. Bei der Pforte sind Meldungen eingelaufen, denen zufolge in Erzerum eine reaktionäre Militarerhebung unter ganz gleichen Verhältnissen wie in Konstantinopel ausgebrochen seit Die Mannschaften knebelten die Offiziere und verlangten die Wiederherstellung des Scheriat= rechtes. Die Regierung wendet alle Mühe auf, um den Ausbruch von Wirren zu verhindern.
* Der Sultau als Mitschuldiger?(Drahtber.) Der Korrespondent der Frankf. Ztg. in Konstantinopel erfährt verbürgt, daß aus der beschlagnahmten telegraphischen Korrespondenz aus und nach dem Jildis Kiosk die Mitschuld des Sultans an den letzten Ereignissen mit vollster Deutlichkeit erwiesen sei.
Da duckte sich der alte Hildebrandt ganz scheu zusammen, als ob er einen Schlag bekommen hätte; unverständliche Worte murmelnd, schlich er hinaus, von allen unbeachtet.
Ah, das hat wohlgetan! Hätte ich nur meinem Herzen noch mehr Luft machen können, mit Wonne hätte ich dem alten Schleicher seine ganze Erbärmlichkeit ins Gesicht geschleudert rief der Jüngling aus.„Und so eine Niedertracht, dich als Grund für Marthas Entlobung zu betrachten:— Na, Dita, hast du das Essen fertig? Darum wollen wir uns den Appetit nicht verderben lassen. Nach Tisch will Ratz rommen; wir wollen noch mal'nen Bummel machen. Morgen früh fahrt der nach Heidelberg!“
Nach Tisch räumte Edith die Küche sauber auf, während der Vater schlief. Thankmar stand bei ihr, die Hände in den Taschen, und sah ihr zu. Sie plauderten von diesem und jenem,
Onke' und Tante Hildebrandt werden es wont„— Hause jetzt nicht gut haben bei Kusine Marthchen, die sich sicher die Aeuglein rot weint, daß ihr der hühsche Kanzertmeister durch die Lappen gegangen ist! Mit so vieler Mühe hat sie ihn sich eingefangen und nun ist die Herrlichkeit doch so schnell vorbei! Hm, was meinst du dazu?“
Ich? Ich freue mich!"
„Ja, ja, Schadenfreude ist die reinste Freude!“ lachte er. „Soll ich Martha vielleicht bedauern, Thankmar, da sie so schlecht zu uns war, und uns, die wir ihr doch gar nichts getan haben, immer zu demütigen suchte? Nein, wenn es auch nicht
Zur Lohnbewegung im Damenschneider-Gewerbe.
Als vor kurzem die Damenschneider in den Streik getreten waren. kam es schließlich zu einer Einigung, worin es u. regelungen dürfen nicht stattfinden. Eine Firma stellte die Schneiderinnen, die die Arbeit niedergelegt hatten, nicht wieder ein, da sich die Firma auf den Standpunkt stellte, die Damenschneiderinnen hätten mit der Lohnbewegung nichts zu tun, denn sie seien nur zum geringen Teil organisiert; übrigens hätten die Mädchen alle eine Postkarte erhalten, daß sie als entlassen zu betrachten seien, wenn die Arbeit nicht sofort wieder ausgenommen werde. Die Gehülfenorganisationen waren der Ansicht, daß hier eine Maßregelung vorliege. Nun sollte die Zentrale des Arbeitgeberverbandes in München und die der beiden Gehülfenorganisationen über die Frage entscheiden. Ein Schiedsspruch kam jedoch nicht zustande, da die Zentralen der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen verschiedener Ansicht in dieser Frage waren. Die beiden Gehülfenorganisationen hatten nun auf Sonntag vormittag eine Versammlung in den Saal des Goldenen Lowen einberufen, die stark besucht war. Es wurde eine Resolution angenommen, in der die Versammlung ihr Bedauern ausspricht, daß die DamenschneiderBewegung durch die Maßregelung der Kolleginnen aus der Firma derartige Folgen gezeitigt hat. Die Versammlung steht auf dem Standpunkt, daß dadurch von seiten des Arbeitgeberverbandes, so. fern es von der Organisation nicht als Maßregelung anerkannt wird, eine Verletzung des§ 6 des Tarifvertrages vorliegt. Die Versammlung erwartet von den Kölner Damenschneidern, soweit sie bei Arbeitgeberverbandsfirmen beschäftigt sind, daß sie jede Direktive der Lohnkommission befolgen und falls es notwendig werden sollte, auch die äußersten Konsequenzen ziehen.
Am Montagabend nahm die Zwangsinnung fur das Damenschneider= und Damenschneiderinnen=Gewerve zu der Angelegenheit Stellung. Der Obermeister teilte mit, daß die Gehülsen beabsichtigten, über die Firma die Sperre zu verhängen. Es entspann sich eine stundenlange Debatte; schließlich wurd der Beschluß gefaßt, daß, wenn die Gehülfen auch nur bei einer Firma die Arbeit niederlegten, wofür nach der Mitteilung der Gehülfenorganisation Anzeichen beständen, alle Innungsmitglieder sich mit der betr. Firma solidarisch erklären und alle organisierten Gehülfen aussperren.
Heute früh tagten beide Gehülfen=Organisationen in der Glückaufhalle zur Beratung über die Angelegenheit. Es wurde eine Entschließung angenommen, derzufolge die Arbeit überall ofort niedergelegt und so lange ruhen gelassen wird, bis die Angelegenheit ihre Erledigung gefunden hat. Die Versammlung schlägt der Arbeitgeber=Organisation vor, das Kgl. Gewerbegericht als Einigungsamt über die strittigen Punkte entscheiden zu lassen, wobei sich beide Parteien verpflichten, sich diesem Schiedsspruch zu
68.
Kirchliches.
e. In der Ofarrkirche St. Maria in Lyskirchen wird am Freitag, den 30. April das Fest des hl. Peregrinus gefeiert. Li bl. Messe wird zu Ehren des Heiligen morgens 8½ Uhr, nachmittags um 6 Uhr eine Andacht gehalten. Nach beiden findet Ver ehrung der Reliquien statt.
schlecht zu uns war, und uns, die wir ihe doc aurner. 9##1
haben, immer zu demütigen suchte? Nein, wenn es auch nicht schön von mir ist, so ist es doch menschlich, wenn ich sage, ich gönne es ihr,“ sagte Edith leidenschaftlich.
Sie durfte nicht an jenen Abend denken, an dem Martha sie um alle ihre schönen Hoffnungen gebracht hatte, da kochte es in ihr, und der Groll wuchs riesengroß über ihre guten Eigenich erfuche Oich, ottt schaften. Sie war zu tief gekränkt worden; deshalb empfand
„Ei, so nachtragend und rachsüchtig ist mein Schwesterchen? Es ist aber nicht schön. Dita. wenn du so bist. Es ist nicht
du aebst, damit du uns unseren guten Vater nicht auch noch krank machst! Denke nur daran, wer und was unsere arme,
licho Mutter
m Fußball. Am Sonntag stand im Pokalspiele die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Normannia 1906, der gleichen Mann schaft des Kölner Fußballklubs Victoria 1907, gegenüber. Das Spiel endete nach hartem Kampfe mit:0 zugunsten der Normannia. — Am Sonntage hatten die ersten Mannschaften des Kölner Fuzballklubs Britania 19•)9 und des Kölner Baulspielvereins 1907
Gesellschaftsspiel. Erserer blegte vecanntag, zpieste die 1. Mamn2t Fußball. Am vergangenen Sonntag spielte die 1. U
schaft des Kölner Fußballklubs Hertha gegen der, gleiche Mgg schaft des Fußballklubs Britania. Das Spiel endete nach hartem Kampfe mit:3 unentschieden.
groß gedacht," bemerkte Thankmar mit leisem Vorwurf in der
Stimme.
Heftig wandte sich Edith dem Bruder zu.
„Soll ich lügen und sagen, es tue mir leid, nicht so ist? Ich mache aus meinem Herzen keine Mörder grube! Wenn mich jemand auf die rechte Wange schlägt, da halte ich nicht auch noch die linke hin!"
Sondern schlägst wieder und wehrst dich deiner„## daran erkenne ich mein heißblütiges Schwesterlein,“ lache.
Edich antwortete nichts darauf, sonvern beite. werden. Als sie auf dem einfachen Tablett das Kaffeegesch für den Vater zurechtsetzte, nahm der Bruder von neuem Wort; er hatte noch etwas auf dem Herzen.
Du. Dita, der schöne Lucian—“
„Was geht er mich noch an?“ unterbrach sie ihn Pr#tr.#. Er erkundigte sich sehr nach dir, wie es dir geht ung weiter. Ich wollte mich gar nicht so lange mit ihm unterhalt doch er wich nicht von meiner Seite. Daß sein Schauspiel durg gerasselt ist, nahm er als wohlverdient sehr leicht, denn e am anderen Tage reichlich entschädigt worden— na, Hagf, selbst in der Zeitung gelesen! Ich hatte immer das Gefühl, ol er noch etwas sagen wollte. Ich glaube, Dita, wenn letzten Monate vergessen ürdest—“
Erregt unterbrach Edilh da den Bruder.. in a „Und das sprichst du aus, Thankmar, du? Lr.##### nehmen, daß du nur im Scherz redest!„Mir kann doeinmal passieren! Für mich ist Lucian Waldow abgetan er mir das hat antun können— ich kann es nicht verges mag er es zehntausendmal bereuen!" 0
„Das tut er schon, Dita, verlaß dich drauf, das tut er,un gegnete der Bruder ernst.„Denke ja nicht, daß ich, rim; eu sein will; das liegt mir fern, denn auch ian verdamme Handlungsweise vollständig! Du mußt aber vergesse geben können! Mir tut er trotz allem leid, er hängt jedes Wort sprach davon. Und wenn man die damaligen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Dienstag, 27. April 1909.
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für unsere lieben Eltern
Wilhelm Schmitt und Maria Vorothea
geb. Drouvé
findet Freitag, den 30. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird. 9r
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Ferdinand Alsdorff
# findet am Donnerstag, den 29. April 1909, morgens # ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu zu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
## findet statt Donnerstag, den 29. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Klemens Heinen
findet Donnerstag, den 29.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt.r
Ed. Blumenthal
Fernspr. 635
Erstos
Spezialgeschäft für
ter
leic
*
Kolumbastr. 7
Hostüme, Blosen. Röcke, Mäntel, Hüte usw.
An die
Eis
lor
von dettfr. Linde
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im April-Mai-Juni-Juli—August—September-Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen. b
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empfiehlt 9“
Altermarkt 62 Hch. Kaesmacher, Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Schuhe!
Städt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Mai d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenseld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) sowie Thielenbruch und Porz nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach bzw. Cöln=Porz an den Wochentagen von—1 Uhr und von—5 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Freitag, den 30. April von 8½—12½ und von 2½—5 Uhr, am Samstag, den 1. Mai von—12½ und von 2½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit
Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach und CölnPorz, welche auch auf den Bahnhösen Thielenbruchbzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitdüttengasse.
Die Direktion. Wattmann.
M.
Herren=Boxschnürstiefel
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack
Damen=Boxschnürstiefel mit Lack
Kinder=Boxcalfstiefel M..50—
Kräftige Arbeitsschuhe 5,00—
Ludwig Gordes,
* Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
6,50
.50
.50
5,50
.50
Am Mittwoch, 28. Apri! 1909, vormittags 9¼ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schaufenster=Einrichtung, 1 Ladentheke mit Pültchen, 1 Firmenschild, 1 Stehpult, 1 Photographischer Apparat, 5 Ladenregale, 2 Gaslyras.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr Ecke Jahnstraße und Hohen staufenring in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cölu. d
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 28. April 1909. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Warenregal, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Regulateuruhr, 1<space> S o f a t i s c h,<space> 1<space> W a r e n r e g a l,<space> 1<space> Theke und mehrere Coupons Herren=Anzüge und Paletotstoffe.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlicher Nachlaßpfleger werde ich am Mittwoch, den 23. April, nachmittags 3 Uhr, im Hause Lindenthal, Bachemerstraße 63,
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als:
1 mahag. Schreibsekretär, Nähmaschine, Vertiko, Bücherregale, Toilettenspiegel, Wäsche, Kleider, Porzellan, Nippsachen, Mahagoni=Kleiderschrank, Waschkommode, Nachtkommödchen, 1 Stutz=Flügel, Bilder, MahagoniBücherschrank, Klapptisch, 1 Mangel, 2 Mahagoni=Betten mit Einlage, Sofa, Sessel, Nachtstuhl, Tische, Spiegel, Schließkord, Koffer, Lampen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern A. Kaufmann, Gerichtl. beeidigter Taxator u. Auktionator, Köln, Brüderstraße 8. d“ Fernspr. 9095.
KonkursVersteigerung.
Am Freitag, den 30. April 1909, vormittags 10 Uhr
beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Lülsdorf, als Konkursverwalter über das Vermögen des Schneidermeisters Alois van Meegen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zadlung
Sternengasse Nr. 10
versteigern:
1 größer. Posten Herrenstoffe, zum Teil OriginalEnglische Tuche, passend zu Anzügen, Paletots, Hosen usw., ferner einen größeren Posten feinerer Herren=, Knaben= u. Kinderkonfektion, ferner ein Ladenregal nebst Theke, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Partie Kleiderbüsten, div. Futterzeuge, seidene Westen.
de Laforgue.
" Gerichtsvollz ieher in Cön. h
Zwangs-Verseigerung.
Am Peittwoch, 28. April 1909, nachmittags 3 fthr, sollen im Auktionslokale Roland= str. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
verfteigert werden:
Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Teppich, 1 Sofa, 1 Gebrauchsmusterrecht.
Meyzer.p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 28. Apeil 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch.
Lichtenderg. 3“
Gerichtsvollzieher in
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 28. April 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: große Partie Möbel usw.
*. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“ Balthasarstraße 11.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber
durch eine Anzeige im
Am Mittwoch, den 19. Mai 1909, vormittags 9 Uhr
beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon
früher Wwe. August Timmermann
in Cöln, Ferkulum 5, in dem Auktionslokale Ferkulum 30, bei Herrn Hecking, 1. Etage,
die verfallenen Pfänder Nr. 32 301—39 701 und Nr. 32040—38 000
bestehend in Gold, Silber, Kleidern, Leinen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Frau Johannes Kubon oder in Jahresfrist bei der städtischen Armenkasse er hoben werden.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Verleigerung.
m Mittwoch, den 28. April 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahluug öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko.
Wiegand* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, 29. April 1909, nachmittags 5 Uhr.
soll im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hausuhr.
Liehtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwungs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 28. April 1909, nachmittags 8 Uhr,
soll zu Cöln-Bickendorf auf dem Hofe Rochusstraße 54, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große zweiräderige Schlag
karre.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen olche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmetellen entgegen.
E 12
Tiche, Stühle, Bänhe
zum Zusammenklappen!
D. R. G. M. Ohne Konkurrenz.
Nehmen zusammengeklappt zum Transportieren oder Lagern nur ein Zehntel ihrer wirkl. Größe in Anspruch. Für Lokalitäten aller Wirtschaftsbetriebe, Gartenanlagen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorteilen.
Auf Tachausstellungen mit höchk. Preisen prämiert.
Referenzen, Prospekte ete. gr. Auf Wunsch Probesendung. Generalvertreter: 1
Aloys Kowastch, Kalk
Mülheimerstraße 13.
Wegzugshalber
soll dis zum 25. d. M. sämtliches vorhand. Modiliar verk. werd.;
hochs. Mahag.=Schlafz. m. g. Einl., 1 Eich.=Schlafz. m. Intars. u. gut. Einl., Messing=Reformbett, kpl. 2schl. Rßb.=Bett mit gut. Einl., gr. Maschkom. mit Kacheltoilette, Nachtkom., Chaisel. mit Decke, Sal.=Garn., Standuhr, Auszieht. m.., Trum., Stühle, Nßb.=Büfett, Teppiche, Nählisch, Stores, Gard., Portieren, Säule, Palm., Vertiko, Bowle, echtsilber, prachtv. Bild., Tafelaussatz, echt Silber, chines. Service, Kaffee= u. Eßservice, kpl. Küche, Pitchpine, mit Zubehör, groß. Herd, 1 kpl. lack. Schlafz. Diwan usw. zu jedem annehmb. Gebot an Private abzugeben. d
Brabanterstraße 57, 1. 61.
Ecke Friesenpl. u. Antwerpenerstr.
( Landeier!)
hiesige, garantiert frisch
2 Stück 1S 3
5 Heumarkt.“
Köln-Lindenthaler
Vergnügungspark
gegenüber der Decksteiner Mühle.
Täglich amüsanter Betrieb!
Mittwoch, den 28.April
von nachmittags 3½ Uhr ab:
I. grosses
Kinderfest
unter Leitung von Frau Lisbeth Blass. Spiele. Ueberraschungen. Reigen. Zum Schluss: Lampien-Polonäse.
Die Kinderspiele finden hinter dem grossen Festzelt statt.
Die Lampion-Polonäse beginnt bei einbrechender Dunkelheit am Musik-Pavillon.
Dazu:
Direktion:
Kapellmeister Hermann Schmidt.
Alle braven Kinder sind mit ihren Eltern und Familien herzlichst willkommen; Kinder ohne Begleitung haben keinen Zutritt.
Eintritt für Kinder frei, Erwachsene lösen ein Programm.
5 Die Direktion.
Bad Liebenzen Schwarzwald.#
Unteres Bad zazeg- und Klein-Vil
Herrliche, windgesch. Lage in unmittelb. Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet b. ermäß.Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oecar Koen Wwe.
wende man sich vor Abschluß irgendeines wichtigen Rechtsgeschäftes, wie beispielsweise: Beitritt als Teilhaber in ein Geschäft, Kreditgewährung, Kautionsstellung, Prozeßführung 2c., an die Geschäftsstelle unseres Vereins, welche in diesen Angelegenheiten auf Grund ihrer reichen Erfahrungen auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens, der Praxis der Kölner Geschäftsleute und Kenntnis der einschlägigen Gesetzesbestimmungen und ihrer Anwenduug durch die Rechtsprechung Rat und Auskunft erteilt. Viele werden sich auf diese Weise vor Schaden und Nachteilen und vielleicht vor wirtschaftlichem Ruin schützen können.%
Verein gegen Unwesen im handel und Gewerbe. 6. J.
Geschäftsstelle:
Kleischmengergasse 57.
Sprechstunden: Vorm. 10 12 Uhr, Nachm.-6 Uhr. Fernsprecher 9139.
in nur neuen diesjähr. Mustern
von 8, 10, 12 u. 15 3 an
für Herren., Wohn-, Empfangszimmer, Küche und Flure. Salon-Goldtapeten ven 20 Jan
Linkrusta
echt, in allen Farben 40 4 per Meter
Linkrusta
imitiert, per Rolle. 8 Mtr. lang. von 70 J an. 3
.Ii
Tapeten-Grosshandlung
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 4498. Postfach 48.
Alle Sämereien
für Feld und Garten v
Gras=Samen,
Bunslauer Milchtöpse
per Gebund= 6 Stück nur 603
ch. Hilgorg Köln=Nippes,
;<space> S e c h z i g s t r.<space> 2 8<space>
Lastwagen
100 Ztr. Tragkraft, Fabrikat J. J. Schmidt, Erfurt, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Näheres zu erfahren KölnZollstock, Höningerweg 127, beim Portier.
aus feinsten Maßstoff. verarbeitet auf Roßhaar. Das neueste der
Saison. 3.
37.4 sonst. Ladenpreis b. 60.4 —— Am
*e Königstr. 5. Maizbüchel
in Engroslager. p'

Seite 4.
F
HE
HEE
Was der Mittwoch bringt:
EE E
FE
Thaatar. Onernhaus: Faust und Margarete, 7 Uhr. Schauspierh. 3: Ee ebe das Leben, 71g Ux, Metrogaltheateg: Ein Walzertraum, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): De Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Speziali täten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten Vorstellungen.
Garten: 3½ CurgraP#ga###m. 1 IIhr. Onernhaus-Restaurant:
Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Opernhaus-Restaurant:
3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschale, Dr.
Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7Uhr. Obe lehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der
Gewebe. 8½ Uhr. Dr. Simchowits: Der moderne deutsche Roman,
7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerver# herungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite,
8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Dienstag, 27. April
6 Vom Bau der Dombrücke.
Am 15. März ist der letzte Zug über die alte Eisenbahnbrücke in der neunten Stunde des Vormittags gefahren; nachmittags um 4 Uhr war bereits die erste Schienenlänge der Straßenbahn auf der jetzigen Straßenbrücke. Die Arbeiten des Umbaues der alten Eisenbahnbrücke in eine Straßenbrücke waren am 1. April vollständig beendet— eine Leistung, die allen Beteiligten, der Bauleitung sowohl als den zahlreichen Unternehmern, die an dem Werke beteiligt waren bzw. noch beteiligt sind, zu hoher Ehre gereicht. Dabei ist noch der Streik der Zimmerleute in Rechnung zu ziehen, der die rechtzeitige Fertigstellung der Arbeit in Frage zu stellen schien. Die Eisenbahnverwaltung hat damals dann durch eigene Leute, Rottenarbeiter, den Bohlenbelag aufbringen lassen und in jeder Weise diese Aufgabe des Bauprogramms so rasch gefördert, daß die Uebergabe der alten Straßenbrücke zwecks Abbruchs an die Brückenbauanstalt Gustavsburg rechtzeitig erfolgen konnte. Die Abbruchsarbeiten haben denn auch seit einiger Zeit eingesetzt und das an der Baustelle herrschende geschäftige Treiben an allen Ecken und Enden deutet darauf hin, daß man bestrebt ist, die alte Straßenbrücke so rasch wie nur irgend möglich zu beseitigen. Gegenwärtig ist die Firma Flender(Benrath bei Dusseldorf) damit beschäftigt, die Blechträger, die über die Straße Am Frankenturm führen, zu demontieren— eine Arbeit, die recht mühselig ist und deren Fortgang unter dem Verschiebebetrieb der Rheinuferbahn wesentlich zu leiden hat. Gleichzeitig erfolgt auch schon die Herstellung der Treppen zum Aufgang an die Brücke vom FrankenHer Abbruch der alten Straßenbrücke erfolgt bekanntlich nicht an Ort und Stelle, sondern es wird hier ein Verfahren angewendet, das mit gutem Erfolg bereits anderwärts schon durchgeführt worden ist: die einzelnen Brückenfelder werden ausgefahren und zwar auf Pontons, die durch Gerüstaufbauten für diesen Zweck entsprechend hergerichtet worden sind. Die letzten Vorarbeiten für diese Arbeiten, die zu Anfang des Mai vor sich gehen werden, werden jetzt vorgenommen. So wird z. B. jetzt das ganze Gefüge der alten abzubrechenden Brücke gehörig ausgesteift. U. a. sind an den beiden Ueberbauten, die zuerst ausgefahren werden, Vertikalpfosten an den Punkten eingespannt worden, wo die Brückenteile auf dem Gerüst der Pontons auflagern werden. Diese Vertikalpfosten sollen den Druck, der durch die Auflast der Brücke auf die Pontons entsteht, entsprechend verteilen.
Der ganze Vorgang der Ausschwimmung der Brückenteile voll zicht sich in folgender Weise: Es werden die Pontons, die zu je zweien fest verkoppelt sind, an die Brücke, und zwar zuerst an die Oeffnung auf der Deutzer Seite geführt und durch eine auf den Pontons befindliche elektrisch betriebene Zentrifugalpumpenanlage so lange voll Wasser gepumpt, bis sie unter die Oeffnung einfahren können. Mit Hülfe, von Holzstapeln wird
durch einen Schleppdampfer stromaufwärts in die rechtwinkelig
zum Strom geschlagenen Holzjoche eingefahren, und dort kräftig vertaut werden. Die Absetzung der eingefahrenen Brücke erfolgt in derselben Weise wie die Einfahrt der Pontons unter die Brücke nämlich; es wird wieder Wasser in die Pontons gepumpt und ein langsames Tiefergehen derselben bewirkt. Die Pontons sind in mehrere von einander unabängige Schotten geteilt, so daß ein Hin= und Herschwanken des Wassers in den gefüllten Pontons nach Möglichkeit vermieden und ein gewisser Belastungsausgleich ermöglicht wird. Das schon ausgeglichene Ponton wurde heute morgen unter der Brücke festgemacht, während das zweite angeDie Joche sind so konstruiert, daß sie noch einen zweiten ueberbau aufnehmen können. Man wird also unmittelbar hintereinander das Ausschwimmen der Brückenteile vornehmen; es kommt als der zweite auszuschwimmende Teil die linksseitige Kölner Oeffnung in Frage, die am selben Tage abgeschleppt werden dürfte. Während der Vorgang der Abschleppung in der Deutzer Oeffnung keinerlei Störung des Schiffahrtsverkehrs mit sich bringt, weil— seir
Wochen schon für ihn gesperrt ist, wird die Abschleppung in der Kölner Oeffnung eine vollständige Stillegung auf die Dauer mehrerer Stunden zur Folge haben. Eine die
bezügliche Verfügung der Strombauverwaltung steht unmittelbar bevor. Werde- also diese Vorgänge allein schon ein fesselndes technisches Schauspiel ergeben, so wird die Arbeit, die an den auf die Joche abgesetzten Brückenteilen vor sich geht, mindestens die gleiche Anziehungskraft auszuüben vermogen.
Brückenteile auseinandergenommen und durch elektrische Krane in die Eisenbahnwagen verladen, nachdem sie vorher durch das sog. autogene Schneideverfahren zerlegt worden sind. Dieses neue Verfahren bedeutet eine ganz kolossale Zeitersparnis. Während man z. B. nach dem alten Verfahren mit dem Meißel ungefähr 14 Tage brauchen würde, um den Querschnitt der Brücke durchzuhauen wird dies mit dem neuen Verfahren in nicht ganz einem Tag vor
Die Ausschwimmung der Brückenteile ist eine Arbeit, deren Gelingen von mancherlei Umständen abhängig ist. Zunächst ist ein mittlerer Wasserstand erforderlich, da z. B. bei einem niedrigen Wasserstand die mit Wasserballast beladenen Schiffe auf Grund stoßen würden und so die Arbeiten ernstlich gefährdet werden könnten. Auch ein heftiger Sturmwind würde von nicht abzusehenden Folgen für die auf den Pontons befindlichen Ueberbauten sein. Sind die Deutzer und Kölner Oeffnung glücklich auf die Abbruchsjoche gebracht worden, so wird in diesen beiden Oeffnungen sofort mit dem Schlagen der Gerüste für den Bau der neuen Straßenbrücke begonnen, an dem drei große Firmen beteiligt sind. Die Ausschwemmung der beiden mittleren Oeffnungen dürfte vier Wochen später erfolgen.
zwischen Pontongerüstoberkante und Konstruktionsunterkante der „Aaaglicher Alsdann wird der Wasserballast aus den
ein langsames Anheben der Brücke bewirkt, die vorher selbstverständlich von den Auflagern losgelöst und auch über dem alten rechtsseitigen Strompfeiler durchgeschnitten worden ist. Der ganze Brückenteil schwebt alsdann frei auf den zwei Pontonpaaren, die
Heysing(Köln). Beigeordneter Dr. Fuchs berichtete über die
Gründung einer Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Kleingewerbe. Im Juli werde die Gründungs. versammlung stattfinden. Es sei Ehrensache der Genossenschaften. namentlich der Kreditgenossenschaften, der neuen Institution beizutreteu. In der Diskussion bemerkte der Vorsitzende der Hand. werkskammer, Hr. Figge, daß ihm Zeichnungen von 18000 M. aus Innungen, Handwerkervereinigungen usw. vorlägen, außerdem habe neuerdings der Kreis Gummersbach fünf Stammanteile übernommen. Schließlich gelangte eine Entschließung zur einstimmigen Annahme, in welcher der Genossenschaftsverband die beabsichtigte Gründung begrüßt, darin ein Mittel zur Förderung von Handwerk, Gewerbe und Genossenschaft erblickt und die Beteiligung empfiehlt. Es wurden schließlich Vorträge über Beleihung und Diskontierung von Forderungen sowie über die Vergevung von
öffentlichen Lieferungen und Arbeiten an Handwerksgenossenschaften durch den stellvertretenden Vorsitzenden Esser(Euskirchen) gehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Rheinische Genossenschaftsverband hielt gestern hier unter dem Vorsitze des Beigeordneten Dr. Fuchs(Köln) seine Jahresversammlung ab. Den Bericht des Vorstandes erstattete Dr. Fuchs Das Genossenschaftswesen habe sich in ruhigen Bahnen bewegt. Von Bedeutung sei die Erhöhung des Kapitals der Preußenbank. Am 1. Januar 1909 waren dem Verband 178 Genossenschaften und zwar 76 Kredit=, 57 Rohstoff=, Magazin= und Einkaufs=, 33 Konsumvereine, 6 Baugenossenschaften und 16 sonstige angeschlossen. Die Genossenschaftsbank befinde sich in einer erfreulichen Entwickelung. Es seien 4 Proz. Dividende verteilt worden und außerdem seien 9000 M. den beiden Reservefonds zugewandt, so daß der Reservefonds heute 100000 M. jbetrage. Zu dem Voranschlag für 1909 beinerkte der Vorsitzende, daß der Hauptverband genötigt sein werde, seine Beiträge zu erhöhen. Wegen der stärkeren Belastung werde sich im Verband ein Defizit für das kommende Jahr ergeben. Zudem habe der Hauptverband seinen Zuschuß von 3000 M. um 500 M. herabgesetzt, als Beitrag zu den Revisionskosten. Voraussichtlich werde man mit einer Mehrausgabe von 1100 M. zu rechnen haben. Es sei vorgesehen, an die Rheinische Genossenschaftskasse und die Handwerkskammer heranzutreten, um Zuschüsse zu erhalten.
Voranschlag wurde in Einnahme und Ausgabe mit 11 594 M. genehmigt. Der Vorschlag, das Abonnement auf das vom Hauptverband herausgegebene Genossenschaftsblatt, desten Bezug jetzt dem Verband 960 M. koste, den einzelnen Mitgliedern selbst zu überlassen, ferner ein Antrag, die Mitgliederbeiträge von 1 Prozent des Reingewinns auf 1½ Prozent zu erhöhen, fand nicht die Zustimmung der Versammlung, und so soll es für dieses alten verbleiben. Den Bericht des Verbandsrevisors erstattete Hr.
9 Eine rohe Tar.
Vor der Strafkammer standen am Montag die Tagelöhner Franz Broichs, Jean Dünnwald und Anton Schüller, alle drei erheblich vorbestraft. Es handelte sich um die noch in Erinnerung stehende Bluttat vom 14. Dezember, bei der auf dem Holzmarkt ein Italiener erstochen wurde. Der Tatbestand wurde wie folgt festgestellt: Zwei Italiener kamen mit einer Fabrikarbeiterin am Montagabend, den 14. Dezember v. J. in eine Restauration am Holzmarkt; hier spielten die Angeklagten Broichs und Dünnwald mit einem Rheinarbeiter Karten. Es trat ein Wortwechsel mit der Wirtstochter ein, worauf die Italiener sie in rohen Ausdrücken beschimpften. Als dann die Fabrikarbeiterin gehen wollte, faßten die genannten beiden Angeklagten den Italiener Bellini und warfen ihn vor die Türe. Derselbe drohte dann:„Ich hole Verstärkung; dann geht's besser.“ Nach einigen Minuten meldete man dem Broichs und dem Dünnwald, der Italiener sei aus dem nebenanliegenden Lokal auch hinausgeworfen worden. Der„Blutteufel (Spitzname des Broichs) eilte hinzu und behauptete, Bellini habe ein Messer gehabt. Dies habe er ihm aus der Tasche gezogen.
Der Italiener wurde bestialisch geschlagen; zehn Minuten lang wurde auf den Mann eingeschlagen; man sprang— es soll Schüller gewesen sein— mit beiden Füßen auf seinem Kopf herum. Das Messer, ein Dolch mit Schnappvorrichtung, wurde ihm im Leibe, wie die Obduktion ergab, herumgedreht. Der ganze Streit drehte sich um die Fabrikarbeiterin. Als sie mit dem ganzen Publikum gegen die unerhörte Behandlung protestierte, saßten Broichs und Dünnwald sie, schleiften sie an den Haaren herum und schlugen sie, was aber nicht unter Anklage steht. Dünnwald hatte ein Stück Drahtseil, womit der Italiener, der fortgesetzt Misericordia rief, furchtbare Hiebe erhielt. Sie ließen ihn in der von Regen überschwenonten Gosse liegen; der Mann wurde von Jungen zum Leystapel gebracht und bald nach seiner Einlieferung ins
Die Fabrikarbeiterin gab an:„Ich hatte seit sieben Wochen mein Verhältnis mit Bellini gelöst; er schlug mir in der Wirtschaft bei meinem neuen Liebhaber ins Gesicht. Da warf man ihn hinaus.
Er trug ein Dolchmesser nach, aber an jenem Abend sah ich's nicht.“ Zu einem Fabrikarbeiter sagte der Angeklagte Dunnwald in der Fabrik: Ich muß zur Kommission, denn wir haben gestern abend einen Italiener kaput gemacht, aber wir kriegen nicht„ viel, weil's ein Italiener war.(Pfuirufe im Publikum.)
Das Gericht setzte je eine vierjährige Gefängnisstrafe fest; die Tat sei ganz außerordentlich brutal, und mit Recht habe ein Zeuge von Bestien gesprochen. Es müßte strengste Strafe eintreten, damn in Köln endlich einmal diesen rohen Exzessen strenge Strafen folgten. Es wurden vier resp. drei Monate und drei Wochen für Untersuchungshaft abgerechnet.
F Eine ungetreue Eisenbahnbillettverkäuferin.
Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 109 d. Bl. mitgeteilten Schwurgerichtsverhandlung bittet uns der Eisenbahnlademeister verein Köln, mitteilen zu wollen, daß der Mann der verurteilten Frau bereits vor der Verhandlung aus dem Eisenbahndienst ausgetreten gewesen und daher die Angeklagte nicht berechtigt gewesen sei, sich Frau eines Lademeisters zu nennen. Im Interesse des Ansehens des Lademeisterstandes kommen wir hiermit dieser Bitte nach.
wieder aufzureißen! Ich habe Tage und Nächte hinter mir, von denen ich lieber nicht reden will. Unaussprechlich have ich gelitten, als er mich aufgegeben, denn er war meines Lebens Sonne! Doch das liegt nun hinter mir; das Schwerste habe ich überwunden— einreißen ist leichter, als wieder aufbauen. Ihre Stimme klang bei diesen letzten Worten wie von einem
tiefen Weh durchbebt.
Armes Schwesterlein,“ sagte Thankmar mitleidig.
Wenn du nicht angefangen hättest, Thankmar, über meine Lippen wäre kein Wort gekommen! Ich werde in meiner Arbeit schon Befriedigung und Vergessen finden.“
Und da überwältigte es sie— schluchzend barg sie das Gesicht
an des Bruders Brust. Ek
Ach, Thankmar, daß du nun fort mußt! Ich habe jetzt niemenden mehr, mit dem ich mich mal aussprechen kann
Warum auf einmal so verzagt, Ditelchen?" Selbst weich geworden, drängte er die Tränen zurück.„Ich kenne ja mein tapferes Schwesterlein gar nicht wieder! In den großen Ferien bin ich so viele Wochen wieder hier; paß nur auf, wie schnell die Leit vergehen wird.“
Sa tröstete er sie in liebreicher Weise, während es iym selbst schwer fiel, von der geliebten Schwester zu gehen, die wie ein tapferer Kamerad alles mit ihm getragen hatte— seine Schulsorgen, seine Wünsche, seine hochfliegenden Pläne und Hoffnungen. Aber er mußte ins Leben hinaus, um es zu etwas zu bringen. Und sann sollte sie sich nicht mehr um das tägliche Brot quälen! Dami sollte sie es gut haben! Reichlich wollte er vergelten, was sie an ihm getan!
Thankmar war nun avgereist. Traurig kam Edith vom Bahnhof zurück, während ihr Vater gleich von dort nach dem Geschäft gegangen war. Sie hatte in der Stadt noch etwas zu besorgen. Als sie in eine der Hauptstraßen einbog, begegnete 3hr Martha Hildebrandt mit ihrer Mutter. Wie Edith bemerkte, trugen beide nicht einmal Trauerkleidung, und ein bitteres Gefüb' beschlich sie. Es war das erste Mal seit dem Tode der Mutter, daß sie die Verwandten traf.
Mit höflichem Gruß neigte sie gegen die Tante den Kopf; aber beide wandten sich auffällig zur Seite und dankten nicht Auch gut," dachte Edith.„Ich bin damit einverstanden, daß wir uns nicht mehr kennen— desto besser!"
Ruhig schritt sie weiter, und das so auffallend schöne Mädchen in der Trauerkleidung war ein Gegenstand vieler bewundernder Blicke.
Kaum fünf Minuten mochten nach ihrer Begegnung mit den Verwandten verflossen sein, als Lucian Waldow des Weges daherkam. Edith bemerkte, wie sich bei ihrem Anblick eine dunkle Blutwelle über sein Gesicht ergoß, und auch sie fühlte ihr Herz
Tief zog er den Hut und blieb vor ihr stehen. Als sie aber Miene machte, weiterzugehen, sagte er flehend:
„Fräulein Bürkner, bitte, nur ein Wort.“
„Ich weiß nicht, Herr Waldow—“.
„Dita, nur das eine— kannst du— können Sie mir verhabe Ihnen doch nichts zu verzeihen,“ bemerkte sie kühl, „aber Sie entschuldigen, meine Zeit ist gemessen!“
„Ditele, wenn du mich nit hörst, weiß Gott, ich mach' ne
Dummheit!“ sagte er erregt. 4566 Mmn
Wohl oder übel mußte sie seine Begleitung dulden, wenn sie nicht Aufsehen erregen wollte. Unwillkürlich hatte sich das„Du auf seine Lippen gestohlen, und sie verwies es ihm auch nicht; vielleicht fiel es ihr gar nicht auf.
„Ich mußte dich sprechen! Lange schon hab' ich danach getrachtet. Ach, Ditele, keinen Tag bin ich glücklich gewesen, seit ich dich nit mehr hatte! Sicher weißt's schon, daß ich meine Verlobung gelöst hab'. Ich hielt's nit mehr aus! Siehst du, da war mir, als könnt' ich erst wieder frei atmen, weil ich da meine Selbstachtung wieder gefunden hab'. Ach, Ditele, ich muß halt von Sinnen gewesen sein, daß ich— daß ich—
Er seufzte tief auf und schaute in ihr schönes, bleiches Gesicht, das so seltsam unbewegt war. Er suchte nach Worten, um zu
vollenden, was er sagen wollte. 1
Du hast von dem Mißerfolg meines Schauspiels gelesen: Wie hattest du recht gehabt! Und ich bin dir bös gewesen,
weil du mir die Wahrheit gesagt hast. Ich hab nit hören
Ich habe aber auch von dem Erfolg gelesen, den Sie im letzten Konzert errungen haben. Und es hat mich gefreut Wirklich?“ Er faßte nach ihrer Hand, die sie ihm jedoch entzog.„Wirklich, hast dich gefreut? Ach, Mädele, wie hast du mir stets gefehlt! Ich hab' mich nach dir gesehnt wie der Verschmachtende nach einem Trunk Wasser! Sei mir doch wieder
gut!“
Seine Augen führten eine leidenschaftlich beredte Sprache, als sie in heißer Bitte die ihren suchten. Doch sie schüttelte ernst
den blonden Kopf.
„Das kann ich nicht, dazu war alles zu schwer für mich. Das
muß jetzt vorbei sein!“
„Edith, so lasse mir doch wenigstens Hoffnung! Ich sonst nit hierbleiben, wenn ich dich so fremd zu mir sehe. treibst mich aus meiner Stellung! Ich will nit in dich drängen ich will geduldig warten und um dich dienen— nur lasse mic
hoffen! Glaub's mir doch, ich bin schon ein anderer geworden
du in mein Herz schauen könntest, wie es voller Rene — ach, Mädele— alles will ich ja für dich tun—
„Nein, Lucian, ich kann Ihnen keine Hoffnung geven, ich., es auch nicht. Jetzt müssen wir uns trennen; man beobacht
uns schon. Adien!“. 4uen; und se
Ihre Stimme klang aber doch merkwürdig gepreßt, und konnte ihn nicht ansehen. Sie eilte davon.
Mit verzehrenden Blicken starrte er der schlanken, schwarz gehüllten Gestalt nach, und ein tiefer Seufzer hob Brust. Mit allen Fasern seiner Seele hing er an dem blond süßen Mädel— und wie sehr, das hatte er erst dann so kt, gemerkt, als er sich in törichter Verblendung von ihr losg und eine andere um des Geldes willen vorgezogen. 264
O, er kannte ja den stolzen, trotzigen Zug um den Mund, der ihm heut mehr als je aufgefallen war. Verg hatte er das warme, innige Aufleuchten in den dunklen, drucksvollen Augen gesucht, das ihn früher so oft Gab es denn gar keine Brücke zurück in die Vergange (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 114 S Dienstag, 27. April 1909.
Seite 5.
Mobiliarverkauf
zu Fischenich bei Hermülheim
und
zu Cöln.
Ich, der unterzeichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu *Cöln, in meiner Eigenschaft als Testamentsvollstrecker der ver#lebten Geschwister Otto von Groote und Franziska von Groote, zeitlebens Renter, zu Fischenich wohnhaft gewesen, lasse
j. am Mittwoch, den 28. April d.., vormittags 10 Uhr beginnend, in Lischenich bei hermülhein auf dem Lrohnhofe,
eine Anzahl der zu den erwähnten Nachlässen gehörigen Hausmobilien, als insbesondere:
Tische, Schränke, Betten, Oefen, Stühle, Jessel, Lampen, Bilder, Küchentöpfe, Glas- und Porzellansachen, Wäche etc. und
2. am Freitag, den 30. Abril d.., vormittags 10 Uhr beginnend,
im Hause von Werthsraße Nr. 25 zu Cöln
gleichfalls eine Anzahl der zu den erwähnten Nachlässen gehörigen Hausmobilien, als insbesondere:
Tische, Schränke, Betten, Oeten, Stühle, Jessel, Glassachen, grosses Bülett, Bilder, Leuchter, Porzellan und Silbersachen, darunter ein schwersilbernes Besteck, kupferne Küchentöpfe, grosser Küchenherd, etc., sowie ferner viele prachtvolle Geweihe, Gehörne, Flinten und Jagdbilder, Plastiken, und andere Jagdsachen
öffentlich meistbietend versteigern.
Die letztgenannten Jagdgegenstände sind in tadellosem Zustande und für Jäger äußerst wertvoll.
Die Versteigerungsbedingungen können bei mir während der Bureaustunden eingesehen werden.
Cöln, Albertusstraße 27, am 22. April 1909.
*e Justizrat Schippers.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
7½ An St. Agatha Nr. 24%8 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schautenster-Einrichtungen jeder Art
Staubdichte Glas-Ladeutische(Sl Glasautsätze(El Glasschränke
n MKartoffeln!
201. IE
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten. Theken et.
Schaufenstergestelle in Meseirg, giche,######erzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. 0
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Am 30. April 1909, vormitt. 10 Uhr,
werde ich eine große Anzahl von prachtvollen
Jagdgegenständen
aller Art versteigern lassen.
Im übrigen verweise ich auf die in vorliegender Ausgabe liche Anzeige: Mobiliarverkauf zu Fischenich und zu Cöln.
Justizrat Schippers.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 17. Juni 1909, vormittags 10! soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück Cöln=Deutz,
Usingerstrasse Nr. 34,
von 3 Ar 33 Quadratmeter Größe mit 1650 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Bauunternehmer und Kaufmann Emil John zu Cöln, Eintrachtstraße Nr. 160, zwangsweise versteigert werden.
2: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlilberte, vergoldete und vernickelte Tafel-und Luxusgeräte, Gebrauchs- und Dekorationsgegenstände aus Zinn, Kupfer, Messing und Altmessing in anerkannt solider Ausführung und Beschaffenbeit. Sämtliche Erzeugnisse sind erkennbar an den Schutzmarken
UUME.
co.
Am 17. Juni 1905, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück Cöln=Deutz,
Usingerstrasse Nr. 32
von 3 Ar 33 Quadratmeter Größe mit 1650 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Bauunternehmer und Kaufmann Emil John zu Cöln, Eintrachtstraße Nr. 160, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln Abt. 39.
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneider artikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur ent sprechend bedeutend reduziert. Neu aufgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle.
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.—
Ferd.
Haar-Atelier
Hohestr. Höhle 9, Hoheser
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.# an, Haarunterlagen p von 3,50.A. an, Jed. Stück, sow. jede Arbeit unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Fristeren.4 se Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf v. abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.
Wer Wert auf bessere
legt
Bruno Herz
239 Severinstrasse 239, 2. Et.
Jusitut zur Pertilgung sämtlichen Angeziefers
als Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse 2c. Spez.: Mottenvertilgung D. R. G. M. 62282. Aeltestes und größtes Geschäft dieser Art Deutschlands. Prima Referenzen, billige Preise. Mehrjährige schriftliche Garantie. 6
Garantiert nur allerfeinste, tadellos hochprima Ware. Bitte zu versuchen!
10 Pfd. zur Probe kosten nur 40 Pfg., frei ins Haus liefere 100 Pfd. für nur 4 M. Rote Kartoffeln 10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. frei ins Haus nur.20 M. Neue trockene haltbare Zwiebeln 10 Pfd. nur 1,20 M. 100 Pfd. frei Haus nur 11#
Prima Karotten 10 Pfd.&a Pfg.
Blumenkohl!
grosse weisse Köpfe 15—20 J, Riesenköpfe nur 25 Kopfsalat, prachtvolle Köpfe, 3 Stück nur 25 J. frischer Mainzer Spargel, Rübstiel, Spinat, Rotkohl, Weisskohl, Wirsing, prima Schnitt- und Brechbohnen, 2 Pfd.-Dose nur prima junge Erbsen 2 Pfd.-Dose nur 39 J. feinere nur 45
Abermals grosser
Eier-Abschlag!
Volittische schwerste Trink 10 Stück nur S 9 Pig.
Land-Eier! extra feine Qualität, 10 Stück 75 25 Stück 1,85 M
Albert Mosbach, Wegerstr. S.
Nachenerstrasse 41, Kretelderstrasse 21, Severinstrasse 64.
ah
Schuhmachermeister
beziehen Prima Sohlleder
Hälften in Kühe und Ochsen in allen Stärken und Gewichten, garantiert ganz reine Eichenlohgerbung nach altem Verfahren, Ofd. 1,55—1,65 K. Kurz geschnittene Croup von diesen Hälften Pfd..95—2,15 K. Flanken und Köpfe davon Pfd. 65 J. Bache Croup Pfd..65—.90 JK., Keilf. Absatzstifte 10 Pfd. 1,95 K, größere Posten billiger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft.
Rotaerberbach 6 Jos. Schöller, Rotgerberbach 60.
Nse ze 8.
Anzerreißbare
Floridal-Sammete
für Kindergarderobe Meter 1,60, 1,80, 2,50,.K. E Alleinverkauf für Köln:
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant*) m Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Tapeten
lasse Muster von
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen.
Grosse Posten feinster
Tapeten-Reste
unter Einkauf. 5
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Limburgerstraße Nr.15,
*1 am Hohenzollernring.
a. gekochtes Leinöl,
per Liter 503, bei 5 Liter 45 3, Blitzöl, bester Fußbodenanstr., trocknet in wenig. Stund., ohne nachzukl., per u 60 J, Staadfeind=Fußbodenöl p. Liter 60 J.
Futzbodenlacke in allen Fard. p. 2-Dose v..60 M an, alle übr. Lacke Bleiweiß d. 5 K 25 h, Zinkweiß b. 5 f 30 J. Litropone b. 5 Z 15 J. sowie alle Erd= und chem. Farben, trocken u. streichf., Kreide, Gips, Zement, Chamotte, Karbolineum, Teer, Dachpappe, Isolierpapier, Gerstenmehl, Ia Kölner Leim, Sichels Malerleim, Maserpap., Maserleinen, Maserkämme, Pinsel u. Deckenbürsten, Weißquaste sowie alle übrigen Bürstenwaren in gr. Auswahl, Schwämme u. Fensterleder, ein Posten mit 10% Rabatt. Durchaus reelle, fachm. Bedien., beste Qual., bei billigsten Preisen.
hch. hilgers,
Köln=Nippes, Sechzigstr. 28,
Telephon 9427.
Kolonial-, Material= u. Farbwar. en gros&amp; cn détail. h
Einzelne
Hosen und Jacken
p. St. 150 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
WartburgRäder
Zubehör= und Ersatzteile mit 10% Rabatt, Mäntel.K2,50, Schläuche von K. 2 an.
Kamekestraße 2.
Konfek
tionsbüsten
für
u. Dekorations zwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,00 an
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.“ Preisliste gratis
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
cn
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Brl Limer, Kölk.
Ein Posten
1
Alt. b. 10 Jahre
S75GRA TER
sonstiger Preis bis 18 f1
ETEG
Bester Ersatz für fehlende Muttermiloh. Vermietung von jenauen Säuglingswaagen. derstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand nach auswärts.
Königstr. 5 Malzdüchel
% im Engros=Lager.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässends Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drösen-Anschwellung und-Enttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren m bekannten, altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
enpfohlen. Dose 1 u. 2p; Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Rinn. Dresden-A. 7.
— Zu haben in den Apotheken.
No nicht erhältlich, wende man sich direl an obige Firma. Zum Versand gelanges tiur Oosen 3 2mp Mark. * In Koin u. a. Jon von
9
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger
8 Die St. Pauluskirche.
Am nächsten Donnerstag wird die St. Pauluskirche vom Herrn Kurdinal und Erzbischof feierlich konsekriert. Die Pauluskirche ist errichtet zum Gedächtnis des Kölner Erzbischofs und Kardinals Paulus Melchers. Die Amtsführung dieses edlen Erzbischofs, die in die schlimmsten Jahre des Kulturkampfs fiel, war reich an inneren und äußeren Leiden, wie sie kaum je ein Oberhirt auf dem Kölner Stuhle erfahren. Die Führung im Kulturkampfe, als einem Verteidigungskampfe der Rechte der Kirche, fiel gemäß seiner Stellung dem Erzbischof von Köln zu. Und er hat sie mit Weisheit und Mäßigung, mit Mut und Ausdauer aus Liebe zu seiner Kirche und seinem Vaterlande unerschrocken und heldenmütig pflichtgemaß bis zum Ende wahrgenommen. Er mußte über ein halbes Jahr im Kerker zubringen, 10 Jahre lang lebte er in der Verbannung unter ärmlichen Verhältnissen, aber er blieb seinem Amte und seiner Aufgabe treu, leitete vom Ausland die Erzdiözese, die auch ihm die Treue wahrte. Später wurde er vom Papste als Kurienkardinal nach Rom berufen und lebend sah er sein geliebtes deutsches Vaterland nicht mehr. Aber zwischen ihm und der Kölner Kirche blieb das frühere innige Verhältnis bestehen. In der Gruft des Kölner Domes hat der schwergeprüfte, edle Mann seine Ruhe gefunden, dem Toten wurde die Rückkehr ins Vaterland gestattet.
Wahrlich, das Gedächtnis an das unermüdliche, segenreiche aber auch dornenvolle Leben dieses ausgezeichneten Mannes verdient, daß es durch ein erhabenes Denkmal geehrt und dauernd erhalten bleibe. Und so erhebt sich heute an einem der schönsten Punkte der Kölner Ringstraße das stolze Bauwerk dieser dem h. Paulus geweihten Gedächtniskirche zur Erinnerung an den unerschrockenen Schirmer der Freiheit der Kirche.
Durch ein Preisausschreiben des Kirchenvorstandes wurde der Entwurf erlangt, der auch zur Ausführung kam. Schöpfer ist der Architekt Stephan Mattar. Bei der Beschreibung der Kirche folgen wir der Festschrift des Hrn. Domkapitulars Dr. Ludwigs, betitelt Kardinal=Erzbischof Paulus Melchers und die St. Pauluskirche in Köln.
Das Gesamtbild der Kirche stellt sich dar in den frei aufgefaßten Formen des 15. Jahrhunderts. Die Giebelfront an der Lothringerstraße in einer Breite von 17 Metern bietet eine ruhige Flächenwirkung, durchbrochen von einem großen, mit reichem Maßwerk versehenen Fenster, über welchem die Giebelspitze mit ihrem feinen Schleiermaßwerk hinaufragt, um in der Höhe gleichsam die schweren unteren Töne ruhig und zart verklingen zu lassen. Dem Hauptportal ist eine mit künstlerischem Netzgewölbe versehene Vorhalle vorgelegt, die von zwei schlanken, durchbrochenen Seitentürmchen flankiert ist. Einfacher gehalten sind die beiden Nebenportale, wie auch die an den beiden Seitenschiffen angebrachten, ebenfalls mit Vorhallen versehenen Seiteneingänge. Die Rund= und Spitzbogenfenster der Seitenschiffe sind mit mannigsach wechselndem Maßwerk
Höhe von 88 Meter und aus einer Basis von 38 Meter Breite organisch hervorwachsend, erhebt sich der reich gegliederte Hauptturm, der die Glocken trägt und mit seinem von zwei sechseckigen Rebenspitzen flankierten Helm über den zahlreichen Fialen, Kreuzblumen und Wimpergen in ruhiger Majestät thront.
Von der Vondelstraße aus bietet der prächtige äußere, mit abDienstag, 27. April 1909.
Kölner Local-Anzeigen. 2 Köln, 27. April 1909.
is 2 Unterhaltendes.
# des Holzer=Bartels werbung.
Humoreske vor Reinhold Ortmann.
Der Unterwirt warf von Zeit zu Zeit besorgte Blicke in die Ecke des Gastzimmers. Dort saß der Holzerbartl, den Kopf auf die beiden mächtigen Fäuste gestützt, ein Maß vor sich auf dem Tisch, und starrte aus den Spitzbubenaugen tiessinnig vor sich hin. Er saß zwar oft da, der Holzerbartl, sehr oft: aber heut mußte etwas besonders mit ihm sein. Und wenn etwas Besonderes mit ihm war, dann gab es allemal zerschlagene Tische, Bänke, Maßkrüge und Schädel— das kannte der Unterwirt. Und er nicht allein. Die jungen Burschen hielten sich sämtlich ein beträchtliches vom Bartl entfernt, und die älteren Männer schenkten dem Tarock heute weit weniger Aufmerksamkeit als sonst. Der Bartl aber achtete nicht auf seine Umgebung. Mächtige Wolken von Tabaksqualm paffte er vor sich hin, und wenn er einmal aufsah, so geschah es höchstens, wenn Resl, die Tochter des Unterwirts, eine frisch gefüllte Maß vor ihm auf
den Tisch setzte.
Plötzlich aber— der Unterwirt war eben ein wenig eingenickt und fuhr nun erschrocken auf— schlug der Bartl mit der Faust
uns führ nun Erschroien ans„„„
auf den Tisch, daß es dröhnte. Dann hob sich seine
esta
gestalt; ein triumphierendes Lächeln lag um seinen Mund, und während er sich mit hochgezogenen Brauen umsah, sagte er langsam und nachdrücklich:
„Leut'n— i heirat.“
Ein unbeschreiblicher Lärm erhob sich. Der Holzerbartl der ärgste Haderlump im Dorf— wollte heiraten! Die Burschen lachten, schrien und johlten um ihn, die Alten hatten ihre Tarockkarten niedergelegt, und der Unterwirt schmunzelte. Wenn es weiter nichts war—! Nur die Resl saß blaß und still neben dem Schenktisch, und ihre Augen, die sonst wie der leibhaftige Uebermut in die Welt lachten, blickten merkwürdig trübe. Der Holzerbartl aber schlug zum zweitenmal auf den Tisch.
Stad seid'!“ brüllte er.„Wißt's denn, wen daß t heirat'n tu'?— Die Resl vom Unterwirt heirat'!“
Da war es mit einemmal wieder still. Der Unterwirt war krebsrot und schnappte nach Luft— nicht ein Wort konnte er sprechen ob dieser bodenlosen Frechheit. Die Augen der Resl aber blickten wieder ganz klar, und es zuckte um ihre Mundwinkel.
— bal i mög'n tät, du Lackl!“ sagte sie ganz ruhig. Der Holzerbartl riß die Augen weit auf.
Mög'n tät?“ wiederholte er ungläubig.„Ja—'wegen was magst denn nacha net?— Bin i dir net sauber'nug— — Oder magst nur an Reichen— he?— Wann dös dei Vatter sag'n tät— aber du—“
Da wurde es dem Unterwirt und den Gästen zu viel. Das war noch nicht vorgekommen, so lange Gernkreuth stand, und so etwas konnte man sich nicht bieten lassen. Von irgendwoher flog dem Bartl ein Maßkrug an den Schädel, und er ging in Trümmer— der Maßkrug natürlich. Und dann gab's eine
A
Die Dauluskirche vom Sachsenring aus gesehen.
wechslungsreichem Galeriewerk versehene Umgang des als halbes
iirns ieharss die in den zwischen Chor und
wechslungsreichem Gaieriewert vise.,„
Zehneck geschlossenen hohen Chores, die in den zwischen Cho. Querschiff gebildeten Winkel rechts eingebaute„Sakristei sowie die
Querschiff geonlberen Winler rechts eingreI
links eingefügte anmutige, mit einem kleinen Dachreiter versehene Paulus=Gedächtniskapelle ein äußerst ansprechendes, mannigfaltiges und doch einheitliches Gesamtbild.
Im Innern überrascht die 15 Meter im Lichten betragende Spannung des stark gegliederten Netzgewölbes. Den achteckigen Säulen sind in den verschiedensten Formen gearbeitete Dienstsocke vorgelagert, aus deren schlanken Rundsäulen die sich zart verästelnden Gewölberippen lieblich herauswachsen. Die Längen, entwicklung des Laienraumes weist sechs Joche auf, von denen die drei dem Vorchor zunächst liegenden eine querschiffartige Erweite, rung bilden. Hier sind zwei kleine Seitenchörchen angebracht für die Aufstellung von Seitenaltären.
Dicht an den Laienraum anschließend öffnet sich der Vorchor m der stattlichen Breite von 11 Meter. Ueber diesem entwickelt sich der Turm, durch Pfeilervorlagen an den Längswänden konstruktiy im Innern zum Ausdruck gebracht Das Hauptchor ist von einem Sterngewölbe, dessen Schlußstein eine Dornenkrone in Bildhauerarbeit darstellt, überspannt. überaus schlanken, zweiteiligen Chorfenster werden, wenn die Kunst des Glasmalers ihnen den Reiz der Farbe und des Gedankeninhaltes gegeben haben wird, die Gesamtwirkung des Innern in hervorragender Weise steigern. Mee.
Die Anregung zum Bau eines dauernden Denkmals für Erzbischof Melchers ging von Kardinal Krementz aus und sie fand allenthalben in der Erzdiözese begeisterte Aufnahme und offene Hände. Nach dem Tode des Kardinals Krementz nahm Erzbischof Simar die Angelegenheit in die Hand. Er errichtete 1901 die St. Pauluspfarre, deren erster Seelsorger der unvergeßliche Pfarrer Peter Haas war. Bekanntlich wurde die Maria=Hilfkirche alz Pfarrkirche benutzt. Am 9. April 1905 erfolgte der erste Spatenstich für den Neubau. Am Sonntag, den 15. Mai 1906 nahm hr. Kardinal und Erzbischof Fischer die feierliche Grundsteinlegung vor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Horrem, 23.April1909. In Mödrath, Kerpen und Horrem waren Einbrüche verübt worden. Als Diebe kamen in Frage der Anstreicher Laamann und der Bauarbeiter Schult, die auf ihren Raubzügen durch Wirtschaften so stark dem Rum zusprachen, daß sie schwer betrunken ins Horremer Spritzenhaus geschafft wurden, Die Spitzbuben hatten bei einem Restaurateur Automaten erbrochen, eine große Menge Kleingeld annektiert usw. Beim Restaurateur Graff in Horrem hörte man die Diebe sägen; sie waren schon bis auf die Veranda vorgedrungen, wurden aber verscheucht. Die Verfolgten flohen in den Königsdorfer Tunnel, wo Rottenarbeiter eine Jagd auf sie in tiefster Finsternis machten. Zu einem Polizeidiener sagte Laamann: Ich arbeite prinzipiell nicht und wenn ich aus dem Zuchthause ausbreche, fange ich wieder frisch an. Die Kölner Strafkammer konfiszierte scharf geladene Revolver und Brecheisen und verhängte, über den Antrag des Staatsanwalts hinausgehend, drei Jahre und ein Monat bzw. zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus. Ferner wird auf je fünf Jahre Ehrverlust erkannt.
solenne Prügelei. Was ihm zunächst saß, das wirbelte der Holzerbartl zu einem undefinierbaren Haufen suchtelnder Arme, zappelnder Beine und dicker Köpfe zusammen— und dann wurde er selbst mit in diesen Haufen gezogen. Vergebens schrie und tobte der Wirt— Stühle wirbelten durch die Luft, Tische wurden umgerissen, Maßkrüge flogen nach allen Richtungen durch die Luft. Plötzlich aber kam Bewegung in die Masse— nach der Tür zu wälzte sie sich, als würde sie von unsichtbarer, unwiderstehlicher Gewalt getrieben, und durch die Tür auf die Straße hinaus. Die Wirtsstube war leer— nur eine Gestalt erhob sich von der Schwelle, in zerrissener Jacke, zerfetztem Hemd und zerfetztem Gesicht, aber mit einem freundlichen Lächeln.
Der Holzerbartl.
„So, Schwiegervatter,“ sagte er behaglich.„Die hätt'n ma drauß'n. Nacha bring mir no a Maß, Resl.“
Der Unterwirt fühlte sich einer Ohnmacht naye. Die Beine wurden ihm schwach, er mußte sich setzen. Und so vollständig verlor er die Besinnung, daß er ein halbes Glas Wasser trank.
„Bartl,“ stöhnte er,„i bitt di, geh hoam. Du— du brauchst dei Bier net zahl'n. Aber geh hoam.“
Der Bartl streckte die Beine weit unter den Tisch, ließ die Hosenträger durch die Hände gleiten und sah den Unterwirt
treuherzig an.„
„?“ meinte er.„Was soll i denn hoamgehen?— Mir 'fallts ganz guat da herin. Resl— a Maß mag i!— Und an Bußl derfst mir schon aa geb'!“
Resl!“— Glei gehst zum Kommandanten nüber, daßer herkimmt!— Dös is Hausfriedensbruch— Hausfriedensbruch, woaßt dös?— Ins Gefängnis muaßt, bal's jatzt net gehst, Bartl!“ Der seufzte nur schmerzlich.
Ja mei— was ma halt muaß, dös muaß ma halt!“ sagte er ergeben.„Is ja net's erschte Mal, Schwiegervatter.“
Um den Unterwirt drehte sich alles in tollem Wirbel. Das— das mußte ihm in seinen alten Tagen noch passieren! Er winkte der Resl nur wild zu, und gehorsam ging sie hinaus den Gendarmen zu holen. Der Holzerbartl pfiff leise vor sich hin, dann stand er auf, schenkte sich selbst einen Maßkrug voll und hielt ihn dem Unterwirt unter die Nase.
Gelt— so muaß ma einschenk'n, he?“ meinte er lächelnd. „Glaabst, daß i dös aaf oamal trink'n ko?— Paß aaf!“
Und auf einen einzigen Zug war der Liter verschwunden. Der Unterwirt stöhnte nur noch matt; fühlte nicht viel mehr Leben in sich. Der Holzerbartl aber schenkte sich den Krug von neuem voll und ließ sich wieder in seiner Ecke nieder.
Gleich darauf erschien der Gendarm. Er war klein und dick — und er schnaufte beängstigend, als er sich über die Schwelle
Gott!“ sagte er prustend.„Was magst denn, Unterwirt?“ „Was i mag?—'n Holzerbartl sollst verhaft'n— beleidigt hat'r mi— und net außi gehn will'r.'s Bier braucht'r net zahl'n, hab i'sagt, bal'r geht, aber er geht net.— Er mag
Der Gendarm schnaufte noch heftiger. Nur einen scheuen Blick warf er zum Bartl hinüber; dann sagte er belehrend.
„Ja woast, Unterwirt— verhaft'n kann i'n net. Aber balst du'n außiwirfst, und'r setzt si' zur Wehr— nacha derf i dir scho helf'n, woast.“
„J?— I soll'n außitoan?— Na, mei Liaba, dös gibs fei
net!— Z' was bist denn nacha du Gendarm, balst'n net außitog
Resl— bring mir no a Maaß!“ klang aus der Ecke die sanfte Stimme des Holzerbartl. Der Unterwirt kreischte den Gendarmen an:
Hörst's net? Verspott'n tut'r mi aa no— der Haderlump, der'scheerte, der damische Lackl, der damische! Was tust 'n net außi?“
„Ja— was tust du eahn net außi?!
„J?— Hab i leicht zwoa Schädel, du Depp?“
Was sagst?“ schrie der Gendarm.„Dös is Beamtenbeleidigung— dös laß i mir net'fall'n, du'scheete Hami, du
’scheerter!“„„
„Was bist denn nacha du für an Beamter, du—?! Net amal außitoa kannst oanen! Mach, daß weiterkimmst— und 'wegen der Beleidigung— a Watschen kannst aa no hab'n, daß
si's auszahlt!“
Die Resl schrie laut auf, als der Unterwirt und der Gendarm sich plötzlich in den Haaren lagen. Zu einer Kugel von ansehnlichem Umfang geballt, wälzten sie sich miteinander auf dem Boden herum. Und des Unterwirts Tochter wußte sich in ihrer Herzensangst keinen anderen Rat, als sich dem Holzerbartl an die breite Brust zu werfen.
„Bartl— hilf do dem Vatter!“ flehte sie.„Nacha— nacha will i ja aa gern dei Weib san.“
Der Bartl drückte einen kräftigen Schmatz auf ihre
Lippen. Und einen Augenblick fühlte sich der Gendarm gleich einem Ball in die Höhe geschnellt— ehe er noch recht zur Besinnung kam, saß er mitten auf einem Tisch. Und der Holzerbartl stand vor ihm, breitbeinig und mit freundlichem Lächeln.
„Siegst, Sepp,“ sagte er,„balst magst, nacha kost iatzt hingehn und mi und den Unterwirt’zeig’n. Nacha werd'n ma eing'sperrt. Aber siehst: amal kemma ma wieder außi. Un bal i di nacha treff— so aaf’r Landstraß'n, wenn i mit meim Holz vom Berg abi kimm— nacha red’ i a Wörtl mit dir—
Und abermals fühlte sich der unselige Kommandant in de Höhe gehoben, um zu erfahren, wie man am wirksamsten an die frische Luft befördert wird. Der Bartl aver klopfte dem Unterwirt, der ächzend auf einen Stuhl gesunken war, freundlich auf die Schulter.
„Den hätt'n ma außi, Schwiegervatter,“ sagte er.„Nache könn' m aamal red'n mitanand. Hast net die Wies'n zu ver kaaf'n, Schwiegervatter, bei'r roten Wand?— Un der Schea
is do aa feil?"
Der Unterwirt bekam runde Augen. Und er starrte den Bart#
verständnislos an.
„Magst du's leicht kaaffa?“ fragte er höhnisch. Der Holzer bartl aber nickte treuherzig.„
„Freili mag!“ sagte er.„Bal i die Resl als Zuwag komm. Woast net, daß i tausend Taler geerbt hab?“
Da schnellte der Unterwirt in die Höhe. Und er fiel Holzerbartl um den Hals.....„ in
„Bartl— was hasten dös net glei'sagt!“ sagte##.. freudiger Rührung.„Resl— da gehst her. Und glei gibstm Bartl a Bußl. A Haderlump bist freilich— aber bal Madel wär’— i tät di aa heirat'n, Bartl.“
—CUIUSSTO

Kölner Local-Aazeiger Nr. 114&a Dienstag, 27. April 1909.
Seite 7.
s als halbes en Chor und tei sowie die ter versehene jannigfaltiges
en betragende en achteckigen te Dienstsockel sich zart verDie Längenvon denen die rtige Erweite. ngebracht für
er Vorchor in entwickelt sich den konstruktiy
en Schlußstein erspannt. Die n, wenn die und des Geng des Innern
nals für Erzund sie fand ie und offene ahm Erzbischof stete 1901 die eßliche Pfarrer Hilfkirche als ;<space> e r s t e<space> S p a t e n <space> 906 nahm hr. Grundsteint.
n und Horrem in Frage der die auf ihren zusprachen, daß schafft wurden. aten erbrochen, i<space> R e s t a u r a t e u r<space> baren schon bis zucht. Die Vertenarbeiter eine einem Polizeiund wenn ich frisch an. Die Revolver und Staatsanwalts wei Jahre und Jahre Ehrverst'n net außitog
der Ecke die 1 ischte den Gen— der Haderische! Was tust
?“
Beamtenbeleidieete Hami, du
du—?! Net ckimmst— und 1 no hab'n, daß
id der Gendarm Kugel von anjander auf dem zte sich in ihrer Holzerbartl an
Nacha— nacha
auf ihre roten Gendarm gleich h recht zur BeInd der Holzerdlichem Lächeln.
kost jatzt cha werd'n ma r außi. Un bal n i mit meim örtl mit dir—
tarrte den Bartl
Städtische Rheinbadeanstalt
am Frankenwerft.
1 Die Wannenbäder werden am 1. Mai vormittags 7 Uhr dm Betrieb übergeben.„—
Das Bassin, sowie die Rheinbadeanstalten am Kaiser Fried#cch=Ufer und bei Voll werden am 15. Mai geöffnet.
Direktion der städtischen Bäder.
— J..: Rode.
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser sunt
9° Grosse Sandkaul 28.
10.50
.50 .50,.50
Aloys Finke
Ehrenfeld
Damen- u. Kinderhüte
in grösster Auswahl c
vom einfachsten bis elegantesten Genre!
Spezlalhaus in doppelt vereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
In farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung“
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
e
Soeben ist erschienen:
oind erite Dr. Panlus Meschers
und die St. Pauluskirche in Köln.
Eine zeitgeschichtliche Erinnerung aus Anlaß ihrer feierlichen Konsekration am 29. April 1909
dem katholischen Volke dargeboten von
Dr. Heinrich Maria Ludwigs
Domkapitular in Köln.
Mit vier Abbildungen.
Geheftet K 1,50, geb. K.—.
Feine Ausgabe geb. K 2,50.
Von durchaus sachverständiger Seite wird dem Verleger über das Buch geschrieben:
„Dieses schöne Buch, eine Gelegenheitsschrift im besten Sinne des Wortes, d. h. eine allseitige, gründliche Orientierung über die Bedeutung der Konsekration der St. Paulus=Pfarrkirche, bietet dem Leser dreierlei: eine Erinnerung an den großen Bekennerbischof der Kölner Erzdiözese und all die folgenschweren Ereignisse, die mit dem Namen des seligen Kardinals Paulus Melchers für immer verbunden sind; eine Beschreibung des herrlichen Gotteshauses, das seinen Namen trägt, und eine
Huldigung vor dem apostolischen Patron der Kirche, unter dessen Schutz die Kirche gestellt ist. Vier treffend und
Moderne elektrische Hausinstallationen
Motor-Anlagen Telephon- u. Klingel-Anlagen
prompt und sachgemäss.
Auer Osram-Lampen
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
beste deutsche Marken.“
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.-9, an der Hohestr. Nur Ia. Pneumatics. Sämtl. Reparaturen und Ersatzteile. Gebrauchte Räder nehme in Tausch. Posten gebr. Räder billig.
1
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
schön ausgeführte Bilder zieren das Buch: das Bild des seligen Erzbischofs Paulus, zwei Vollansichten der Pauluskirche, deren eine mit scharfer Hervorhebung der Pauluskapelle und des Rubenschen Bildes des Völkerapostels. Verlag und Verfasser waren bemüht, in dieser Festgabe nach allen Seiten hin ein Buch von dauerndem Werte und öfters lesenswertem Inhalt zu schaffen. Die Schrift ist inhaltsreich, zeitgemäß, liest sich leicht und angenehm, ist erbauend und wird für viele Leser weit über Köln und die Erzdibzese hinaus eine nachhaltige Wirkung haben.“ 53
Verlag von 1. P. Jachzem. Kölg.— Duech jede Buchhandl.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 29. April stattfindenden
der neuen Pauluskirche
der Gedächtniskirche für den hochseligen Kardinal Paulus Meichers in Köln.
Gedeckes
Morgens gegen 11 Uhr:
Mittags ½2 Uhr: Festessen im Volksgarten. Preis des trockenen kes.K Liste zum Einzeichnen bei Irn. Küster Eppenich, Vondelstr. 55.
Abends ½29 Uhr:
Festversammlung
im Volksgarten.
Die Festrede auf den Herrn Kardinal Paulus Melchers hält sein langjähriger Geheimsekretär Msgr. Dr. Gratzfeld. Es wird Bier verabreicht. Auch die Frauen sind eingeladen. Schulkinder ausgeschlossen.*
Unentbehrlich für Architekten, Bauunternehmer, Hausbesitzer, Rechtsanwälte
ist das soeben in dritter Auflage erschienene Werk
Das Baurecht
im neuen Bürgerlichen Gesetzbuch
nebst Erläuterungen mit Bezug auf das frühere Baurecht nach
dem Code eivil, nach dem allgemeinen Landrecht,
sowie den Bestimmungen des Ausführungsgesetzes und einer
Abhandlung über gemeinschaftl. Mauern
im früheren rheinischen Rechtsgebiete
von Friedrich Dick
Architekt und Baugewerksmeister, Köln.
Zu beziehen durch den Verfasser, Köln a. Rh. Lochnerstraße 17, und den Geschäftsführer Aug. Querbach, Köln, Venloerstraße 4. Gegen Einsendung von M. 2,15 franko Zuendung oder Nachnahme M. 2,35. 3
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit. Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht. Keine Fabriken. Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkaufen. Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Haut-Eleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweis. 1 Ml., bei Einsendung von.20 Mk. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth.,
Harttrockenglanzö
in 4 bis 6 Stunden harttrockend
Staubbindendes Oel Bleiweiss, Ia. Leinöl Terpentinöl, alle Lacke Büchsenlacke
zum billigsten Tagespreise.
Herm.Tappert
Falken-Drogerie
Rolandstr. 1, Ecke Bonnerstr.
Mitglies u. Ferfreier für Kölm
##der Union Horlugère# Uhren-Fobrikation u Negdete. gesellschaflt Biel. Gloshüfle iS Genk.
Lebens= und
mit billigen Prämien und günstigen Bedingungen gewährt
Personen jeden Standes für Vermittelungen hohe Provisionen und stellt allerorts Agenten an. Offerten an
Böhmer, Köln, Limburgerstraße 12. v“
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Haushaltungen.
aus reinem des
Monats-Abonnement:
Block ca. 12½ Pfd. 8 M) u. 30 fflage 1, Block ca. 25" 12„1 für 30 Tage.
Der Bezug kann läglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
*
Hirschbrauerei, Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3050
Porzellan 8s Steingut
„## EmailleI Bürsten
Holz-Tüpfer waren ote. nur ged. Fabrikate zu bek. bill. Preisen.
W
Badarf Feischmengerg. 45
J. Dadolt, am Neumarkt
Fernspr. 1901.*“
soldgreiel!
Blusenstoff
Cheziots, Manchoster
für Knaben-Ansüge
u Besätze, Spitten etc.
weit unter Preis.
Elherfeider Reste-Lage:
Hohenzollernring 41. ·3

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Dienstag, 27. Kuril 1909
. Generalarzt Dr. Ott vom 8. Armeekorps ist gestern zur Inspizierung der beiden Garnisonlazarette Köln und Deutz hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen 70 Schiffsreparatur. Der Rhein= und See=Dampfer Energie, einer der größten Dampfer, welche bis Köln verkehren, Eigentum der Rhein= und Seschfahrtsgeselschaft hierselbst, wurde dieser Tage auf der Schiffswerft von Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz auf Land genommen. Bisher konnten solch große Schiffe auf deutschen rheinischen Werften nicht docken, waren vielmegx ger##er#t
raturbedürftigkeit gezwungen, eine ausländische Schiffshelling auf
zusuchen.
Aus Köln-Nippes.
□ Rechnungsrat Emanuel Hangerle, der am Freitagnachmittag nach längerem Leiden im Alter von 72 Jahren verschieden war, wurde gestern nachmittag unter sehr zahlreicher Beteiligung zur letzten Ruhestätte auf dem Nordfriedhofe geleitet. Vor dem Leichenwagen schritten zahlreiche Mitglieder des Katholischen Bürgervereins und der Marianischen Bürgersodalität hinter ihren umflorten Fahnen. Der Verstorbene war in seiner dienstlichen Stellung als Königlicher Eisenbahnsekretär stets ein pflichteifriger und umsichtiger Beamter. Bei seinem Ausscheiden aus dem Dienste wburde ihm der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Ebenso pflichteifrig und opferbereit war er aber auch als Burger und Katholik. Er gehörte zu den Gründern des Katholischen Bürgervereins und vertrat insbesondere in den schweren Jahren des Kulturkampfes stets unerschrocken seine Ueberzeugung. Vor mehreren Jahren wurde er mit noch mehreren seiner Freunde zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt. Seine strenge Rechtlichkeit in allen Dingen und seine Ueberzeugungstreue erwarben ihm die Hochachtung seiner Mitbürger, so daß er seit langen Jahren dem Kirchenvorstande, lange Zeit auch als stellvertretender Vorsitzender, angehörte. Für die Notleidenden hatte er immer eine offene Hand und für jeden, der ihn darum anging, einen guten Rat.
A Der Christliche Bandwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend seine Generalversammlung ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen wurden vier neue Mitglieder aufgenommen. Bei der Besprechung des Jahresberichts der Leo=Sterbekasse wurde auf den hier stark verbreiteten Feierabend hingewiesen und darauf aufmerksam gemacht, daß die Erfüllung der vom Feierabend eingegangenen Verbindlichkeiten ungewiß sei. Der Beitritt zur Leokasse wurde dringend empfohlen. Gemäß Beschluß des letzten Bezirksdelegiertentages wurde zum ersten Male ein Rückblick über den Inhalt der Westdeutschen Arbeiterzeitung vom letzten Monat gehalten; dies soll für die Folge allmonatlich geschehen. Einen Vortrag hielt der Hr. Präses über die direkten und indirekten Steuern, der reichen Beifall fand.
Aus Kalk.
0 Die Technische Vereinigung Kalk unternahm am 18. und 25. April d. J. eine Besichtigung der städtischen Feuerwachen am Altermarkt und an der Vondelstraße in Köln. Unter Führung des Hrn. Brandmeisters Rosenbaum gewannen die Teilnehmer einen Einblick in die vorzüglichen und modernen Einrichtungen der beiden Wachen. Ein anschließender Probe=Alarm bewies die SchlagfertigDer Gemischte Chor Eintracht veranstaltet alljährlich ein Wohltätigkeits=Konzert, dessen Ertrag der Armenverwaltung zu Kalk zur Bekämpfung der Lungentuberkulose zur Verfügung gestellt wird. Das diesjährige Konzert findet am Donnerstag, den 20. Mai(Christi Himmelfahrt), abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale statt. Aus den Erträgen dieser Konzerte unterstützt die Stadt in erster Linie ortsarme Familien, in denen Lungentuberkulose herrscht, durch Verabreichung von Milch und erhöhte Armengelder, sowie Gewährung von Landaufenthalt usw. Bei Mitwirtung der Konzertsängerin Frl. Lindenberg(Sopran), des Opernsängers Liszewsky(Bariton) und des Konzertmeisters Dietrich(Bioline), alle drei aus Köln, wird der festgebende Verein unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, des Musikdirektors Fritz Eschbach, eine Anzahl neu einstudierter gemischter, sowie Männerchöre und Lieder zum Vortrag bringen.
Klein, Pflastererges. Brabanterstr. 9.— Heiene, 2. v. O11, Sergig.
Bohrergehülfe, Wahnerstr. 8.- Johanna, u. v. Joh. Arenz, Tagel., Weiß gerbereckgasse 8.— Jak., S. v. Wilh, Löhler, Kaminbauer, Selikumstr. 1.
- Joh.. S. v. Joh. Hemmersbach, Tagel., Vondelstr. 35.- Kaspar, S. v. Joh. Esser, Tagel., Biberstr. 28.- Marg., T. v. Jos.
Karthäuserhof 2a. Gertr., T. v. Herm. Knour, Handlungsgeh., Alteburgerstr. 32.- Hans, S. v. Joh. Menrath, Kaufm., Teutoburgerstr. 40.
Wilh., S. v. Thomas Ludwig,„Installateurgeh, Karthäuserwall 15.
Ella, T. v. Luise Holländer, Eisenb.=Lademstr.=Diätar, Veledastr. 1. Johannes, S. v. Simon Plein, Städt. Sekretär, Vondelstr. 62.- Peter, S. v. Christian Caspari, Tagel., Achterstr. 50.
&a Sterdefälle. Gerh. van Gestel, 82., Übierring 16.= Elle Halm, geb. Nolte, 28., Mainzerstr. 39.- Nik Wiesbaum, Lagermstr., 59., Huhnsg. 36.— Gertr. Capellen, geb. Raeven, 68., Neumarkt 44.- Jos. Broisch, 7 Mon., Huhnsg. 32.- Helene Weisch, 3 Mon. Katharinen graben 10.- Karl Nackawski, Zimmermann, 50., Kalk.- Thrinian
Tal., 47., Klapperg. 5.- Gertrud Becker, 2 Mon., Kl. gasse 22.- Jean Nicolici, 5 Mon., Auf der Ruhr—.- Karl Freusch,
6 J. 7 Mon., Leostr. 25A.- Ludwig Niewald, Zimmermann, 69., Frankstr. 3.- Wilh. Wichar;, 2 J. 5 Mon., Zollstocksweg 179.- Peter Hennes, 4 Mon., Salierring 57.- Karl Fromnhold, Fabrikarb., 32., Bonnerwall 4.— Franz Varnhagen, 3 J. 8 Mon., Gereonswall 23.Engelbert Küpper, 1 J. 8 Mon., Stavenhof 21.- Hugo Fleck, Amtsgerichtsrat, 49., Kaesenstr. 14.- Maria Eisenhuth, 9 Mon., Plankgasse 40.- Heinr. Scholl, 8 Mon., Kasparstr. 8.- Anna Böwe, geb. Sackczewski, 38., Plankg..- Wilh. Strube, 19., Düsseldorf, Ackerstr 1.
0 Heiraten. Peter Nellmann, Apothekenbesitzer, v. Westhofen, u. Ida Ernesti, v. hier.- Joh. Volkmann, Kfm., v. Bremen, u. Dorothea Rogge, v. hier.- Jak. Devant, Tgl., v. Rheindiebach, u. Elisabeth Denz, geb. Gerbracht, Ww., v. Brilon.- Aron Alter, Althdlr., v. Jarostan, u. Bruche Rottenberg, v. Wisnicz.- Wilh. Störckel, Betonarb., Gereonswall 17, u, Katharina Hachenberg, Bernhardstr. 97.- Matth. Herrfeld, Schrifts., Ritterstr. 22, u. Emilie Punde, Komödienstr. 33.- Dr. Otto Reisch, Arzt, Jakobstr. 29, u. Marg. Toell, Machabäerstr. 59—..- Erich Brauer, Kfm., Am alten Ufer 47, u. Kath, Hellingrath, v. Gerresheim.
&a Leiratsankündigungen. Karl Hammersen, Fadrikant, Wickrath, u. Elfriede Müller, Hansaring 31.- Otto Gebhardt, Schutzmagg, Friesenpl. 1, u. Anna Alfermann, Brüsselerstr. 64.- Paul Drodisch, Kaufmann, Frankfurt a.., u. Wwe. Elisab. Dodwell, geb. Korte, v. Werthstr. 34.— Heinr. Stein, Tagel., Gr. Spitzeng. 30, u. Christina
Dorp, Gr. Spitzeng. 20.- Otto Greiner, Architekt, Triererstr. 39, u. Kornelia Kürten, Schneebergerstr. 9.— Wilhelm Gosden, Fahrikarb, Duisburg=Laar, u. Gertr. Mertens, Friedenstr. 30." Jos. Gotthardt, Bauunternehmer, Opladen, u. Berta Vorschberg, Pantaleonstr. 0.
S. v. Gery. Tambern,„„„* S.
Herm. Morick, städt. Bureau=Assist., Bachemerstr. 68.„ Karoline, 7„ Viktor Doen, Schuhm.=Mstr., Franzstr. 6D.= Elisabeth, T. p. Dannewitz, Bauarb., Schlegelstr. 16.- Nikolaus, S. v. Max Dormagen Bauarb., Kalscheurerweg 103.- Johannes, S. v. Leonhard Schreinermstr., Dürenerstr. 191.- Johann, S. v. Ank.=ples, Fuhrn
Zülpicherstr. 318.- Christine, T. v. Wilh. Jagdfeld, Kfm., Kringswegz Jakob. S. v. Wilh. Mausbach, Bauarb., Aegidiusstr. 71.- Anton, s Stephan Lutschar, Ziegeleiarb., Komarweg 61.— Johann, S. v. Frömbgen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 260.- Joseph, S. v. Pet. Ger, harz. Gärtner. Höningerweg 288.- Elisabeth, T. v. Aug. Maier, Schlos
Bachemerstr. 121.- Kurt, S. b. Morih Mrimaerr.—..
Heinrich, S. v. Wilh. Emmel, Fabrikarb., Dürenerstr. 101.— Helene, 7 v. Andreas Schmitz, Zeichner, Luxemburgerstr. 240.- Karl, S. v. Hein. Bergmann, Unterzahlmstr., Siebengebirgsallee 52.
&∆ Sterbefälle. Wwr. Stephan Oleimeulen, Schlosser, 65., Sül. Kremer, 11., Classen=Kappelmannstr. 33.,
zorlich 5- Ainna Kueip. 2 T.
renehmer, Optaben, u. Velia Hollae.
Wilh. Bredeck, Gesch.=Reisend., Händelstr. 41, u. Gertr. Schönen, Ehrenstraße 19.— Gottlieb Näser, Schlosserges., Ex. Brinkg. 33, u. Theresia
traße 19. Gottlieb Auser, Schlossergen Stia„ 6
Vossel, Ehrenstr. 68.- Wilhelm Wendeler, Bäckerges., Ostheim, u. Susanna Elsen, Martinstr. 19.- Joh. Lange, Packer, Gr. Telegraphentraße 21, u. Philomena Pecchini, Thieboldsg. 62.- Hubert Mauel, Metzgerges., Chlodwigpl. 13, u. Maria Ries, Hosengasse 29.- Michael
Mertes, Bankbeamt., Nachen, u. Maria Odenthal, Oberländerufer 178. " Wwr. Wilh. Beiser, Schmied, Goltsteinstr. 90, u. Maria Tacitusstr. 50.- Franz Reimer, Bureaudie ner, Merheimerstr. 90, u. Klara Bernards, Raderbergerstr. 191.
Standesamt Köln-Mippes.(Vom 19. bis 24. April 1909.)
Geburten. Ant., S. v. Ant. Ginster, Tagel., Niehlerstraße 107.— Agnes, T. v. Joh. Zündars, Tagel., Heckw. 13.- Marg., T. v. Leonhard Schmitz, Straßenb.=Schaff., Gartenur.##- Christina, T. v. Joachim Brück, Eisenb.=Betr.=Kontr., Kuenstr. 28.- Christian, S. v. Joh. Bohnen,
Arb., Niehlerstr. 113.- Maria, T. v. Paul Winkler, Buchh., Niehlerstr. 86.
Jul., S. v. Wilh. Vogt, Handschuhm., Jesuiteng. 90.- Eduard, S. v.
burgstraße 19.- Christine Kremer,„
Elisabeth Berg, 74., Auf dem Berlich 5.- Anna Kneip, 2., Berrn, ratherstraße 164.- Karl Claasen, Baumstr., 59., Fürst Pücklerstr. Wilhelm Klöter, o. Ber., 82., Aachenerstr. 80.- Jakob Stump Hausierer, 28., Goldgasse 14.— Wwe. Maria Platz, geb. Pohl, 80## Alte Wallgasse 37.- Sophie Dahlmann, geb. Deicke, 81., Aquinostr.3
Maria Pützenbacher, 20., Klosterstr. 79.- Joh. Strung, Kauf72., Siebengebirgsallee 51.— Jakob Schmelzer, 1½., Lindentta gürtel 56.- Christian Schmitz, Hausdiener, 14., Plankgasse 5.= Kau Mettler, 4., Luxemburgerstr. 307.- Jakob Schäfer, Musiker, 2# Vogelsangerstr. 197. Franz Faßbender,„., Sülzburgstr. I73. Aenny Adolfs, 17., Karthäuserhof 38.- Herm. Bergmann, Schrein54., Alte Mauer am Bach 69.- Karl Rheindorf. Fuhrm., 23., Wei büttengasse 8.- Therese Lohmer, 4., Mülheim(Rhein). mbgen, 1 St., Luxemburgerstr. 260.- Helene Stark, geb. Herch#, hahn, 30., Luxemburgerstr. 88.- Wwr. Gaudenz Reiff, o. Ber., 873 Hillerstr. 42.- Bernhard Wever, Maler, 42., Kreuzgasse 20.- Guo Wimmer, Heizer, 53., Eupenerstr. 51.- Katharina Böll, 4., Verrn, ratherstraße 213.- Viktoria Dettle. Ordensschwester 28., Kloster###
Erico Campetti, 7., Thebäerstr. 1A.- Deter Dynek, Ziegler, 333. Ossendorferstr. 80. Winand Schmitz, Eisenb.=Betriebssekr., 51., Spiesn, gasse 1.- Ferdinand Brendgen, Fabrikarb., 20., Subbelratherstr.
Jakob Erbach, Parkettleger, 44., Agrippastr. 37—39.
&a Heiraten. Joh. Pohl, Kaufm., u. Helene Felten, Vor den Sieden
burgen 39A.- Heinr. Hovel, Bildh., u. Maria Sohns, Dürenerstr 2.
Jakob Latz, Lack., u. Christ. Pering, Brühl.- Joh. Odendall, Maschinenarb., u. Cäcilia Köther, Palantherstr. 60.- Peter Königssea, Geschäftsreis., u. Anna Hahn, Berrenratherstr. 167.— Adam Hilgers. Maurer, u. Sib. Kievernagel, Landgrafenstr. 39.- Jos. Reif, Posst. u. Kath. Stromberg, Palanterstr. 51.- Heinr. Schäfer, Fabrikard, u. Anna Schauck, Weyertal 38.- Jos. Marx, Fuhrm., u. Anna LeyenDeirats=Ankändigungen. Paul Blum, Bauarb, Franzstr. 11. u. Angela Weber, Scheffelstr. 13.— Peter Abs, Eisenbahnhülfsbremser, Troisdorf, Kreis Sieg, u. Kath. Schlangen, Luxemburgerstr. 299.- Wih. Braunegger, Totengräber, Aachenerstr. 368, u. Magd. Fuhg, Höningerplatz 25.- Heinr. Delhaes, Kaufm., Luxemburgerstr. 273, u. Kath Oenger, Scherfginstr. 14.— Jakob Roßz, Fabrikard., Ranzel, Kreis Sieg Magd. Heckmann, Luxemburgerstr. 291.- Joh. Luxemburgerstr. 416, u. Elise Kramer, Krielerstr. 101.- Leonh. Schiefer, Schreiner, Berrenratherstr. 133, u. Christ. Bins, Sülzburgstr. 229.
Neu!
Nr. 34.- Hans, 5. b. Jos. Fischer, Sume,
Neußerstr. 189.- Nikol., S. v. Karl Schmücker, Eisenbahnlokomotipführer, Nr 115.- Anneliese, T. v. Alfred Otto, Ingenieur, Yorkstr. 12.
T. v. Ant. Kinden, Tagel., Thüringerstr. 19.- Hubertine, T. v. Paul Lausch, Schornsteinfegermstr., Schwerinstr..— Kath., T. v. Karl Wekerle, Bäcker, Sechzigstr. 13A.- Matth., S. v. Joh. Ladey, Inval., Feldgartenstraße 103.- Sophie, T. v. Jos. Bilstein, Tagel., An d. Seekante 34. Friedr., T. v. Theod. Schmidt, Hülfs=Kesselschmied, Neußerstr. 614.- Paul, S. v. Paul Ehlers, Telegr.=Assist., Scharnhorststraße 9.- Leo, S. v. Leo Brink, Fruchtarb., Merheimerstr. 120.- Agnes, T. v. Fritz Wewis, Telegr.= Assist., Gellertstr. 3.- Maria, T. v. Herm. Becker, Eisenbahnlokomotivheizer, Steinbergerstr. 37.- Margareta, T. v. Johann Görgen, Tagel.,
ap Sterbefälle. Gertrud Weingarten, geb. Schorn, 53., Riehler. damm 71.- Franz Kemmerling, 89., Neußerstr. 621.- Anna Kohlbarn, 7., Holbeinstr. 16.- Pet. Dittgen,3., Theklastr. 38.- Herm. Reeke, 34., Neußerstr. 224.- Georg Schmiegler, 9., Hartwichstr. 100. * Getrud Dresbach, 6., Schillstr. 10. Paul Kratzer, 2., Merheimerstraße 147.- Matth. Kluth, 69., Neußerstr. 670.— Emanuel Zangerle, 72., Hartwichstr. 23.- Wilh. Pahl, 1., Neußerstr. 226.- Friedrich Müller, 39., Stammheimerstr. 78.
0 Seiraten. Joh. Bevder, Mechaniker, Steinbergerstr. 4, u. Josephine Berchel, Wilhelmstr. 6.- Jos. Wittmann, Tagel., Hartwichstr. 30. u. Emilie Klein, Köln, Am Hof 12.- Heinr. Stappen, Schlosser, Knechtstedenerstr. 18, u. Barb. Baumes, Uerdingerstr..- Paul Christoph, Reg.=Sekr., u. Gustine Liessertz, beide Bülowstr. 21.- Joh. Zander, Elementarlehrer, Köln=Sülz, Klettenberggärtel 66, u. Wilhemine Kültingen, Siebachstr. 78.- Wilh. Wagener, Fabr.=Arb., Einheitstr. 26, u. Maria Schulte, Hartwichstr. 102.-Theod. Peisten, Lok.=Führ.=Anw., Köln=Sülz Siebengebirgsallee 51, u. Maria Becker, Rodlstr. 9.- Laur. Kindgen
*MAGGT
Hafermehl
Grünkernmehl
Vorzüglich!
Reismehl usb.
dem sozialen Leben.
2 Krankenkasse der Tischler-Innung für Gesellen(Gehülfen) und kehrlinge. Eine außerordentliche Generalversammlung findet am Dienstag, den 27. April cr. im Dünwaldschen Saale Herzogstraße stat.
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 1909
∆ Geburten. Josephine, T. v. Christ. Heinrichs, Tagel., Schartgasse 15.- Marg., T. v. Peter Krings, Buchdrucker, Sternengasse 67.- Anna, 7. v. Rudolf Nöhl, Hausmstr., Richmodstr. 9.- Friedr., S. v. Wilhelm Krech, Glasermstr., Lungengasse 25.- Einad., T. v. Joh.
Tavez. u. Polst., Gr. Brinkgasse 21.- Peter, S. v. Karl Thiery, Hausd., Auf der Sandbahn 4.- Hubert, S. v. Pet. Sieglar, Buchbinder, Antoniterstraße 19.- Christine, T. v. Joh. Magnus, Stuckateur, Weißbüttengasse 26b.- Johannes, S. v. Joh. Grenner, Schneid., Zülpicherstr. 15.Joh., 5. v. Franz Decker, Wächter, Mauritiuswall 24.- Christ., S. v. harl odernthal.„gog, Ex. Spizeggasse 65=7.: Anne,
schener, Erdarbeiter, Schnurgasse 6h..“ 5. v. Maximilian Rust,
Elis.,
Moselstr. 14.— Marg., T. v. Hugo Frenzel, Buchhalter, Steinstr. 22. Helene, T. v. Alfons Röllinghoff. Schrein., Hamburgerstr. 11.I. v. Gerh. Momm, Schiffsführer, Frankenturm 3.— Kurt, S. v. Viebahn, Kaufm., Genterstr. 27.- Jos., S. v. Jos. Plum, Bühnenarb., Friesenwall 28-30.: Gottfried, S. v. Matth. Mostert, Küferges., Bonnerstraße 3199.— Wilh., S. v. Herm. Dahlhausen, Bäcker, Severinswall 18. Geora. S. v. Georg Quast, Fabrikarb., Ohmstr. 44.— Heinrich, S. v. Hub. Lutter, Kesselschmied, Weißgerbereckgasse 8.— Joh., S. v. Joseph
Tyron, Tagel., Agrippastr. 64.- Pet., S. v. Pet.
##., Agrippustr. ur.- Pet., S. v. Pet. Kau. Hausd., Kasparstraße 31.: Helene, T.., Pat. Lost“ i, Hrpyorgeh, Sontasegnswanl“
Franz, S. v. Konrad von Haßelt, Bierbrauergeh., Pantaleonswall 61.Gottfriad, S. u. Jokob Schlösser, Togel., Gienel.: Anna, T. v. Franz
2 c. ½ kg,
" Fakete
.#e Peter Ullrich, Zentr. Roonstr. 16
Filial.: Engelbertstr. 1A, u. Sülz: Zülpicherstr. 213 u. 303.
„Was gent mich Serbien an!“
sagt die kluge Hausfrau lachend,„ich muß mich um andere Dinz kümmern und wäre wirklich froh, wenn ich es bei allen Arbeiten in Haushalt so bequem und gur hätte wie bei der großen##### mir, seit ich mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife wasche, jedesgol,
einem wahren Feste wird. Denn es ist in der####7,#nt
Sci g####chnet Seife die Wäsche vn
eine Pracht, zu sehen, wie diese ausgezeichnete Seife die Wäsche m reinigt und schneeweiß macht!“— Vorsicht beim Einkau,
Viel Nutzen bring
Dostischaffner, Merheimerstr. 298. u. Anna Winneke, Neußzerstr. 354. Daul Eul, Schlosser, Ulrich Zellstr. 10, u. Emilie Zipp, Escherstr. 61.Joh. Bolz, Maurer, u. Rosa Franken, beide Niehlerstr. 45.- Walter Feindler, Anstr.=Geh., Hartwichstr. 12, u. Anna Plock, Merheimerstr. 83. Klem. Daylhausen, Schlosser, Köln=Ehrenfeld, Christianstr.„ u. Rosa
Gerhardt, von Grootestr. 14.: Sebast. Schneider, Metalldreher, Knechtsedenerstr. 18, 1. Anna Haffmann, Köln, Jakordenstr. 2., Pogi, Kerseigz,
Schütz,
Kempenerstr. 70.- Mich. Trimvorn, Schreiner, Einheitstr. 21, u. Agnes Klotz, Eisenachstr. 17.- Heinr. Balter, Ackerergeh., Lommersum, Kreis Euskirchen, u. Maria Axer, Cranachstr. 31.- Engelb. Schiefer, Tagel., Sebastianstr. 215, u. Ww. Marg. Pulm, geb. Kastenholz, Sebastianstr. 180.
mann, Eisenb.=Lon.=Heizer, b. Tloisborf sal awanu.u——.—
Niederländer Ufer 65.— Peter Peil, Eisenb.=Schaffner, v. Wesseling (Ldkr. Bonn), u. Elisab. Witzdorf geb. Mandewirth, Wwe., Gartenstr. 2. Gottfr. Hamacher, Schreinerges., Mauenheimerstr. 5, u. Sophia Odenell,
Ernst Thoma, Buchhalter, v. Pforzheim, i, Bad., Ebersteinr. on„ muin Watesinn Merheimerstr. 154.- Robgesolle, Katzengasse 20, u. Gertr. Rotarins, Merheimerstr. 154. Gerlach, Schmied, Dormagenerstr. 1. u. Aung, Kämmerer. v. Bielen
(Kr. Sangerhausen). Matth. Wintrich, Kutscher, Linderhausen(Kreis Schwelm, u. Anna Veronika Moseler geb. Pohl. Wwe., Kuenstr... Arnold Wolff, Schutzmann, Karlsruhe, Körnerstr. 33/35, u. Elise Wiedeck, Siebachstr. 98.- Michael Schneider, Straßenb.=Wagenf., Niehlerstr. 61, u. Marg. Benth, v. Kerpen(Kr. Bergheim).- Hubert Becker, Tagel., Merheimerstr. 160, u. Kath. Müller, Sechzigstr. 4A.- Marimilian Peiniger, Guts=Verwalter, v. Nicolajew(Rußl.), u. Agnes Verkerk, Kempenerstraße 44.- Richard Tews, Eisenb.=Schaffner, Auguststr. 52, u. Franziska Köln, Riehlerstr. 71.
Standesamt Köln-Lindenthal. Vom 1. bis 24.4. 1909.
&am Geburten. Elisabeth, T. v. Wilh. Fritzen, Gärtner, Aachenerstraße 527.- Paul, S. v. Gabriel Koll, Schuhm., Nikolausstr. 69.- Paul, S. v. Wilh. Müller, Kfm., Klosterstr. 24.- Maria, T. v. Theod. Drossard, Fabrikarb., Klosterstr. 105.— Anna, T. v. Jos. Mettler, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 307.— Gottfried, S. v. Hub. Weber, Wirt, Weyertha 20.: Johann, p. Jos. Nelles, Eisenh=Hülfschaffn., Höninger
weg 127.- Heinrich, S. v. Joh. Roggendorf, Fuhrm., Nikolausstr. 103.
*— H. v. Aug. Zimmermann, Schmied, Bach emerstr. 227.- Herm
Doppelte Halrbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen erzielt man
nur mit Jet-Cream Färbtnicht, eb. Hochglanz bleibt auch ∆ bei Nässe erhallen
jeder Haushaltung denn er spartArbel und macht das Ledet dauerhaft.
Jet-Gream ist überall käuflich.
KIOS
Ohne
Mundstück
dick
Deutsche Macht
o Cigarette 0 Stück L2 Pfennig
Die Generc für einen ganz Apparat ist fül
sof
Hofphotograph
Telephon 229. Komödienstr.%
für einen Teil verkaufen. Jel
usw. ist Käufer schine. Niedrig gegen Ziel. 9 Monat ca. M. 6 gewinn. Herrei Frage komme schon gearbeite den Vorzug.
Off. unter 2 schäftestelle d. Rothehausstraf
Ges Damen Caillena Ausstel Juarbe E. K
Kreuz
Jüngere
am liebsten ar branche, mögl nenkundig, zu tritt zu engag
Offerten ni sprüchen unte daesen
Haesenstein
Köln a. Ry.
a. Ry
Lach
Lei
soft
Wagenfa
V „V
Tücht.
welcher schon
verkleidunger arbeitet hat.
et hat,
□
Erast Sort
90
ise, Ko alwar
rhein gesuch #=O ff. u. #sstelle
Friser
oder Einseifj Heinrich enfeld, S
kath. B1
Lehrling bildung gesu
J. Zacher,
Ein Bäd hülfe gesuch
ung. oro. * metz
metzgerei
H. Metzen,# Pehrling
L Bäckerei
6
ang. Re p. sof. ges.
0
neiderae ernde Ar
für feines
geschäft gest
L I. Wäsche
Offerten mi
bei fr. Stat
N.&amp; C.
Nicola Tonger##
nicht unter
auch noch
Alleinmädc
verlosen Ische gest
Johann, S.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Dienstag, 27. April 1999.
Seite 9.
jed, S. ine,.o
v. Karl rmagin,
Krog,
Fuhrn gsweg 3. iton,.o
2. Dich.
Pet. Ger“* Schlof.
.=Gehülfe
83. Helene, T.
v. Heinr.
., Sül nstr. 33. ., Berrezilerstr. 4
Stump
ohl, 80.
uinostr. g, Kaufn. Lindentta 5.- Kau ker, 28 3. str. 173. Schreine 3., Wei- Johan v. Herche. Ber., 873,
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. AdinNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23
Ofene Stellen.)
).. Gusta
., Berrezlosterstr.).
egler, 333. ., Spieseritherstr. 267.
den Siebenenerstr 23.
ndall, Makönigsfeld,
m Hilgers, keif, Polst, Fabrikard,
nua Leyenanzstr. 134, sülfsbremser, 299.—
), HöningerKath Oenlreis Sieg, u. *, Schneider, h. Schiefer,
18.
303.
andere Dinge Arbeiten in Wäsche, die jedesmal Freude und Wäsche vor deim Einkauf#
zen bring
Aushaltung spartArbel
erhaft.
um ist überkäuflich.
ht
□ g
er
ienstr.
Die General=Vertretung für einen ganz neuen ges. gesch. Apparat ist für M. 3000,
sofort
für einen Teil Deutschlands zu verkaufen. Jeder Schlossermstr. usw. ist Käufer der neuen Maschine. Niedriger Verkaufspreis gegen Ziel. Reinverdienst per Monat ca. M. 600.—. Verkaufsgewinn. Herren, die mit der in Frage kommenden Kundschaft schon gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
Off. unter Z 175 an die Ge schäftsstelle d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. a
Gesucht Damenschneider Caillenarbeiterinn. Aussteckerinnen Juarbeiterinnen E. Kramer Kreuzgasse 16. Jüngerer Zeichner
am liebsten aus der Heizungsbranche, möglichst schreibmaschinenkundig, zum sofortigen Eintritt zu engagieren gesucht.
Offerten nur mit Gehaltsansprüchen unter T 1737 D an Haasenstein&amp; Vogler,.=., 6. 97*
Lackierer
Lehrling
n sofort gesucht
Wagenfabrik Körnig
Chranfold Venloerstrasse 233. Lifenleid, Vogelsangerst. 60 64.
Sücht. Schlosser
welcher schon auf Heizkörperverkleidungen, Kamine usw. gearbeitet hat,
s. Verkäuferinnen
suchen wir zum baldigen Eintritt für
Besatzartikel
in dauernde, gut bezahlte Stellungen. Nur Bewerberinnen, welche mehrjährige Tätigkeit in Spezialhäusern nachweisen können, wollen gefl. Offerten mit Bild und Behaltsansprüchen senden an
Kraus&amp; Co., Elderfeld.“b
Für Anfang Mai suche ich ein
besseres
junges mädchen
zu zwei Kindern. Dasselbe muß nähen können und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Offert. mit Gehaltsansprüchen anc Frau Dr. Feldhaus Düsseldors, Grafenberger=Allee36.
In einem größeren
Manufaktur=Geschäfte auf dem Lande wird zur
Stühe der Hausfrau
ein besseres kathol. Mädchen gesucht. Familienanschluß wird zugesichert. Dienstmädchen ist vorhanden. 1
Offerten unter B 196 an die Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
Robes. Lehrmädch. ges.
Nippes, Neußerstr. 215, 2. Et.
Lleih. Mädchen arbeitgesacht.
Schütz, Kempenerstraße 61.
Taill nardeitel. ges.
Kattenbug 23.
(Joloungnche.)
Landesproduhte.
Suche für meinen Sohn, 21 Jahre alt, 5 Jahre in der Samenbranche tätig, Stellung in ähnlichem Geschäfte für Bureau, Lager oder Laden. Auf Salair wird weniger gesehen, als auf weitere Ausbildung. Näheres H. J. Bank, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 34.
Tüchtige
Rock-, Tailen- und
Jung. kath. Mann
sucht, da nach Krankh. wiederhergestellt,
Stelle in ein. Manufakturwarengesch.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 492 a d. Gesch. d. Köln. Local=Anz
Gelter
gesucht.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz,
Königstraße 2A.
Ammen
gesucht.
Bewerberinen wollen sich mit Kind vorstellen
Kinder-Klinik, Krankenanstalt Lindenburg.
Junger Mann
23., bis Okt. v. Militärdienst zurückgestellt, Gymnas.=Reifez. Stenograph, sein Studium(5 Se mester Elektrotechnik) aufgebend, sucht eine Tätigkeit, die ihm nach beendeter Lehrzeit geachtete Lebensstellung sichert.b
Gefl. Offert. unter C V postlagernd Berlin, Postamt O. 34.
Leinen und Wäsche.
Branchekundige
Verkäuferin
für sofort gesacht.
Lenders&amp; Cie.
Köln, Obenmarspforten 42.“
Als Stütze
einfaches kath. Fräulein für Haushalt und Erziehung der Kinder gesucht. Näheres durch
Frau Notar Schroeder, Bedburg.
gesucht.
findet auf dem Lande Stelle für „„ Hausarbeit und zur Erlernung
Ernst Sorst&amp; Co., Hannover. der Küche u. Hülfe im
— am I. sofort.
Offerten an die Hauptvertr in Mülheim a. Rh
Junger Mann
für Reise, Kontor und Lager in Rolonialwaren für den Niederrhein gesucht.
Nr.=Off. u. K. 489 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Friseurlehrling
oder Einseifjunge gesucht.
Ehren
gür k * Dei
Heinrich Koch, Friseur, feld, Subbelratherstr. 291.
Tüchtige
xoorliererinne
gesucht gegen hohen Lohn
Stolkg,.Pho. Merheimerk.
kath. Buchhandlung in Köln
Lohrling mit guter Schulbildung gesucht.
J. Zacher, Komödienstraße 43
Niehl.
Bäckergeselle zur Aus
hülfe gesucht. Sebastianstr. 103
Für bestrenommierten Land
gasthof wird eine perfekte
Röchin gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen u. Ge haltsansprüch. unt. K 486 a. d Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Kontoristin
seit 9 J. in bedeut. Hause tätig, in ungek. Stell., firm i. Buchh und allen Bureauarb., sucht per 1. Juli Lebensstellung, a. liebst. bei Verwalt.=Behörde, Syndih., Versicherung usw. in Köln. Fr.=Off. u. K 487 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Jalousien
Katholisches Fräulein, 35 J.
alt, sucht wegen Verheiratung ihres jetzigen Herrn
Neuestelle alshaushälterin
bei einem Geistlichen oder sonst ält. kath. Herrn. Köln od. Nähe Kölns bevorzugt. Suchende sieht mehr auf famil. Behandl. als hoh. Salär. Gute Zeugn. u. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 485 an die Geschäfts. d. Bl.
werden prompt u. billig repariert, umgeändert u. angestrichen von Johann Cornely, Moltkestr. 125. Karte genügt.
Die Ratze im Sack
kauft der, welcher bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den
P S. Fiester, Pfeilst. 37.
Abg. 3. Etage Ient aihs Schersgr rae
Hause an 1 bis 2 Pers. zu verm.
Polie
Aelteres, einsaches
Fräulein
in allen Zweigen des Hausy. erfahren, sucht Stelle zur selbst. Führung eines kleinen besseren Haushalts.
Näheres G. Schröder, Brühl bei Köln, Kölnerstraße 49.
Katholisches gebildetes
Fräulein
21 Jahre, welches in allen Fäch, auch in Musik gründlich unterrichtet ist, sucht Stellung als Kinderfräulein oder als Gesell schafterin.
Angedote u. A W 73 postl. Rheine i. W.
Ersahrene Hanshällerin
gut empfohlen, mit best. Zeugn., welche mehrere Jahre im Pfarrhause den Haushalt führte, sucht Stelle bei alleinstehendem Geistlichen oder besserem Herrn.
Beteran 1850—71, such.
Vertrauensposten Kinderträulein
oder in kath. Anstalt als Küst., IdeBote, Portier usw. ohne gegen seitige Vergütung. Derselbe ist treu und zuverlässig.
Fr.=Off. u. K 491 an die Ge schäftsst. des Kölner Local=Anz.
Bohnen u. Reparier.
IITu, aller Arten Möbel u. Ladeneinrichtungen wird von altem Fachmann billigst besorgt. J. H. Flatten, Eintrachtstr. 63.
Anabf. Wilwe Hoten nursin
besserem herrschaftlichen Hause. Off. u. G E 3a. die Annahme stelle Übierring 2.
w. schick u. bill. in u. auß..Hause garn. Zutat. bis. Hosengasse 4. Karte genügt
Lfühls werden geflochten.
Tlühle Machabäerstraße 14 bei Meyer. Karte genügt.
Tahrrad=Repatat. eite Blük,
Belzer, Vondelstraße 38.
amen= und Monogramm sticken schön und billig.
dürmchenswall 7.
WALss werden garniert
AIILGnFedern gekräuf.
MuU— Blinogasse 13.
uche für meine Mädchen, 13 u.
3 11., Beschäftigung nach der Schule. Annostraße 43, 11
ücht. Büglerin sucht Kunden
in und außer dem Hause. Schaafenstr. 22, 2. Et. Karte gen.
Nähe des Neumarktes, 5 Zim., Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml., per sofort zu vermieten. Preis 900.K Besch. d. Eigent. Huhnsgasse 45.
abg.ut.,
#., Nüche
gr. Veranda Die Wohnung
pr. Aussicht venepiert v. 1. 8. Bescheid Lindenstr. 69.
Itrechterstrasse 2 Souterrain links
Ladeniokal und 2 Zimmer zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark.
Bescheld Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Hause an 1 bis 2 Pers. zu verm. Rosenstraße 14, Part.
Große helle Logerränne
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Et., 5., nähe Übierring, a.
I. kl. bessere Fam. zu 50.6 z. v. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
2 durchg. Zimm,.Et., m. Bequ.
Händelstr. 27, zum 1. Mai an kinderl. prop. Fam. f. 15 M z. verm. Bescheid das. 1. Erg.
Anbausim. 1. Stage 11 M.
2 Zimmer 1. Etage 16 M.
zu verm. Nippes, Neußerstr. 373.
grave, unabh. Pers. find. freie P Wohn. geg. Reinh. v. Laden u. Zim. Näh. Brüsselerpl. 6.
Schön. möbl. Zimmer für Be# amte, mon. 14 K, zu vermieten. Maybachstr. 174, I.
n
Dasselstr. 83, 1. Et.] Hobl. Zimmer mit Peusien
schöne Zimmerorm. Neue
Rüche u. Jub. ab j.
Mai zu verm. zu
100 M. Gindenlkrachesg:
A
Sionsthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung zusammen oder geteilt zu vermieten.
der französischen Sprache mächt, im Haushalt erfahren,
sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter II R 100 Koblenz hauptpostlagernd.“
nterhaus mit Gärtchen an ruhige Leute zu vermieten. Am Salzmagazin 29.
cchöne luft. Wohn. von 2 Zim. 2 nebst Mansarde an ruhige Leute z. vm. Streitzeuggasse 24.
Zimmer, Hinterhaus.
Alte Wallgasse 13.
aub. möbl. Zim. vorüberg. sehr bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G. ödl. Zimm. K 2,50 p. W. an ord. Hdw. z. v. Streitzeugg.30
in gr. Zimmer..Et. zu vermieten. Steinfeldergasse 29.
Zimm. an einz. Person zu orm. Deutz, Zinnenstraße 12.
ut möbl. Zim. m. voll. Pension zu vermiet. Aachenerstr. 97.
rop. möbl. Zim. zu 11.4 zu verm. Gereonsmühleng. 12, II.
m
G
1. Bäckergehülfe, Israves bescheid. Mädchen
24 J. alt, der schon selbst. Stelle bekleidet hat, sucht Stellung. Selbiger ist..d. Konditorei erf.
Gefl. Off. unter 1317 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Belohnung
der fleißigem u. brav. Arbeiter Beschäftigung versorgt, gleich welcher Art. Kaution bis 2000 M kann gestellt werden.
Off. u. 1295 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
27 Jahre, solid und zuverlässig, sucht Privatstellung zum 1. Mai oder später.
Offerten unter K 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn
15 Jahre alt, vom Lande, Stelle zur Erlernung
der Gärtnerei.
Off. erb. u. M 88 an Hauptv. d. Bl. Nippes, Cranachstr.
aus besserer Familie, sucht Stelle in geistlichem Hause ooer klein. ruhigen Haushau.
Off. u. Nr. 1319 an d. Gesch. d. Bl.
atholisches Mädchen gesetzten Alters mit guten Zeugnissen sucht Stellung in ruhigem Hause. Bei Sauerbier, Genterstraße 21,
Toreingang.
Anständiges
Mädchen
s. leichte Stelle. Binzenz=Hospital, Nippes, Merheimerstr. 173.
Fluf, käth. Fräulein sucht Stelle
als Haushälterin oder bei kinderlosem Ehepaar z. 15. Mai.
Offerten u. 1303 an d. Gesch d. Kölner Local=Anzeig.
. Aesen Frue tre Pn
zelt. kath. Mädchen, selbständig,
* sucht sofort Stelle zur Aus hülfe als Küchenmadchen in ruh. herrsch. Hause. Klapperhof 35, 4
80
Das hochherrschaftliche,
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Th. Gärtchen, Alle
zu 70 M.
Bescheid Lindene
Bönnerstraße 267(□ Mietgesuche) schöne abgeschl. 1. Stage
Zimmer, alle Bequemlichkeit für 38.4 zu vermieten. Besch. St. Apernstr. 67. F. 858
Junger, solider Mann,(kinderlos), kautionsfähig, sucht Vertrauensposten, event. als Aufseher oder Portier. Frau würde Büreauräume od. dergl. putzen. Off. u. Z 178 a. d. Hauptagent.
Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
gesuche
An Aee esrsss
Jung. ord. Geselle für Schweine* metzgerei gesucht.
H. Meten, Mülheim, Regentenstr
ehrling achtbarer Eltern für L Bäckerei und Konditorei geKomödienstraße 33.
ucht.
in an #.0
ang. Kellner od. f. ges. Riehl. Zum Hähne
sausbursche sittorfstr. 25
en.
hneidergesellen ges. auf dau
ernde Arbeit. Lichhof 12, 2. Et.
Verkäuferin
für seines Wäscheausstattungsgeschäft gesucht. Damen, welche l. s. Wäschegeschäft gelernt, woll. Offerten mit Gehaltsansprüchen bei fr. Station senden.“
N.&amp; C. Kluren, Bonn.
20
nicht unter 18 Jahren, wenn auch noch nicht gedient, als Alleinmädchen für kleinen bess. kinderlosen Haushalt ohne große Wäsche gesucht.
Off. u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen
in Jackettkleider erfahren,
sofort gesucht.
Niederichstraße 30, 1. Et.
Braves prop. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Rechtsanwalt Engels
Hauptstraße 141
Tüchtiges, braves,
kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. für kl. Haush. (2 Kinder) bei gut. Lohn gesucht. Roonstr. 28, 1. Et., vorn.
Putzfrau
zur tägl. Reinig. eines Bureaus in den Abendstunden gesucht. Severinstraße 154.
gin prop. Mädchen od. unabh.
Frau auf halbe Tage ges. Restauration Zum Hädnchen Riehl, Hittorfstraße 25.
Zodes. Volontärin gesucht
Deutz, Düsseldorferstr. 5.
aochen für alle Hausarb. für
Anf. Mai ges. Aachenerst. 32, p
Mänk.
Junger Mann, suchtstellung
als Portier, Fremdenführer od. dergl., franz.Sprachkenntn. vorh.
Off. erbeten nach Köln=Deutz, Arminiusstraße 5, part.
Bleichen— Luftrocznen
Pfund-Wäsche
oder stückweise, auf Wunsch schranksertig. Spezialität: Herren=Stärkewäsche und Gardinenspannerei bei billigster Berechnung. Preisl. z. Diensten Karte genügt.
Verheir. Mann, 32 J. all, Lindenihg., Krielerstr. 100
sucht Stelle als Kellner od. Zapfer in Kölner Bier=Restaurant.
Off. u. 1312 an die Gesch. d. Bl
im Gartenhaus
Hochparterre DeutscherRing8
(eptl. mit Kutscherwohnung Wagen=Remise, Stallung uw. usw.) 5 ist zu vermieten.
Das Haus(Steinfassade) macht einen vornehmen Eindruck, ist unmittelbar am Kaiser Friedrich= Denkmal gelegen und bietet herrliche Aussicht auf die Ringanlagen und den Rheinstrom. Zentralheizung, elektr. u. Gas licht=Anlage sind vorhanden. Auskunft gibt Hausmeister.
Mollkestr. 125,
I. Efage,
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl. einger. Badezim., Spind. Mans. u. Keller. Parkettböd., Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenselte, Nebentreppe usw.
Auch für grössere Bureaus od. feinere Pensionate geeignet.
Mollkestrasse 133, Parterte,
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Linoleumbel., Gart.
Bescheid Bureau Moltke strasse 93. Sout.
Tecol
aügeschl. 3. Elage, 4., Küche ud Zubenör zu 50 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Sülz, Sülzburgstr. 164
1. Etage, 3 Zim. u. Küche nedst all. Bequeml., abgeschl., per sof. zu verm. Besch. b. Krögel im Lad.
Sülzburgerstraße 170
Mansard.=Etage 2 Zim. u. Küche abg. Zu erfr. bei Frl. Brinkmann
Schönes hell. Ladenlokal nebst 3 Zimmern auch als Bureauraum oder Bügelanstalt zu vermieten. Bescheid Ewaldistraße 21, part. (Agneskirche.)
Tüchtiger Maurer
vom Lande sucht Beschäftigung
als solcher in Köln.
Angeb. u. 1308 a. d. Gesch. d. B1
Schhelderel
Junger kräftiger Mann, ged.
Kaval., s. Nebenbeschäft. für am Eigelste einige Stunden im Tage oder halbe Tage. Off. u. Z 176 a. d Hptv. Ehrenfeld, Rothehausst.
unter Leitung eines ersten Wiener Zuschneiders fertigt Anzüge, auch bei Zugabe des Stoffes. Fassonpreise von 24—36+ Nur Machabäerstr. 16, direkt ein.
Zu vermieten.
Im Hause Marzellenstr. 47
wird die schöne abgeschlossene
2. Etage
per 1. Mai, bestehend aus 3 Zimmern und Küche, frei.
Näh. Ludw. Döllgen, Bran denburgerstraße 10
Junger mann,
18., sucht Stelle als Zapfjunge. Off. u. 1314 a. d. Gesch. d. Bl.
hausbnecht m. gut. Zeugn.
sucht Stelle, auch f. halbe Tage Off. u. 1320 a. d. Gesch. d. Bl
Rhein. Wasch-Anstalt
Deutz, Freiheitstraße 93 Telephon 6089
empfiehlt sich für Blusen, Stärke— kleider, Westen,.=Stärkewäsche.
Lindenstr. 54
herrschaftl. 2. Etage gr. Balkon. Verhältnisse
h. Mietvertrag abzugeben 7 Zim., Badez., Küche u. Zubehör. 3 Oefen, Parkettb. weite Aussicht, per 1. Juli. Besch daselbst od. Lindenstrasse 69.
eltere erf. zuverl. Person s.
J# Stelle als Haushälterin od. Köchin. Off. u. C 87 a. d. Annahmestelle Severinstraße 203
Rodenkirchen.
Aufpolstern Matr. 4, Sofa.„„
44 Diwan.4, Auflegematr. v. Schöne 1. Et. m. Balkon u. sch ##antie 1 Auss., in ruh. neuem Hause an
kinderl. Leute geg..Pr. zu verm. Angeb. u. 1287 a. d. Gesch. d. Bl.
4,50 K an. Prima Ref. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt. R. Werner, Heinrichstr. 43.
Nippes,
3 Zimmerwohnung
hell und lustig, Nähe Eigelstein oder St. Agneskirche z. 1. Juni gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1301 an die Gesch. d. Bl.
Verheirateser
ohne Kinder, sucht zum 1. Juni Wohnung(3 Zim., Küche, Mans.) I. oder 2. Etage in ruh. Hause. Off. m. Preis u. Nr. 1309 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Heistlicher sucht kl. Haus ooer
O Wohnung von 9 Räumen in Ehrenfeld.
Off. u. Z 174 a. d. Hauptortr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2. Alleinst. Witwe sucht b. kath. L.
2 leere Zimmer.
" Off. unter F 29 an die Annahmest. d. Bl. Mittelstr. 33.
Nienes, Leiprigerplatz I
. Et., 4 Zim, Rüche u. Spind, kompl. Badez., Heiz= u. Leuchtgas, elektr.Licht usw. m. freier Aussicht auf die Anlagen d. Leipzigerpl., nach hinten Garten per sof. zu vermieten. B. Obladen.
Möbl. Wohn- und Schlatzimmer
an ruhige kath. Dame bei geb. kath. Familie zu vermieten. Auf Wunsch Mitbenutz. des Klaviers. Off. u. Nr. 1315 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule* Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Halon und Schlasimmer,
eleg. möbl., luftig u. sonnig,.Et. strßw., b. kdl. Ehel. p. 1. 5. z. v. Frankstr. 22, 1. Er. Tel. 9334.
Bäckerei.
Ladenlokal mit Wohnung und Backofen zu vermieten.
Besch.: Kyffhäuserstraße 5.
Stolzestraße 20(Südbahnhof)
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind Mans. zu verm. Preis 55.6. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Großes luftiges gut
möbl. Zimmer mit Schreibtisch und Pension zu vermieten. Hohenstaufenring 4, 3. Etage.
Ubersetzungs-Bureau
werden in einer von Geistlichen geleiteten Anstalt am Rhein auf die folgende Klasse vorbereitet
Offerten u. B. 203 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 19
Akad. dipl. Musthlehrerig,
in ersten Familien unterrichtend, erteilt Klavier= und Violinunterricht zu mäßigem Preis.,
Off. u. 1316 a. d. Geschst. d. Bl.
Sülzburgstr. 162.
2 u. 4 Zim.=Wohn., Leucht= u. Heizgas z. verm. Besch. 1. Etage.
(Pmiast. acie Late 1.
N

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Th. 114&a Dienstag. 27. April 1909.
Neues
aus Köln
X Der Rommandierende General des VII. Armeekorpe, General der Kavallerie v. Bernhardi, ist im Hotel du Nord a
E#her Sommerfahrplan der Köln-Vonner Kreisbahnen tritt am 1. Mai d. J. in Kraft; erhebliche Aenderungen gegenüber dem Vorjahre sind nicht notwendig geworden. Auf der Vorgebir bahn bedingte die Arbeitszeit der Braunkohlen=Brikettwerke eine Früherlegung des um 6 Uhr abends ab Köln fahrenden Zuges die Durchführung bis Dersdorf, ebenso ist der früher um 7 Uhr abends ab Köln fahrende Zug früher gelegt. Täglich ist nachmittags ab Köln 3 Uhr ein bis Pingsdorf durchgeführter Zug eingelegt. An Sonn= und Feiertagen werden außer den fahrplanmäßigen Zügen noch drei bis Alster durchgeführte Sonderzuge gefahren. Die nach Wesseling über Brühl fahrenden Züge haben auf Station Wesseling, Provinzialstraße, ebenso der größte Teil der durchgehenden Züge auf Station Bonn Ellerstraße Anschluß an die Zug; der Rheinuferbahn erhalten. Auf der Rheinuferbahn verbietet zwar der starre Fahrplan im allgemeinen Aenderungen, jedoch sind die vor Beginn des Schnellzugsverkehrs liegenden Züge morgens mit Rücksicht auf Markt= und Arbeiterverkehr, sowie Anschlüsse an die ersten Züge der Staatsbahn früher gelegt. Die Uebergangszeit von 11 Minuten in Bonn zwischen den Schnelzügen der Rheinuferbahn und den Zügen der Dampfbahn Bonn berg—Mehlem, sowie der Anschluß an die stündlichen Fahrten der Bonner Dampfschiffahrt=Gesellschaft, ab Alter Zoll nach Gronau—
Plittersdorf—Godesberg—Königswinter und zurück ist bestehen geblieben. Genaue Fahrpläne finden sich in allen Fahrplanbüchern und werden auch auszugsweise Samstags in unserem Blatte verc 25jähriges Dienstjubiläum. Am 1. Mai d. J. kann der
Telegraphen=Mechaniker Herr Paul Rohde sein 25jähriges Dienstjubiläum im Dienste der Stadt Köln feiern. Dem Jubilar, der an der Ausgestaltung des Feuertelegraphenwesens in der Stadt Köln großen Anteil hat, dürfte es an Ehrungen an seinem JubelK. An der Akademie für praktische Redizin begannen heute die Vorlesungen, die an den städtischen Krankenhäusern abgehalten werden. Der Kursus dauert 3 Wochen; es haben sich zahlreiche
G Auch ein Kollege. Vor einigen Tagen fuhr ein stellenloser Schweizer mit einem Kollegen nach Benrath. Im nahegelegenen Walde überfiel der Schweizer seinen Kollegen, mißhandelte ihn, brachte ihm Verletzungen mit einem Messer bei und raubte ihm dann 100 M. Gestern gelang es nun der Kriminalpolizei, den Täter in der Bechergasse zu verhaften.
1 Leichenfund. Heute vormittag wurde an der Drehbrücke im Hafen die Leiche eines jungen Mannes gelandet, die schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben scheint. Vermutlich handelt es sich um die Leiche des jungen Mannes aus der Eifel, der vor etwa 14 Tagen nachts an der Drehbrücke in den Rhein gesprungen ist.
9. Die Mansardendiebstähle nehmen in den letzten Tagen im südlichen Stadtteil überhand. U. a. wurden in einem Hause in der Zwirnerstraße einer Familie sämtliche Habseligkeiten aus ihrem Mansardenzimmer gestohlen.
(5 Selbstmord. Heute morgen sprang an der Deutzer au ein Mann in den Rhein. Fünf auf dem Spaziergang befindliche Herren, die den Vorfall von weitem bemerkt hatten, eilten herbei, jedoch war der Mann bereits in den Wellen verschwunden.
Unfall. Heute vormittag ist vom Dach des Cityhotels in der Bahnhofstraße ein 35jähriger Dachdecker auf die Straße gestürzt. Er wurde schwer verletzt nach dem Bürgerhospital gebracht.
C. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Monteur, der an der Südbrücke Quettschungen am Fuß erlitten hatte, und eine Frau aus der Thieboldsgasse, die die Treppe heruntergefallen war und das Bein gebrochen hatte.
Versammlung fand in der einstimmigen Annahme folgender Eingabe an die Verwaltung Ausdruck:
Die Tatsache, daß Lindenthal nur durch eine Straßenbahnlinie mit Köln verbunden ist, hat in allen Kreisen der Bürgerschaft schon seit langer Zeit dem Wunsche Raum gegeben, an die Verwaltung heranzutreten und um weitere Zuführung einer Bahnlinie zu bitten. Die heutige Versammlung betont ausdrücklich, daß eine direkte Verbindung zwischen Hauptbahnhof„Neumarkt„Lindenstraße—Bachemer=—Gleuelerstraße über den Lindenthalgürtel zum Stadtwalde das Ideal ist, welches die Bürgerschaft erstrebt, aber in Anbetracht der Finanzlage der Stadt die wohllöbliche Verwaltung ersucht, folgend bezeichnetes Projekt baldigst zur Ausführung
1 Die Bahnlinie Neumarkt—Sülz—Zülpicherstraße endet an der Sülzburgerstraße und dürfte sich nach Lage der Verhältnisse heute kaum rentieren; indes weitergeführt bis zum Stadtwalde, würde dieser Linie nicht nur ein größerer Verkehr zugeführt durch den anziehenden Endpunkt Stadtwald, sondern auch die DürenerstraßenLinie würde in den Hauptverkehrsstunden entlastet, wodurch auch
dem großen Uebelstande abgeholfen würde, daß die Linien 1 und 2 zum Nachteil der Passanten überlastet sind. Hierbei tritt noch ganz besonders in die Erscheinung, daß
2. auf der von der Zülpicher= bis zur Dürenerstraße gelegenen Strecke zahlreiche Querstraßen durschnitten werden, die mit ihren vielen Bewohnern schuelleren Anschluß nach Köln erhalten;
3. daß die zwischen der evangelischen Kirche und der Zülpicherstraße gelegenen und seit Jahren ausgebauten Straßenzüge, veren Anlieger schwer geschadigt sind, endlich der Bebauung
zugängig gemacht werden;
4. daß die 100 Meter lange Strecke bis zum Stadtwald, ohne Vermehrung von Personal und Wagenmaterial mit verhältnismaßig geringen Kosten ausgeführt werden könnte, und daß
5. durch diese Weiterfüyrung nicht nur dem Mauritius=Stadtviertel, dem Hohenstaufen=Ring und Sulz direkte Verbindung
mit Lindenthal und dem Stadtwalde sowie umgekehrt mit den dort gelegenen Schulen und öffentlichen Anstalten, gegeben würden, sondern daß auch gleichzeitig zwei Vororte miteinander verbunden werden, die gleichsam den Anfang der Gürtelbahn bilden würden. Aus allen diesen Gründen geben wir uns der angenehmen Hoffnung hin, den Wunsch der Bürgerschaft baldigst erfüllt zu sehen.
Unter Verschiedenem erhebt die Versammlung einstimmigen Protest gegen die Verunstaltung des Stadtwaldes an der Furst Pücklerstraße, herbeigeführt durch die vollständige Ausrodung des Unterholzes, wodurch der bisher idyllische Promenadenweg seiner ganzen Poesie beraubt wurde.— Weitere Anträge betr. Aenderung der Bauklasse in verschiedenen Straßen wurden dem Vorstande zur Erledigung überwiesen, und die eindrucksvolle Versammlung vom Vorsitzenden mit Dankesworten geschlossen.
eines vollen Nachmittags in der Woche zum Schulbesuch,###
Einrichtung der Fachschule resp. Werkstätte sollen dem Vorstand, 500 M. aus dem Fonds zur Förderung des Lehrlingswesenz u.
500 M. aus demn Fonos zur He##esen zur
Verfügung gestellt werden. Auf dem 13. Westdeutschen Schneidertag, in Rheydt soll beantragt werden, daß das Unterrichtswesen nas obigem Muster allerorts eingerichtet werde, fernex, daß man i
den Innungen Fassonpreise einführe. Als Delegierte
den Innungen Fassonprent, emnsazee=„gierte zum
Schneidertag wählte man die Herren Obermeister Schmitz un
Schriftführer Krohe.
Aus dem sozialen Leben.
2 Ortsgruppe Köln des Zentral-Verbandes deutsag Schuhwarenhändler(E..). Die Monatsversammlung fin## am Donnerstag, den 29. April, abends 8½ Uhr im Vereinsloto Im alten Präsidium, Schildergasse 1. Etage, statt. Aus der Ta### ordnung heben wir hervor: Vortrag über Innungswesen in au und neuer Zeit, Referent Reisender Peter Heinrich.
Aus Köln-Eindenthal.
Die außerordentliche Generalversammlung des kathol. Bürgervereins, die gestern abend im Saale der Restauration Jakob Schneider abgehalten wurde, eröffnete der Vorsitzende mit einer Mitteilung über die seit der ordentlichen Generalversammlung gefaßten Beschlüsse des Vorstandes, über den erfreulichen Stand der Kassenverhältnisse, sowie die Zahl der Mitglieder, die trotz mehrerer Sterbefälle und Abwanderung 300 übersteige.
Ueber das Thema Oeffentliche Fernsprechstelle Lindenthal entspann sich nach den gründlegenden Erläuterungen des Vorsitzenden Hrn. Witzler eine lebhafte Debatte, in welcher die unzulängliche Lage der Fernsprechstelle auf dem hiefigen Postamt beleuchtet und beschlossen wurde, folgende Eingabe an das Kaiserl. Postamt zu richten:
„Die heutige, zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung des Kathol. Bürgervereins Lindenthal bittet das Kaiserl. Postamt, die öffentliche Fernsprechstelle aus dem Vorraum des Schalterverkehrs zu entfernen und an einen Ort zu verlegen, an welchem der Sprechende ungestört und unbelästigt seine Gespräche führen kann. Der allgemeine Verkehr im Schaltervorraum macht es dem Sprechenden häufig unmöglich, sich verständlich zu machen, wozu noch der Umstand tritt, daß geschäftliche Gespräche, die der Sprecher geheim zu halten Ursache hat, von jedem im Schaltervorraum Anwesenden gehört und eventuell ausgenutzt werden können.“
Die Frage der Umsteigekarten der Straßenbahn führte zu lebhaften Klagen, entschieden wurde verurteilt, daß die Verwaltung allen bisher aus der Bürgerschaft lautgewordenen Wünschen gegenüber eine ablehnende Haltung eingenommen habe. Die Versammlung beschließt daher, der Verwaltung folgende Resolution zu
unterbreiten:
„1. Die Verwaltung wird ergebenst ersucht, das Reglement der Fahrkarten der elektrischen Straßenbahn dahin abzuändern, daß man mit einer Umsteigekarte gegebenenfalls auch auf einer anderen Linie als der zuerst gelochten weiterfahren kann;
2. die Verwaltung wolle es ermöglichen, daß man mit einer Umsteigekarte an einer anderen, an der Strecke gelegenen Haltestelle wieder einsleigen kann, als der gelochten;
3. durch diese Zugeständnisse würde den Passanten oft viel Zeit erspart und ein schnelleres Weiterfahren ermöglicht. Ferner würde dadurch ein allgemeiner Wunsch der Bevölkerung erfullt, und die häufigen Auseinandersetzungen während der Fahrt vermieden.“
Dann beschäftigte sich die Versammlung mit der Weiterführung der Straßenbahnlinie von Zülpicherstraße über den Lindenthalgürtel zum Stadtwald. Nachdem der Vorfitzende die Straßenbahnverhältnisse Lindenthals eingehend behandelt und die einzelnen Gesichtspunkte, welche für die notwendige Erweiterung des Straßenbahnnetzes in Lindenthal sprechen, in die gebahrende Beleuchtung gerückt, entspann sich eine angeregte Debatte, an welcher sich die Herren Stadtverordneter Bank. W. Junggevurth, Dr. Koch und Brand beteiligten. Der Standpunkt der
Aus Kalk.
O Don einem Kutschwagen überfahren wurde auf der Hauptstraße an der Ecke Mülheimerstraße ein Arbeiter, der gegen den Wagen anlief. Der Mann, dem ein solcher Unfall schon einmal passiert ist, was wohl darin liegt, daß er schlechte Augen hat, hat auch diesesmal keine ernste Verletzungen erlitten. Den Kutscher
traf keine Schuld. Pn
O Was ein Hälchen werden will..... Bei einem Streit
zwischen zwei Schuljungen griff der eine zum Messer und verletzte einen Gegner leicht durch einen Schnitt.
Kirchliches.
(A) Eucharistischer Rongreß zu Köln,.—8. Augnst 1909.
In unserer heutigen Ausgabe wird der Aufruf zu dem Kongreß verossentlicht. Wie wir horen, stehl für denselben eine ganz außerordentliche Teilnahme bevor. Besonders auch die französisch sprechenden Länder werden sich stark beteiligen. Aus Péronne(Frankreich) wird uns mitgeteilt, daß Herr A. Doal von dort aus eine Schar von 300 Teilnehmern nach Köln führen wird, die sich zu sozialen Studien zusammengetan haben und den Besuch des Kongresses benutzen wollen, um deutsche, besonders rheinische
soziale Einrichtungen zu studieren.
Munchen,.Aprillso9.(Eig. Drahtber.) Der Herr Erzbischof von München und Freising, Dr. Franz Joseph v. Stein, ist gestern abend von einem Schlaganfall betroffen worden, wodurch er auf der linken Seite gelähmt wurde. Das Bewußtsein ist noch nicht zurückgekehrt. Der Erzbischof v. Stein ist am 4. April 1832 in Amorbach geboren und wurde im Jahre 1879 Bischof von Würzburg, 1897 Erzbischof von München.
Handwerk und Gewerbe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt am Montagahn seine ordentliche Generalversammlung im Quatermarktsaal## Gürzenichs ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte# Vorsitzende, Hr. Daniels, der verstorbenen Mitglieder Steinme# und Fleck, zu deren Andenken die Anwesenden sich von ihren e# erhoben. Aus dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsber über das 32. Geschäftsjahr geht hervor, daß der Verein im gangenen Winter infolge der großen Arbeitslosigkeit von Unstützungsbedürftigen außergewöhnlich stark in Anspruch genomm worden ist. Da dem Verein außerordentliche Mittel nicht m Verfügung standen, so konnte er nicht in dem Maße eingrein wie es wohl den Verhältnissen entsprochen hätte, zumal auch## Zuwendung von Kleidungsstücken, Schuhen usw. dem Verein## mehr in so reichem Maße wie früher zuteil wurde. Die Suppenanstat konnte in diesem Winter mit Rücksicht auf die erheblichen Meyr, kosten und die verfügbaren Mittel nicht wieder eröffnet werda Nach dem Rechnungsabschluß betrug der Barbestand und das Gu haben des Vereins beim Bankhause Oppenheim 7881.94., dau kamen 41 243.44 M. an Einnahmen; die Ausgaben betrugg 33 357.83 M.(darunter 10 540.20 M. Geldspenden.) Für 1909 191 bleiben vorzutragen 7885.61 M. Das Vermögen des Vereins de# steht außer dem Hause Sternengasse 25, auf welchem eine Hypothe von 55000 M. ruht, zurzeit aus 50 486.61 M. Dem Vorstan wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitgliede Hawerlander, Minterop, Aschaffenburg, Nourney, Dovifat un Schmitz=Peiffer wurden wieder=, die Herren Welter und Fried ne## gewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren Cesa Steffens und Peiffer.
Die Sektion St. Maternus des Volksvereins für da katholische Deutschland feierte am Sonntag den 25. d. M. it## zweites Stiftungsfest in den Sälen des Volksgartens. Nach Be## grüßung der Teilnehmer durch den Geschäftsführer verbreitetes# Hr. Lehrer Bicker in seiner großzügig angelegten Festrede über### Ziele und Zwecke des Volksvereins. Frl. Kath. Meuser bot vir prächtige Lieder, die, von Hrn. Lehrer Birkenbeil begleitet, mi großem Beifall ausgenommen wurden. Zwei lustige Einakter: D Raubmörder von Eduard Fröylich und Hans Jörg, der Findling Posse von Joseph Boventer, wurden vom kathol. Jünglingsveren St. Severin flott gespielt und erregten unter den Zuschauern stu mische Heiterkeit. In einer humorvollen Ansprache forderte### Kaplan Köhne die Männer zum Beitritt in den Volksverein##### und zwar mit dem Erfolge, daß zahlreiche Beitrittserklärung sofort erfolgten. Der Festabend nahm in allen Teilen einen schom Verlauf. Der für den St. Josephsaltar der Maternuskirche### timmte Reinertrag wird, nach dem guten Besuche zu urteilen, u recht günstiger geworden sein.
0 Die Schneider=Zwangsinnung
hielt am Montagabend im Saale des Apostelnbräu eine Generalversammlung ab. In dem Bericht des Vorstandes führte Obermeister Schmitz aus, daß am 22. d. M. in der Handwerkskammer im Beisein des Geheimrats Zeihack(Berlin) eine Gesellenprüfung für das Schneidergewerbe stattgefunden habe. Von 13 gemeldeten Lehrlingen hätten fünf mit Ausgezeichnet, fünf mit Gut und drei mit Genügend bestanden. In diesem Sommer werde die Handwerkskammer eine Ausstellung von Gesellenprüfungsarbeiten veranstalten. Die Damenschneider=Zwangsinnung habe bei der Behörde einen Antrag aus Teilung des Vermögens der Innung gestellt, der aber noch schwebe.— Das Bekleidungsamt des achten Armeekorps habe, nachdem die Innung zweimal Waffenröcke zum Preise von.75 bzw. 9 M. geliefert, sich an die Innung gewandt mit dem Bemerken, dem Amt seien jetzt die Waffenröcke zu 7,75 M. angeboten worden, ob die Kölner Innung bereit sei, ihre Preise zu ermäßigen. Hierauf wurde geantwortet, daß mit Rücksicht auf die Kölner Verhältnisse die Waffenröcke nicht billiger herzustellen seien. Die Versammlung sprach ihr Bedauern aus, daß die Behörde die schlechte Konjunktur ausnutze, die Preise zu drücken.— Die Jahresrechnung 1908 schloß mit einem Ueberschuß von 1256 M. ab. Der Haushaltsetat für 1909 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4300 M. festgesetzt.— An Stelle der durch Gründung der Damenschneiderinnung ausgetretenen Vorstandsmitglieder Schneider und Immendorf wählte man die Herren H. Franken und H. Ossenbrink.
Ueber die Erweiterung der Fachschule berichtete der Obermeister, der dafür eintrat, daß der Abend= und Sonntagsunterricht ausfallen und an einem Wochentagnachmittag stattfinden soll. Die jetzige Fachschule genüge nicht und soll neben dem theoretischen auch praktischer Unterricht erteilt werden. Man beschloß, ein Gesuch an die Stadt um freie Ueberlassung eines passenden Schulraumes zu richten. Die Kosten für die Neueinrichtung sollen die Innung und der Arbeitgeberverband gemeinschaftlich tragen. Der Leyrplan soll nach den Vorschriften des Bundes deutscher Schneiderinnungen angewandt werden, wonach die Lehrlinge so ausgebildet werden, daß die Leistungen der Maßschneiderei von der der Konfektion deutlich zu unterscheiden sind. Die Versammlung erklärte sich gegen die Abschaffung des Sonntagsunterrichts, jedoch für Bewilligung
Theater und Konzerte.
(0 Reichshallentheater. Von der Direktion wird auf zui
interessante Gastspiele, welche ab 1. Mai beginnen, aufmerksan gemacht. Es sind dies der bedeutende Charakterkomiker Berny### Mörbitz, welcher durch seine aus dem Leben gegriffenen Typen bi# her überall große Erfolge erzielte, und ferner der berühmte n# lienische Verwandlungskünstler Costantino Bernardi, der ma weniger als 42 verschiedene Charaktere auf der Bühne darstellt.
Marktpreise.
zu
T
demisch
inge im Aus spond. i. er mäß. Honc förd. 1
iz., Italie
#sl.) In letz sche Nachh.
Literatur. Offe
an die Geschäfts
Damen wird Gel bei perf. Schneide eig. Garderobe e wodurch das klei ersetzt wird. Da Schnittmustern Krefelderstraße 9
Sind ertei
an Gymnasiaster der unteren Kl Off. u. 1234 an
kranzösin, aus S wünscht zu bis 8 Uhr aber
x Köln, 27.April1909. Amtlieher Berieht der st#dtisch Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinbe Rindtleisch, von der Keule M..80-0,89, vom Bauch 0,54-.05, fleisch von der Keule 0,81-0,94, Hammelfleisch von der Keulo 0,.83-% schweinefleisch von der Keule 0,97-1,04,(alles einschl. Klorg### Speck, hies. geräuehert,.87-.89, das Pfund. Hähne, alte..75 junge,.65-2,10, Hühner, alte, 1,55-2,70, Hühner, junge. auben, alte,.30-0,35, junge 0,55-.65, lebend das Stück. Gan
diesjährige,.25-11.50, Enten, diesjährige, 4,80-5,90, Hähne, alte. i .10, junge 1,75-.20, Hühner, alte,.65-2,80, Tauben, alte,.30-0. .. ∆ KEN 76 geschlachtet das Stüc
.10, Schnittlauch 0,03 das Gebund, zwiebein, gewouanrnr*.
ägypt. 0,12-0,15, Tomaten, ausl..60 das Pfung, Rhabarber.05 Gebund. Spargel, Gemüse.60—0,80, Suppen-.35—0,40 das Pfh.
webund. Bparger, Gchülf Diec Tiecf-Pr—.
engl..56-0,60, holl. I. 0,35-0,40 dar Stück.
Weisen, neuer
Roggen, neuer
Neuer Hafer
Sorte
M. 00,00
25.00
23.00
18.70
17.70
17.70 16.20
14,70
Gerste
1. Sorte
Eier 100 Stück M.—.
Kartoffeln Heu
Luzerneheu Krummstroh Breitdruschstroh 18.00 Kleie M
M. 4,20 die
Mutmaßliche Witterung für den 28.
Wasserstand am 27. April 1909.„
Mannheim, 8 vorm.,.45--0,02 m Köln, 11 vorm., Canb, 9 vorm., 2,15—0,03 m Wesel, 9 vorm.,
145-00
zu erteilen. Of Annahmestelle 9
von 1877. Jeder
in der Schule A
Sparka
Stadt
I. Hype
provisionsfr Zinsfuss. A
gasse!(Sparka
gasse 2, II, Zit
zur ersten unter 2000 gsmäßen auszuleihen Con Kölnische L rungs=Gesel Abla
lünd
I. Hy
000 auf
saus in der 4 Proz. p
u. Nr. 130
der Geld Even Off.
Mwelche Dam
b mit 200.
verholfen. M
angen. Heim Siebengeb.
postlagernd
junge,.65-0,75, geschlachtet das Stück. 8 966
Maifische 0,80 das Pfund. Bückinge, Brat-.04, Heringe, Salr- O0r .05 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund. 6648
Molkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter 1,15.-1,20, Landbutter.25-19 das Pfund, Landeier, trische, 1,75-.00 die 25 Stück. Schwceg 1,00—.,20, Holländer 0,70-1,00, Thlsiter 0,85-0,90, Edamer.80 Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40Aeptel, tranz, Ess-.20, holl. Koch-.12-.16, hies, Ess- Ga% hies. Koch- 0,15-.18 das Pfund. Apfelsinen, Valencia, 0,04-.05.
.05, Messina 0,06-0,08, Zitronen 0,04-0,O5 das Stück.„
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren 0,08-0,10, weisse 0,05-.05, nit
.20, Kopfsalat, holl. 0,08-0,14 das Stück, Feldsalat 0,15-0,20 Gla.
Blumenkohl, ausl. 0,25-0,35 das Stück, Rotkohl, ausl..35-.50 kohl, ausl. 0,30-0,50, Wirsingkohl, ausl. 0,30-.50 das Stück,% .05-0,08 das Pfund, Stielcher.05, Breitlauch 0,20-.35 das ur...
Kohlrabi, Erd- 0,06-0,10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), 27 0,04-0,05, Mohrrüben, abgeschn..06-0,07 das Pfund, Fet
2= bis
gegen gute weise Rückze Off. u. 1324
0,04-.05, Mohrrüben, abgeschn..06-.Of das Prund,
eine Portion, Sellerieknollen 0,10-0,25, Meerrettich.25, Rettich, yr 110
.05-0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05,“;g g 10-0 0,10, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, Pt
Fruchtpreise.
K Köln, 27. April 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerne, M. Wiesenhen M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummf Pressestrob.60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 27.April1909.
.50 m Str Herz JesuGrundfläche
Gärtchen vi breite. Das
z4sch35 erst
9 Zimmer, Waschküche Mansarden. Näheres
N. 000
Geschäftsste
Bichter
Seä590 L5s
gut verzin Kanal=Bach seit Jahren Konditorei trieben wir ev. mit Ge
Bescheid be
Kleine
Gartei
ir, Lang

Vorstande esens zur
reidertage
esen nach man n rte zum mitz und
Kitll
∆ Spezialh. f. Betten u.
Gardinen empf. Vor∆ hänge.Fenst. v. K1,50
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Dienstag, 27. April 196
Seite 11.
an, Restpaare-3Fenst.„
m. 20% od. dopp..=M.
J. Mengen, Kalk.
Hand=Camera, gebr.,
mit 12 Kassetten, Format 9X12, scharfes Objektiv, Zeit= u. Momentverschluß, wegen Neuanschaffung für 20 A abzugeben.
Off. u. 1310 an d. Gesch. d. Bl.
1
C Hauptstraße 123.
deutsche
ing finde
einslokalz Tage n in altz
demisch geb. Literat, ange im Ausl. gew., zurzeit spond. i. erstkl. Hause, ert. maß. Honorar gewissenh.
förd. Unterricht in nz., Italien. u. Deutsch ##sl.) In letzt. Sprache a. a.
Deutsche Nachh. Aufsatzlehre u.
Literatur. Offerten u. Z 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle
Gelegenheitskauf!
Großer Posten Herren= und Kinder=Strohhüte zum Aussuchen 1 M. und 1,50. Jos. Lauf, Roonstraße 96, Sout.
m Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: 5
ntagabe ktsaal dachte Steinmer hren Sitz säftsberig
in im von Untr genomm nicht zu eingreise auch du
erein nicht
Damen wird Gelegenheit gebot. bei perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe eleg. anzufertig., wodurch das kleine Honor. reichl. ersetzt wird. Das. Verkauf Schnittmustern nach Maß. Krefelderstraße 97, 1. Etg., vorne.
Sind erteilt Unterricht
an Gymnasiasten u. Mittelschüler der unteren Klassen, St. 50 J. Off. u. 1234 an d. Gesch. d Bl
in Brück bei Kalk für 1 od. 2 Landhäuser pass., mit zus. 25 Mtr. Front u. 108 Mtr. Tiefe, Hyp. frei, gegen M. 3000 bar abzugeben. Gute elektr. Bahnverbindung nach Köln=Museum. Näheres durch
M. Fischer, Köln, Hohestr. 51, II.
Grbr. Schneidertisch,
2tür. Kleiderschrank,
Kronleuchter, Tennisschl., sowie neue Möbel, selbstversertigt Bett, Diwan, Kleiderschrank, Vertiko, Wasch= u. Nachtkom., pol. u. lack., staunend billig zu verkaufen. E. Meske, Schreinermeister, Thiedoldsgasse 32.
1MassanzugléM.
1 Paletot 16 Schicke Fass. Mod. Dess. Mstr. f..Hacker, Ratibor 47
1
92
Prima Heisswringer
mit echter Para-Walze, ges.
gesch. 16, 17 u. 18 M.
Martinstrasse 12.
Ladeneinrichtung für kleines
„<space>„<space> S p e z e r e i <space>
geschäft bill. zu verk..Schwam born, Kalk, Hauptstraße 192.
Starke Winor fähigkeit billig
zu verkaufen.
Rodenkirchen, Kirchstraße 6.
S#pe Ladeneinrichtung für
openanstat hen Mehr. et werden o das Gut., daz# betrugen 1909 1910 Vereins de## ie Hypothel 1 Vorstand smitglieder ovifat und Fried neurren Cesat,
aus
granzösin,
wünscht zu Hause
guter Familie,
Hause Unterricht bis 8 Uhr abends an Damen zu erteilen. Off. u. F 150 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
sehr gut erhalten für
240, 280 K. ganz neu f.
n. 420.K m. 10 J. Gar.umzugh. ein
Darmönlum Manuale s. b. 3
verkaufen. Moltkestraße 69.
Lebensmittelgeschäft passend, sofort zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstr. 5.
Tische und Stühle
(Wiener Tonet), fast neu, zu ver kaufen. Sternengasse 10
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Eine Partie zurückgesetzter
Schultaschen u. Torni
sehr billig abzugeben. P. Mandt, Severinstr. 162A.
in gutem Zustande zu verkaufen Sternengasse 10
is für da . d. M. in
Nach Be
breitete ede über du r bot vier gleitet, mit nakter: 2 er Findling lingsveren sauern stut orderte hr sverein au# erklärungn inen schönn uskirche# urteilen, in
Echt Mahagoni=* Zimmer i. Eichen m. großem Spiegelschrank,— komplett,um z. räumen, zu nur K. 395.—
Sparkasse, der# Hauptstraße 123. 1
mit o. ohne Motorrad billig zu verkaufen. Filzengraben 12
Kapitalien
herrsch. Bell zu verkaufen,
Unterh. verb. Besch. Laubenthal, Friesenstr.53, Hintrh. v. 3 Uhr ab
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
Haupistraße Tto. P
Ringschiff=Nähmasch., Original Singer, g. erh. u. schön näh
b. z. pk. Gr. Griechenmarkt 13, II.
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Gartenstühle
Fin Kinderwagen, wenig gebraucht, billig abzugeben. Fleischmengergasse 45, Laden
und Tische bill. zu verkaufen.
P. J. Ludwig, Hohepforte 12.
Lüllosen, Tisch, für. Kleiderschr.
O sowie andere gebr. Sachen billig zu verk. Peterstraße 11
sothehenhapitalien
zur ersten Stelle nicht unter 20000 M. zu zeitgemäßen Bedingungen
auszuleihen.r
Concordia,
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 15.
Versch. Eschen-Tchia
sowie eine Anzahl Küchen sehr
billig. Eigene Anfertigung. Ehrenfeld, Keplerstr. 38. K. Lad. P. Zimmermann, Schreinermstr.
500 Meter
Ein guter Wachhund
billig anzugeben. Ehrenfeld, Nußbaumerstr.
ganz
294.
Opernhaus.
53
95
8
E2
Nur noch 4 Tage!
The Collini Clairons Co. S
Sisters Petram
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
Ab 1. Mai:
I
12
13
E
I
S
2
95
Gastspiel: Bernh. Mörbitz Cost. Bernardi.
92
92
25
Mittwoch, den 28. April 1909. 216. Ab.=Vorst. Serie D. (185. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Margarete) Widhalm,
Schwertlein) Welden; die Herren:(Faust) Pauli,(Mephi stopheles) Bauer,(Valentin) vom Scheidt,(Brandgr), Neldel (Siebel) Winckelshoff,(Stimme des bösen Geistes) Wiedemann. Anfang 7 Uhr, Ende ca. 103 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 29. April 1909. 217. Ab.=Vors. Serie A. (186. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech.
S a a E a n a E iE ID
COLOSSEUA
8 Plattkölnische, Bohne Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 27. und morgen „Mittwoch, den 28. April, abends 8½ Uhr
zum letzten Male
„Der Leuthahr“
Donnerstag, den 29. April. abends 8¼ Uhr
Erstaufführung von
„Zelme“
m Parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Akten von Wilhelm Millowitsch son.
Musik von M. Mathleu.
Vorher:
Hierauf:
Hlessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
an 50 Magt 1000 260 Porst.
Mittwoch, den 28. April 1909. 260. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:
Leonie) Teller=Habermann; die Herten.(Eilf Wlcerr.—
Kellinghausen) Dr. Krüger,(Baron Richard von
Er.(hers von Berkelpitz=hrünhef), porz,
gen,(Holtzmann) Doser,(Meixner) Turrian.
BBureiPrumt...—„„
(Baron Ludwig von Völkerlingk) (Baron von Brachtmann) “<space> B a r t z,<space>( K a h l e n b e r g)<space>
Becker,(Norbert) Kiesau
Diehl,(Prinz Usingen)
Heber,
Uhr. Ende co. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 29. April 1909. 261. Ab.=Vorst. Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Mittel=Preise.
Metropol„Er in Zivil“
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 498#. Heute, Dienstag, 27. April, abends 8 Uhr, Ehrenabend für Heu. Viktor Lauter.
7Theke m. Marmorplatte 25.4
E
Kontrollkasse 25 z. verkaufen. Beethovenstraße 25, Sout.
geteilt.
d auf zud aufmerksan r Bernha## n Typen biserühmte i# „ der nicht darstellt.
Jündelsichere I. Hypothek
1000 Ml auf ein herrschaftliches saus in der Neustadt gesucht 1 4 Proz. per 1. Juni.
RR u. Nr. 1307 an die Gesch. d. Bl
ca. 1, 15m hoch, ganz od
sehr billig abzugeberg... zuverk. Herku
Jean Iven, Köln=Lindenthal, ginrichtung f Dürenerstr. 203, Telephon 7113. G geschäft bill 2 schmiedeeiserne
billig zu verkaufen
Ehrenfeld,
Försterstraße 23, 1I.
Sitz= u. Liegewagen 7,50 M.
I 1 Kinderklappstühlchen.00 M zu verk. Herkulesstr. 105, 3. Et. r.
00
□ Schwank in einem Akt von G. Kadelburg.
* Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. g e-<space> K a r t e n- B e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F o r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
Einfahrtstore
ür Lebensmittel# geschäft billig zu verkaufen Ehrenfeld, Liebigstr.114. Krämer.
##chön. Sofa 14,.Bett, 2schl., 18.
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal. Morgen, Mittwoch, den 28. April. nachmittags von 4 Uhr ab a
mier würde einer im letzten
40 Jahre stehenden Seminaristin der höheren Schule durch eine
Geldspende z. i. Ziele verhelfen?
ca..30 Meter breit, billig zu verkaufen.
Köln= Lindenthal, Dürenerstraße 203.
beich. Rohrst. 16, Tische„Topf = usw. Ursulakloster 7, p.
Militär-Frei-Konzert.
zum 132. Male:
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Mittwoch, den 28. April, abends 3 Uhr, Ghrenabend für Fräulein Irma Jackowska
zum 204. Male:
Ein Walzertraum.
Wn
billig unter Garantie. Alte in Kauf.
Martinstr. 12.
[OMESTR.11-13
Rückg. nach Uebereink. Off. u. k 202 an die Gesch. d. Bl.
se Dame würde dess. Wwe.
mit 200.K zu einer Existenz
4 Gelegenheitskauf
Schöne Küche, Anrichte,
Selbe k. finden a. Siedengeb. Ang. u. H. A. G. postlagernd Weidenbach
verhelfen. Mtl. Rckg. angen. Heim bei mir
Sieben
Salz-.052= bis 3000 M.
gegen gute Sicherheit u. ratenweise Rückzahlung gesucht.
4 u. Büfett m. Kacheln,# schwerer Tisch, 2 Stühle„ von 495 an. K
4 J. Menzen, Kalk, ∆
Hauptstraße 123.
Off. u. 1324 an die Gesch. d. Bl.
e, M..00% Tummentt
.50 m Straßenbreite, an der Herz Jesu=Kirche, bei 321 gin Grundfläche, 139 qm bebaut, mit Gärtchen von 10,70 m Straßen breite. Dasselbe enthält im Erd schoß erste und zweite Etage, Zimmer, außerdem Küche,
Waschküche und 5 ausgebaute
Mansarden. Kaufpreis 80000 Näheres unt. Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
chmaschine, zur Probe.
Großer Griechenmarkt 40. Cchlafz. mit 2 Betten, Vertiko, Stühle, Diw., Auszieht. s. d. zu verk. a. einz. Maybachs. 165, p.
Piano
fast neu vorz. Ton
bill. zu verkaufen. Alteburgerstr. 87
Der alte
Letzte Tage
Cafelherd
Lanarienh., Zuchth.u. 1Weibch.
zu verk. Ulrichgasse 37.
mit Messingkessel, vorzüglich erhalten, ist preiswert z. verkauf. Schmekel, Burgmauer 4.
Dianino, gut erhalt., billig zu
verk. 14 Friedrichstr. 14.
* Lohnmangel
A verk
umständeh. zu
Lübeckerstr. 5, part.
* Zwerg=Rehpinscher,.R,
Jg. b. z. v. Thürmchensw. 7, Pt.
Landauer
gut erhalten, u. Geschäftswag., Aezimal= und Tafelwage billig als Milch= oder Brotwagen, O abzug. Alter Markt 14.
billig zu verkaufen.
0 Janders, Rolandstr. 97.
dito
ine neue Kücheneinr.,
gebr., 1 Sofaspiegel, Eichen, # 1<space> D i w a n<space> u.<space>
1
Kleine
Anzeigen im Ce) bringen auch Erfolg.
1 Sofa mit Umbau,
1 Ledertuchsofa, 1 altes Bett, Trumeauspiegel, alles bill. abzug Edrenfeld, Keplerstraße 44.
Kaufgesuche
Eichen=Speisezimmer
mit prachtv. Bäfett, Umbau m.
Konditorei,
gut verzinsl. Haus, mit dopp. Kanal=Backofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u.
Konditorei(60 Teig Brötch.) betrieben wird, ist u. günst. Bed.
eo. mit Geschäftsübertr. z. verk. Bescheid beim Eigent. das..Et.
Kleines haus mit
Garten zuverkaufen
in Langel. Zu erfragen Fühlingen 4.
Prachto. Dest.,
Kristallspieg., Sofa, Ausziehtisch, edenz, 6 Lederstühle, nur 470#
Kredenz. Ehrenfeld,
Keplerstraße 21.
Schön geschl. SchaufenserEinricht. m. Spieg., 1¾ m br.,1GasNeue Tuchabfälle, Keidel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
der Senior der Dauerfahrer gilt trotz seines für einen Rennfahrer hohen Alters von fast 40 Jahren unzweifelhaft als der beste amerikanische Steher. Er feierte noch vor kurzem in Paris glänzende Erfolge und schlug wiederholt die Besten der Besten, darunter Fahrer wie Guignard, Darragon, Serés usw. Nat Butler muss unzweifelhaft als ein Phänomen unter den Dauerfahrern beseichnet werden. da es bisher noch keinem Rennfahrer möglich war, sich bis zum 40. Lebensjahro auf einer solchen Höhe der Leistungen zu erhalten. Nat Butler startet am 2. Mai bei dem Rennen um den„Grossen Frühlingspreis“ auf dem
Nada?
Das Rätsel!
Foly-Poly □.
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
Kinematograph. Hänneschen-Theater.
Anatomisches Huseum
Gebrauchtes Gerüst
....— und Schalholz zu kaufen ges.
gegen
Off unt. 1306gr. d. Gesch. d. B1.
∆ Für Brautleute!∆
Jedern u. Daunen
zu äußerst billigen Preisen. Geruch= und staubfrei.
1 J. Menzen,
Hauptstraße 123.=
r3 Jeden Freitag:„Damentag“. in brgaten: Garma, Wahrssgerin.
Verloren- Gefunden
welche in ihm ihren schärfsten Gegner zu erwarten haben.
Die Direktion.
Herkules=Korsett mi
erlles-Körfert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Hauptstraße 123..... gefunden; geg. Gebühren Ahr abzuh. Dagobertstr. 25, II.
Verlag u. Druck v. J. O. Bach,eP., Hingrge
Joi. Bestler. Verantwortlich für An; enteg.#. He#
Oet. bedenbach; für Anzeigen#
Alse in Köln.

-Seite 12.
Es wird aber höchste Zeit
dass Sie Ecksteins vorzügliche Cigaretten probleren.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.“ 4* Dienstag. 235 April 1909.
Konzerl.
Eckstein's DA CAPO-Cgaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Stück 3, 3½. 4 und 5 Pfg. Zu haben in Cigarrenhandlungen.
ur die Maiteler
2 Mänteln und 2 nachweislich bei andewird, wegen großem
nur
verkaufe
der Konkurrenz zum Trotz die ganse Garnitne Gummi, bestetend aus
0
M.
Kallen, Marzellenst
Inverläsigße Reparaturwerhstätte für Motorfahrzeuge, Räder, Näh- und Sprethzmaschinen.
Geschäftsgründung 1889.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete bin ich in der Lage, billig zu verkaufen. 0
Schläuchen(Ia.), welche## ren für 22.4 verkauft#
Abschluß für 6 mit Garantie. 9
5
8
6
2.
*—
Elegante DamenJacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeß und Gesellschaftskleidern. 1•
Damen= Xak Uarner Hohenzollernring 18, part.
schneider Jos. Aerltel Fernsprecher 9858.
Für die am 3. Mai zur Zeichnung aufliegenden:
M. 320000000 Deutsche Reichsanleihe
wovon M. 160 000000 3½% zum Kurse von 95.60 m. 160000 000 4% unkündbar bis 1918 zum Kurse von 102,70.
N. 480000000 preußische Staatsanleihe
wovon M. 240 000 000 3½% zum Kurse von 95,60 M. 240000000 4% unkündbar bis 1918 zum Kurse von 102,70
nehmen wir Anmeldungen entgegen. Berechnung der zugeteilten Beträge erfolgt spesenfrei zu obigen Kursen.„ 12
Rheinische Volksbank, Akt.-Ges.
Franz Holland
Zahntechniker Sülz
Berrenratherstr. 197, 1. Et.
an der neuen Kirche. 2“ Sprechstunden-1 u.-7 Uhr, Sonntags 10-1 Uhr. Schmerzlose Zahnoperationen. Künstlicher Zahnersatz.
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung.
Zurück
Dr. Zimmermann
Spez.=Arzt für Magen= und Darmleiden Mittelstraße 5.
Ein Kolozialvarengeschäft
mit ungefähr 50000 M. Umsatz, in schönem, großem Laden auf dem Lande in kaufkräftiger Gegend, sucht mit leistungsfähigem Partiewaren= oder Kaufhaus der Manufakturwarenbranche in Verbindung zu treten zwecks Mitführung dieser Artikel.
Selbiges ist gut situiert.
Offert. unt. B 204 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 3
Hlamonkisndns Prima Qualität, Dtd. 0,90, Dantendingen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusste.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Bütz, Hohenzollernring 50.
BernsteinFussbod.-Lack
schnell u. harttrocknend, hoch glänzend und unbeschränkt haltbar, in 7 verschied. Farben. Büchse a 2 Pfd. a M. 1,50, bei 5 Büchsen a M..40.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Küuning
Mühlenbach 4
Fernspr. 7355
am
Waidm.
Heiratsgesut.
bei Köln tätig, sucht zwecksPr, gegen Kassa oder Teilzahlung. die Bekanntsch. eines?
Lager sämtl. Ersatzteile. Eigene oder bess. Mädchers##### fachmännische Reparaturwerk= brav, undesch. u. hubsch, tätte. Nehmealte Räder in Zahlg. 25—32 J. Nichtgef.]0s.9“ zie
* an: 4. ra Offerten unter 1311—
Geschäftsst. d. Bl.
tärte. Nehme alle Raber in Zahlg.
6. Mittel, Alrichgasse 59.
finden druckfreis Hofet
Kranbe Damen Kishsesti
Roke Benentst