Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pl., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stelien- und Arbeits-Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntags=Beiloge Colonta Ul. 1,50 5 Uon.), M..—(2 Mon.), M..80(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
IHarzellenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 311. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42#.
Köln, Dienstag, 9. November 1900. Redakt.: 525., 523., 525., 5255. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine chilenische Flottenkommission ist in Kiel zur Besichtigung der Reichswerft und der großen Privatwerften eingeroster.
Auf der Station Bieske(Ungarn) stieß der Wien—Budapester Personenzug mit einem Güterzug zusammen. Sieben Personen wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
Auf der Strecke Modica=Licata(Sizilien) ist ein Güterzug entgleist und in den Ermineofluß gefallen. Drei Zugbeamte tud geiütet.
Die Pariser Akademie der Wissenschaften hat dem Grafen Zeppelin die goldene Medaille verliehen.
Bei einer Gasexplosion in einer Fabrik in Brooklyn(Nordamerika) kamen mehrere Personen ums Leben: neun Personen sind bereits als Leichen geborgen.
hat das Bedürfnis gefühlt, im Rheinland mit einer besonderen großen Versammlung sich einzuführen, zu welcher der Präsident des Hansabundes, Hr. Geheimrat Riesser(Berlin), als Hauptredner erschien. Man war also wohl mit dem Erfolge der bisherigen Versuche, im Rheinlande festen Fuß zu fassen, nicht recht zufrieden. Insbesondere scheint die ablehnende Haltung einerseits der weitesten Kreise des Mittelstandes und der Angestellten und Arbeiter, anderseits der Anhänger der Zenstrumspartei, die im Rheinlande die Mehrheit der Bevölkerung vertreten, im Hansabunde Befremden und Mißfallen erregt zu haben. Die Versammlung des Bundes in Köln, über die in Nr. 310 berichtet wurde, hatte offenbar vornehmlich den Zweck, in diesen Kreisen, die den Lockungen des Hansabundes bisher ihr Ohr verschlosseu haben, die„Vorurteile“ gegen den Bund zu zerstreuen.
Aber auch dieser Versuch trägt den Keim des Mißlingens in sich selbst. Ein Bund, der die Interessen von Handel und Geverbe vertreten will, der aber in den wichtigsten wirtschaftsund sozialpolitischen Interessenfragen der Angehörigen dieser Berufsstände sich neutral und untätig verhalten will; ein Bund, bei dem also die Wahrung der Interessen dieser Stände eine schöne Phrase bleiben oder aber— und das ist einstweilen das Bahrscheinlichere— auf die Vertretung der Sonderinteressen inzelner Gruppen dieser Erwerbsstände, insbesondere der apitalkräftigen, die die Führung im Hansabuude haben eschränkt bleiben wird; ein Bund, der sich als politisch neutral grklärt, dabei aber ausgesprochene Wahlpolitik treibt— ein solcher Bund kann wirklich nicht erwarten, daß das Mißtrauen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1909.
das ihm in den bezeichneten Volkskreisen entgegengebracht wird, auf noch so schöne Reden und Zirkulare hin schwinde.
Schon in unserem Bericht über die Versammlung ist klar und unzweidentig gesagt worden, daß wir in den guten Willen speziell des Hrn. Geheimrats Riesser, den Bund unpolitisch zu leiten, keinen Zweifel setzen. Wir sind aber nicht minder fest überzeugt, daß die Tatsachen über den guten Willen des gegenwärtigen Leiters des Hansabundes hinwegschreiten werden, daß sich seine Neutralitätsabsichten als undurchführbar erweisen werden; und das um so mehr, als er sich selbst nicht klar über die notwendigen Folgen dieser seiner Absichten ist. Wenn Herr Geheimrat Riesser einerseits den Bund der Landwirte als eine einseitige Interessenvertretung bekämpft, anderseits aber zu deren Bekämpfung eine neue einseitige Interessenvertretung begründet, die sich, namentlich auch in ihrer Eigenschaft als wahlpolitisches Instrument, als eine getreue Kopie des Bundes der Landwirte darstellt, so ist das eine Inkonsequenz, deren sich Herr Geheimrat Riesser ja sicherlich nicht bewußt ist, die aber darum doch nicht minder eine Inkonsequenz bleibt.
Wenn Herr Geheimrat Riesser mit uns, wie es den Anschein hat, das Vordrängen einseitiger Interessengruppen im politischen Leben beklagt, dann sollte er mit uns lieber dafür eintreten, daß die an sich notwendigen Berufsvereinigungen auf ihrem, dem wirtschaftlichen und sozialen Gebiete bleiben, als daß er ihnen eine neue hinzufügt, die sich Wahlpolitik im größten Stile zur Aufgabe setzt. Das heißt denn doch den Teufel mit Belzebub austreiben. Die Zentrumspartei hat, gerade weil sie die berechtigten Interessen aller Stände in gerechtem Ausgleich zu vertreten sich bewußt ist, dem Vordrängen einseitiger Interessenvertretungen in ihrem Bereiche stets entschiedenen Widerstand entgegengesetzt und sich bei Wahlen von diesen Interessenvertretungen nicht die Kandidaten aufdrängen lassen, sondern aus freien Stücken bei der Aufstellung ihrer Kandidaten neben den allgemeinen Gesichtspunkten, die stets voranstehen müssen, auch nach Möglichkeit die besonderen Wünsche der einzelnen Stände berücksichtigt. So hat die Zentrumspartei sich des Bundes der Landwirte— insbesondere auch in der Rheinprovinz — zu erwehren gewußt, und gegenüber dem Hansabund wird sie es nicht anders halten.
Es könnte auffallend erscheinen, warum denn die nationalliberale Partei und Presse, die doch soeben erst mit dem Bunde der Landwirte, bzw. mit dessen Einfluß auf nationalliberale Kandidaten, Erfahrungen gemacht, die zu dem Entschlusse führten, nun aber einmal gründlich mit diesem Einflusse zu brechen, mit solcher Begeisterung schleunigst wieder in eine neue Montur, die des Hansabundes schlüpft. Hatte sie denn an der einen„Knechtschaft“ noch nicht genug? Hier stände man in der Tat vor einem Rätsel, wenn man nicht wüßte, daß die National
die anderen die
O Das Geheimnis von Katenhoop.
41
Roman von H. Hill.
Er war entschlossen, jetzt alles auf eine Karte zu setzen— dem Baron auf den Kopf zuzusagen, was er von ihm wußte oder doch zu wissen vermeinte. Es dauerte eine geraume Weile, he er die Antwort auf seine Frage erhielt. De Guérin hatte Lippen fest zusammengepreßt, und glühender Haß lag em Blick, mit dem er Heinz ansah. Dann aber reckte er seine bestalt hoch auf— mit einer entschlossenen Bewegung warf den Kopf in den Nacken und stieß die Gartentür auf.
„Bitte sehr!“ sagte er, Melten zum Voranschreiten aufordernd.„Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung.“
Mit einem Schlüssel öffnete er die Haustür, die sich keischend in ihren Angeln drehte. Hatte die Villa schon sußen den Eindruck der Verwahrlosung gemacht, so schien sier drinnen seit Jahren keine ordnende Hand # haben. Alles war mit einer dicken Staubschicht bedeckt; as Fenster so schmutzig, daß nur ein fahles, unangenehmes licht in das Treppenhaus dringen konnte. Papier lag auf sem Boden, allerlei Geräte standen oder lagen umher.
De Guérin führte ihn über die knarrende Holztreppe in as erste Stockwerk empor. Hier gewahrte Heinz zu seiner verwunderung eine eiserne Tür, die, nach den riesigen ung u schließen, ein riesiges Gewicht haben mußte. Der ffuete sie mit einem zweiten Schlüssel und betrat mit Heinz as dahinter liegende Zimmer, zugleich durch den Druck auf inen Hebel die Glühbirnen eines elektrischen Kronleuch
Das erste, was Heinz gewahrte, war eine große Marmorbiste des ersten Napoleon, die auf prachtvoller Konsole in einer kische an der einen Längswand des Zimmers aufgesteull war. Daneben hingen auf beiden Seiten zwei beinahe lebensgroße sorträts in breiten, prunkenden Goldrahmen, deren zi stdengeschmückte, stattliche Männer in französischer Generalsuniform zur Darstellung brachten, während Bildnisse ihrer Gemahlinnen zu sein schienen.
Die Mitte des Zimmers nahm ein großer, mit einer Plüschdecke belegter Tisch ein, auf dem Papiere in wirrer Unordnung verstreut lagen. Dabei standen vier bequeme Ledersessel, deren zwei Guérin für sich und seinen Gast zurechtrückte.„
Er forderte Melten zum Niedersitzen auf und ließ sich selbst, nachdem er die eiserne Tür, die hier auf der Innenseite mit Holz verkleidet war, sorgfältig geschlossen lässig in den Sessel fallen. Heinz gewahrte jetzt, daß die Wand neben der Tür ganz von einem riesigen, ungemein kunstvoll gearbeiteten Schrank eingenommen wurde. Die beiden Feuster waren durch schwere, eisenbeschlagene Läden vollständig geschlossen, so daß kein Strahl des Tageslichtes einzudringen vermochte.
Da de Guérin beharrlich schwieg, mußte er wohl oder übel das Gespräch beginnen. Aber er war in Verlegenheit, wie er sich auszudrücken hatte.
„Sie haben unzweifelhaft gehört, daß man Fräulein Anny von Letzow vermißt," begann er endlich, durchaus nicht überzeugt, den richtigen Weg einzuschlagen.„Man hat überall nach ihr gesucht, ohne eine Spur zu finden. Nur hat man, wie ich glaube, leider versäumt, auch auf Hohen=Gülzen nachIn gut gespieltem Erstaunen hob der Baron den Kopf.
„Sie meinen, Fräulein von Letzow sollte sich auf HohenGülzen befinden?" fragte er.„Ah, das ist doch wohl kaum anzunehmen! Ich selbst bin allerdings schon heute morgen in aller Frühe abgereist, und ich wußte bis zu diesem Augenblick nichts von dem Verschwinden der jungen Dame. Wenn man aber Grund hatte, anzunehmen, daß sie sich nach HohenGülzen begeben hat, so hätte man sich bei meinen Leuten erkundigen sollen.“
Die kühle Ruhe seines Gegners brachte das Blut des jungen Mannes in Wallung. Er beschloß, gerade auf sein
Ziel loszugehen. 6
„Tiun“— wenn Sie darunter den Freiherrn von Letzow
liberalen sich mit der Hoffnung schmeicheln, die tatsächliche Führung im Hansabunde, die sie ja jetzt wirklich im wesentlichen haben, auch fernerhin zu behalten und so zu handhaben, daß der Hansabund ihnen die Wahlen machen soll, nicht umgekehrt. Auch von linksliberaler Seite ist mehrfach das nationalliberale Uebergewicht im Hausabund betont, ja dieser geradezu als eine narionallliber ale Gründungcharatteristert worden. Wenn trotzdem auch auf linksliberaler Seite mehr Zu- als Abneigung zum Hansabunde zum Ausdruck zu kommen scheint, so beruht dies auf den weitergehenden Hoffnungen, die vielfach auf ven Hansabund im Sinne einer Stärkung und Einiaung des gesamten Liberalismus gesetzt werden. Alle diese Gedanken und Hoffnungen von nationalliberaler wie von jung= und linksliberaler Seite sind in der Presse und auf den Parteitagen dieser Parteien so oft ausgesprochen worden, daß es in der Tat eine starke Zumutung an die nichtliberalen Parteien ist, diese so offen kundgegebenen liberalen Pläne und Hoffnungen einfach übersehen und in vollendeter Harmlosigkeit den unpolitisch hinnehmen zu sollen.
Dazu kommt dann überdies noch die klar vor aller Augen liegende Geschichte seines Entstehens, die mit der Reichsfinanzreform aufs engste verknüpft ist, und die ihn als in schroffem Gegensatz zur„klerikalkonservativen“ Mehrheit— mit dieser Ausdrucksweise ließ übrigens auch in der Kölner Versammlung Hr. Kommerzienrat Neven Du Mont die Katze aus dem Sack— stehend erscheinen läßt. Ja, in dem offiziellen Programm, in den„Richtlinien“ des Hansabundes, wird sogar die nachträgliche Zernorung des Werkes der Finanzreform und die Schaffung anderer Steuern im Sinne der liberalen Forderungen als Ziel aufgestellt. Kann denn jemand im Ernste glauben, bei künftigen Wahlen könnte sich irgend ein Kandidat des Zeutrums auf ein solches Programm verpflichten? Das hieße denn doch dem Zentrun, seinen Kandidaten und Wählern, zumuten, sich selbst zu ohrfeigen! Schon durch diesen Teil des Hansabundprogramms ist es ausgeschlossen, daß er in die Lage kommen könnte, einen Zentrumskandidaten zu unterstützen. Es kommen also nur die Gegner des Zentrums für die wahlpolitische Unterstützung des Hansabundes in Betracht. Und da sollen wir an die praktische Möglichkeit einer politischen Neutralität des Bundes glauben, uno Zentrumswähler werden eingeladen, einem Bunde beizutreten, der nur gegen ihre Interessen, gegen die Interessen der Zentrumspartei wirksam sein kann— wahrlich abermals eine starke Zumutung!
Für die Interessen von Handel und Gewerbe, für die Interessen insbesondere des Mittelstandes und der kaufmännischen Angestellten, der industriellen Arbeiter und Beamten bedurfte es dieser Gründung nicht, sie sind beim Zentrum besser aufgehoben, das aber auch der Industrie keineswegs, wie ihm verleumderisch nachgesagt wird, feindselig gegenübersteht.
und die übrigen Bewohner von Greifenhagen verstehen, so hatte man in der Tat keinen Grund, auf Hohen=Gülzen nach der Vermißten zu suchen.“
Die Bedeutung seiner Worte war nicht mehr zu verkennen. De Guerin richtete sich kerzengerade in seinem Sessel auf, und ein Ausdruck finsterer Drohung erschien auf seinem
„Das heißt: Sie selbst vermuteten Fräulein von Lezow auf meinem Gut?— Warum veranlaßten Sie dann nicht, daß man dort nach ihr fragte?“
„Warum?"
Melten neigte sich weit vor, und dem andern fest in die Augen blickend, sagte er:
„Weil ich wußte, daß man mir oder irgend einem andern auf Schloß Hohen=Gülzen nur die Antwort gegeben hätte, Fräulein von Letzow habe es niemals betreten— weil einer, der ein junges Mädchen mit Gewalt zurückhält, das auf eine bloße Anfrage nach dem Verbleib eben dieses jungen Mädchens nicht ohne weiteres eingestehen wird.“
Er erschrak vor dem düsteren Feuer, das jetzt in den Augen seines Gegners brannte. Nur einmal glaubte er solche Augen und solche Blicke gesehen zu haben— drüben in Afrika bei einem fanatischen Derwisch, den er verhaften ließ, wen er seine Leute aufzuwiegeln suchte, und bei dem dann plötzlich der Wahnsinn ausbrach——
Seine Gesichtszüge und seine Stimme wenigstens hatte der Franzose noch in der Gewalt. Und wenn Melten sich noch durch irgend etwas hätte täuschen lassen, so wäre es durch den ruhigen und kalten Ton seiner Worte gewesen, als
e eimterte:.
„Wenn Sie Grund hatten, anzunehmen, daß meine Leute auf Hohen=Gülzen ein junges Mädchen mit Gewalt zurückhalten, so hätten Sie die Polizei requirieren sollen, Herr von
Da verlor Heinz den letzten Rest kalter Ueberlegung Selbstbeherrschung. In höchster Erregung sprang er auf und
„Ja, ie ou wahrscheinlich besser daran gerau, nag in
10
E

Kölner
Eecal-Hnzeiger Nr. 311&a Dienstag, 9. November 1909.
„„ Ab5 K 9
Was aber das Interesse der Börse anlangt, so bat es dieser
doch wahrlich noch nie an Mitteln, ihren Einfluß gelieno zu
machen, gefehlt, wenn dieser auch nicht so weit gehen konnte, burchap“ berechtigte Börsensteuern gänzlich abzuwvehren.„Kau es überhaupt die Aufgabe des kaufmännischen und gewerblichen Miteltandes, überhaupt der gütererzeugenden Stände, seint, als Schutztruppe der Börse sich zu organisieren? Möge diese Freisinnigen, die ihr unbedingt zur Verfügung steyen,
und die dabei noch zahlreichen Surturs von Nationaliberalen und sogar manchen rechtsstehenden Politikern finden, genugen
man aber auch den Hansabund noch nötig haben glaubt, so möge man wenigstens nicht bestreiten, daß von allen Interessen, die er vertreten will, keines eine so sichere Ausicht auf tatsächliche Vertretung hat, wie das Interesse der Börse, des movilen Kapitals. Politisch ist das gleichbedeutend mit der Besorgung der Geschäfte des Liberalismus; daber dessen helle Begeisterung für den Hansabund, die in der Köln. Zig. einen geradezu stürmischen Ausdruck findet. Uns aber sowie dem Mittelstand, den Angestellten und Arbeitern bleibe man mit
dem Hansabund vom Leibe!
A. Der glänzende Sieg des Zeutrums
bei den Kölner Stadtverordnetenwahlen der dritten
versiht. Die Zeutrumsblater,prehzen, der hohen Wichtigteit Erfolg— Zoiner Zentruns, ans. Die Großblocpresse
kan ihren Aerger kaum verbeißen. Interessant ist, wie der
Schwäbische Merkur diesen Wahlausgang in eine Reihe mit de badischen und sächsischen Landtagswahlen stellt und schreibt: Die
Reichsfinanzreform wäre unter allen Umständen für die Sozia demnokrate ein günsiger Zugrissetuukt geworden, wenn man auch nur 300 Millionen Verbrauchssteuern gemacht hätte. Daß in Sachsen die Wahl so ungünstig für die Konservativen ausge salen sei, das sel die Bolge der Husiatgag der Zlezerchue durch die Gegner. Zugute gekommen sei das aber in erster Linie der Sozialdemokrarie. Nur die Linksliberalen hätten einen kleinen Gewinn. Den sächsischen Nationalliberalen aber sei ausschlaggebende Stellung, die sie mit Recht hätten erwarten dürfen, arg verdorben worden durch das starke Anwachsen der Sozialdemokrate. Noch viel schlimmer liege, die Sache in Baden. Kurz, das Unternehmen, den bei Abschluß der Ver handlungen über die Finanzreform entstandenen Gegensatz auf unser ganzes politsches Leben sortwoirten zu lasen, habe lich für die Nationalliberalen als zweischneidiges Schwert er wiesen. Wie wenig insbesondere dem Zentrum mit ihm beizukommen sei, habe sich eben wieder bei den Kölner Stadtver ordnetenwahlen gezeigt, deren Ergebnis ein Sieg des Zentrums mit einer geradezu erstaunenswerten Stim menzahl bei starkem Anwachsen der Sozialdemokratie, dagegen kaum nennenswertem Fortschritt der Liberalen sei. Die Lehre, die sich aus alledem ergebe, sei, daß, wenn die bürgerlichen Barteien sich nicht auf eine fundamentale Aenderung ihrer Stellung im Sinne der Abwehr der Sozialdemokratie einigen, die Sozialdemokratie Aussicht habe, die maßgebende Macht in Deutschland zu werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> S c h l e b u s c h,<space> 7. N o v. 1 9 0 9.<space> B e i<space> d e r<space> h e u t e<space> a b g e h a l t e n e n<space> W a h l<space> der Vertreter zur Ortskrankenkasse wurden sowohl die
lichen von den Arbeitgebern wie von den Lepatrpone eiten ber stellten Kandidaten einstimmig gewählt, und zwar von seiten d Arbeitgeber Hr. Neveling und von seiten der Arbeitnehmer die
der Balon entliert, verpackt
Dce Siegburg,.Rov.1909. Heute vormittag wurde in der Waldstraße der 76 Jahre alte Wilhelm Hölzer aus Heide bei Wahlscheid neben dem Geleise der Aggertalbahn tot aufgefunden. Der alte
der ersten Stunde, da man Fräulein von Letzow vexnißte Sie und Ihre Komplicen verhaften zu lassen! Denn.# Sie allein haben Fräulein von Letzow mit Gewalt zurück gehalten— wahrscheinlich, well Sie fürchten mußten, daß das unglückliche junge Mädchen Kenntnis davon erhalten
hatte alls vergessen— die gesähliche Situation, in der er sich befand— allein in einem fremden Hause, abgereine zu bringen zwischen sich und seinem Gegner. Und das
Denn der Baron de Guerin mußte nun wosleinsehen, daß
es vor diesem Manne für ihn nichts mehr zu verheimlichen aab. Und er warf deshalb die Maske von sich, die er bis dahin mit übermenschlicher Kraft festgehalten hatte. Auch
ganzen, statlichen Griße enporichtete, überagte er seibst
Letzow befindet sich in diesem Augenblick auf Hohen=Gülzen. as war ja doch nur die Bestätigung dessen, was er
niederzuschlagen wie einen räudigen Hund.
Die Adern an seinen Schläfen waren zu dicken blauen Strängen angeschwollen, in denen man das Blut hämmern sah; und seine Stimme klang heiser, als er endlich mühsam
Perauspr acgez..— und Mädchenräuber also wirklich, der die
Stirn hatte, seine blutbesudelte Hand einem anständigen Manne
„Mit zwei Schritten stand de Guerin hart vor ihm, und
heimlich von der Wohnung seines Bruders entfernt. O
der ob er unglüicklicherweise
fahrenden Frützug gekommen, Ir Mih, ,estgehgeiegengent, ppgrhen.
a. Sürth, 6Rov.s9o, Hier sprang em 1zjährigesMaoge in
Wannern, dos Mädchen bald darauf aus den Wasser, I, holen.
Die Wiederbelebungsversuche waren indes ohne Erfolg. Standesamt der Stadt Köln.(8. Nov. 1909.)
Johann, S. v. Peter Kremer, Straßenbahnschaffner, Moselstr. 10. Elisabeth, T. v. Max Kleiber, Wagenführer, Eifelwall 32.- Er. Nikolaus Hausen, Schreinermstr., Gabelsbergerstr. 24.— Elisabeth, Gerhard Scheidweiler, Stukkateur, Zülpicherwall 16. Elli,„„ Friedr. Weinkoth, Tagel., Weiggerbereckgasse 8.- Klarg,
7 v. Adolf Gille, Friseur, Merovingerstr. 12.- Margareta, T. v. Willy Thonfeld, Architekt, Drachenfelsstr. 5.„Johann, S. v.
Bahnsteigschaffner, Alteburgerstr. 32.- Margareta, T. v. Josepy
72%% 4 59(35, e. Sao k- 68-700. 50-53(63-67. Schler 55.27
esherf: 4se viertar gratrich T. Peslebizsen Fleizech un Koluten. Fleisenpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach, Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..50-1,52, 2. M..;
tungen: Rindtleisch: Oehsen g. Pyergangeu— 3. M..00—.00. Kühe: 1. Beschalfenheit M. 1
3. M..04-1,12. Weidevich 1. Beschaffenheit bis.20, 3. M. 1,06-.10. Schweinefleisch: 1. B
*" 9.46-1 50. 3. M. 0,00-0,00. Speck bis m. 4,90 1,00. b. Kingehrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,10-.14, 2. K. .00-.06. 3. M. 0,92-.06. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40
bis 1·48 2. M..20-.30, 3. M. 0,90-1,00. Schweinefleisch: 1. Be.
heffanhait M. 1 34-.36, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Handel Speck(hiesige Schlachtung) langsam, in Schweinefleisen(eingebrachtes Fleisch
1,50-1,52, 2. M. 1,38-142 .26—1,28, 2. M..16-.20 ffenheit M..24-.30, 2 M..16 h: 1. Beschaffenheit M. 1,52-.56 peck bis M. 1,56-1,60. B. Kin.
.Se.hait H. 4 10—1 fn" 1.
langsam
Billige Preise.
Bewährte Füllungen.
Oberbetten, Kissen, Unterbetten, Wolldecken, Kamelhaardecken, Steppdecken, Daunendecken.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft.
tUrhareid,.e. Sof-.,——„
Schillingstr. 1. Elfriede, T. v. Ludwig Greven, .## Anton Wölbert, 79., Schiff Rolline an der SchiffSchuhm.=Mstr., 61., Martinsfeld 16.- Christina Samolz, geb.
stoße 2. eisad, Haas..: Mon, Karchäusetg, B. Peter, Besel,
Modell, 64., Mannsfelderst.
Pacdter aob, Geand, lesanr, Sgzidher, Psl. Gaelitchern loten.
s1. u. Maria Börgers, Gereonskloster 12.= Eduard Schöpp,
Postb, Louisgfr. 1, L. une
4 Köln..Nov.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der No06-00(66-78). 6r1, Pur sen uge he.
Schlachtvertes 42-44(00-00), b. Volhe“chisfe.=Ssere euisgemhsitete Köihe
Kübe und Fürzen 32.38(64-66,
Alde urc., Läigen, Po.A sf- Rlod Sa-Jos.8 Biich.
S46 ch. hecd Seichsce liac Sshesldlcshache echeile
Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den
gafätinten Stückverkäufen.
Suppenseütsrchen)
∆ Fix und fertig— 3Teller 10 Pfg.
knorr-So.
Jeder Umschlag gilt als Gutschein.
samos
Sungen Heucen Gemise, 1 Fleischspeisen erc. lede
Slerce
enthält 1 Gutschein.
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendeine Tablette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrb zu schützen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Jahren geschätzten Wybert-Tabletten auch in
Deutschland leichten Eingang gefunden haber.„Peenn, eis giune Probe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme. Hustenreiz, Heiserkeit. Verschleimung verschwinden sofort na deren Gebrauch und soviel steht fest: Wer einmal die angenehme Eigenschaften der Wybert-Tabletten erprobt hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Sänger, Raucher, Reilner. Sportsleute und alle, die ihre Stimme pflegen wollen, ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a Mk..— sind dieselben in den Apotheken erhältlich. Ses idergse.
Depots in Köln: Apothekc zum goldenen Kopf, Schildergasse 09; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apothene, Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37; Jan von WertApotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkth, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring
Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse#0;
Stern-Apotheke, Waidmarkt 26: in Köln-Ehrenfeld: Apotheke weisse Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Apothes## in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
Wenn ich Ihnen sagte, daß sich Fräulein von Letzow unter meinem Dache befand, so gab ich damit doch die unsinnigen Anschuldigungen nicht zu, die Sie gleichzeitig gegen mich erhoben. Ich bin an dem Morde auf Katenhoop so unschuldig wie Sie oder irgend jemand, und ich habe also auch keine „Entdeckung" zu fürchten.“
Fassungslos starrte Melten ihn an.
Mas soll das heißen? Weshalb denn, um alles in der Welt, halten Sie das junge Mädchen auf Hohen=Gülzen
Weshalb?“ De Guerin hatte seine Arme wieder sinken lassen und sah ihn mit einem beinahe mitleidigen Lächeln an.
uind da er das grauenwolle Ensetzen las, das sich bei diesen Worten in Meltens Blicken offenbarte, fuhr er hastig
mngi ich sie liebe— weil ich sie besitzen muß um
jeden Preis! Aber hören Sie wohl, Herr von Melten! So heilig, wie mir das Haupt meiner Mutter ist, so heilig wie das Andenken meines Vaters und die Ehre meines Vaterlandes ist mir die Ehre der Geliebten! Erst in dem Augenblick werde ich sie zum ersten Male küssen, da wir getraut sind. In aller Form des Rechts werde ich mich mit ihr trauen lassen— irgendwo jenseits des Großen Ozeans. Morgen oder übermorgen schon werde ich mich mit iyr auf meine Jacht begeben, und in derselben Stunde kehren wir diesem Lande, das ich hasse mit der ganzen Kraft meines Herzens, den Rücken, um es niemals wieder zu betreten!“
„Und Sie glauben, daß ich wahnsinnig genug bin, Ihnen zu glauben? Daß ich verbrecherisch genug bin, das alles geschehen zu lassen? Was hindert mich, jene Tür dort zu öffnen und den Staatsanwalt von dem in Kenntnis zu setzen, was ich soeben von Ihnen gehört habe?“
Ein eigentümliches Lächeln zuckte um die Lippen des
Barons.„
„Bitte sehr— versuchen Sie es immerhin! Aver damit Ihr Bericht an die Staatsanwaltschaft auch ausführlich ist, möchte ich Ihnen noch einiges sagen.— Sie nannten mich
vorhin einen Mörder. Und da mir außerordentlich viel dara
liegt, in Ihren Augen nicht als ein gemeiner Vertretet dazustehen“— er lächelte wieder spöttisch—„so will ich Ihnen auch da die Wahrheit mitteilen. Einer, der auf meinen Gut beschäftigt gewesen ist, hat den Alten ohne mein und Willen erschlagen. Ich hätte ihn sicherlich sofort..
Polizei übergeben, wenn das nicht meine Plane in bezug, Fräulein von Letzow zerschlagen hätte. Gewissermatzen ratz ich mich ja dadurch zu seinem Mitschuldigen, und es, hatgu# schwere Kämpfe gekostet, ehe ich mich dazu entschlossen 9
Dem Himmel sei Dank, unser Gewissen pflegt zumeist enn recht biegsames Ding zu sein, und wenn wir es erut m eine Zeitlang mit Gründen und Scheinbeweisen gesit haben, wird es zahm und folgsam wie ein artiges Hündcen Auch ich habe mein Gewissen zu beruhigen gevupe„
einem einzigen Grund nämlich, den ich fur mein Tun 6u, und der von jeher alles entschuldigt hat: mit Dieser meiner Liebe habe ich alles geopfert— meine Zit# die Verwirklichung meiner Träume, die Früchte einer ro# Arbeit seit zwei Jahrzehnten! Dei Kampf, der gen fahren gekämpft— den Kampf fur die Größe und? meines Vaterlandes, der ihm unter einem Napoleon gewe
ist und nur wieder unter einem Napoleon werden kann
ich habe ihn ausgegeben, habe die Waffen von mie
worfen in dem Augenblick, da mir der sichere Sieg win
Wie Marc Anton seine Schiffe 11.
Arme der Kleopatra zu eilen, so verlasse auch ich im Au der Entscheidung den Kampfplatz, um statt Lorbeerer, zu erhaschen! Und da ich so alles zerschlagen habt
Götzenbilder, die ich seither angebetet— wan sollte ich
auch das unheilstiftende, fratzenhafte Phantom ver#, die Menschen Ehre und Gerechtigkeit nennen— was 1 nicht stillschweigender Mitwisser eines Mordes sein:
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 311 4 Dienstag, 9. November 1909.
Seite 3.
Neues
aus Köln
4 Eine Irreführung der Oeffentlichkeit. Aus dem Bayerischen Kurier brachte die Rheinische Zeitung am 26. Oktober 1909 ein Zitat, wonach ein„Ultramontaner“ ein Heuchler, Verdreher, Pharisäer ist, der„unedlen Leidenschaften dient" usw. Als der verstorbene„Reformkatholik“ Dr. Klasen im Februar 1901 die betreffenden Sätze im Bayerischen Kurier veröffentlichte, war das Blatt kein Zentrumsorgan. Dr. Klasen hat übrigens das Wort über den„Ultramontanismus“ selbst später bereut. Für den Wahlkampf ist dem sozialdemokratischen Blatt in Köln jedes Mittel recht, wenn es noch so unehrlich ist.
. Eine Vereinigung akademisch gebildeter Ratholiken
zölns wurde in den letzten Wochen gegründet, die bereits fast 300 Mitglieder zählt und sich bis, jetzt ziemlich gleichmäßig aus allen vier Fakultäten zusammensetzt. Zweck des Vereins ist, laut Satzungen, die religiöse Ueberzeugung seiner Mitglieder zu festigen und zu vertiefen. Parteipolitische Bestrebungen jeder Art sind ausgeschlossen. Im Laufe des Winters soll eine Reihe von Vortragen abgehalten werden. Dieselben beginnen am Mittwoch den 10. November im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Der Professor der Philosophie an der Universität München, Dr. Artur Schneider, wird den Eröffnungsvortrag halten über das Thema: Der Kampf um die Weltanschauung, Monismus oder Dualismus.
∆ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Auf den am 11. November, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Hrn. Dr. med. Huismans über Entstehung, Bedeutung und Behandlung des Fiebers sei hier nochmals besonders hingewiesen. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich. Der zweite Vortrag des Hrn. Dr. Thomas(San=Galli) über Johannes Brahms(mit musikalischen Erläuterungen findet am Mittwoch, den 10. November, abends 8½ Uhr, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) statt. Zu diesem Vortrage sind ebenfalls Eintrittskarten an der Abendkasse erhältlich.
* Bei den städtischen Säuglingsfürsorgestellen sind die Beratungstermine etwas geändert worden. Im Anzeigenteile findet sich eine bezügliche Bekanntmachung. Alle Mütter und Pflegemütter der dürftigen Volkskreise können bei den Fürsorgestellen unentgeltlich ärztlichen Rat holen. Mögen die Mütter und Pflegerinnen der Kleinen davon ausgiebigen Gebrauch machen.
4 Der Honigmarkt der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, E.., in der Bürgergesellschaft wurde gestern vormittag 11 Uhr durch Hrn. Oekonomierat Fühling eröffnet. Hr. Fühling würdigte die durch den Honigmarkt gesteckten Ziele; einesteils würde dem Konsumenten eine bequeme Gelegenheit geboten, naturreinen Bienenhonig bei den Züchtern zu kaufen, anderseits würden auch den Mitgliedern der Gesellschaft durch den direkten Verkehr mit dem Publikum große Vorteile erwachsen. Mit dem Wunsche für vollen Erfolg der Veranstaltung erklärte Hr. Fühling den Honigmarkt für eröffnet. Unter Führung des Vorsitzenden wurden die aufgestellten Honigmengen einer eingehenden Besichtigung unterzogen. * Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich insbesondere in Geschäften der Kolonialwarenbranche unter dem Vorgeben, daß er ein gleiches Geschäft eröffnen wolle, nach Lieferanten, Waren und Preisen erkundigt. Auf Grund dieser Information läßt der Schwindler sich dann unter Vorlage gefälschter Bestellscheine Waren von den Lieferanten der betreffenden Geschäftsleute ohne Bezaha lung verabfolgen.
9. Unfälle. In einem Betriebe in der Cäcilienstraße kam ein Arbeiter mit der Hand in die Maschine; er verletzte sich nicht unerheblich. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital; dort
fand auch ein Mann Aufnahme, der sich durch Magnesiumflammen ## an der Hand Brandwunden zugezogen hatte.— In der Balthasarstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich starke Verletzungen am 1 Kopf zu.— Aus dem Automobil fiel am Oberländer Ufer ein Mann; an Kopf und Schulter trug er Verletzungen davon.
a Cödlicher Unfall. Gestern nachmittag geriet in einem Be## triebe im südlichen Stadtteil ein 16jähriger Arbeiter im Maschinenraum in einen Kollergang, wobei ihm der Brustkorb eingedrückt wurde. Der Arbeiter war sofort tot.
∆ Feuer. Gestern nachmittag entstand am Mastrichter Tor auf dem Bahngeleise in einem Waggon Feuer dadurch, daß Schlacke in Brand geriet.— In einem Hause an der Friesenstraße brach I am Abend ein kleiner Brand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
∆ Sie werden nicht alle. Dieser Tage ersuchte ein hier ansässiger Russe durch ein Zeitungsinserat unabhängige Personen, die über ein Kapital von=—3000 Mark verfügten und täglich 100 M. mit dem Geld verdienen wollten, sich bei ihm zu melden. Ein Kellner meldete sich auf das Inserat. Der Kufse teilte dem Mann mit, er habe ein System, durch das er auf der Spielbank in Spa täglich 100 M. und mehr verdiene, und überredete dann den Kellner, mit ihm nach Spa zu fahren. Dort verlor der Kellner an der Spielbank in wenigen Tagen über zweitausend Mark; er hat dem Russen und dessen Frau obendrein noch das Fahrgeld bis Spa und die dortige Zeche bezahlt. Der Kellner hat jetzt der Kriminalpolizei Anzeige erstattet— zu spät □ Im Zeitalter des lenkbaren Luftschiffes. Zwei hiesige Jäger durchstreiften gestern nachmittag die Felder bei Dormagen. Es herrschte ein dichter Nebel und die Dämmerung begann einzubrechen. Plötzlich bemerkten sie einen verstört dreinschauenden Bauersmann, der eine Kuh, die er am Strick führte, zu eiligem Lauf anspornte. Die Jäger blieben stehen und betrachteten das ängstliche Gebaren des Landmannes.„Goht eckersch noh Hus, Ehr Häre, mer krige en Unwedder met Hagelschlag“, rief der Bauer und deutete in die Luft. Die Kölner wußten die Worte des Landmannes nicht zu deuten, und dieser fragte erstaunt, indem er mit der Kuh davoneilte,„Höt Ehr dann nit dat Spektakel en der Looch, als wenn de Welt ungergeit?“ Erst jetzt hörten die Jäger das Geräusch der Propeller des Luftschiffes Z II, das allerdings infolge des Nebels nicht sichtbar war. Die Kölner riefen dem Bauer zu, er möge umkehren, da sie ihn über das ihnen bekannte Summen des Zeppelinballons aufklären wollten, aber der Mann stürmte mit der Kuh seinem Heim zu.
* Zur Kölner Versammlung des Hansabundes schreibt
uns die Geschäftsstelle Köln des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen: In den Berichten der Tagespresse über die Versammlung des Hansabundes am vergangenen Sonntag wird Hr. Georg Lißke=Düsseldorf als Vertreter der Handlungsgehülfen und Angestellten bezeichnet. Das kann bei Fernstehenden leicht den Anschein erwecken, als hätte Hr. Lißke, der Mitglied des Verbandes Deutscher Handlungsgehülsen zu Leipzig ist, von diesem Verbande oder seinen Unterorganen einen Auftrag gehabt, namens derselben in der erwähnten Versammlung zu sprechen.
Der Kreisverein Köln im V. D. H. stellt demgegenüber fest, daß Hr. Lißke in seiner Versammlungsrede ausdrücklich erklärte, nur seine persönliche Auffassung zum Ausdruck zu bringen. Auch erklärt der Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Handlungsgehülfen, daß er Hrn. Lißke zu seiner Rede weder Auftrag noch Vollmacht gegeben hat. Der Kreisverein Köln im V. D. p. steht nach wie vor auf dem Boden seiner Verbandsbeschlüsse, d. h. der vollen Neutralität gegenüber dem Hansabund.
Die geehrte Redaktion bitten wir ergebenst um gefl. Aufnahme dieser Erklärung in Ihrem geschätzten Blatte.
In vorzüglicher Hochachtung Geschäftsstelle Köln a. Rh. des V. H. D. Marienplatz 22. Fernspr. 2152.
Aus Köln-Ehrenfeld.
m Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Ehrenfeld hatte am Freitagabend in der Restauration Demann eine Sitzung, in der der Vorsitzende über die letzte Versammlung des Verbandes der Vereine zur Wahrung der Interessen der Vororte Bericht erstattete. Seitens des Oberbürgermeisteramtes ist dem Vorstande die Mitteilung geworden, daß der Antrag auf Errichtung einer Haltestelle der Straßenbahn an der Schadowstraße genehmigt sei. Der Beschluß des Kuratoriums des Schillergymnasiums, Ostern 1910 die Realklassen an der genannten Anstalt eingehen zu lassen, hat die Bürger Ehrenfelds beunruhigt. Der Vorstand beschloß, durch eine Eingabe den Herrn Oberbürgermeister zu bitten, diese Klassen beizubehalten. Vielfachen Wünschen entsprechend wird der Vorstand bei der städtischen Verwaltung die Ausfüyrung geräuschlosen Pflasters vor den Volksschulen der Gutenberg=, Wißmann- und Platenstraße beantragen, um einem dringenden Bedürfnis zur Erhaltung=der Gesundheit der Schüler und Lehrer, die durch den in diesen Straßen herrschenden Verkehr stark gefährdet ist, abzuhelfen. Eine direkte Straßenverbindung von der Venloerstraße zum Stadtwald soll durch eine Eingabe beantragt werden, sobald die Festsetzung der Fluchtlinie der Barthelstraße erfolgt ist. Von der Mitteilung eines Mitgliedes, daß demnächst mit den Erdarbeiten an der projektierten Parkanlage an der Nußbaumerstraße begonnen würde, wurde Kenntnis genommen.
Aus Köln-Sülz.
25jähriges Dienstjubiläum. Am Sonntag, den 7. d. M. konnte der Kgl. Eisenbahnwagenmeister Joseph Frankowski
auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Eisenbahnverwaltung zurückblicken. Am Nachmittag begab sich eine Deputation von Kollegen zur Wohnung desselben und überbrachten die Glückwünsche und Angebinde, eine Taschenuhr mit Widmung, zur bleibenden Erinnerung an dieses Jubelfest. Eine kleine Feier hiel tdie Teilnehmer noch einige Stunden vereint.
a. Grober Unfug. In den letzten Tagen ist auf der Berrenratherstraße wiederholt auf Tiere geschossen worden. In einem
Falle wurde auf Gänse geschossen. Am letzten Sonntag spuros auf der Berrenratherstraße auf Hühner geschossen. Der übermutige
Schütze konnte bis jetzt leider noch nicht ermittelt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein veranstaltet am Sonntag, den 14. November, abends 7 Uhr im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten der Kölner Krippe. Als Solisten sind gewonnen Frau Tilly Cahnbley=Hinken, Konzertsängerin aus Wurzburg und Miß May Harrison(Geige) aus don, die am Flügel von Hrn. A. von Othegraven begleitet werden.
(Vergleiche Anzeige.)„ Im.#ns 8½ Uhr Gnbet
6 Pfarrverein St. Richael. Heute abend 8½ Uhr im neuen Pfarrsaale St. Michael die monatliche Sitzung des
Pfarrvereins St. Michael statt. Auf der Tagesordnung steht außer Rechnungsablage u..: Die Abschiedsfeier für Hrn. Kaplan Scheufens, der als erster Kaplan nach Herz Jesu in Oberhausen
Zigarrenabschnitt-Sammelverein veranstaltet am Samstag, den 13. d.., im großen Saale der Lesegesellschaft zur Vermehrung seiner Mittel zur Unterstutzung armer hiesiger Schulkinder jeder Konfession ein Wohltätigkeitskonzert, zu welchem außer der Opernsängerin Frau Pester=Prosky die Herren Willy Behring(Rezitation), Vernhard de Haas(Geige), Hans Zeeh(Klavier), die Kölner Singatademie(gemischer Chor) ihre Mitwirkung zugesagt haben. Den instrumentalen Teil hat die ganze Kapelle des 7. Fußartillerieregiments, unter persönlicher Leitung des Hrn. Musikdirigenten Wilhelm Trenks, nommen. Es ist dem rührigen Verein, welcher seit seinem Bestehen annähernd 14000 arme Kölner Schulkinder mit einem Aufwande von über 115000 M. mit Kleidungsstücken, insbesondere mit kräftigem Schuhzeug versorgt hat, ein reger Besuch des Konzertes zu wunschen.(Bergl. Anzeige.)
sozialen
* Internationaler christlicher Kellnerbund, Abteilung Köln. Am Mittwoch, den 10. November nachmittags 3½ Uhr, findet im großen Saale des Vereinshauses Autoniterstraße 21/23 ein Vortrag des Hrn. Dr. med. Sexauer(Godesberg) über Gesundheit und Lebensglück statt.(Vergl. Anzeige).
Kleine Mitteilungen.
it Eine Riesengans(gerupft 25,1 Pfund schwer) ist zurzeit von der Großgeflügelhandlung von Ph. Friedemann, Hauptmarkthalle, Stand 19—20, ausgestellt.
Militärische Luftschiffmanöver. k Röln,.Nov.1909. M II stieg.45 Uhr auf und nahm die Richtung auf Elberfeld, kehrte.10 Uhr zurück und landete.15 Uhr 100 Meter vor der Halle.
Z II ist nach mehrstündiger Fahrt um.30 Uhr vor der Halle
6 Elberfeld,.Nov.1909.(Eig. Drahtbericht.) M II kam um .10 aus der Richtung Bohwinkel über Elberfeld in Sicht und fuhr in ruhiger Fahrt, etwa 200 Meter hoch, über dem Elberfelder Rathausturm auf Barmen zu. Kurz vor Barmen kehrte das Luftschiff um und fuhr um.20 Uhr über Elberfeld wieder in der Richtung Vohwinkel zurück.„ 66 u
H Düsseldorf,.Nov.1909.(Eig. Drahtber.) Der M II traf hier um 3 Uhr heute nachmittag ein, fuhr über die Stadt, wendete sich in der Nähe des Rheines und kehrte in der Richtung Köln zurück. Um 4 Uhr folgte Z II, der die Stadt, dann den Landeplatz des Z III auf der Golzheimer Heide überflog und darauf in schneller Fahrt in der Richtung auf Köln entschwand.
k Köln,.Nov.1909. 2 II ist um 11.15 Uhr zu einer kurzen Fahrt aufgestiegen. M Il ist um 11.39 Uhr auf den Aufstiegplatz gebracht worden. Um 11.48 Uhr stieg er in der Richtung nach Bocklemünd auf und unternahm dann in der Nähe der Halle mehrere Manöver.
Lagergut-Verkauf.
Am Mittwoch, den 10. November, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder, hier, auf deren Lager
Perlevgraben 70, vormittags 10 Uhr,
folgende Lagergüter öffentlich meistbietend versteigern:
1 lebender Hund(Dobermann. maanlichl. 1 Kiste elektrischer
Leinen, ra. 85
1 Ladenreaal. 1 SchmiedeD..=“ Nr. 180027 und 189057 (für Schlosser und Schmiedewerkstätten)
1 Das Tischfüße, 2 Kisten Waffeln, 1 Kiste Eier ca. 500 Stück, 2 Sack Kartoffeln, div. Koffer u. Körde, Reiseeffekten usw.
Peter Stupp, Auktionator.
Am Mittwoch, 10. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
10 Mille Zigarren. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. s“
Zwangs=Versleigerung.
Am Mittwoch, den 10.Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Brockhaus Konversations=Lexikon, 1 photograph. Apparat und eine Partie Möbel.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln Aachenerstraße 41. r
Iwuugs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 10. Nov. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Prunkschrank, 1 Standuhr.
b. 2 Ständer mit einer Figur, Schokoladenautomat, 1 Sofa, Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Grammophon.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Am Donnerstag, d. 11. Novemder 1909, nachmittags
3 Uhr, soll zu Brauweiler im Pfandlokale Wirtschaft Heuser gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
1 Damenrad.
Nickel. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch. 10. November 1909, vormitlags 101 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Schreibmaschinen(Liliput), 1 Büfett, 1 Schreibtisch.
Caspar, Gerichtsvollzieher . in Cöln.
Am Mittwoch, den 10 November 1909, nachmit
tags 4 Uhr, sollen im Pfand lokale Berrenratherstraße 183 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbeln, 2 große Karren,
II. 1 Partie Kolonialwaren u. s. w.
Arctz.%p
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 10. Nov. 1900. nachmittags 3½ Ude, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Coln gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:: 1 Partie gut erhaltene Möbel. Mener,
h* Gerichtsvollzieher in Cöln.
SelbsthülfeVerkauf.
Am Mittwoch, den 10. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auftrage des Herrn Wilhelm Schwartz, Psälzerstraße Nr. 40, auf dessen Lager daselbst gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
eine Partie Weingeist, Trester, ca. 7500 Liter. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 10. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard.
Versammlung der Kaufliedhaber Ecke Schaafenstraße und Mauritiuswall.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, 10. Novemder 1909, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpert, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 81000 bis 84000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden.
Teroooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
0
Am Mittmoch, den 10. Rov. 1909 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Bormittags 11 Uhr, im Pfandlokale Thiebolds= gasse 140:
a) 1 Wäscheschrank, 1 Kommode, 1Nachtskommödchen.
b) 1 Schreibsekretär, 1 Sosa, 1 Vertiho.
c) 1 Anrichte, 1 Vertiko, 2 Nachtskommödchen, 1Sofa.
d) 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank mit Spiegeltüren.
II. Nachmittags 4 Uhr, im
Hause Zugweg 14,.:
2 Betten, 1 Kleiderschrank. Waldroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 10. Nod. 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Psandlokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Büfettschrank (antik, wertvoll), sodann Schränke, Waschkommoden,
Kleiderschränke usw.
Der Verkauf findet statt. Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cblu. 5“
Zwangs-Veesleigerung.
Am Mittwoch, den 10. Nov. 1909, nachmittogs
uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
z. Ca. 1600 diverse Weine.
b. Ca. 280 Rotwein.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 10. Rov. 1909, vormittags 10½ Uhr.
sollen Ditalisstr. 299 in CölnMüngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
4 elektrische Motore,
1 Gasmotor.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangs-Verseigerng.
Am Mittwoch, 10. November 1900, vormittags 9½ Ahr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Warmwasserbereitungs=Maschinen, 2 komplette Badeeinrichtungen, darunter eine mit Kalt= und Warmwasserbereitung und zugehörigen Rohrteilen. Karl Tusch,
Gerichtsvollzieder in Cöln, e= Lütticherstraße 74.
2

Seite 4.
Für ein größeres Drogen=, Material=, Farben= u. Kolonial= waren=Detail=Geschäft in Elderfeld wird per sofort ein gewandter
jüngerer
gesucht.
Kost u. Logis im Hause. Fr.b s c h r i f t e n<space>
Offerten mit Zeugnisabschri und mögl. Bild u. K 1070 an
die Geschäftsstelle des Local=Anzeiger.
Wir suchen für
oder Januar eine
1. Dezember
P Sahae.
Verkäuferin
lche mit der Kurz=, Weiß= u. ollwarenbranche vertraut ist und zu dekorieren versteht.
Off. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Bild g
Schmitz&amp; Cie., Marnz.
Kölner
*
Geübte
Biioaaageriugen
für unseren elektr. Betrieb sofort gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59/67, Toreingang.
Verheiratet. Mann
43 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten als Kassendote, auf Lager oder dergl. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 3154 an die Gesch. d. Bl.
für Akquisition u. Organisation von alter deutscher Neuer=Versicherungs=Gesellschaft für
Köln(Rh.) gesucht. Gewährt werden Diäten und hohe Provisionen.
Offerten unter G T 1117 an Haofeustein&amp; Vogler,.=G. Köln. 0
Junger Mann
mi Einjähr=Zeugnis
Stelle als Lehrling in größerem
Geschäft.
Off u. 3180 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches Zweitmädchen
welches selbständig servieren und bügeln kann, sowie alleHausard. gründlich versteht, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Christine
Schoor, Codern(Mosel).*
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, prima Zeugnisse, sucht für sofort u. später Stellung."—
Fr.=Off. u. K 1067 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Haus Deutscher Ring 2 gesucht. Derselbe muß sich durch gute Zeugnisse als sehr zuverl., erfahren, solide und ausw. können. Kinderl. Ehepaar bevorzugt. Schriftl. Meldungen mit Zeugn. Niehlerstraße 100. 6
Küctztige PapierSortiererinnen
gesucht.
Stolkgasse 35, Merheimerstraße 10.
Lehrmädchen
für meine Papier= und Büroartikel=Handlung gesucht gegen sofortige Vergütung.
Zuverl. jg. Mann, in Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als
pfleger
bei einzelnem Herrn od. Anstalt.
Fr.=Offerten u. K 1058 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fräulein,
im Nähen u. Schneidern erfahren, sucht pass. angen. Stelle in bes. kathol. Hause.
Fr.=Offert. u. K 1057 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeig.
Junger Koch
sucht soft
Noch, m. g. Zeugnissen
sucht sofort Stellung.
Off u. Z 296 a. d. Haup per tret. Ehrenfeld, Rotehausstr
ür 1 br. Jung. w. f. n. d. Schule
Beschäft.ges. Vogelsangstr. 15,II
Reisender,
welcher bei den Eisenwarenhändlern Westfalens gut eingeführt ist, wird per 1. Januar
Lengericher Lochherdfabrik
Lengerich in.s6
Perfekte CaillenKermel=Arbeiterin
bei hohem Lohn gesucht. Euny Bergm ann. Lüsseldorf,
Kreuzstraße 30.
Eine resolute,
tatkräftige Dame
4berin, durchaus selbständig sucht passenden Wirkungskreis als Leiterin, Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten. Prima Zeugnisse zur Verfügung. Fr.=Off u. K 1060 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Hochangesehene, deutsche Feuer Versicherungs=Gesellschaft sucht zur Bearbeitung des Platzgeschäfto für Köln und Vororte
Vertreter
mit guten Beziehungen.
Offerten unter G U 1118 an Daasenstein&amp; Vogler,.,
., Köln. p.
Zum 1. Februar katholischer
Jum.0 Koln, Chauffeur, slählige
*„ 4— G„ 9aA IHarten.Ira-II
mit guten Zeugnissen für Küche u. alle Hausarbeit für kleinen Haushalt gesucht.
Frau Oberlehrer Geller, Köln=Nippes, Christinastr. 62, I.
Tuoerl. prop. kathol. Mädchen O für alle häusl. Arbeiten von kinderlos. Ehepaar gesucht. Stütze vorh. Off. u. E 14 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Dienstmädchen
erhalten kostenlos Stelle.
Pfeilstraße 39.
Schürzen u.
Knabenblusen b. elektr. Betrieb ges. in Hand bei Dellbrück, Dollbrückerstr. 42.
vom Lande für sofort gesucht. Köln, Sudermanplatz 11, I.
kath.. in der einf., sowie feinen Küche durchaus erfahren, m. s. g Zeugnissen, sucht Stelle in herrschaftl. Hause v. a. Haushälterin wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Offerten unter K 1064 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“
Veleres Fräulein
30., mit langj. Zeugnissen, perfekt in der Küche.im ganzen Haushalt, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts in ra#### ger Familie.
Fr.=Off. u. K 1068 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Ehreufeld, Dechenstraße 9
1. Et. 5., abgeschl., u. 1 Mansardenzimmer, alle Bequ., kein Treppenputzen, bill. zu verm. Daselbst 3 Zimmerwohnung wie vor zu vermieten.
Hauffstraße 21
schöne abgeschlossene 1. Etage 4 Zimmer u. Küche zu 52.4 zu vermieten. Bescheid Unterhaus oder Vogelsangerstraße 62.
ebild. Fräulein, kath.,
# Wirkungskreis, auch Ausl. Ist in Krankenpfl. sehr erfahren. Beste Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter K 1065 an die Geschäftsstelle d. Kölner=A.
Parierre
7 Räume, Mansarde Hof und Gärtchen zu vermieten. Preis 90 M. per Monat.
Brüsselerstraße 36
m. Wohn. zu v.
Teilong
Philippstr. 70.
vermieten.
Schüler
der oberen Klassen erteilt grdl. Unterricht in allen Fächern.
Off. u. M 92 an d. Hauptverte d. Bl. Nippes. Cranachstraße 5.
erteilt
„- chale u. Gar
Schnellschönschreiden a4 M. den Kursus.
str 31, Eing=Hrtmumutt: Off. u. 3117 an d. Gesch. d. 21
Veranda für 30 2M. zu Näh- u. Zuschneide.
3 Zimmer Unterhaus)
billig zu vermieten. Bescheid Rippes. Merheimerstraße 81
schöne Manlarden=Zimue: 2Cteite Stes- hele
an ruh. Leute zu vermieten. Johannisstr 31, Eing.Hermannstr.
Cranachstraße 42. Unterricht.#t. Borz,
Praves kathol. Mädchen
vom Lande, 16., sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Jundorf. Karte genügt.
älteres Mädchen, Weiches bürgerl. kochen kann, sucht baldigst Stelle bei einzelner Dame oder in kl. Haush. Behrenfeld, Marienur, 1B, II.
möbliertes
Wohn= u. Schlafzim.
mit od. o. Pens. ev. a. 1 Zim. billig zu verm. Friesenwall 67, 3. Etage, gleich a. d. Friesenstr.
Dener on 1 od.2 grdi. Leute Rlavierlehrer.
zu vermieten. ampfohlen. Off u. E. 47 0
Mühleng. 25 am Stapelh.
gesetzten Alters,
.„ PrII9s die keine Arbeit
scheut, selbst. in der g. bürg. Küche v. im Haush. ist,
Off. u. 3170 a. d. Gesch. d. Bl.
Ensen.
2 Zimmer
mit all. Bequeml. zu vermieten. Dh. Habbig, Hohestr. 37.
Rath=Heumar.
Wohnung zu vermieten, 1. Et., 3 Zim., 2 Mans., m. gr. Garten. Besch. i. H. selbst. Eigt. Forststr. 13. In der Nähe Königsforst.
Herren oder Damen finden hübsch möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer, straßenw., 4 M pro Woche. Schaasenstr. 12, II.
Dart.=Wohnung von 4 Zimm.,
(Hof, Bleiche) in abgeschl. Hause z. Dr. v. 32 M zu verm. Bescheid Simrockstr. 35.
Anbauzimmer an kinderlose Familie zu vermieten. Huhnsgasse 22.
97. Vorderh.
alt sich
" bestenz empfohlen. Off. u. E 47 an die Annahmestelle Severinstraße 45
Einfaches Fräulein
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. A. S. Machabäerstraße 37.
Ein in fein. u. gut bürgerlich &a Küche selbst. älter. Mädchen s. Stelle ev. auch Aush in herrschaftl. Hause. Näh. Auskunft Nippes, Eisenachstraße 37. p.
Rippes=Sechzig
abgeschlossene Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk sofort oder später zu vermieten Bescheid Nohlstraße 5,
gesucht, der Haus= und Garten arbeit mit üdernimmt. Verhei
etur ggrg. K 1069 a. d. Ge schäfts st. d. Bl.
Geübte Einleger
Ar Buchdruck suchen
Greven&amp; Bechtold,
5,
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Nelkenstr. 6, 1.
Gewandt. Konditorgehülse
gesucht.
Konditsrei Ch. Eigel
Köln.
Fas tägl. Verdienst neue Fabrikat. im Haule.
durch eine
Aut. im Hause.
II. Auskunft gratis u. franko
D. W. Hildebrand, Kassel 43.*
Shweigemesger=Lehtlung
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
dem Gelegen
heit geboten ist, das Kochen zu erlernen, ges. Friesenwall 1, am Rudolfplatz. Inst. zuverlässiges Mädchen für Rüche und Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 153.
Einfaches älteres
Mädchen
erf. in d. f. wie bürgerl. Küche sowie in allen Zweigen d.., sucht Stelle als Heushälterin.
Drima Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. erd. u. A B 34 poftlagernd Büderich, Kr. Mörs
Haushälterin
40 Jahre, welche lange Jahre den Haushalt eines kath. Geistlichen auf dem Lande geführt, sucht wegen Sterbefalls wieder Stelle dei Geistlichem oder älterem alleinstehenden Herrn.
Fr.=Off. unter K 1071 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
suchen Stelle. Pfeilstraße 39.
Alleinst. Mädchen, 28., s. z. 1. * Dez. Stelle.ruh.kath. Privathause in Köln. Off. u. E 30 an die Ann. Severinstraße 45.
ärztl. geprüft,
durchaus fav., s. sof. od. spät
Stelle. Nippes,„Turmstr. 32, p.
(rstwärterin, arzu.„
E durchaus zuv., s. sof. od. spät.
Hall Tücht. Mädch. f. Küche KölK. z. Hausarb gesucht. Humboldtstraße 19.
Lehr=
sersekte Weißnäherin u. mädchen sofort gesucht.
Thieboldsgasse 57.
Prev. Putzfran gesucht
Ehrenfeld, Ottostr. 16. II.
Bess., einf, ält. Fräulein, kath., tücht. im Haush. u. keine Arbeit cheuend, s. Stelle, wo die Frau ehlt. Off. Gertrud Blum, post lagernd, Solingen.
Tücht. Schmiede
sucht H. J. Mohr, Kalk d. Kdin. gesucht. Kalk, Hauptstr. 184.
Dahos Lehrmädchen gesicht. KODes. Bescheid Kalk,
Kirchstraße 4.
Mädchen, kinderlieb, f. nachm. f. kl. Haushalt ges. Köln=Nippes, Rempenerst. 74, p.
P f. sad
olonial- und Materialwaren. Tücht Ladengehülfe ges. Off. u. 3189 a. d. Gesch. d. Bl.
0 ord. Mädchen f. Küche gesucht. 4 Köln=Nippes, Cranachstraße 20, 1. Etage.
####ath. Dienstmädchen sofort ge sucht. Gladbacherstraße 39
clotte Maschinen=Näherin in * Weißn. ges. An der Eiche 9, II.
Erfahrene, gewandte und
zuverlässige
Verkäuferin
für Kurz= u. Manufartur= waren(Soneiderei=Artikel) bald oder Januar sach feld gesucht. Station im Hause.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen u. K 1059 an die Geschäftsst. des
Kölner Local=Anz. p:
Für größeres Kolonial= und Manufakturwar.=Geschäft(Nähe
Köln)
Steilengesuche
32., verh., sucht wegen Auf gabe seines Geschäftes Stellung als Buchhalter. Derselbe ist mit einf. u. dopp. Buchführ vertr., bilanz= u. abschlußsich., Wechselrechnung, gewandter Korrespondent. la Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 1062 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.
Haushälterin.
vom Lande sucht Stelle, erfahren in allen häuslichen Arbeiten, Kochen, Bügeln usw. Offerten erbeten u. K 8 80 postlagernd Köln-Müngersdorf.
Fräulein
21., am Büsett u. im Haush bewandert, sucht für bald oder später passende Stelle. Beste Emp fehlungen.
Fr.=Off. u. K 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Stadtwald
Abg. 2. Etage, 4 Räume, Küche, Heiz- u. Leuchtgas, alle Bequeml. per sofort oder später zu vermiet. Aachenerstraße 537.
Zu vermieten.
3 schöne Zimmer 2. Etage an ruhige, stille Leute sof. z. verm. Ehrenfeld, Wißmannstr. 21.
Anterhaus am Volksgart.
3 Zimmer und Küche abg. mit Leucht= und Kochgas usw. z. vm. Bescheid d. Eigent. Eifelstr. 62, I.
schöne luft, möbl. Mans. mit gr.
Fenst. an anst. Pers.z. v. Besch. das. b. Eigent. Eifelstr. 62, 1. Et.
9 Zimmas 3. Et., an ruhige
2 Ammer. Leute zu vermieten.
Siebenburgen 57.
Zimm., 3. Et., Nähe Post u. Bahnhof zu verm. gl. zu bez. Allerheiligenstr. 2. Bescheid I. Et.
Kapitalien
GemeindeSparkasse
(mündelsicher)
0
93 0 0 4
a## 1n#. für Einlagen bei halbjähriger 9 CI., 1 nl., 1 3p. Kündigung, für tägliche GelMartinsfeld 26(Deutz.
otatonsuce.)
Etage, 4 Räume, zu verm. Preis 35 M. Bescheid daselbst und Beethovenstraße 29, 1. Et.
z. vm. Marzellenstr. 51, Pr. 40 M.
ibe Bahn möbl. Zim. z. verm.
Allerheiligenstr. 6, 3. Et. (cin möbl. 3. zu verm., Woche G 3R. Borlongraben 83-85, I.
-TZimmer*- Blindgase 13. 8 luft. Zim. bill. zu vermieten. * Luxemburgerwall 14. sch. Zimmer in geschl. Hause zu
vermieten. Ankerstraße 23.
Zimmer, III. Etage zu vermieten, Luxemburgerstr. 279.
2 Zimmer zu verm. Heribertusstr. 10.
14töbl. Z. an 1 od. 2 Herren
# zu verm. Antoniterstr. 31.
1(242212 Räume, I gr. und Erages kl. mit allen Be— 19„„ Iquemlichkeiten zu vermieten.
was ist Garantie? stzieboldsgasse 115, Neumar
Bei Uhrenreparaturen beant=
Bei Uhrenreparaturen beant wortet Ihnen dies zu Ihrer Zu friedenheit J. Fitzler, Uhr
macher, Peilstraße 37.
Robes.
Perfekte Schneiderin empfiehlt sich in der Anfertigung jeglicher Damenkostüme, pr. Bedienung, mäßige Preise. Auguste Bußmann,
Am Trutzenberg 48, III.
Hr. Werkstätte u. Lager, TorG einfahrt, mit und ohne Wohnung zu vermieten. Martinsfeld 24. Bescheid daselbst und Beethovenstraße 29, I.
Büglerin,
durchaus perfekt, sucht Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Baudriplatz 4, 3. Etg.
Rosenstrasse
Unterhaus, 5 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid das. u. Blindgasse 9.
KüUn w. eleg. angef. in und
außer d. Hause. Vorh.
Luremburgersraße 81
3. Et., 4 Zimm. m. Balk., Küche m. Sp., pp., abgeschl. sof. z. vm. Besch. beim Eigent. daselbst.
Sachen werden verwandt. Hosengasse 4. Karte genügt.
Zimmer, Küche, Spind, Leuchtund Heizgas 1. Et. billig zu vermieten.
Bescheid Strack, Stolzestr. 18,
Alle Tavez.= u. Anstr.=Arbeiten. por nahe Südbahnhof.
werden sauber u. bill. aus
geführt. Karte gen. L. Heuter Christophstraße 46, 3. Et.
höbl. Part.=Zimmer per sof. zu I vermieten. Huhnsgasse 35.
chön möbl. Zim. sof. sehr bill. zu
verm. Eigelstein 10°, 3. Etg dol F. J. 4 M die Woche an.
Maximinenstr. 52, i. Ziggesch.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
30000 Mll.
und 5
20000 zul.
liegen auf gute I. Hypothek zum Austun bereit.
usizeat Schaefer Il.
38öbl.v Te Marimi
Auterh.,
3 Räume, zu verm.
Vor St. Martin 17.
3 3. 3. Et. z. v. Christophstr. 20.
Mietgesuche
Wohnung
von 4 Zimmern u. 1 Küche zum 1. Januar zu mieten gesucht; stilles Haus in luftiger Gegend von Nippes bevorzugt.
Angebote mit Preis u. 3177 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zurchaus tüchtige erfahrene
Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Neußerstraße 213, II.
Etage, 3 Zimmer
ev. 4 Zimmer, billig zu verm. Bescheid Köln=Bickendorf, Feltenstraße 111.
ackenkleider nach Mass fert. I schnell u korr. pass. ProTag .4 Auch.ausw. Ang..Damenschneider Postamt 10, Köln.
Frechen.
Kleines Geschäftshaus i. best. Lage sofort zu vermieten.
Joseph Rößler, Frechen.
mit gut. Zeugn. sucht dauernde Stelle bis I. Dezemder. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. erbeten unter K 1061 an die Geschäftsstelle des Nöln. Local=Anzeigers.
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen oder angehende
Verkäuferin:
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. erb. unter B 481 an die
Besch. d. Bl. 2
Notariat.
Junger Gehülfe
(5 J. im Notariat tätig) sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, Stellung. Fr-Off. u. K 1066 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=A.
##sl selbständ (AI., Arbeiter,
Junger Bückerge).
mit best. Zeugn., sacht bald. St.
Off. u. 3185 a. d. Gesch. d. Bl
Gebild. kathol. Fräulein
aus guter Familie, tüchtig im Haushalt und bewandert im Schneidern, sucht Stelle bei einzelner Dame.
Fr.=Off. unter K 1063 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Bess. Mädchen
kath., perfekt im Schneid., Bügeln und in der Küche angel. sucht passende Stelle, wo ihm Gelegenh. gebot. wird, sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. u. 3176 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüle
werden garniert u.
Federn gekräuselt. Blindgssse 13.
Zu vermieten
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ichillingstraße 42, Partarxe. 6 Räume für Engros=Gesch. Büro oder auch Wohnung sofort zu vermieten.
Kinderl. Ehepaar
am Tage abwesend, sucht per 1. Dez. Nähe Friesenpl 2schöne delle Zimmer. Ang. m. Preisang. u. 3188 an die Gesch. d. Bl.
Beamtenfamilie
sucht abgeschl. W. 3 od. 4 Zim., Küche, Mans. a. I. Ursulapfarre.
Off. mit Preisang. unt. 3174 a. d. Gesch. d. Blattes.
„<space>
HypothekenKapitalien
in kleineren Abschnitten ange meldet bei
Notar Peusquens
Köln, Mohrenstraße 24
Ecke Kardinalstraße.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigen Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparhasse) und Portatgasse 2, I, Zimmer 8.
5000 Mark Barlehen
von solidem Geschäftsmann gegen monatl. Rückzahlung e 300 M. vom Selbstdarleiher Vermittler verbeten.
Off. u. 3184 a. d. Gesch. d. Bl
Orop. braves Mädchen sofort
gesucht. Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstraße 31.
f. und 3. Etage
4 Zimmer, Küche, Wohndiele, Spind, einger. Badez., Wandschränke, Erker, Balkone, Vorder- u. Hintergarten z. Mitbenutz sofort oder später zu vermieten.
Näh. im Hause selbst, part., Klettenba., Sieben gebirgsallee 73.
Helle
Wehnungen
je 2 Zimmer und Küch Aussicht auf Garten, im Hofgebäude Marsikstein 9, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Nippes, Schwerinst. 3.
Unterb., 3sch.gr.Z. u..ev.Mans. wekst Garten billig z. vermieten.
Junger Mann sucht
d. M. möbliertes
um 15.
#. eliertes Zimmer
Nähe Hohestraße.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unt. 3181 a. d. Gesch. d. Bl.
g sch. Zim. f. eine ält. Pers. Nähe 4 Herz Jesu=Kirche z. miet.gesucht. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
I. Etage.-—1 Zimmer
zu vermieten.
Wesseling, Keldenicherstr. 8.
Möblierte Zimmer, mit und ohne Pension sofort billig
zu vermieten.
Paradiesgass
Nr. 4.
Zimmer 2. Etage Anbau a.
geteilt, und ein bess. möbl. Zimmer 1. Et. zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
bleitende
zu vermieten,
I. Etage, 4 Zim n. mer und Küche
Luremburgerstr. 279.
25000 Mark
1. Hypothek auf prima Haus vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 3190 a. d. Gesch. d. 5.
Ilte Weinhandlung gidt * amten Barvorschuß und kulanten Bedingung Off. u 2913 a. d. Geschäftsst. d. B1.
Berlitzschule
Hauptsch. Schilderg. 114 Zweigschule*h Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Zu verkaufen
Bäckerei,—
Haus Händelstr. 27, mit dort Kanalbackofen u. g. Bed. z1 ev. Unterhaus mit Zubehög verm. Bescheid daselbst l. er,
Bäckerei
in verkehrsreicher Gegend“ kleiner Anzahlung zu verke oder billig zu vermieter. Off. u. 3178 a. d. Gesch. d.
(Gruen. scht h!

Seite 5.
Kölner Rocal-Auzeiger Nr. 311&a Dienstag. 9. November 1909.
&* MAGGI Bouillon-Würfel
hergestellt und enshalten auch das nötige Kochsalz und Gewürz.
Natürlicher, feiner Fleischbrühgeschmack ist ihr grosser Vorzug.
Allein echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!
Geschenn.
Kanarienwögel, echte larzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfaffen, gezüchtete und abgerichtete.
Ils Sorten Sing- und Ziervögel.
grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
9 Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Audrenskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierhrot-Bäckere für Kanarienvögel.1
zur Bearbeitung all. Rechtssachen, Auskunst u. Rat in allen Zivilund Strassachen.
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen
Großes Lager 5“
deter Punsen
Särstliche Ersaistelg
zu den billigsten Preisen.
uppenperngen, Kleider, Wäsche 2c. Reparaturen schnell u. billigst.
Vogelkäfige
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf:
Kiepiergasse 11
Ferniprecher 3123. Sprechstunden von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abds. Sonntags von 9 bis 4 Uhr.
Diese Noch
Komödlenstrasse 14.
Zichung garant. 13. Nov
Honigmarkt
der Geselschaft Rhein. Bienenfreunde
in der Bürgergesellschaft,(Eing. Köhrergasse),
am 7. 8. 9. 10. November.
Schaulenster=Wettbewerb.
Kunstblumen aller Art, Dekorationszweige u. andere modern: Neuheiten. Kristallvasen und andere billigst. Altenbergerstraße 20
Hlümenigorik“(am Hauptbahnhof.). 9
esamtbetrag i. W.
Ziehunal 5. Novbr. garantiert
blünchener
Internation. Kunstaustellungs4 Lotterie
#### 75,000 Gewinne*
# 150,000
1. Hauptgewinn
Storche
MAASSIU GULD TTÖNNE LÖTFUEE
14 weitere Hauptgewinne#mp
□h
7 Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
zus. 1400 Gewinne
F 175 7 Ner
##.G also 2 Lose (eine gerade und eine ungerade Nummer) kauft,
„ muss gewinnen.
Münchener Lose à 2Mk.
Porto und Liste extra 30 Pfg. hier zu haben in allen Loseverkaufsstellen u. zu beziehen durch das Lotteriebureau der X. Internationalen Kunstaus stellung zu Nünchen und durch
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 6.
MODERNE FORMEN DN GRAVIERLINE GEGE
0i à 1 K. 1/02“
Porto u. Liste 25 J ve empflehlt Lott.-Untern.
J. Stulme., Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O.
Pappermann.
verzogen von Merheim nach c
Köln, Greesbergstrasse 9, I. Et.
Spezialität: Gicht, Rheumatismus, Ischias usw. Danksagung!
Geehrter Herr Thelen!
Spreche Ihnen hierdurch meinen besten Dank für die schnelle und vollständige Heilung meiner Frau, die nicht mehr gehen konnte, aus. Achtungsvoll
gez.: Jos. Steil, Köln Nippes, Gartenstraße 1. Aehnliche Danksagungen liegen bei mir in größter Anzahl zur gefl. Einsicht offen. Sprechstunden—8 Uhr nachmittags.
9• Feinster Kaffeekuchen. Dillmanns Hienendtrei). Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Kinder-, Kur- und Haushaltungsniien gaatlapprobiert. Nahrungsisfert die Molkerei JoS. Bremer,
*I Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
45mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Amienbrink Gap k#.
Obenmarspforten 25.
S taschen, Handkoffer, sämtl.
E Lederwaren u. Reiseartikel
E#n gr. Auswahl, jeglicher Preislage .. u. gediegener Ausführung. Alle AUGIG Reparaturen billigst.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 26, am Hauptbahnh.
GR
* Rheumatismus##
Gicht, Hautausschl., Leber
u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folg.eschlechten
1 mäßigem
nft Portalsund Portaut
CLAPPS WELTBERUHMTE
AMERIKANISCHE STIEFEL
schäftsmann ickzahlung darleiher ges.
Gesch. d. Bl
# hech., Löwenzahn, Süßholz, Guecke, Liebstöckel, Ringel #blume, Sant., Wacyold. je 1.— Br. Paket à K..50.
Oepot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. 6 Ag. Kopf. Dom-, Hansa=, # Hirsch=, Hofe, 4
# Stern-, Maur.=,Kaiser=, 5 Jau v. Werth, Löwen Ap., Mulheim: Kronen= Adler=, Einhorn=Apoth. □ Ehrenfeld: Engel=Ap. # Nippes: Jeige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth.,# # Kall: Marien=Apoth. ##sowie i. d. m. a. Apoth.c
Basanens
FRANZ SAUER
anerkannt das Beste
sescescc
HOHE STRASSE 130—140 ECKE GR. BUDENGASSE.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. Ce)
Die nicht fettende Hautcreme
r Gegend zu ver rmieten.
Gesch. d
Kombella-Puder
100 Pfg. bhs
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.

1
1
I Wz
Köiner Lssalehinzeiger ur.
Nr. 311 4
Dienssug, 9. November
Zeutrumsparteitag für den Regierung
Köln. II.
□ Siegburg,.Nov.1909. Delegiertensitzung im
Zu der heutigen
Stern hatten sämtliche Kreise Abgeorönete enzgnggrn#r. Becker,
anwesend
Gasthof Zum Von den Abdie
de Witt, Hamecher, Beyer, der gestern ander an einem Angenteinen erttant, wesend war, aber heute
Primdorn erticrt, bringende Einladungn zur Teilnazme
geordneten waren Frank, Brors, Decker, Dr. Heßz
haben ihr Fernbleiben entschuldigt die Herren
al mat gaer beute durc Berzsgeichase eriesehese. e
an nächtern, Jeore.Pisgome en denr
einzelnen Bezirke dringend
Bestristagen ergehen würden.. xstatteten Bericht über den
Nach dem von vrn. Dr. Jorc ersta, den einzeinen Bezirken
Stand der Parteibewegung rganisanon borgenommen,
haben mehrere Kreiskomitees eine Neugrgantsga, grez Bezri, beg
bel son, Rheanbad fr Keteriue eisgeles wercen seien
Wahltreises Bonnzur Nachahmung empfohlen werden
uisd nu p,2. pie Listen mindestens eine Sitzung ab. Die DurchAlle Kreiskomitees hielten mindesten pat Fortschritte gebderung der Lie Schisgzigg, in ven zurden wesentlich gebessert
macht und die Fiuanzversat., Aichtet, dagegen ist es in
Vorteidisernzen im. Liegzter', ahi, groithietenersazsoahl zu einer
Elskrihen getegentich einer unen, aus dem Kreise Vergheim
osenen Bisiztnwidnoren, gez.,tes geklagt. In Gummerswird über dos Vepten, Zusgauntmnachtngen 9tuch das Aberale
bach werden amtliche Vetaunturach.,e Vensberg übergehe bei bot veroshentucg, ga4 hortige stark verbreitete Zentrumsblatt
ret ea kgnnmachungen die liberale
sche Vereinigung arbeitet aber um so
bg, iun Sihen, Vo., icher geugerbeng Dex= greistag von letzten Jahre wesentlich schwacher 9r... Der austirchener
d
Mutheimer Zeitung.
Von unseren Gegnern
tritt die Deuts
weniger in der Oeffentlichkeit hervor, sie
t nur enety Leizig an der sgrbeit, was zur
Waldbrol
8
kreises Zentrums, heim zu
Gummersbach
keinerlei Bedeutung gekommen
bv.#„Anhänger des Zentrums
ist. besetzt;
i Atreutagt, ugni,#.4##gftsvereins wird sehr geschäßt
ist
Die Auftlarung=arbest H6., Ahrzs, Vergheim, Mülheim usw.
seine Ausbreitung gut, aus Euskirchen wird ein Rückgang gemeldet
der Windthorsthund ir ktart verbrenter. ingend gewänsche
# der Pei###### edg mit der Ausführung des Gedan
daß endlich ernfe vewagt werve., seiner Jestungsfähigkeit zu
ens, jeden vortgzong, gergenäeten. Nur so werde es möglich
Beiträgen für die Parieti Hurguhuzat, sein, den Anforderungen an die Partei g Wähler dauernd
zu werden und die
für die Parteiangelegenheiten
e dor)) Legartespresse zu sHedern. Auch dier gad er der und die Parteipresse Ju. M1schrist, Tas Zentrum
errichten und die Partr.,
vom Windthorstbund gegrünee:###gg. Nach zehnjähriger
WVorte der Empfedtung guch Vorhrteise in den eigenen Reiten zu rbeit, ver der es oot,.t zu einem Erfolg in einer besseren
berwoinden, se, Ligu,gerhaltaungstbeper aetommen. Jete mane
besetung der Set v... Wperden. Dringend empfagt er die
everoisch, wveiter Vegrheitet„.uranspartet: Die Selbstverwaltungs körver=pizseit und die Bedeutung der
seoen eine Stimmw, Mbuitrnizehen Zentrunspartei zur den Regierungs.
Delegiertentag der Rheinischen Vey..iges Bedauern darüber aus,
bezirt Köln in Steaburg drückt sein tteise.- Lungeg ist, die 10
bas ee so ter trot auer Zentrumspartel in Eustrchen dauerso wotvendige Einigteit der Zentru.,„arrung Ausdruck, daz in
zu erreichen und gikt, ex. Heitimmten Eriegtraget ga6
der bestimmten
Butuft aue beteiigten ve, Zier Helsegiertentlag hat zu der biäherigen
Verhältnisse Platz greisen. Der Telegiertentag vor du. 1g wallge vier.
artehtertung in. Ousthrcen Azen herzustellen=
offiziellen
die Ref 1511 Ane welche ist.
an einer Aufklarung trumspartei so ganz tne gegenüber einer Reiche in bitterster
oben
,<space> d a ß<space> d i e<space> R e g i e r<space>
die sich gegen ein Hülfe kam. Diese
sind den
Nachdruck verboten.
betreffenden Num
8. November 1909, vormitags.. zu, uu uug 842 6.
136(300 84 287.358, 402. 25 548. 78, 81%, 2 M
M S e e e e ee. e ule
74 701 S 12025
146493 737[500 64(500 895 911 31 147067 80 507 9 43 791 148033 in
* se e Ge u e ie en in ame ii
e e
DSe 232 45, urcgl. 6i3 PGe ise F 4 g 25 s 353 34 ir. 15,
7 161266 467 701(3000] 162015 212 33
450 519 54 671 89 869 72 902 5 164122 22
165007 169 260 52% 755, 821,29 1668
880 904 66 15133
19046 dis Joi and 7. 7to 890 Al1.
20095 273 348 661 74 992
180 374 525 602 15001 17189 78 862
88c gn4 6s 15133 92,Z.,61 P4. 60 L. 1/10g) 466 595 672 500
21064 126 386 561
500 726 40 222240
24067 339 690 793 827
23161, Uooo4 gagi ui e 2.
39 51 70 893 949(1000
SPMä
8882-“,# 30057 109 78 88 236 383
82 107 416 537 713 42 668 290 cggg gggee
167404 3 era Hon: Tu. ul. 415 722 907 90 109386 T
170374 494 703(5000) 21 1500] 852 66 85 978. 171244 62
500 172093 130(1000 330 9 79 116(3000) 423 506 826 946 604 41 55 851 89
d G### 1500 vot 182221 315 417 595 835 um.
180293 uus ur. Piajzgpf zA4 aig 1844l. 62: 24 750 Ei5 Ge. 15854
„ 183407 506 28 94 652(500] 824 b95. 843 gos 187058 157 363 44
. bos n. 1400) 53 96(/80224 /500) N8 1100] vo1 55 60 471 im5
192004 218(500) 392 400 3
71314 493-%##### on 439 737 173149[500] 60 355 91 414
720, 120 Hg e als 4r 5s 5s 6
177126 334 437 781 950 178571 87
700 943 17465 176176 362 451 727 918 67 17994
o vos bu ,bpgt, 236, K416, fslagh 403 08 585 634 84 A4.945
av 150 ul. 65 K. 539. 07 772 7.
e e un S ae i ie e. ach ag e ee e
13 56 42332 504 645 50 74 749 87 1000., g0a 46626 175 218 355 470 581 Ss 44966 192 245 uu 145 84 15 b PP.2. ui5 ung 4eu6g ub 139 Uun. bl4. 142.
604 715 16 30 68 90
813 954 82 49023 605(10 1500)„zuß 1500] 461 591 53052 375 400
50131 220 73 3e5 408 51123 79 329 92.—.5020 s300 4s 168 1500 214
30 32 76 085 54108 67 417.631 725 54 804(g g, /5001 76(100) 53102 200
188456 641
190066 177 3000] 314, PO an# nn 101093 251 448 842 57 195/4
8900 6o2 6s 11 Te. 9. 1o. 5604 194 238 444 30 38 639 857 8 u. 198145(1000 372 93 428(1000] 29 505 16 708 827 199636 6
4 36 an. ui. ulg s 624. 46 18 2 m g 9em
20014 2 zue 50. 169 6. vv. P. ag 4, 325 832 73 So5l9 6
on So6gzs 10f lachf 2a4, 29. 875 306 207052 147 64 50 283 To 208n
21cee gis 24. 804 38 211403 587 T72 1901. 867. 21240
316 1500 37.1500 76(1000
— n 213114 52 278(3000) 365 70 450 547 605 754 851
100 10 83 210 645 49 213114 be 419122161 an 18 315 K“ 216907 520
926 33 1000 38 215484 500 13,615,834 21620753
59061 135 215 79
bs. o 56012 109 33 1000) 441 633 1000) 823 908
sb Gie An. g. An ahh arie 6223 6...
218271 710 219012#g
10 i 61110 270(500%
45onds bié d4 ses. lelh ae. 300)
6von 1209, 1, 244 1/16 gg. 515 64169(500) 200 44.1500) S8 491. 537 731
873 90
G7 648 tg de.— I, 221060 174 848 823 00 22200 m
eomw#s u. op vo# lun.. J 25 42 B1. 2. S. 82431
899 930
932 5001 7.379 v. zi 505 g16 808 62
94 68230=. 6900- 51 BS 273 632 41 70002 30 61 85 1500) 107 22 77 263
873(500) 980 66029 101
67023 145(3000] 52 284 500 50
534 41 61 930 37 K23017 61 7.
en e eu. ie ae i n eice aie
368 516 17 717 85 833 962 71182 200
606 777 850 73002 5 100011211
75392 620 1500) 88
oichl un vn„ögh 183; 40 55 hoi un er 2 ol 8c c. g tgg dl 10 2d Jor.40 8i5 Ne 84010 Jti 46 10g
D hhd) u. u ee ei ie e een e Sg
Md G6 735., 9„acge e ge. S.
491 93 543.,8524 Egachls 169 365 71 432 70 505 87 237142.210 2 m.
38 61 99 649. 90., 9 45 T759129##'#g anz 239132 213 410 670 79 A 75
82135 70 322 1500 44010 341 446(1000
81 524 639[3000) 982 805 58 927 59 80 1500
76 522 25. 33,694 989 5001, 80½49 M###7 80005 88
240003 10 3000) 33 357, 473 679 866 89 241155 570 Lo
43 415 708 806 47 97. 259., 96416#a 246490 20s 40 M.
241153 376 441 57 819 23
*#on on 244090 12
24223
848 983(500) 93 224 410(500 747 844 90120 224 48 501 2
19 202 35 40 b4 48 e. 99217 563 130
500 41 pl. v0g.„#### 200 k0 ons•46090 203 400 503 4 72
2459 o ga### Bagog, 248 338 626 1001 73 M u
670
798 1500 843
95
95104 59
836 956 247249 364 458 750 912 93 59 240339 769 809 69 970
250 v. u.., uagh 7ag 830(3000l“ 254111
195 411 847—, 252000 100
111
bedauert, aber von keiner dan eine Aenderung zum „nur“ um das Zentrum. politische Vertreiung Tas Erger wurde als sy über die Reist
dazu verteiten nden sei. Bei e durse nur ein ähnlicher i Kausen
ud Ziele
g nichts Wesentliches verk richtet, das dem Tatsache wurde zwar te konnte in Aussicht gestellt werden, Bessern eintrete. Es.
worin hauptsächlich die Kathe finden.
der Kölner
tadtverordnetenwahl Zentrumswähler
eowatisch ves enelvsalerdings bürse der Aus al
lißstimmung geweiteren Finanz=
inanzreform bezeichnet
anzunehmen, daß jetzt jede iner etma nötig werdenden
gegangen werden, wie ion Hr.
1 gürse nn
Auregung,
als Ore des nächsten Par
Tagung nicht möglich, bestim
s kirchen
Ist dort die
eitages wurde Eu
ir die Parte
Ein gemeinschaftliches Mittagsnaht
schloß
lungen an.
202 35 40 50 429 b0s—.„„„„„a7 801 101114 271 399 610
100072 134 1oo9) vo 2,2.,2,.t,28os sotgg 3000) 4s 178 253 68 500
o. 1500 1o f68a3s 68 74 217 9 /1000) 551 N8 632 752
310 23 405 943(500 1000 66 759 897 920 68—
esd un Ar ud und und u. u i Ann in eur ee
544
117167 430 69 592 761
122413 674
306 820
253031 3000): HEzie ui ge g 3gi 636 755 831(1000) 922 256ggg
923 100) 6o 255123 291 88 9opo, A6, 95 66g 82g S50z Glt 10
e7 o po b 416s 4s 409 sg u. B08046 G M m
Peczor s0 gos 76 69 884 20.99)) ege z 40 fagfgls u
344 418 38 2650g7 131 232 324 831 62, 2665
1 122. K8 306 8 727 80 v0) vod 07104 fäch0 g0 215 345 zui nie 268#
F 5s 500 Sse tocu——„„
101 84 215 bo.#.50 b0 De vo0 b. v. /10 gng h. 86.
9 100..# aa### 75ggl 660 779 1115025 218. 416 509 10 18
— 90 525 806 925 51
32 888——
og 705 2 s 119166 95 213 94 540 87 820 910
91 850 69 118056 228 472
822 055(500) 260215 37 377 1000) 478 911
##10e 102 63 209 529 627 47 735 919 27233
27020 bor 732 9no 221009 u. u4 ugg 7ze 27411s 13 M6
901 91 355 643 735 2733075 80 478 500 W aumg uf 694 810 17 47#9
112 201 91 355 643 735„
27.5956 280 934 1500) uuauf gag 664 as 914 62 75
222 315 931
277209 344 694 810 17 47 946 9
den Verhand500
120165 21.403.53000, 615. 49 704 1212“4 gzz B 124653 s50) f. 235.375
123327
55 89 420 02 569 646 85(5000), 715, 67 702 49 125002 131 335 91
434 546 50 1
336(500] 40
27080 214 63 80
bs 407 73 590 7o. 1283. 44 88 129056 64
33 306 So u e 13 1s 161 3 880 132034 121.49
135029 374 444 K42 788 821 44 81(500 901 10 88 1000 46 369 541 81 657 744 92 861 997
130077 164 82 217 55 439 619 131007 18 10:—23 4064 167 205 1500 616
3900 409 638 48 775 918 86 193=,4=0g gl7 g, 136031 84 211 345 487 502 700 40.06. R5. 135029 27, 141630 Asg es.b 138130 32 1300 202
496 507 8(500] 142150
4.ag 46 3 h ß, 46 144015
411 16(3000 534 618 790 145 183 294 b10 baz un(55 96 820 91 954 5001 67 6
280235 5. S1 r, 8911 g ag gg 28
282011 150
735 849 80 942 284134 373 537 77.82 8
286075 274 527 49 604 10 862 902 52 /50
370 545 83 732 500 u
1500) 110 61 232 641 861 29228 294033 144 392 500 82 295105 200 50
140103 473 503 916 52 S8.„43130 46 300 514 46
524 818 790 145183 294 510 642 53 755 96 820 91 954
8or g) 423 1500) 534 748 75 864 940 290331 593 737 814[500) 291001
666 812 293540 625, 727 809
53
300169 285 339 55 741 49 878 301304 94 484 ae o achmitagsitie von 6 Roveaber iest 3n3. Han
69578 statt 69678,
666 812 293540 625 727 800 Tü49 14 700 99 871 297366 451#1
53 88 324 64 748 9 gg ge 55z 500 64t 858 870 s
. ius gu. 8413g, u4 484 853 819 68 S0an4
19
Berichtigung:
8, 195138 statt 195162
:.(Ohne Nachdruck verboten.
sind den
8. Noveriber 190, nachmitags, 2..2 u 83 8140
pn Br rb, Aad 4l u. u. Js. Jus uis d. Sohl.- Pas. eher
51 b0 salg).51 8 zre. 94 9od Kol oh.“ Gadke 2ai. 13
10458 781 969 11009[500) 93 381(500] 440 869 919 70 12033 176[3000
ashs ilch e s s. Alcslhlel ld di äichch
10 6 30 434 65 a8 sa0 en. u. um af 28146 9s Jui. 6
v. ach g. H6 65, Käch ad. aige 74 8 25
150213 325 516 613 775 893
158089 158 370 488 6
M Pe mme
b 160 83 225 334
35045 176 45 363 66 408
94 330 60 74 414 33
4/g ug 4. g 0 ls al e e
56318 28 525 f41 de7 152195 201 180) 340 854 890 940 15938 40. 608 7o7 1590) 19 vo. 1610g 16 agz 466 5s unr a
cuc aen tat un un uut Nr 500 18... aln
162012 76 3000 106 224 4e. 136.- 1465, 8x 1653t 90. 832 B1 192
98 115 1000) Lb io, gue 106203 312 un 461 572. 90 Gi Dan
494 506 62 608 107660 700 91 897 934 Jbois0
10s(100) zue 463 159), 503 641 850. u66 uug 132147 M au
au l sbp ger el Sechgrde. 9 6.5
180047 90 196 254(50) 362 30 407 44 gz3 604 11 5,,104 5
95 9 bs 18:6ht 138 99 52= 1ie aei eis 34 Bs 18840. 80 N ui5
150027 88 224 10 3; 4as Sa gri 100) 867 72
97(500) 233 477 1500 43124(1000] 32 306 31
KS acd dichk Pchs ue. u. eue. ie un un dlsch ue.
4 71465 300 zur oeo 48316 437 46 639 67 749 82 843
73
901 49026
240 368 85
30009 26 92
500 976 522107 74 396 876 563090 432 653 744 71 896
60145 484 671
325 600 25 738 52 97 403 552 850 6639
82 374 401 508 631 972
52271 428 82 703
5 3204 sho 382 405 85s 58369 C. 696 737 5905
495 589 677(1000) 867 72 1911116 fgglig 192119 2l., uag 40(#ggl 8 8 36 6 5536 307 440
196716 197655 500 64 877 971 512 90 626 72 721 905
669
Alckfilh dos S0kaMd A4--48 ez
3000) 304(1000) 669 204483 596 647 718 75 500 679 206509 50 654 701
310
746 807 978 84 201 293034 15
205061 119 150001 5 1465g 73 921
913 207279 391 a14 51 638 73
Um Mis
wir mit, dass
die 6
nicht verle;
Lieben
befindet und Möbel, Oefen,
besonders bei
bittet. Alles nach Anmeld
strasse 2.
abgeholt und Unbemittelte aber festen Siebenbur
Frau Bergrat Fr. E. Heusg um Frei gont im Kat #hansaring(1. Trichtskursus
# des Einigung
Tlich. Unterric
Sonstige Teil
beginn.
00 396 418 702„M1
500) 394 435 70
16 m Ju go n. 61s 2, c ai chch ne Säacst
d 10 20 546 620 2 68210
au er 3m 4e,. g gh ie le häigf san Ssihe, WBias e ea
459 729 95 954 72003 177 200 354 4¾,,46%, 100 27 511 7554 6n
Kächil B. 864 F. 80 640 no 772s scho ul aut uie 30 /30, 28134 7 230
son uns voer m 41 1. 831 1. Lsz343 is Jon S. g. 96
%2 e die. 82kch 20 3s 8h tis one sichsten Sbeil 3s 18 3. sua,
845 85s aob) 8o1n ab 34 uag) 623 93 29. 4 us 4un0
A Ahasche e e drin säs
schot as 436 fsagf 330 ao7(50f 704 1000) 18 4s 326 85a 09001 303 500 20
Aunendt er it Ocenr zue Sunst eur ud du er. 283
853 103084 118.72 319 34 845 993.2 76 106010 105 266 63
197324 574 650 720 98 10)8338 83(500) 452 515 610 45 51 738 49 69
195 303 92 635 89 776(500] 79 111012
525 60 400 50
Rend en ue us lglne 62 6in 54 s 128621 85
120221 805 us„7 8 82 g2 919 28 181043 152 1500) 99 250
720 500 6o 845 133110 24 201 77 88#922. Mif
7 212256 828 s500 818002 5s 15 204 15 369 591(100) 628 701.
i9 E# arn#n##nn Bego 27 18000 4n
217256 828(500
n.<space>.<space> n<space> S e 1 z<space># e<space> 1 0 0<space> 6 4 9<space> n 1 4<space> B 2 2 3 0<space> T H u m<space>
ealn Sel slel. ccee l. ie ie, Ssich en une
227045 547 992 230159 63 232209 972
228044 75 113 409 609 796 847:299090 418 3000) 251 544 664 932
624
2331034 177 886 96 231261
90(3000 816 961
289 462 562 76 426 Ep
96301 49
739 838 953
23
esie e escs e es chäcscechen Gec eise
247 80 sap 45 vr. bes ouy uiu uu un uul an 21812 Bu S
Sse Sotos ald 33 3bd us 91 8
e d u. ee er iae gg.
2551065 500) 78. 198.79 20% a kr 50e 867 10
248155 620
es. en B e ce
707 29 109001
29.2006 soos 126 47 09 130s 250 362. 93 401 503 655 023
269097 255 334 591 627 34 89 97 49 64 627 86(3000) 89 847 27
273043(1000 100 3009) 32 33 219(500) 353 93
22, 30 S11 1500 424 762 275107 80
ns aot vot es l00j 14102 v. 14503 tg,, 100) 27 g0 803 20 45 10929
4 14806 1492=146 656 5i fr-145chl 1b 2t i 23 6i ei. 55
.48044 339 09 69 83 462 559 656 54 777 Tabcar i0
500 92
71843 272256 M
353 93 428 613 110%.
1000 349 427 77 Ggin 549(300) Oßé 810 906 90 3000):9061 74 125 449. 1500 63.
Söchas 4is bi: 25 50 gr Nie 870, Setglg
291139 525 672 763 1000
§ 771 828 293009 313 21 452 527 78 677 29 4060 301 755(3000] 295003 127 70 382 450 336 297147 216 380 471 536 83 842 63
3644065 566 814 993 301105 471 560
78 720 303001 34 236
Im Gewinnrade verbli
77 S1 364(3000) S95 2812938 413 612 23
382 748 63 898 916 29
299049 101 364 844 3000) 69 70 508
90032
298156 49 247 838 90 9
90 A 30217.
rolieden: 1 Prämie zu 300000, 1
,<space> z u<space> 1 2 0 0 0 0,<space> 2<space> z u<space> 1 0 0 0 0 0,<space> 2<space> g l<space> : 40000 18 zu 30000 va zu 15000,
5000. 2109 87 zu 3000,
Am 1 Uhr.
platz, Zi legene§.
1 A Nut sigentümer vangsweis#
Am 1
oll in immer Cöl ück
gar
jäh
Eigentümer Ruckes, Ur vangswei
Am 1 m Justi ier, das
bo
Ar
Eigen
und S
vangswe
Am ll im da
iet
gentüm
Cöln,
pangsw
Am Ihr, ofple

Kölner Lecal-Anzeiger ur.
311* Dienstag, 9. nevember 1905.
Seite 7.
8053 127
152161 15401
56115 7 15 806
212 573
4122 32
166837
6 776 92
700 943 17465 76 362 463
17994
626 93 904 185346
363 40
1 532 70
392 400 3 195
961 3000
199036 6
20325 5189 422 5
79 20833
7 21234
605 754 851 216207 530
19012 31 0
2009 74 130 224318 41 429 563 28055 3000
45(1000 4 713000 357
5 416 64 50 2 210 23 37 79 94 725 6
23 24223 244090 1
503 4 722 725 26 81 855
000 306 82 3000) 788 81 250048 6 11 710 65 97 156 29 695 264%0 62 2669 268029
919 27266
6 812 1000 1 0 17 47 946 9
282011 150 8 3 537 77 82 0 62 909 52(500 3 732500
861 29229 5105 200 97366 451 3 270 500 302022 4 1
5731 statt 2
201 709 KA
879 154 964 100
370 488 60
347 74
3 947 1641 32 51 1939 0 631 169
207 24 31
50 636 721 75065 114
56 94 5um 595 662 190
18100 833268 351# 900 351 663#0 755 817 M
632 49 f
6 1500 555 07 440 500 3000 1991
20167
5 336 22 ge 9
457 70 515 921 32 2089 807
5 500
62 502 03
15
43 1005
8 791 21900
3000 4
53 35
74 96 687 76 702 1 C
462 562 6012
426 64
29639 838 953 200
b1 24
90 24738
S er
Um Missverständnissen
wir mit, dass
vorzubeugen teilen
die Kölner Brockensammlung
icht verlegt wird, sondern sich nach wie vor
Liebenburgen 41, Hinterhaus
befindet und dringend um Zuwendungen aller Art von Mäbel, Oefen, Betten, Vorhänge, Gardinen usw. und ganz basonders bei dem herannahenden Winter um
Männer-, Frauen- und Kinderkleidungstücke
n Alles(auch Flaschen, Zeitungen und Bücher) wird
ach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildis#trasse 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt und Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr an Inbemittelte ohne Unterschied der Konfession für geringen aber festen Preis verkauft. Sendungen werden jederzeit siebenburgen 41 dankbar angenommen. p“
Der Vorstand:
Frau Bergrat Le Hanne, Frl. M. Jeghers. Frl. E. Bürgers.
F. E. Neusgen, Fl. M. Lohmer. Frl. E. Schwank.
Am Kreitag, den 12. Novemder, abends 8½ Uhr, beim Kaiser Wilbelm=Hotel(am Denkmal), Hoteleingang hansaring(1. Etage), für Damen und Herren ein Unterrichtskursus in der
des Einigungssystems Stolze=Schrey. Unterricht einmal wöchentsich. Unterrichtshonorar für Mitglieder(und solche, die aus em Anlaß der Gesellschaft beitreten) 3 K(einschl. Lehrmittel). Sonstige Teilnehmer zahlen 10 M Anmeldungen beim Unterrichts beginn.
Stenographen-Gesellschaft
Bavaria-Bräu
Emleckere Dröppche
Wolfsstrasse 2. Ecke Richmodstrasse
Zu Geschenken.
Alle feinerenstahzlworen
empfiehlt zu billigst. Preisen
Heint. Nonuts, straße 1.
Eig. Schleif. u. Reparat.=Werkst.
10
Liter-Krug à 15 Pfg.
Seein 1
e4
891. M
7813
n
2 1000
A
000
Zwangs-Versteigerungen.
Am 19. November 1909. vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln be
Greesbergerstrasse No. 4
— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 1 Ar 56 qm Größe mit 2100 Mark jährlichem
Nutzungswert, 6
igentümer: Der Architekt Josef Basek zu Cöln. Salierring 16 wangsweise versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
kaufen Sie in allen guten Geschäften am besten in unseren Originaldosen mit 10 Stück für 50 Pfg. oder mit 20 Stück für.— Mark. Sie haben dann die Sicherheit, dass Sie keine Nachahmung erhalten haben.
Alleinige Fabrikanten
Houssedy&amp; Schwars Rotti-Gesellschaft m. b. H. Pfg. München. bh
Lager u. Vertretung: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstr. 7. Tel.
Stück
1865
Am 19. Nophr. 1909, vormitlags 10 Uhr
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz,
zimmer Nr. 47, hier, das nachbe
Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundück
Venloerstrasse 41.,
— Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten— von 1,25 Ar Größe, mit 420 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau Hermann Ruckes, Ursula, geb. Frenger,
mangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Rhein, Aufelkraut
it. reine feinste Qualität, 0 Pfd.-Eimer.25+
Marmeladen
ff. Qual., nach engl. Art, Johannisbeer-Erdbeer-Aprikos.Himbeer-Marm. p. 10-Pfd.-Eim. 5,50.K, 5 Pfd.-Eim..R. OrangeMarm. p. 10 Pfd.-Eimer.50 MA.
5 Pfd. 4 K. Pflaumen-Marm. 10 Pfd..A, 5 Pfd. 2,50 fl. Dieselben Sorten in 1 Pfd.-Gläsern
80 Pfg.
Feinste Tafel-Gelees
Johannisbeer-, Apfel-,Aprikos.Erdbeer-, Himbeer-, p. 10 Pfd.Eimer 7,50., 5 Pfd..25-A. per 1 Pfd.-Glas.&a Sämtliche Obstkonserven, konservierte Erbsen, Spargel, Bohnen, Pilze, Spinat, Kohlrabi, Blumenkohl, Rosenkohl in tadellosen Qualitäten zu Fabrikpreisen.
A. Umé Stersres
Telephon 403. Hoilieferant
alleiniger Kontrahent.ganzen
Produktion.Konservenfabr. v.
H.&amp; J. P. Even In Beautort,
Preisliste franko.
Zähne.80 un
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 7
ln Form und Ausstattung das Schönste. in Federung und Ausführung das Beste
sind meine
Mittwech, den Ru. Hovember 1965, abends 6½ Uhr
3. Abonnements-Konzert
ausgefübrt von der ganzen Kapelle der 5. Westfällschen Infauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektore Herrn Max Granzow, sowie unter frdl. Mitwirkung des Herrn Max Neuendorf.
Konzertsänger und Gesanglehrer(Köln).
Am Klavier: Frau Oiga Müller-Hartmann(Köln).
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre au„Anakreon“... L. Chernbini.
2. IV. Sinfonie(.moll) R. Schumann.
Introduktion, Allegro, Romanze, Scherzo u. Finale (in einem Satze)
3. Lieder für Bariton:
a. Der Schatzgräber R. Schumann. b. Es blinkt der Tau A. Rubinstein. Herr Max Neuendorf.
4. III. Norwegische Rhapsodie Joh. S. Svendsen.
2. Tell.
5. Szenen aus„Die Meistersinger von
Nürnberg" R. Wagner.
(Vorspiel sum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs).
6. Fantasie aus„Mignon“.... A. Thomas.
7. Lieder für Bariton:
a. Margret am Tore A. Jensen.
b. Rätsellied....... Volkslied.
c. Geküest.. H. Hofmann.
Herr Max Neuendorf. 8.„Geschichten aus dem Wiener Wald“ Walzer Jon.
/8
in Langf.-Riemengehänge mit ff.Kutschenlackierung.
Carl Hochherz
Preisl. Nr. 15 kostenfrei. a“
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Taschen, reiz Neub. in sch Ausw. u. zu jed. Preise sow galle Lederw.: Dortemonn. Zig.=Etuis, Brieftaschen, wie
dekannt solid und billigst
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 23, am Hauptbahnh
Am 19. November 1909, vormittags 11 Uhr, soll
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
ier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Glockenring Nr. 11
von 1 Ar 2 Quadratmeter Größe(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) mit 1500 Mark jährlichem
Nutzungswert, m M
Eigentümer: die Eheleute Rangiermeister Matthias Servais und Sidylla geborene Müller, in Cöln, pangsweise versteigert werden. N. 40
Konigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 19. November 1909, vormittags 9¾ Uhr, bll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44,
pier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
mühlenbach Nr.lo
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 3 Ar 35 Quadratmeter Größe, mit 2485 Mark jahrlichem Nutzungswert,
Rgentümer: Der Kaufmann Leonhard Joseph Hubert Nöcker
PCöln,
pangsweise versteigert werden. d
Königl. Amtsgericht Cöln
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken,
nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4.
bis zu den seinst. Qual.
Delbets
Kleider=Sammete,
glatt u. gestr.,.80 bis4, 50.A.
ammethaus Schmid
K. K. Hofl.
Waldmorkt 18.
Billigste Bezugsquelle
ROLLSCHUHE
Das 4. Abonnements- Konzert findet Mittwoch, den 24. November statt.
Freundlsche Ginladung
an alle
Kellner, Köche, Hoteldiener,
zu den Vortrage
des Herrn Dr. med. Sexauer, Godesberg über:
Gesundheit und Lebensglück
am Mittwoch, den 10. November 1909. nachmittags pünktlich 3½ Uhr,
im großen Saale des Vereinshauses Antoniterstr. 21-23
Internat. Christlicher Kellnerbund
* Abt. R5
Köln.
Grösste Auswahl Beste d* Fabrikate SpezialSport-Haus
D. JHNSEN
Herzogstr. 31.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschästigten Personen.
Gemäß§ 52, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Mittwoch, den 17. November, vormittags 10½ Uhr, im Volkshause, Ceverinstraße 199, anberaumten
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Ersatzwahl des Vorstandes.
2. Wahl von 2 Revisoren für die Prüfung der Jahresrechnung.
3. Verschiedenes.
Köln, den 5. November 1909.
Der Vorstand.
Liaballeng Alle besseren Sorten, besonders
Moseler u. Thüringer Ware empf.
MAritll# Kartelleigrosshandl.
Müller, Waisenhausgasse 49 Poststrasse 2. Telephon 2658.
Abt. 40.
Am 1. Jannar 1910, vormittags 9½
Ihr. soll in Cöln im Justizgebäude, Appell
hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nr. 23
belegene Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum,] groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 480 Mari,1,
Eigentümer: Witwe Rudolf Mergler, Chrisiine ge######ene
Kuller zu Cöln und deren Kinder— zwangsweise versteigert
nden.
Känigliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Nein!
Das können Sie nicht verlangen
daß man in einer solchen verpesteten Luft wohnen bleibt! Das nennen Sie Desinfektion? Das wäre ja noch schöner, wenn eine aut durchgeführte Desinfektion immer riechen müßte! Kennen Sie denn nicht Automors? Nun, so lassen Sie sich einen Prospekt hierüber in irgendeiner Avotheke oder Drogerie geven oder vom Generalvertreter für die Rheinprovinz, Rud. G. Pansr, Düsseldorf-Obereases, kommen, dann werden Sie sehen, daß Automor geruchlos, desinfiziert und gis#rei Wozu sich denn die Luft verpesten, wenn man es besser haben kann:..
90 Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SS9S geeignetste Organ. SOOS
Konditora M. Steven= Traiteur
Köln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
empliehlt sich zur Uebernahme von Dciecners, Dinars und Sonnang sowie einzelner kalter und marmer Platten ausser dem Hause. Tafelsllber, Porzellan, Gläserotc.
Gefrorenes, Crêmes, Puddings.
Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
Verlag u. Driur v. J. O. Bacem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwertlich für Ans der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
I
94 41
8

1
1
8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311* Dienstag, 9. November 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an Gieggr. gtwartung Sie ist
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantworthrgg### bereit, etwaige Richtigstellgugg, deregegensgep# Klärung des Sach
5044 Ein Spielplatz im nördlichen Stadtteil. Als zur Zeit das Grundstück zwischen dem Deutschen Ring und der Sedanstraße an Private verkauft und abgesperrt wurde, war eine Zeitlang Rede davon, der frühere Spielplatz auf diesem nu#### nach dem städtischen Terrain zwischen Dagobertstraße, Unter Kahlen hausen und Unter Krahnenbäumen verlegt werden. Jetzt heißt es, er käme in die Anlage auf dem Deutschen Ring hinter dem Kaiser Friedrich=Denkmal. Der Spielplatz wird fast ausschließlich nicht von Kindern des vornehmen Viertels Deutscher Ring, Riehler=, Cleverstraße usw. benutzt, sondern von den Kindern der einfachen Bevölkerung, die am Türmchenswall, Unter Kggzenhzgt er. ih utge Krahnenbäumen usw. wohnt. Ich für meinen Teil bin ebenso wie eine Menge anderer Mütter der Ansicht, daß es für uns viel an genehmer ist, unsere Kinder mehr in der Nähe und unter Aufsicht zu haben, als daß sie, namentlich die kleineren, auf dem Wege zum Spielplatz den Ring mit seinen vielen Straßenbahnen kreuzen müsse und stets weit weg von den elterlichen Wohnungen finv. Auch sol man der Jugend Gelegenheit zum Austoben geben. Während die Kinder auf dem von mir genannten Terrain ungehindert spielen können, sind auf dem Deutschen Ring die von Beamten sorgsam behüteten Anlagen, das Denkmal, zahlreiche Spaz erganger usw. Wenn sich einmal eines der Kinder im Eiser des Spiels auf ein Rasen verirrt, eine Blume abpflückt oder in auzu große Nähe des Denkmals sich begibt, mit Bällen spielt usw., gleich regnet es Be schwerden und auch Protokolle, welche die Eltern bezahlen müssen. Mir scheint es daher viel praktischer, die Anlagen am Deutschen Ring runig zu belassen, wie sie sind, und uns einen praktischen, lustigen Kinderspielplatz an der genannten Stelle— Foz,2ogghept. straße und Unter Kahlenhausen— zu schenken, wo unsere Kinder wirklich spielen und sich frisch und fröhlich herumtummeln können Groß genug ist der Platz, und wenn er nicht bebaut wird, haben alle Anwohner zweifellos große Freude.— Vielleicht hat die Stadtverwaltung für meine und anderer Leute Wünsche ein Einsehen.
Eine Anwohnerin von Unter Kahlenhausen.
[5045] Reinlichkeit beim Brot. Der Verfasser der Stimme 5043 ist m. E. ein Bäckermeister, der die Konkurrenz des Kommißbrotes fürchtet. Es ist zuzugeben, daß das Kommißbrot häufig unter schmutziger Wäsche aus der Kaserne geschmuggelt wird. Ich weiß aber auch, daß daß Kommißbrot auf anderen und zwar sehr reinlichen Wegen in die Hände der Liebhaber kommt. Im übrigen stehe ich auf den Standpunkt, daß die Bäcker durch ein paar kleine Gemüsehändler usw., die das Kommißbrot verkaufen, auch nicht zugrunde gerichtet werden. Leben und leben lassen! S. M.
Thema angezogen, welches sehr der Beachtung wert ist. Ich bin
fest überzeugt, daß jeder, wenn er wußte, daß das Kommißbrot zwischen schmutzigen Hemden und Unterhosen das Kasernentor vassiert, sich den Kauf dieses Brotes wohl überlegen würde. derselben Polizei, die den Bäckermeister so oft mit ihrem behrt und mit Recht große Stücke auf peinlichste, Sauberleit in Backstube und Laden hält, wäre es, ihre Enzmm.
Handel in Kommißbrot auch einmal etwas zu widmen. A. D Anmerkung der Redaktion: Da Für und Wider dieser Frage besprochen sind, schließen wir die Erörterung über das Thema„Reinlichkeit beim Brot“.
5046] Reinlichkeit beim Brot. Die Stimme 5043 hat ein
Aus dem sozialen
□ Die Zentral-Sterbekasse„Leo“
hielt am Sonntagnachmittag in der Restauration Dünwald(Herzogstraße) hierselbst eine außerordentliche Generalversammlung ab, die vom Hrn. Bezirkspräses Schüller geleitet wurde. Bei Eröffnung der Versammlung wurde festgestellt, daß 94 Mitglieder, welche zusammen 703 Stimmen hatten, anwesend waren.
Der Hr. Bezirkspräses Schüller stellte der Versammlung den vom Aufsichtsrate gewählten neuen Vorsteher der Kasse, Herrn Lahr vor, welcher mit dem 1. Dezember d. J. an Stelle des verstorbenen Hrn. Tenhoff sein Amt antreten wird. Einleitend erklärte alsdann Hr. Bezirkspräses Schuller, wie die einer kleinen Arbeitervereins=Sterbekasse zu der heutigen Blüte hervorgewachsen sei und daß die seinerzeit aufgestellten Satzungen den heutigen Verhältnissen nicht mehr voll entsprechen. Auf der letzten Generalversammlung sei bereits eine Anregung zu Satzungsänderungen gegeben worden; zu diesem Zwecke sei die Versammlung einberufen worden. Als erster Punkt wurde das Unhaltbare der gegenwärtigen Vertretung zu den Generalversammlungen erörtert und einstimmig für die Folge das Delegierten system angenommen. Jede Zahlstelle ist hiernach berechtigt, zu, den Generalversammlungen einen Delegierten zu entsenden. Der D aierte hat für je 100 Mitglieder eine Stimme, aber höchstens bis zu drei. Die Delegierten werden gewählt von der Mitgliederversammlung der Zahlstelle und haben sich auf der Generalversammlung durch Legitimation auszuweisen. Die Aufbringung der Kosten für die Delegierten bleibt vorläufig den einzelnen Zahlstellen
Ferner wurde beschlossen, den Aufsichtsrat, welcher bisher aus zwölf Personen bestand, auf 15 Personen zu verstärken. Der Aufsichtsrat wird von der Generalversammlung auf drei Jahre gewählt und scheiden jedes Jahr fünf Mitglieder aus. Satzungsanderungen konnten bisher nur in außerordentlichen Generalversammlungen vorgenommen werd.n. Da diet aler geis
viele Unkosten verursacht, wurde beschlossen, dies auch in den ordentlichen Generalversammlungen ausführen zu konnen. Der Betrag für Quittungsbuch und Versichtrungsschein bei Neuaufnahmen wurde auf 20 Psg. festgesetzt. Das Einschreibegeld von
50 Pfa. für je 100 Mark Versicherungssumme wurde wie bisnbeibehalten. Ein weiterer Punkt betraf die Beitragsrückgewäßfür ausscheidende Mitglieder nach drei= und mehrjähriger Mi. gliedschaft. Die übrigen Punkte waren weniger bedeutungsyo, Sämtliche Punkte müssen dem Reichsversicherungsamt zur nehmigung vorgelegt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen,.Nov.1909. In unserer Pfarrkirche wird gegen, wärtig eine achttägige Mission abgehalten, welche mit den heutigen Sonntage begonnen hat, und dauern wird bis Sonntag den 14. d. M. einschließlich. Die Predigten sind morgenz.7 Uhr, mitags um ½3 Uhr und abends um 8 Uhr.
Kölner Local=Anzeiger. X Köln, 9. Nov. 1909.
Unterhaltendes.
2
2
Pe*
c Der Zerrwanst.
Aucs
Von Philipp Kühner.
Als Großherzog Karl Alexander, der Wiedererbauer der Wartburg, einmal auf längere Zeit auf seiner stolzen, romantischen Burg weilte, unternahm er von da aus mancherlei Ausflüge ins Land und eines Tages auc eine Fahrt ins Eisenacher, Oberland. Städtchen und Dörfer wurden teils offiziell, teils unangemeldet besucht, und schließlich wollte der greise Fürst noch einen alten, ihm persönlich sehr sympathischen Oberförster beDieser Oberförster war nicht der aus tausend Erzählungen bekannte, ewig polternde und unglaubliche Jagdgeschichten erzählende Forstmann. Er war ein Naturmensch von frohem Sinn, mit einem trefflichen Herzen und von echte. biederkei Er freute sich des Waldes und war nur gegen die, die sich am Walde und Waldbau versündigten, von unerbittlicher Strenge. Dann fuhr er bös auf, und zwar ohne Rücksicht auf Hoch oder Nieder, und galt darum als arger Grobian im ganzen Land. Er hatte in früheren Jahren die ihm von vorgesetzter Seite gemachten Anerbietungen, in Eisenach, Weimar oder an anderen Orten andere„bessere“ Stellungen zu erhalten, entschieden abgelehnt, und war in treuer Liebe in seinem Wald, auf seiner
Sein Herzenswunsch war es seit vielen Jahren, den alten Großherzog einmal bei sich zu sehen, und groß und ungezügelt war natürlich die Freude im Forsthaus, als der Großherzog
ür nnteren,n Ean. En meyr herzlichen als formunangemeldet vorgefahren kam. In mehr herzlichen als form gewandten Worten gab der Oberförster
Unterhaltun, seine Gefühlen lebhasten Ausdruck,
dafür, wie sehr er in Verehrung an seinen Landesherrn gedacht hatte den Großherzog vor dem Abschied bat, ein großes Etui als Dedikation annehmen zu wollen. Es war ein reiches, sorgsam ansgewähltes, prächtiges Tafelbesteck, dessen Griffe von Hirschgeweihen aus Jagdbeuten des Eisenacher Oberlandes hergestellt waren.
Des andern Morgens beim Frühstück auf der Wartburg gedachte der Großherzog mit vieler Zufriedenheit des gemachten Ausfluges und erinnerte sich mit Worten des Lobes und der Anerkennung seines kurzen Aufenthaltes bei dem alten Oberländer Förster. Diese sinnige und auch recht wertvolle Schenkung des Tafelbeste### war ihm herzlich nahe gegangen und beschäftigte lange seinen Sinn. An seinen Flügeladjutanten, einen Kavallerieoffizier, gewendet, sagte er schließlich:
Unser lieber Oberförster hat mir da eine Aufmerksamkeit erwiesen, süperb. Hat mich wirklich sehr gerührt. Möchte nun daran denken, wie ich dem lieben Oberförster auch eine Freude bereiten könnte. Mein lieber Graf, Sie müssen mir dabei
behülflich sein.“.
Königliche Hoheit, gewiß, sehr gerne..„
„Leider ist die Sache, da der Oberförster Junggeselle geblieben ist, nicht so einfach, Herr Graf. Man müßte den guten Oberförster doch fragen, was er sich eigentlich wünscht.
Allerdings, Königliche Hoheit,“ antwortete jetzt etwas ge dämpft der Herr Adjutant, ein langer, hagerer, sehr vornehmer Kavalier von eleganten Manieren, und von unübertrefflich kaltem,
„Dabei habe ich an Sie gedacht, Herr Graf. Uebernehnen Sie mal diese ediplomatisches Mission. Suchen Sie den alten Oberförster auf, und suchen Sie recht geschickt aus ihm herauszubringen, was ihm wirklich Freude machen könnte."
Der sehr elegante und gewandte Adjutant, der wohl einsah, daß es hier kein Entrinnen gab, fügte sich lächelnd in die ihm äußerst unangenehme Aufgabe— er kannte den Oberförster zur Genüge— und versicherte:„Wenn Königliche Hoheit befehlen, will ich gern versuchen, das Nötige zu erfahren.
Der Forstmann war von dem Besuch in Erinnerung an die =Hofschranzen= wie auch an mancherlei Jagdteilnahme des Grafen wenig erbaut, und behandelte ihn mit einer gekünstelten Hoflichkeit, hinter der sich nur bösartiger Spott über die Formen des Hofes verbarg. Als der Graf schließlich den eigentlichen Zweck seiner Reise mehr undiplomatisch als klar mitteilte, wurde der„gute“ Oberförster auch klarer, das heißt, abweiseuder, gröber und unangenehmer als zuvor.
„Mein Besuch scheint Ihnen,“ so sagte der Herr gräfliche Adjutant in gewählter Aussprache,„wirklich nicht sehr ange
müßte lügen, wenn ich as Gegenteil behauptete,“ brummte dagegen der Herr Oberförster.
Na, Sie sind ja als höflicher Mann weit bekannt.
„Gott sei Dank, und so soll es auch bleiben.“
Und so ging das anmutige Geplänkel weiter, ohne daß der Zweck der Reise irgendwie gefördert wurde.
Aufgebracht warf sich der elegante Offizier schließlich in einen Lehnstuhl des Oberförsters und sagte sehr entschlossen und pikiert: Nun bleib' ich, wahrlich nicht zu meinem Vergnügen, hier, bis Sie mir mit einem Wort angedeutet haben, womit der hohe Herr Ihnen eine Freude machen kann. Ihretwegen tue ich's wahrlich nicht. Ich wüßte gar nicht, was mir gleichgültiger ware, ob Sie was geschenkt bekommen oder nicht. Aber ich bin hier in höherem Auftrag und den muß ich ausführen. Machen Sie also nicht so viele Geschichten, Herr Oberförster, sondern helfen Sie mir, nicht aus Gefälligkeit mir gegenüber— darauf verzichte ich—, sondern dem Großherzog zuliebe.“
Der Oberförster sträubte sich zwar noch eine Weile, zuletzt aber stimmte ihn das Argument„dem Großherzog zuliebe“ und wohl auch ein wenig die derbe Art, wie ihn der Graf angefaßt hatte, um. Er ging auf den Herrn Adjutanten zu, reichte ihm gutmütig die Hand und sagte:
Herr Graf, ich habe Sie verstanden, gut verstanden. Ich danke Ihnen für die Aussprache. Und wenn's denn nicht anders sein kann, so wünsch' ich mir halt einen Zerrwanst.“
„Wie sagten Sie?“
„Einen Zerrwanst.“
Und damit komplimentierte er den verdutzt dreinschauenden Hofkavalier vergnügt und froh aus seiner Stube hinaus. Da stand er nun, der Herr Flügeladjutant, ebenso klug wie er lang war.„Einen Zerrwanst“, sprach er vor sich hin und schüttelte ungläubig den Kopf.
Er hatte keinen Schimmer. 822 M
Heimfahrend wiederholte er sich immer wieder das Wort und schrieb es sich genau in sein Notizbuch auf, um es ja nicht zu vergessen. Ein Zerrwanst! War ihm in seinem Leben nicht vorgekommen. Immerhin war er froh, sein Ziel erreicht zu haben. Er hatte ja keine Idee, was so ein Zerrwanst wohl sein möchte. Es war aber anderseits auch gänzlich unmöglich
r kennt nicht
diese Marke
Seit 178 Jahren wird sie von Millionen und aber Millionen Gegenständen in alle Teile der Welt getragen! Sie ist en Qualitätszeichen geworden für alle aus Stahl gefertigten, zun Stechen oder Schneiden dienenden Werk-——
zeuge, wie Messer und Gabeln für Küche und Haus, Messer für Gewerbe und Künste,
Schoren für alle Zwecke, Taschen- und Gartenmesser, Rasiermesser und Rasierapparate, Korkzieher. Alle diese Gegenstände lassen sich nach ihrem Aeussern nicht auf Qualität abschätzen; tragen sie jedoch das obige Zeichen, dann ist jedem Käufer die Gewähr für beste und solideste Ware gegeben, denn diese
Gewanr für Deste und SUndesteWer.--..—
Marke ist seit dem 13. Juni 1731 das Fabrikzeichen der Firma:
•h
Zwillingswerk in Solingen. Köln a. Rh., Hohe Strasse 144/146.
gewesen, aus dem„unangenehmen alten Herrn“ mehr herauszuholen. Der hätte ihn wohl schön verulkt, wenn er seine Urkenntnis eingestand.
Auf die Wartburg zurückgekehrt, berichtete er mit guen Behagen von der„schwierigen Sache" und wie wenig„trätabel
der alte Oberförster gewesen sei, um damit zu enden, der
Oberförster wünsche sich einen Zerrwanst.
„Was wünscht sich mein lieber Oberförster?" fragte sehr ewundert der Großherzog.
„Einen Zerrwanst, Königliche Hoheit. Haben Sie wirklich richtig verstanden?
„Gewiß, Königliche Hoheit, der Herr Oberförster sagte wiele holt sehr laut und sehr deutlich: einen Zerrwanst.“ „Sehr schön, hm— sehr gut! Und was ist das, ein## ein Zerrwanst?“
Königliche Hoheit— das weiß ich nicht.
„Was, das wissen Sie nicht, das ist köstlich!“ Und des Er herzogs bemächtigte sich ein langanhaltendes, frisches Lachn wie man es von ihm selten gehört hatte.
Schließlich sagte der Großherzog: Also, mein lieber das haben Sie wirklich sehr gut gemacht, ganz famos. nun werden Sie doch schleunigst dafür sorgen müssen, daß wi erfahren: was ist ein Zerrwanst?“ Und lachend ging der GroßDem Herrn Flügeladjutant war zunächst trotz aller Kuml der Lage etwas schwül zumute. Zunächst fragte er auf der Warkbu, selbst, im Schlosse sowohl wie in der Restauration, bei allr Personen, die ihm irgendwie in den Weg kamen. Vergeben Die Gefragten sollen zum Teil über den erregten Adjutana und seine Frage merkwürdige Betrachtungen angestellt, beiten Der Herr Graf wandte sich dann nach Eisenach. Auf der zirksdirektion hatte man keine Ahnung. Auch andere, der Grafen bekannte Personen konnten keine zuverlässige und stimmte Auskunft geben. Nunmehr ließ er den Natürlich als„Großherzogliche Angelegenheit“ kostenlos. So gingen denn eine ganze Anzahl Depeschen nach mit der inhaltsschweren Frage:„Was ist ein Zerrwanst! antwort nötig.“ Vielfach zerbrach man sich vergeblich, den tn was diese Frage eigenlich bedeuten solle. Tire ere
worteten, sie bedauerten, keine sofortige Auskunft geben
Dagegen äußerte ein Telegramm von amtlicher Stell
Weimar sich ziemlich streng und gewissenhaft dahin, man„erhlsich zunächst Aufklärung darüber, was mit solcher Frage
Diesem Wunsce konnte nun leicht entsprochen werden 9 so telegraphierte denn der Herr Graf nach Weimar zurück: „Seine Königliche Hoheit, der Großherzog, wünscht zu wihNun war die Sache gebührend begründet, sie war seriös, wicht Man besann sich also in Weimar von neuem.
Und dabei kam ein Wirklicher Geheimer Rat gus der i
der Herr Graf solle doch einmal auf der Bezirksd Dermbach(im Oberland) anfragen. Das wurde dem##
drahtlich anempfohlen und dieser telegraphierte wieder wircrt,
schlagen an den Bezirksdirektor nach Dermbach. Nicht lange lief das folgende Telegramm des Bezirksdirektors ein:.
An den Flügeladjutanten Seiner Königlichen Hoheil Großherzogs Graf So und So. Auf der Wartburg.
Ein Zerrwanst ist eine„Ziehharmonika!“
zu
-·CCHIUSSIE
Haus=Nr. Garten, gai
of. zu ver verpac Nähe Ba eignet für Auskunft neister 9 oulheim
Bau
Vororte Ki 0 m Front, Mieteinkun
nonatlich, um zu verkaufen.
Dff. u. 3186 a
in Rod
irko 2000 gm Bescheid Ehr
prachtv. he schw. Spieg #pl., 1 vorn. E
Füche, Diwan, Auszieht. Nßb garn., Schreib Betten, Nßb=2 ersviegelschr., Bilder, Stühle, andofen u.! ach. s. neu. Barbarossaz
pfatisch, Tep; hirm, Petro inter=Ueber gur, Gumn ener Rock, hrenfeld, Sch
ert die Ir pppenbur ., II. hu. Köln pernen Me
ilives
pp gute Eis bes engl. 97 pp. gut. Ein nmode 18, en 9, weiß Krefelderstr
M 2 mi zu gehörig endettstell *. Kleiders üße Petro ig zu verk Dau
Ton
Für Bäcker
belflötch.,
sten Tonp käufer au Wilh. Zollf
selege
k
Eich.,
9 unt. Fr #enfeld, F nn der B
Stocku. Schi eganter?
jetzt
Köln,
rere alte den Weg billig 3 günstig nburger ###gang
ste
Pfund Weil
usnumm
grüne 2 gut erk .=bl elzgart
*) billig

Kölner Local-Anzeiger Nr 311 4 Dienstag. 9. November 1909.
Seite 9.
denn diese der Firma:
S 5
gen.
4146.
sagte wiele as, ein,##
id des Groß
sches Lache
lieber amos. Aber en, daß wir ng der Großin Rodenkirchen
krko 2000 gm groß, zu verkauf. Bescheid Ehrenstraße 29.
prachtv. hell. Schlafz. mit gr. schw. Spiegelschr., neu, vollst. ., I vorn. Eich.=Speisez, seine üche, Diwan, Vertiko, Trumeau, Auszieht., Nßb. Büsetthchf. Salongarn., Schreibt., Chaisel., 4 Nßb.= Betten, Nßb.=Waschk., Nßb.=Klei#rsviegelschr., Plum., Kiss, Tepp., Bilder, Stühle, 1 prchtv. n. Dauerandofen u. 1 Füllofen usw. Alle ach. s. neu. Pfälzerstr. 45,., #Barbarossapl. Kein Laden. g
pfatisch, Teppich, Tischlampe mit hirm, Petroleum=Flur=Ampel, inter=Ueberzieher für mittlere Gummischuhe, schwarzdener Rock, langer Damenpelz. hrenfeld, Schützenstraße29, part.
amtc Gatantiert Oitig natnrein
ert die Imkervereinigung pppenburg i. Oldbg. I. Sorte ., II. Sorte 7,00 M. frh. Köln u. Straßburg mit pernen Medaillen prämiiert.
Dieses Bett
mit Patent-Matratze und gr. Auflegeteile 1zusammen 38
Gebr. Blulim
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 10 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Hubert Schumacher
Rentner
nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.kath. Kirche, im 81. Jahre seines Lebens zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Brooklyn N.., Breinig
und Hahn, den 7. November 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 10. November, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld; im Anschluss daran erfolgt um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause
Heute morgen 8 Uhr verschied sanft und gottergeben, infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sahramente der römisch=katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Tante, Großtante und Urgroßtante,
Frau
Wwe. Carl Demartean
geb. Petronella Bilden
im 95. Lebensjahre.
Die teoveraden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. November 1909.
Exequien: Donnerstag, den 11. November,
morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 3Uhr, vom Sterdehause, Glockengasse 34 aus. ho
Verein Köln, e. V.
Ssergtn, 242.
* Reg.=Ofen, 1 Regulateur=Uhr, K 4 gr.HHl.-Bilder bill. zu verk.
Mühlenbach 31, 1. Et. emaille=Dauerbrandosen billig # zu verkaufen. Merheimerstraße 210, Hpt. Haltest..Sechzigl.
issives eschl. engl. Bett
pp gute Einlage, neu, 45, fast bes engl. Nußb.=Bett m. neu. pp. gut. Einl. nur 70.K, Waschnmode 18, Nachtkommode 3. en 9, weißer Herd 25. Krefelderstr. 47, Schreinerei.
In Mahag.=Waschkomm. mit Marmorplatte u. zu gehöriges Nachtkonsölchen, endettstelle mit Matratze, I1 Kleiderschrank, sowie eine üße Petroleum=Hängelampe ig zu verkaufen.
Hauptstraße Nr. 6.
Conpfeifen!
Für Bäcker, Nikolapfeifen u. belflötch., sowie alle anderen tten Tonpfeisen für Wiederkäufer auf Lager.
Wilh. Rey Nachfolger. Zollstraße 19.
selegenheitskauf.
lafz., kpl., neu, h. Nußb., pn Eich., Spiegelschrank, sehr ½ unt. Fabrikpreis zu verk. #enfeld, Fröbelstraße 9, part. n der Vogelsangerstraße.
IStoc=Schirme,
u. Schirm zu gleich. Zeit, Bbeganter Ausführ. reg. Preis 19##., jetzt nur 6 M. per St. Köln, Follerstraße 44.
hrere alte Oelgemälde weden Wegzug nach auswärts 8 billig zu verkaufen, auch günstig für Händier. mburgerstraße 33,., Pri###gang Triererstraße.
Moselrote
Pfund nur 30 Pfg.
Weidengasse.3
snummer beachten.
grünes Tuchkleid, gut erh..=Mäntel,
1.=blauer Kragen, Azgarnitur(grauer Per) billig zu verkaufen.
Ursulaplatz-4.
Last neue Waschkom. o. M. 12., Rügel#ten u. kl.ir. Ofen m..Zu,
9,50 z. v. Schaldt, MariaHilfstr.8.
Eine Dürrkopp=SchuhmachermaO schine billig zu verkaufen. Sülz, Sülzburgstraße 178.
Wäschemangel
billig zu verk. Riehlerstr. 25, Hp.
w. neu, bill. m. Gar.
#komftr. 19, 3. Etage rechts, a. Eindenstr.
Frack mittl. Figur bill. verkaufen.
Dagobertstr. 63, I. Anbau.
zu verkaufen
Zin Posten Herren Joppen=An0 züge spottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Cut erb. Post=Unis.=Mantel bill. e zu verk. Eigelstein 26, II. Anb.
Aßb.., 4 St., 1 sch. Hängelampe, A 7 Oelg..v. Lützowstr.4, III. r.
Verloren.
Rosenkranz mit daran besestigtem dünnen Trauring in gehäkeltem schwarz. Säckchen mit silb. Bügel. Gegen Belohnung abzugeben.
Gereonstraße 49-51.
gut erh. Gasosen f. kl. Zimmer
b. aozug. Maybachstr. 163, 1.
Piang gut erhelt
billig zu verk. Ehrenstr. 104.
Kut erhalt. Wint.=Ueberz. b. zu verk. Gutenbergstr. 7, 2. Et.
Kerren=Uebezieh. u. 1.Kinderschuhe bill. Luxemb. Str. 279,II.
Bezimalwage u. Gewichte billig
M zu verk. Altermarkt 14.
zu
zu verkaufsn.
Gereonswall 32.
Brandholz zu verkaufen, IZtr.
70 Pfg. Venloerstr. 109.
2schl. Bett.ok. Drachenfelsstr. 1, 4.
Füllosen zu verk. Bonnerstr. 24
Gedr. Eisenbett z. v. Christophst. 20.
2Tittl. Kolonialw.=Einrichtung er. mit Waren per sof. g. Kasse z. kaufen ges. Off. u H 100 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Nreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Xin kl. gebrauchter Kochherd
sofort gesucht.
Off. u. 3182 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren
Gefunden
Schwarzer
mit weißer Brust entlaufen. Vor Ankanf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnuung.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Kathol. Bürger-Verein Köln=Ehreufeld.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Herren Mitglieder von dem Hinscheiden unseres ge# ehrten Mitgliedes, Herrn
Joh. Hubert Schumacher#
Reutner
in Kenntnis zu setzen.
Zu der am Mittwoch, den 16. d. M. vormittags
11 Uhr, vom Sterbehause Glasstraße 88 aus stattfindenden Beerdigung sowie zu den Exequten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph laden wir ergebenst ein.
Der Vorstand.
Vermischtes
Sichere Eristenz.
Fabrik, welche Konsumartik. erstellt, seit längeren Jahren m. estem Erfolg besteh., ist krankheitshalber billig abzugeben. Jahresverdienst ca. 7000 M. Größere Aufträge vorhanden. Verluste ausgeschlossen, da Ware nur gegen Kasse abgegeben wird. Kenntnisse nicht erforderlich. Ersorderlich inkl. Betriebskapital ca. 5500 M. a
Off. u. 3187 a. die Gesch. d. Bl.
findet Donnerstag, den 11.
November, morgens 9 Uhr,
in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu ergebenst eingeladen wird. c
ES
Kürschner.
Wer übernimmt Reparslaren in Pelzwaren u. Nenakfertigung bei Zugabe von Lellen, für ein Geschäft?
Schriftl. Angebote u. B 480 a. d. Gesch. d. Blattes. b“
Parkettböden
welche sich in sehr schlechtem Zustande befinden, werden wieder wie nen hergestellt. durch die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 20 fl.
Mehrere Ackerparzeller
zu Köln=Deutz, am Grembergerweg zu verpachten. Näh. bei Heinr. Posthofen, Freiheitstr. 72.
** Wann fährt ein
Möbelwagen leer von Köln nach Neuß?
Bescheid: Mühlengasse 26.
für die Eheleute
Franz Bünis
a. Maria ged. Perina
findet Donnerstag, den 1I. E# Nov., morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt. I 5
LE
Geschäftsmann,
sucht gut bürgerlichen Privat= Mittagstisch, Nähe Bismarckstr.
Off. mit Preisangabe u. 3183 a. d. Gesch. d. Blattes.
Horzüglichen Mittag= u. AbendD tisch. Möblierte Zimmer m.
Pennu. Pension esser,
Frieserwall 1, am Rudolfplatz
Aerztlich geprüfte Massense
empf. sich für Rheumatismus, Gicht und Ischias. Schwedische Methode. Emille Schutze, Vondelstraße 45,., r.
Massense
empfiehlt sich. KrauC h. Obrem,
* Engelbertstraße 53.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres früheren langjährigen Kassierers,
Herrn
Camillo Rübe
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Der Heimgegangene hat sich um unseren Verein sehr verdient gemacht und werden wir ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
den 8. November 1909.
Der Vorstand.
Die Trauerfeier wird im Sterbehause Unter Goldschmied 30 Mittwoch, den 10. November, vor½10 Uhr, gehalten. Daran anschliessend findet die Ueberführung nach dem Hauptbahnhof statt.
Das gestiftete
Segenshochamt
für Herrn
Dr. Karl
findet Donnerstag, den 11. November, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes
statt, wozu ergebenst eingeladen wird. g“
R
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Reichs= und Landtagsabgeordneten
Heinrich Franssen
findet Mittwoch, den 10. November, um 9 Uhr in St. Ursala statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Danksagung.
Für die aus Anlass des Hinscheidens meiner teuren, unersetzlichen Gattin, unserer guten Mutter, bewiesene Teilnahme, sowie für die zahlreiche Beteiligung und vielen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus.
Matth. Bröcher
und Kinder.
Köln-Nippes, den 9. Nov. 1909.
Gemütliches
Tanzkränzchen
sucht noch einige Damen und Herren. Montags und Donnerstags von—11 Uhr.
Pro Abend 50 Pfg.
Off. u. 3192 a. d. Gesch. d. Bl.
Kut demn Lautzu ntgrzenge, Rollgaren usu.,
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
nur tadellese Ware.
B. Schneider,
Seelscheld. Siegkreis.

Seite 10.
Kölner
Was der Mittwoch bringt
BAE
EAn
EU
HE GEE
Thaater. Opernhaus: Die Bohème, 7½. Schauspielhaus: Wallen— Tad. 7½ Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Realdenz-Theater: Die blaue Maus, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Der Strohwitwer, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-VorHanzerte. Rokokosaal Hotel Disch: Klavier-Abend Miss Anny Hare, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½
Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½2 Uhr
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: The Protestorates, Colonies and Dependencies of Great Britain, 7 Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes. 12. Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8, Prof. Dr. Ilassert:
12, Dr.######htungen üher die Städte. 8, Dr. phil. et rer.
" Poppelreuter: Buch Rinkel: Einführung
in die Elektrotechaik, 7, Oberlehrer Schierits: Enistehung, Beur- und Kalkulation der Gewebe, 8½, Prof. Schmalenbach: A chführungseinrichtungen, 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen, 61 Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer m— 8 Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
I Bermülbeim,.Nov.1909. Eine gut besuchte Versamm
Ta n. der Zentrumsleute des Vorgebirges fand am Sonntag, den 7. November in Hermülheim statt. Am Vorstands##ch, nahmen Vertreter der Ortschaften Hürth, Alstädten, Knapsaa, so Kendenich, Fischenich, Gleuel und Hermülheim
Platz. Den Vorsitz der Versammlung übernahm auf Vorschlag
unter dem Beifall der Versammlung Hr. Ortsvorsteher Thelen (Hürth). Der Vorsitzende der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Köln=Land, Hr. Pfarrer Kastert(Kalk), hatte sein erscheinen enschuldigt, Leider hatte auch dr. Reichsfagtabggrdneter Sittard(Nachen) seine Zusage, über die Reschtfingnzrefegm. en =<space> n i c h t<space> e i n l ö s e n<space> k ö n n e n,<space> d a<space> e r<space> f ü r<space> d e n<space> a n<space> e i n e m<space> s c h w e r e n<space>
eiden erkrankten Abgeordneten Hamecher auf dem Parteitag
a Tchtinöger, Lserder Besze. 16,. 16.
Rebe fü Gere.verbreitete. Der Redner führt etwa
in 1½stündiger,
Reichsfinanzreform
Bis zum Jahre 1888/89 war das Finanzverhältnis des Reiches zu den Bundesstaaten ein verhältnismäßig geordnetes; das Reich konnte seine Aufwendungen für Reichsheer und Reichsmarine selbst bestreiten. Von da ab verschod sich das Verhältnis. Es ergab sich
die Notwendigkeit, daß die Bundesstaaten Zuschusse(Martrikulardie Aotwenosoren, vus.— mußten. Diese empfanzen wenig
T. harüber, es kam so weit, daß sie erklärten, wir können keine höheren Abgaben leisten, die eigenen Einnahmen des Reiches
sükten erhöbt wervr. Juzwischen wuchsen die Ausgaben jur
Her und Marine, insbesondere wegen der intensiv einsetzenden
langgedehnte Grenzen im Osten und im Westen gegen Feinde zu verleidigen. Den 40jährigen Frieden haben wir unserem starten Heere zu verdanken. In diesem Frühjahre wir vor dem Ausbruch eines gewaltigen Krieges, in den en Staaten verwickelt worden waren. Die Bundnistreue
aue gro beren Lug die ubermenschliche Geduld Oesterreichs haben
Auf der anderen Seite ist die maritime Rüstung nötig. Große
erer Asten, Vie, hote von Roznaterialen v. dise Indasterie
auf de empfindlichste treffen und eine ungeheure Arbeitslosigteit um 250 Millionen größer als die laufenden Einnahmen, und zwar
gerade durch die Diezebewillgungen dei. Vigcreiee-tuchien iun
Unacheure. Wir begannen mit vier Milliarden Vermögen nach ew argen Schalden und 1913 ro, wir uner wieder infolge
war alse undedige beilgengz, Der. Reichstaretscgenz,
Dis eschost und bgtase due Asalon en Be Asche Dl iegs Berden. Lani lan die übsgt der Raegerage—
85 Millionen der Zuckersteuer, wobei der Zucker infolge des geplanten Zuckerringes der Produzenten nicht billiger geworden ware, souten Buch e ahrkartensteuer mit 20 Millionen aufzuheben.
die siastahnen iat berungen und anderseich die Augaben zu.
esdan.e aite lies Leic biscg, Aschaster ans Lersiget
steuer aufzubringer Das war staatsrechtlich wegen der Bundesstaaten nicht möglich, wirtschaftlich undurchführbar und zuletzt unerecht. Mit schlagenden Grunden und unter Berufung auf Kautsky, den sozialdemokratischen Wissenschaftler, wies Reoner im
E einen die Undurchfuhrbarkeit dieses Steuervorschlages nach.
Blur 4% der Bevollerung bezienen ein höheres Einkommen als 8000) Mark. Es ware aber doch ungerecht, 96% der Bevölkerung frei zu lassen. Es wäre aber auch unmöglich, ohne Heranzlehung Jensiten unter 3000 Mark bis tief hinab die nötigen Millionen der Bensten und“,„zuu hat ferner in seinem Buche: um Tage
nach der sozalen Revolution(1902, S. 12, 18) geschrieben, daß, se höber die Steuer sei, desto größer die Versuchungen zu
ziehungen wären, und daß zuletzt die Steuerzahler einfach fortziehen wörden. Woher sollten denn nun die aus dem Staate forthtegen.—..—, zzur direkte Steuern waren
eriorderten 5o0 Brthyoyen., ozialdemokratische Partei behauptet aber auch ungerect. Wse-9.„ ,, aller Steuern bezahlen.
über es werden doch 800 Millionen jährlicher Staatsteuern beSteuern schon gezahlt
brächten die Arbeiter zu 1, auf! 1o.., 4. gld den Vorschlag,
Das Zentrum machte mit dem Antrag o...—6 M M,
den Besitz mit 150 Mtilonen,Fetel Cteoggenovs ghuer derr omnmission
lionen durch sogenannte indirekte Steuern. Iv.., Getag war, war eine Mehrheit für den untzpg.. Zentrum den Vorschlag
llo mnogich gepesen,—.. Redner schildert die serneren, ergebechtcsctitsietsteshesishtesetägn
49t ücdte deseaele Leit bie ei Jastsede le
hat.(Großer Beifall und HändeAcr Bonot, boder.oicg,.-Pose-Zentenn haik der Mut gegaße De Suadhrsgenr aue.-staich Aoe eise onunen beseben heat.
Seschshschsetshischeee
Seschehssscee esche
Redner bespricht hierauf die einzeinen Steuern. Die Schnape: steuer war vom Block sogar als Monogrrg###zien 100
esr 2 nicht was fe ir, Sie if abe nor eine bisserenzierte
saht der berant,„ezetusg bef der, Tabat. und Zundholzsteuer.
bei den anderen Steuern, so bei der Tavar= und 3u.tn wt, ge
Uebrigens wird das Zentrum, wenn die Verhandtunge:.
ubdeutschen Stagten, e Tagaistener gat das Zentram von 85 und
innerhalb zwer Jahren brotlos werden.., und Zundholzsteuer.
Wbder man tand vor der Newegoohzt de 2u2 Migziezshet ei
.bu Halst Aiher und ie Ge. aie Geheuer geäie bie ae- Gendese Sale Sal. Sstent
tonnen also zufrieden sein..— du Ersatz für die Herabsetzung
ae ele ie ecehertesctet ae ie lielch e Sien.
senden.“(Pravo, Sepr wagr), Redner weist andrucksvol ich en Eharatter der Steuer hin und mahnt
Die Zinsscheinbogensteuer sodann trift sicher niche den
e Oeshenzbachsaner uin den. Lage, 2d se 10 Muloner
in diese. Gunkte haber die Konservativen ein Opfer gebracht In diesem Punte boven, vie= ugrung ihrer Grundsticke uber.
Die Hypothzelen= und Pfandbriesteuer trift, doch auch
pro 1000 M. erho. Be einem Bankapital von 20000 M. be Mietpreis, w. dem Reoner von einem Sozialdemokraten vor eworten wurv, sc, von teiute ge. gangehe, so häte dieselbe keine
st blsgericht vegen der kostgemuigg.schegnes en Shegatten
nd Linder. Man hat sich nicht entschließen können, diese Steuer zu erbeben. Haus= und Grundbesitz ist überdies schon, genug be. Weshalb denn nicht das bewegliche Kapital belasten?
Zudem wird diese Steuer im denkbar ungünstigsten Zeitmomente von Auch haben die Erbanfälle zwischen Eheerhoben. Auc daven gi#t den Charatter einer
hsch: Zwischen Ehegatten und Kindern aber ist das Eigen
Sse hase, elsgesen bercden ues und due euilen eisenele
Desgalb leynte das Zeutrum die Steuer ab, zumal doch wahr
Liberalen und Sozialdemo
*<space> a u s<space> p o l i t i s c h e n<space> G r ü n d e n<space> i n<space> d e n<space> V o r d e r g r u n d<space> g e s c h o b e n.<space>
poltische
Seschetene eicen aie eheh
alct die as bense heoget, Llicn, el e. die heice
Fuhrer Bassermann hat ja Bulow eben deswegen gelobt, weil er D e Sturm gegen uns br uste vorüber. Denken Sie an
Astistoslet, luche etshenie eihesiegne
(Brano und lebhaftes Beifallklatschen.) Das
Zentrum wird seine Pflecht tun uno nach seiner Devise für WagrEin Besalsturm lohnte den Redner für seine gehaltvollen Aus.
Hr. Pfarrer Hamacher(Hürth) brachte den Dank der VerDe Vorszende dr Orzporsteher Thelen, uuurauzen zgpsen,
den für ihr Erscheinen(Efferen und Hürth waren besonders stark vertreten) und schloß hierauf die trefflich verlaufene Versammlung.
ein
des C.
Mittwog,
neten W. Gehlen. Der
Gatt grüße dich, worauf Hr. Rektor Lamberts die Festrede## Hr. Gehlen entbot die Glückwünsche der Ortsbewohner, Hr 5mann die der kaufmännischen Angestellten der Kattunfabrik un Hr. V. Gehlen für den Männergesangverein. Letzterer ernann, den Jubilar zum Ehrenmitglied. Glückwunschschreiben waren gegangen von den Herren Bürgermeister Plum, Kommerzieurg Keller, E. Rolffs und Dr. Bleibtreu.
un Groß=Königsdorf, 8Nov.1909. In vergangener
wurden durch Diebe sämtliche Opfersrocke aogerissen und
genommen. Vermutlich haben die Diebe sich in der Kirche
schließen lassen.
Aus dem sozialen Leben.
X Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken meindebezirks Köln beschäftigten Personen hält am. den 17. d.., im Volkshause, Severinstraße, eine ordentliche va#n versammlung ab.= In der Versammlung soll die Ersatzwayl### Vorstandes, die Wahl von zwei Revisoren für die Prüfung zn Jahresrechnung vorgenommen werden.
Handwerk und Gewerbe.
X Die Lieferung und Aufstellung von 600 Steigungg eiserner Treppen mit Holzbelag einschließlich zirka 75 Kubilmetr hölzerner Fußvodenbelag der Podeste und zirka 200 laufende eisernes Geländer für die Turmaufbauten der südlichen Rheinbru sollen jetzt vergeben werden. Diesbezügliche Angebote sind bis ur 16. November d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Köln u richten. Die Ausführungsfrist getragt acht baw. neun Wochen.
Stimmen aus dem Leserkreis,
Leserkreis keine. Verantvortung, Gau berit, etwäige Richüigstel gusg, derecsenstsehen. Küruns de schuts
M1
5047] Aus Kölns Nachbarschaft,.Nov.1909. Es war nat dem Ausgana der Stadtratswahl III. Klasse vorauszusehen, daß di Rheinische Zeitung" sämtliche vorhandene Schimpfregister ihrr roten reparaturbedurftigen Orgel ziehen würde. Daß es Bahregit waren, entsprach der inneren Gemütsverfassung der Musikann deren löbliches Streben dahin ging, auch geborenen Idioten einm einen hohen musikalischen Genuß von bleibendem Werte zu biein Der Zweck ist erreicht worden; ja, noch mehr: Das Konzert## auf die Nerven dieser armen Geschöpfe eine derartige bezaubern und heilende Wirkung ausgeübt, daß die Aerzte allgemein der sicht sind, die Idioten hätten ihren Geburtsfehler verloren u man könne die Leute jetzt ruhig auf zwei Jahre in der### umherlaufen lassen. Ein hervorragender Mediziner vertrat an die Meinung. man möge bei der nächsten Wahl über zwei Jahre aus sozialdemokratischen Mitgliedern der Redaktion der Rhem.# bestehende Kommission einsetzen. Diese solle neben dem Wahltitz Platz nehmen, und, da sie eine gewisse Fertigkeit wenigstens Dreckwerfen“ besitze, die genaue Augendiagnose bei den arn Leuten vornehmen. Die Fachkollegen widersprechen ihm mu Hinweis daraut, das besagte Mitglieder der Kepag her geriagt, und außerdem infolge vielen Hinüberschielens nach der Breitem
bae der Rcdalton bertao. Pensgeslshe seisek euis
Blicden gas den Ltaken Henlen und Stzren uch in
lich sei.—
Marktpreise.
Bindiseisch, von der Koule 4..--. Aach von der Keul..-39 Padis- 4cc-- br. ur Tadhe 12) Zad ul Pald Kaod 10.
mlachen, vülke.19--20, Seaen- Olog)e 330, Haez“-Piuse 1565.
Bnur.60. 29, Hlhiger, sug.“ T94=-)- Paad.=9P ou,
unge 0 260.
Heriage So 005, Rollnope.06 dus Stück., Stockozh 90 Holkereibatter 1,35-.40, Kochdatter.20-.29, Lanu“# das Pfand, Landeier, krische,.25.50„#0, Kdaner.80Limbürse:.50-.70 das Plod, Muinner.05, Comomden O4bu
.28, bies. Koch- 0,10-0,16, Birnen, Ess-.18-.——,.itranhn.
Zretschen.10-0,15, Preiselbeeren, bies, 08--26,-Parogen, in#.0
C 20, blisg, Mazel O.-0 55, Wal-.30-.45 das Pfund, Zirona
bräocke rote.04-.05, Nieren.05, weisse.04,
ais Keaichehsceicechehsche scechche shese
Geschechched Kresshaltsteäsie. 17. 935-=3. A. Biu
e ven o. I nur 120%, Rommunalzuschlag rund eine Milliarde Gemeindesteuern, danach ist noch die bestegende Erbschaftsat-. gsmänenAstener, sodaß rund
Neuer eine
rund 2 Milliarden direkter
2 Troisdorf,.Nov.1909. Gestern vormittag wurde ein älterer Mann aus Altenrath in einem Weiher der Burg Wissen als Leich
Fruchtpreise.#
Köln, 9. November 1909. Fruchtmarkt. Heu, Enrerg#######
13 112.00, Miec#ung Hrasa#trob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
bis—.—
bis.00.
Krumm- und
Neuss, 9. November 1909.
22.00
21,00
15.50
14.50 16.20 15.20
14.50
Kartoffeln
Deu
Luzernehen*— Krummstron
Breitdruschstron
Kleie M.
Eier
K. 154
.00
18.00 L. m0
20.00 fr. 55
.20 g
12— de
bis heute morgen 8
7,2., niedrigste heuter
Niederschlag seit gestern morgen
Höchste Temperatur gestern+ 7/2., nlebtihl, Mutmaßliche Witterung für den 10. ds. M.#6 wollg
bei etwas lebhaften Südwestwinden teilweise dunstig, sen
wrinterich.
Wasserstand am 9. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,57—0,06 m Köln, II vorm. 6498— (Caub. 9vorm.,.42—0,05 m Wesel, 9 vorm.,

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 311 a Dienstag, 9. November 1909.
Seite 11.
Bekanntmachung.
Der bisherige Seminardirektor zu Elten, Herr Jobs, hat das Amt als Stadtschulrat angetreten und die Leitung des städtischen Volksschullehrerinnen=Seminars übernommen.
Demselben ist an Stelle des bisherigen Stadtschulrats Herrn Dr. Kahl der dritte Schulaufichtsbezirk zugewiesen und von der Königlichen Regierung für einen Schulaufsichtsbezirk die taatliche Kreisschulaussicht übertragen worden.
Cöln, den 6. November 1909.
Der
Waüraf. 9“
d. h. es ist entschieden, daß die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aulguß heiben Wassers herzustellon.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Kgl. Regierung in Cöln sollen die Schreinerarbeiten vergeben werden.
3 Lose. Ausführung sogleich.
Eröffnung der Angebote: Donnerstag. den 25. November 1909, vormittags 11 Uhr, im Neubaubureau, Regierungsgebäude.
Zuschlagfrist 3 Wochen.
Die Verdingungsunterlagen sind bei mir einzusehen oder gegen porto= und bestellgeldfreie Zusendung von 3,00 M. für das Los 1, Innentüren 2,00. K für das Los 2, Glasabschlüsse 1 MA. für Los 3, Verschiedenes, für alle 3 Lose zusammen 4,00 MA erhältlich.
Cöln, den 5. Nov. 1909. Moumalle,
%5 Regierungsbaumeister.
Opernhaus.
Mittwoch, den 10. November 1909. 67. Ab.=Vorst. Serie C.
(56. Ad.=Vors. im Opernhaus.)
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnatr:„ogalle, Mitwirkende: Die Damen: Dur(Mimi), Fink(Musette); die Herren: Winckelshoff(Rudolf), Hemsing(Schaunard), vom Scheidt(Marcell), Pseiler(Collin), Jandert(Bernard), Schaeben(Parpignol), Neldel(Alcindor).
Anfang 7½ Uhr. Ende 10 ca. Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den II. November 1909. 68. Ab.=Vorst. Serie D. (57. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Unfang 613 Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(( und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
nnn
Frauenstimmrechtsgruppe
Lamstag, den 13. Novemder. 7 Uhr abends, im Quatermarktsaale des Gürzenich: A
Vorkrag von Heren Dr. Wislicenns(Neuwied) über: die Wahlrechtsreform vom Stand-s punkt der versch. Parteien.##
Eintritt frei. Diskussion. Anmeldungen zum Abendssen(M..—) beim Restaurateur des Gürzenich.
Badunen
Mscheld- ebilelerlogesboel
einzig in seiner Art und Güte
Klettenberg.
Alleinverkauf: ab
Müller. Hardtstrasse 40, Ecke Luxemburgerstrasse
Tel.
3112.
Bismarck
straße 7.
Mittwoch zum 5. Male
Donnerstag zum 6. Male
Freitag zum 7. Male
Sametag zum 8. Male
lte Geschäftsbücher Briefe u
Residenz-Theater
Bernau und Karl Ha
Die blaue Maus.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß
Dienstag zum 4. Male
Mittwoch, den 10. November 1909. 73. Vorst.
11. volkstümliche Vorstellung.
Zur Feier von Schillers 150. Geburtstage
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Herzogin von Friedland), Neuhoff(Thekla), Teller=Habelmann(Gräfin Tertzky); die Herren: Dr. Krüger(Wallenstein), Senden(Oclavio Piccolomini), Aßmann(Max Piccolomini), Dysing(Graf Terhky), Odemar(Illo), Kiesau(Isolani), Doser(Buttler), Felden (Rittmeister), Turrian(Oberst Wrangel), Heber(Gordon), Portz(Deveroux), Mercklein(Macdonald), Becker(Schwedischer Hauptmann), Nitzgen(Gefreiter), Diehl(Paptista Seni), Salomon(Kammerdiener), Spennrath(Bürgermeister) Anfang 7½ Uhr. Ende en. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 11. November 1909. 74. Vorstellung.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine
Anfang 8 Uhr
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung finder kern Billettverkauf statt.
Partie=Posten aus erstklassiger Fabrik dis zu den besten Qualitäten
ungewöhnlich bilig.
"<space> P r i m a<space> B e l o u r s<space> ca.170 240cm, reg. Wert 28.75
jetzt 19.75
ca. 200 K 300cm, reg. Wert 43.50
"<space> j e t z t<space> 3 2. 5 0<space>
ca. 250X 350cm. veg. Wert 73.50
jetzt 43.50
Echt Tournay durchgewebt
ca. 200X 300em, reg. Wert 73.50
Jetzt 53.50
Prima Tapestro(Brüsseler Art) ca.200 300cm. reg. Wert 33.00
jetzt 22.00
Ferner Restbedände Gordinen, Portieren, Decken, Läuferstoffe billig.
leppichHöln, Hiche Strasse 81,.Eig.
dem Pariser Kinema.
Abschriften u. Vervielfältigungen
— mittelSchreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
EUEGGBRGEUEEDEE
S
Schwank in 3 Akten von Alexander Engel u. Julius Horst.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, forner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
a
amer Schuli
unter Garantie „oofortigen Elustampfene
Eloginsplatz 3, Emiil Vlmer, Kölb. 18 an der Pipinstr. Elilt Ellätr. Roin. 5
Samstag, den 13. Nov. 1909
abends Punkt 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft:
hlt
##E
8
= Plattköln. Bühne der Pamilie Killowitseh.
Ehleute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: 8
25
8
# Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.## deer Kartenbestellungen durch Fernruf 3712. 5
„ 5
MANNBA
837
Ledermöhel
in allen Formen in gediegener, preiswerter Ausführung.
A. Keller,
Bismarckstraße 62.
75000 M.
gebe ganz oder geteilt zur erstn Stelle.
Off. u. B 476 a. d. Gesch d. Bl.
Große Partien
m
Westd. konzertüir. Joh. Franz Weher.
Sui Em
u. m. h.., Köln
abond 8 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch:
Hosen und Jacken, per Stück 1,35 und 1,50 M.
Salomon&amp; Baum
: Glockengasse 10.
S
„ U
Säuglingsfürsorgestellen.
Info'ge der vorgerückten Jahreszeit sind in einzelnen Säugfursorgestellen die Beratungstermine geändert worden, wesnachstehend die Termine sämtlicher Stellen erneut bekannt en werden:
Ort
Beratungstermine.
Mittwoch, nachm. 4 Uhr Freitag,„ 2
Montag,„ 2
Mittwoch,„ Donnerstag„ Montag.„ Mittwoch.„
Mittwoch,
Dienstag.„
Kinderhospital Buschgasse Kölner Krippe, Georgstr. 20
Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik. Eingang Peterstr.
Schule Richard Wagnerstr. 47 Schule Balthasarstr. 87 Schule, Nippes, Turmstr.—9 Mädchenschule, Ehrenfeld, Platen straße 7
Volksschule, Sülz, Berrenrather straße 179
Katholische Volksschule, Bayen thal, Goltsteinstr. 84.„
Volksschule, Deutz, Freiheitstr. 48/ Dienstag,
Pol klinik in der städtischen Montag, Krankenanstalt Lindenburg, Mittwoch,
Eingang Stelzmannstraße.[Freitag,
e<space> M ü t t e r<space> u n d<space> P f l e g e m ü t t e r<space> d e r<space> b e d ü r f t i g e n<space> V o l k s k r e i s e<space> sich in den städtischen Säuglingsfürsorgestellen in allen ege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen geltlich ärztlichen Rat holen und werden daher zum regen der Stellen dringend eingeladen.
Zentrale für Säuglingsfürsorge befindet sich große Tele nstraße 31, Zimmer 11. P3
1n. den 6. November 1909.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Greven
5„
4„
2„
3„
2„
1½
-4
unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Frau Berla Pester-Prosky, der Herren Willy Vehring(Rezitation), Bernh. de Haas(Geige), Hans Zeeh(Klavier) sowie der Kölner Singakademie(Gemischter Chor) und der Kapelle des.Fuss-Artillerle-Regiments unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirigenten Wilh. Trenks.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedtarten freien Zutritt. Karten für Einzuführende à 1 M. sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern J. Schmitz,
Ritterstr. 10; Aug. Hermes, Bischofsgartenstr. 26; Ferd. Nolzen, Passage—8; D. Preyer, Machabäerstr. 62; B. Rhée, Unter Goldschmied 2; H. Sindern, Weyerstr. 6, und beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Klavier-Abend
Miss Amy Hare.
Programm: I. Andante con Variazioni,-moll von Joseph Haydn. In der Nacht, Traumes Wirren,
Aufschwung von Robert Schumann. Scherzo, es-moll,
4 von Johannes Brahms. II. Nocturne, cis-moll. 27. Etude, op. 10. Nr. 3, Fantasie,-moll, op. 49 von Fr. Chopin. III. Elegie(Manuskript, zum ersten Male) von Erwin Banck, Am Seegestade, op. 17 von Smetana, Ständchen„Horch, horch die Lerch““ von Schubert-Liszt, Militär-Marsch von Schubert-Tausig. Konzertflügel: Bechstein aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald.
Karten zu M. 3numeriert) u. M. 2(unnum.) in der Hofmusikalienhandl. Joh. Franz Weber....(—1,—7 Uhr) in der Höhle 4. Tel. 5499 u. a. d. Abendkasse.
Uervöse, herz= und
Magenleidende,
Blutarme, Rinder und Er## wachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Kaffeenn
ier Drehdner un
1 Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung J u. Magentätigk. angenehm d an, kräftigt d. Nerven durch #½ sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M.
u. 50 Pf...all. Apoth., Drog., # u. einschl. Gesch. Ausdrückl. 4 Dresdner äpfeltee—
##d besserer Herkunft w.
Kittes sof. in g. Pflege gen. Off. postl. u. R 29 Nippes.
Rech Stonsulent Wagner
Bayardsgasse 26.
u. Leur
0
In
(Dir. Musikdir. 6. Pielken)
Sonntag, den 14. November, abends 7 Uhr, im gr. Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der Kölner Krippe.
Ebürea cagella von Schumann, Zöllner, Klauwell, von
Olbegraven, Weinzierl, Rückauf, Hofman, v. Moellendorf.Silcher.
Solisten:
Frau Tilly Cahnbley-Hinken
Konzertsängerin aus Würzburg.
Aiss Hay Harrison(Geige)
aus London.
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konsertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Numerierte Karten: Saal 4., Galerie 2 M. in d. Hofmusikhdlg. J. F. Weber, Höhle 4(Teleph. 5499) u. abends an der Kasse.
#8 Mathias Franken 3
— gegründet 1391 empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preialiute.
Konior: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4380. Lader. Neussertor.
Vermögen erwünscht.
Off. u. 3171 a. d. Gesch. d. Bl.
Zm Abdruch der Grube Cheresia in Hermülhein
sind von sämtlichen Gebäuden der Stein= und Tonrohrfabrikation alle Baumaterialien billig zu verkaufen: ba
250000 Kilo=Träger, Normalprosii,=Eisen u.
Eisenbahnschienen, 3 Mill. Ziegel= u. Blendsteine,
70000 St. Dack= u. Falzziegel, 50Oebm Baudolz,
Bretter u. Laiten, 300 000 feuers. Steine, Fabrik=„
fenster, verzinkte Welldleche usw. Rudolf Thissen, 81— Brief an der Geschäftsstelle Ppmschrenten ptthonter i dag Keoslarsteitt.) d. de Leralstngtgere
Heirat.
Gebildeter Landwirt, kathol., 45 J. alt, von besseren Ständen mit größerem Vermögen, möchte mit einer kathol. Dame, 38 bis 40., in Verbindung treten zwecks Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten finden Berücksichtigung. Vermittler streng verbeten. Anonymes zwecklos. p
Off. u. 3179 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Landwirt, 30 J, Gutspächter, sucht die Bekanntschaft einer Landwirtst. gl. Alters u. Religion, zwecks baldiger
Heirat.
Arme Fam. bedarf wegen schw. A Krankh. d. Mannes ein Bett. Welche edeldenk. Herrsch. würde ein solches entdehren? Ang. u. F 22 a. d. Ann. Nachenerstr. 8.

44482488
Mode für Herren ist der Ulster.
Der
ist das zweckmässigste dauerhafte Ware geben
" Seine Länge, die schwere, Kälte. Wir halten
Kleidungsstück für den Winter. auch den besten Schutz gegen
Probieren Sie einmal in unsern
schwanken von
Geschäften ohne Kaufzwang einen
sich eicher entschllessen, dieses neue Kleidungestlck dle das beste 8 zuerkennen— Ausserdem sind 5
Auswahl lagernd, dass jeder
2
Seite 12.
Kölner Pocal-Anzeiger Nr. 311# Dienstag,
Nach Immendorf!
Unserem allverehrten Stammwirt und Ehrenmitglied, Herrn
Theodor Steinmetz
die besten Glück- u. Segenswünsche zu seinem heutigen Namenstage!
—„„„ IIorgan dass Du
Wir wünschen Dir von Herzen, dass Du Soviel Dorn der Rosenstock,
Soviel Haur der Ziegenbock,
Soviel Flöh der Hund,
Soviel Jahre bleibst gesund!
Gewidmet vom
Gewidmet vom
St Joseph-Junggeselenverein Aumendort.
Ke. Pivat! Theodor Pivat!
Unserem lieben Vorsitzenden
* Herrn Cheodor Steinmetz
bit
zu seinem heutigen Kamenstage.
Nach Rendenich.
Oioat! Cioat! Ulvat Cheodor!
Unserm werten Kludwirt Herrn
Theodor Pätigen
die besten Glück= und Segenswünsche zum heutigen
Hamenstage.
Gott segne Dich an diesem Tag!
Des Himmels Gnad werd Dir zum Heil,
Wir radeln gern, das ist bekannt Drum Dir ein schön„All Heil".
Und setz'st ein Fäßchen Du bereit Wir werden's nicht verschmähn,
Und wünschen Dir in Einigkeit Glück, Heil und Segen allezeit.
gewidmet
0
S
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
Büffel-Tabak.
Schwarzdruck.. l. Pfö. 20
(Mittelkräftig)„—
Rotdruck„ 25 Blaudruck 30
leicht)
evelaer-Bruderschaf
Mittwoch, den 10. Noz abends 8½ Uhr, Eigelsteinerhof(Woe. Jo. Graß):
Versammlung.
er Vorstand.
— Goldene Medaille Paris 1900.
Grosser Preis St. Louis 1904.
Grosser Preis St. Louis IN0r.
Langjähriger glänzender Erfolg!
FAARDEBNVRR“
Soan- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Die 31
gestern al
Im Be Besserung
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empflehlt
Jac. Weisheim
Hersogstrasse 40.
Vor ausg. Haaren Zicha
0 1*. 11 215
von 2 KK an. Unterl., Loda Ketten, Punpnp. in mul Auaführ. Mariagarteng
Mohrentabs
seinder leichter Nr. 3 wird zu 15 d. Jahet weiter vertat
Handarbei.
—* PIT
zur
Schönheitspflege der Haut!
Leinen=Stickereien
Auswahl für Kissen. Leta Portieren usw., fertig, gezichn und angefangen.
Geschw. Spier, Veritest.s
in finanz letzten St Hr. Pfarversamml erörterte Teile de steuer. hang die schreibt, suchten: ziffernmä klassischer Gesam Klein! Haupt das m Diese F bequem hauptun den Fall welches man, in der überführ die Herr Tagen über der kommen welches würde. so drück doch mi das viel gespann
Alle Torten gutkocht
Kartoffell
„Die
eherrse
n allen Kulturstaaten im Gebrauch
Trotz aller Nachahmungen unerreicht!
Galße wirkt sofort lindernd und
Haloderma- Gelee glattend bei rissiger Haut.
Pfg. u. Mark verter micht, ua onde Ue
## um Coito mit Glyzerin und Honig
Kaloderma- Seite bereitet, unübertroffen zur
Ihaltung einer hellen und###
Rcloderna-- Hereiter,.L
K. an ve et tud g. Arheltung aner hellen und Fe
erss 80P fb. s St. 150 b.—.an a....
zum Einkellern.
Chr. Bruchhäuse
Ehrenfeld, Benloerstr. 17
Telephon 1014.
# Direkt v. d. Ostse
9 30
Kaloderma- Reispuder mittel. Schmiest
#ar sich der Haut auf
Preis 50 Pfg. und Wert, dus innigste an.
Kaloderma-Rasierseife vopt Kaiodermst
80 f Sprott. Je Isa mps! Brath u. Her g#. 20 ff A Her od. 20 Cr E. Degener, Swtneruree
100 ff Voll
M1 3¼! 200 a 6¼50
Dervielfältigungel
schoitten werd. schnchl, kerst,
schriften sauber, dieltn:
* TE
hergestellt
Preis 1 Mark
Gelée an der Spitze sämtlicher Rasierseifen-Fabrikate.
Deyzerlust,
Ecke Pantaleonsw. 161. 11
I, Hoflieferanten,
aufSchhfeig
Zahntecholt!
Dantist
Zu haben in Apotheken, Parfümerien, Drogen und
Friseurgeschäften
E Ahe
Koffer, gr. Auswahl, jede Grösse
Dannal Ponrnier und
(Grüben Coresnalt?
A RITA
in Fichten, Pappel. Pournier und Rohrplatten, nur solide#rbeit bei bill. Preisen. Buchst. u. Streifen
Deits- urgeisen.- Baeist u. Srschn KEISG gats. Reparaturen prompt.'3
Relur, Maldor I. Tasohenmanber zr. un Grggstchat urun uen e
* Wllurüchgelg
G. Schildergasse. 8 br. mch.
* Mm-Kletten
Köln-Klettendeft
Köln
über die 1 Antr