Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Ptg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(leizte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Local-An
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 27. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoaz, 27. Januar 190.. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kronprinz holte den zur Begrüßung des Kaisers eingetroffenen Kronprinzen von Dänemark selbst am Bahnhof ab. Der dänische Thronfolger wohnt bei dem Kronprinzen.
In der Budgetkommission des Reichstages erklärte auf Anfragen wegen des deunm=schweizerischen Mehlstreites der Staatssekretär, daß das deutsche Reich zu einer schiedsrichterlichen Entscheidung des Konfliktes bereit sei; jedoch sei über die vorzulegenden Fragen noch keine Einigung erzielt worden. Die Verhandlungen würden in versöhnlicher Weise geführt.
durch König Friedrich
Der sächsische Landtag wurde gestern August feierlich geschlossen.
Bei der gestrigen Stadtverordnetenwahl in Braunschweig behaupteten die Sozialdemokraten trotz der Anstrengungen der Burgerlichen ihren Besitz.
Auf der Strecke Mayen—Kottenheim wurden gestern nachmittag durch eine Lokomotive fünf Rottenarbeiter, die wegen eines Güterzuges in das zweite Geleise getreten waren, überfahren und sofort gerotet. Ein sechster Arbeiter wurde schwer verletzt.
Die gesamte deutsche Hülfsaktion für die durch die Katastrophe in Süditalien Geschädigten beträgt 4 500 000 Lire. Dabei sind nicht in Ansatz gebracht die Summen, welche noch einkommen, und über welche das Hülfskomitee noch nicht verfügt hat, ebenso die Materialsendungen, welche von jetzt ab noch hinausgehen.
Ein Liplomat in Wien sagte, die unversöhnliche Haltung Sewiens an der Grenze sei ein Zustand, der die Wohlfahrt der habsburgischen Monarchie schwer schädige. Dieser Zustand sei unerträglich; demselben müsse ein Ende gemacht werden, und wenn es durch einen Krieg sei. In Wien wünsche man den Krieg nicht, sei aber entschlossen, dieses letzte Machtmittel anzuwenden wenn Serbien nicht bald einlenke.
#r serbische Krieasminister wird der Volksvertretung
eine Gesetzesvorlage unterbreiten, in der die Bewilligung eines neuen Rustungskredits gefordert wird. Dieser 3000000 betragende Kredit soll zu Vorbereitungen für Mobilisierung ausgewandt werden. Seir Oktober vorigen Jahres hat das Kriegsministerium von der Stupschtina 33: Millionen für außergewöhnliche Heereszwecke
gefordert.
In Rom herrschte gestern ungewöhnlich starker Schneefall.
Bei einer Explosion, die sich in einem Kohlenbergwerk in Sommerset County Pennsylvania), ereignete, wurden drei Personen getolet. Eine Rettungskolonne von 50 Mann, die in das Vergwerk eind ang, wurde durch Erdrutschungen abgeschnitten und eingeschlossen. Dem Vernehmen nach sind zweiundzwanzig Personen der Kolonne umgekommen
Kaiser Wilhelm II. vollendet heute sein fünfzigstes Lebensjahr und schaut auf eine zwanzigjährige Regierung zurück. Aufgewachsen unter der Fülle von großartigen und nachhaltigen Eindrücken, wie die beispiellosen kriegerischen und nationalen Erfolge unter seinen beiden Vorgängern auf dem Throne sie zeitigten, hat er das Erbe Wilhelms I. und Friedrichs III. angetreten mit dem Hochgefühl eines idealistisch gerichteten jugendlichen Herrschers, der durch begeisterte Hingabe an seinen Beruf und rastlose Tätigkeit, was er mit der Krone ererbt hatte, erwerben wollte, um es sich und der Nation zu bleibendem, wohlverdienten Besitz zu machen.
Daraus erklart sich zum Teil die Entfaltung so vielseitiger Interessen, wie sie der Kaiser bis jetzt gezeigt hat. Ein Ausruhen auf den Lorbeeren, die seine unmittelbaren Vorfahren und ihre Berater in Krieg und Frieden errungen haben, ein tatenloses Genießen würde weder zum Charakter Wilhelms II. passen, noch würdeer, wenn ihm eine solche Rolle zugedacht werden sollte, dafür Verständnis haben können. Wenn es auch verkehrt ware, seine Regierung mit dem Maßstabe großer äußerer Erfolge zu messen, so wird man doch nicht übersehen, daß von seiner impulsiven Natur beinahe unaufhörlich Auregungen ausgegangen sind, die auf zahllosen Reisen im Inland und Ausland verstärkt, auch den Tätigkeitstrieb und das Streben nach einer Vorwärtsbewegung aller Stände und Schichten des Volkes vermehrt und in Schwung erhalten haben.
Der Ausklang des Jahres 1908 hat durch die bekannten Vorkommnisse den Eindruck hinterlassen, als ob eine ernstliche Trübung in dem Verhältnis zwischen der Krone und dem Volke bestehe Und doch hat gerade das verflossene Jahr den Kaiser in Aktionen gesehen, bei denen er von den Sympathien des ganzen deutschen Volkes begleitet war. Zunächst als er am 7. Mai an der Spitze der Mehrzahl der deutschen Bundesfürsten und der hauseatischen Bürgermeister im Schlosse zu Schöubrunn den ehrwürdigen Kaiser Franz Joseph zum 60jährigen Regentenjubiläum beglückwünschte und Zeugnis ablegte von den herzlichen Gefuhlen inniger Freundschaft und Anhänglichkeit, die ihn und die Fürsten für den edlen Herrscher, den treuen Bundesgenossen, den mächtigen Hort des Friedens beseelten. Durch diese bedeutsame Anprache und die ausdrucksvolle Bestätigung des unerschütterlichen Bundesverhältnisses durch den Kaiser Franz Joseph trat das deutsch-österreichische Bündnis so hell in die Erscheinung, daß der Machifaktor der beiden Kaiserreiche aller Welt zum Bewußtsein kommen mußte, was in unseren kritischen Zeiten dem deutschen Volke nicht nur zur Beruhigung und zur Genugtnung gereichte, sondern auch zwischen Kaiser Wilhelm II. und der deutschen kation die Einheit im politischen Denken und Fühlen offenbarte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Jan. 1909.
c Ein erbarmungsloser Feind.
23] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
Am Nachmittag kam die Kranke zurück und wurde von ihrem Enkel auf ihr Zimmer begleitet, wo sie sich behaglich ausruhen konnte. Amy schien entzückt, wieder zu Hause zu sein.
An diesem Abend speisten Amy und Marie mit den Herren, und da Claude sich Amy widmete, hatte Marie Gelegenheit, die großen gesellschaftlichen Vorzüge Sir Roberts kennen zu lernen
Sir Robert sollte an diesem Abend noch das Glück haben, die Musik zu hören, die er sein Heilmittel nannte, denn Mrs. Munro hatte Marie bitten lassen, zu singen; sie liebte es, den Gesang aus der Ferne zu hören,— und so verging der Abend sehr angeneym.
Als Sir Robert sich an diesem Abend auf sein Zimmer zurückgezogen hatte, galt seine erste Frage seinem vertrauten Diener:„Nau, Francois, haben Sie etwas über das junge
Mädchen drunten in Erfahrung gebracht?“
sagte Francois mit geheimnisvoller
Wichtigkeit.
"„Was denn?“ fragte Sir Robert kurz.
„Bien, Monsieur, heute machte ich einen Spaziergang; denn
ich hatte Mademoiselle ausgehen sehen. Sie hinterließ solch
reizende kleine Fußstapfen im Schnee, daß ich mich versucht fühlte, denselben zu folgen. Sie führten in ein Gehölz, hinter dem ein Bootshaus war. Ich trete näher. Die Türe ist verschlossen, aber ich höre drinnen Stimmen, und ich unterscheide diejenige Mr. Doeres und die von Mademoiselle. Da ich nicht gern störte, so gehe ich weg, aber ich treffe den Gärtner und #age ihm, im Bootshaus seien Landstreicher, er solle sie hinausLjagen. Er geht, Monsi ur öffnet die Türe, schilt ihn aus und zschickt ihn weg, aber der Gärtner hat nur Monsieur gesehen. Später, als Mr. Doere beim Diner ist, gehe ich in dieses # voirhaut. Es liegen Segel darin zum Ausbessern, vermute sich. Ich blickte dahinter,— und finde daselbst diese Schleife,"
und er zeigte Sir Robert eine rote Schleife, die Marie an ihrem Kragen getragen hatte.
„Der Baroner ergriff die Schleife und rief mit höhnischem
Lächeln:„Die soll mir helfen!“
25. Kapitel.
Mrs. Munro hatte Schmerz und Schwäche bekämpft, um nach Hause zurückzukehren, denn sie hatte eine große, wenn auch geheime Furcht, ihren Enkel mit seinem Cousin allein zu lassen Bald nach ihrer Rückkehr ließ sie sich durch dasselbe Gefühl dazu bestimmen, in Claude zu dringen, er solle doch jetzt seinen unterbrochenen Besuch im Norden fortsetzen; und Claude tat dies nur zu gerne, in der geheimen Absicht, nach einem mehrmaligen mehrtägigen Aufenthalt bei den Freunden seine Nachforschungen nach Mariens Eltern zu beginnen. So reiste er denn schon den Tag nach Mrs. Munros Rückkehr ab und überließ Sir Robert der Pflege der Damen, wie er sich ausdrückte.
ich nur zu nötig habe,“ sagte sein Cousin, die Achseln zuckend.„Nach und nach muß ich sehen, ob ich nicht eine Dame finde, die barmherzig genug wäre, die Sorge für mich armen Invaliden zu übernehmen. Vielleicht können mein Titel und
stemi Peue einen trotenden Engel erkausen!“ fügte er etwas
„Sehr wahrscheinlich,“ stimmte Claude in demselben Tone bei
maratischen Eigenschaften deiner Dame nicht in
„O, sonst müßte ich lange suchen!“ entgegnete Sir Robert „Ich verlange nichts Unmögliches. In bezug auf Schönheit ung. Srumme würde mir Amy Deivilles Geselschafterin gerade
Während er sprach, waren seine scharfen Angen auf Claude gerichtet, und er bemerkte die Röte, die sich über seines Cousins Züge ergoß. femns Soasins
das steht fest, auch moralische Eigenschaften. Sie ware in jeder Art der Auszeichnung würdig Lady Rivers zu werden,“ erwiderte Claude sarfastes.9
sacie Sf Robert tier;, dann willich ihre umprüche überlegen,
Wenige Monate später fand im Schlosse zu Friedrichshof eine andere Monarchenbegegnung statt. Sie war äußerlich nicht so feierlich und prunkvoll wie jene, aber auch ihr wurde von dem deutschen Volke eine große Bedeutung beigemessen. Galt es doch, durch eine zwanglose Aussprache zwischen Wilhelm II. und Eduard VII. bessere Beziehungen von Deutschland und England anzubahnen und den gegenseitigen Argwohn zwischen ihnen zu beseitigen. Die späteren Ereignisse ließen zwar Zweifel daran aufkommen, daß diese Bemühungen auch von Erfolg begleitet seien, sowie auch daran, daß der Besuch des englischen Königspaares Anfangs 1909 stattfinden werde, den englische Blätter während der Anwesenheit Eduards in Cronberg ankündigten. Inzwischen wurden jene Zweifel aber durch eine merkliche Wendung in der englischen Politik beseitigt, und dem englischen Besuche in Berlin sieht man mit Hoffnung auf Stärkung der Friedensbürgschaften entgegen.
Um so überraschender kamen die Mitteilungen des Daily Tetearaph in den letzten Oktobertagen, die alle Hoffnungen und Erwartungen der vorausgegangenen Monate wieder in Frage stellten, wenn nicht fast völlig vereitelten. Die rückhaltlose Aussprache, die darob im Reichstage von Rednern aller Parteien stattfand, ohne daß das Präsidium auch nur ein einziges Mal zum Einschreiten Anlaß hatte, war etwas bis dahin in deutschen Parlamenten Ungewöhnliches, aber sie war notwendig und eines hochstehenden Kulturvolkes würdig; und wenn alle in Betracht kommenz#n Faktoren die tiefere Bedeutung dieser Aussprache sich zu Herzen nehmen, so wird ihre Nachwirkung nur die sein, daß sich das deutsche Volk gewissermaßen das von der Seele gesprochen hat, was es lange bedrückt hat, daß aber damit auch für weitere Verstimmungen oder gar Trübungen des Verhältnisses zwischen Kaiser und Volk kein Raum mehr sein darf. Der heutige Tag, wo der Kaiser das erste halbe Jahrhundert seines Lebens vollendet, bietet den äußeren Anlaß, dies zum Ausdruck zu bringen und dem Vertrauen zu der idealen Regentenauffassung und dem guten, ehrlichen Willen des Kaisers Stimme zu leihen.
Wohl dem Lande, wo der Monarch über den Parteien steht und die Person des Monarchen dem Staub und dem Dunst des parteipolitischen Kampfplatzes entrückt ist. Zu Anfang der Reaierung Wilhelms II., vor zwanzig Jahren, sprachen kurzsichtige Leute von einem„Kartellkaiser". Heute reden selbstsüchtige Politiker von einem„Blockkaiser". Mag auch die gegenwärtige Politik des Fürsten Bülow die Genehmigung des Monarchen finden, so gibt dieser Umstand doch keineswegs die Berechtigung, auf den Monarchen selbst die Verantwortlichkeit zu schieben, die nur die verantwortlichen Minister verfassungsrechtlich zu tragen haben. Die Blockpresse hat in ihrem Streben, den Träger der Krone für sich in Beschlag zu nehmen, auch die Neldung verbreitet, der Kaiser habe s. Z. gesagt: Ich will kein Zentrumskaiser sein! Dagegen können wir in aller Ruhe bemerken, daß unsere Partei nicht bloß der Macht entbehrt hat,
Claudes Augen sprühten vor Entrüstung.
„Ich glaube, Robert,“ rief er,„es wäre besser, wenn wir den dieses vorzüglichen, feingebildeten, höchst anständigen Mädchens ganz aus dem Spiele ließen.“
Sir Robert verneigte sich.
wünschest, mein Vetter,“ entgegnete er.„Ich versichere dich, ich habe alle Achtung vor der jungen Dame."
Ind mit dem Takt und der Geschicklichkeit eines erfahrenen enkte er di. Unterhaltung auf andere Gegenstände. Nichtsdestoweniger fühlte sich Claude ein wenig unbehaglich.
Er bedauerte, eingewilligt zu haben, während der Anwesenheit Oakhurst zu verlassen, denn er fürchtete die Unannehmlichkeiten, denen Marie ausgesetzt sein könnte
Tlaude erzählte Marie, wie sehr Sir Robert sie bewundere nd daß er ihr wahrscheinlich einen Antrag machen werde.„Es wäre eine sehr glänzende Heirat, meine Liebe,“ fügte er bei „aber selbst wenn du nicht meine Verlobte wärest, Marie, würde
Zecdter Mann zu hören. Er ist em böser,
„Aber versprich mir, daß du mich sofort benachrichtigst, wenn
ucht., sagte ereistig;„iu mutzt mir schreiben
der telegraphieren. Hier ist meine Adresse.— Versprich mir, mich zu rufen, wenn du mich brauchst.“ Marie versprach es.
„Auch das Kreuz, von dem du sprachst, mußt du mir geben,
fugte er bei,„ich will es mit meinem Leben schützen; es iann mir vielleicht in meinen Nachforfchungen von Nutzen sein.“
„Morgen früh will ich es beim Frühstück herunter bringen, versprach sie.
em nachsten Tage legte Marie ihr Kreuz in Claudes Hände und empfing sein letztes Lebewohl, ehe er sich von seiner Oroh“ mutter verabschiedete, die erleichtert aufatmete, als er das Haue verlassen hatte.— 9244 5s Grfe 2
Munro war imstande, um die Zeit des Erscheinens
ihres Neffen— nach dem Frühstück— in den Salon hi. avzukommen, und sie fanden gegenseitig ihre Gesellschaft angenehm.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Rt. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1905.
sondern auch niemals die Absiche gehabt hat oder haben kann, der Krone ihren Parteistempel aufzudrücken. Das verbietet uns sowohl die Ehrfurcht vor der monarchischen Autorität, als auch die einfache politische Klugheit.
So sehr wir es auch bedauern, daß die Regierung Seiner Majestät unablässig und einzig darauf bedacht ist, dem Zentrum die Betätigung seiner politischen Grundsätze und die Geltendmachung der Rechte und Anschauungen der weiten zur Zeutrumsfraktion stehenden Volkskreise unmöglich zu machen, es von der positiven Ausübung seiner parlamentarischen Befugnisse bewußt auszuschalten, so kann und darf das uns nicht hindern, aus unserer monarchischen und dynastischen Gesinnung heraus an diesem festlichen Tage auch unseren aufrichtigen Wunsch zum Ausdruck zu bringen:
Gott schütze Kaiser und Reich!
Zum Geburtstage des Kaisers schreibt das Blatt des Fürsten Bülow, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:
Die Regierungszeit des Kaisers hat Beweise in großer Zahl für die Richtigkeit der Auffassung erbracht, daß der Herrscher durch die vorhandenen verfassungsmäßigen Schranken nicht gehemmt ist, auf das öffentliche Leben der Nation einen tiefgreifenden Einfluß auszuüben. In keiner Richtung ist dies klarer zu erkennen, als in der Frage der Stellung unseres Volkes zur Stellung Deutschlands. Doch ferne Geschlechter werden Kaiser Wilhelm I. als den Schöpfer unserer Kriegsflotte rühmen, die gleich unserem Heere als Schutz und Wehr für Deutschlanos Unabhängigkeit und Blüte dienen soll. Niemand wagt meyr, dem Kaiser ein Verlangen nach eitlem Kriegsruhm nachzusagen. Das Heer und die Heereseinrichtungen sind niemals als Wertzeuge des Eyrgeizes, sondern stets als Machtmittel zur Erhaltung des Friedens ausgebildet und gepflegt worden. Auf sie gestützt, vermochte der Kaiser den Frieden zu wahren uno jeden Angriff auf die Lebensinteressen und die Ehre unserer Nation zu verhindern.
Unter dem Schutze des Friedens sino der Wohlstand und die Kultur unseres Volkes während der Regierung Withelms II., alle Erwartungen übertreffend, rasch emporgestiegen. Ungeachtet mancher Enttäuschungen und bitterer Erfahrungen, die dem Ka#ser in seinem hohen Streben nicht erspart geblieben sind, vermag der Herrscher auf sein Wirken mit dem Bewußtsein zurückzublicken, steis das Beste gewollt und in vielen Beziehungen Großes erreicht zu haben. Wir verehren in unserem Herrscher wie das Oberhaupt des Reiches, auch den König und Landesyerrn, der in seiner ersten Thronrede an den preußischen Landtag das Wort Friedrichs des Großen, daß in Preußen der König des Staates erster Diener sei, auch für sich in Anspruch nahm.
Man bemerkt in diesem Artikel einige Andeutungen, die auf die Novemberkrise anspielen, im übrigen ist er, besonders in der Betonung der friedlichen Ziele der ka##erlichen Polititz##inschließlich der Flottenpolitik, vorwiegend auf das Ausland und namentlich auch berechnet auf England im Hinblick auf den bevorstehenden Besuch König Eduards in Berlin.
Der Reichstag beschäftigte sich gestern wieder einmal mit einer Dampfer=Subventionsvorlage. Der Lloyd soll zur Aufrechterhaltung einer regelmäßigen Dampfer=Verbindung zwischen Neu=Guinea und dem nördlichen und südlichen Festlande fortan 500000 M. vom Reiche erhalten, statt bisher 270 000 M. Abg. Erzberger(Zentr.) empfahl der Kommission, zu prüfen, ob der Lloyd, wenn er auch bei diesen Linien zusetze, bei den anderen unterstützten Linien nicht so viel Gewinn have, daß er den Zuschuß bei den Südseeverbindungen aus Eigenem leisten könne. Die Abgg. Hormann(Frs. Vg.), Dr. Semmler(ntl.) und Dr. Hayn(kons.) erhoben gegen die Vorlage keinen Wiverspruch, waren aber mit der Kommissionsberatung einverstanden.
Staatssekretär Dernburg trat energisch für den eryöhten Zuschuß an den Lloyd ein; er zeigte sich sehr empfindlich gegenüber der Vorhaltung des Abg. Erzberger, daß man das Interesse für die Missionen stets hervorhebe, wenn man meyr Geld für die Kolonialsache verlange. Daß sein Interesse für die Missionen so verkannt werde, drohte Deruburg, werde er sich merken. Die Vorlage wurde der Budgetkommission überwiesen.
Die Wahlrechtsdebalte im Abgeordnetenhause
hat gestern formell vörlig ergebnis, da samtliche Anträge abgelehnt wurden, ihren Abschluß gefunden. Die
Konservativen
stehen end geg
der Veränderung des Wahlrechts grundsätzlich ablehnend gegenüber; die Freikonservativen lehnen eine bestimmte Stellungnahme ab und warten die angekündigten Vorsch äge der Regierung ab, und die Nationalliberalen sind, wie das häufiger vorkommt, auch in dieser Frage gespalten. Damit war eine sichere Mehrheit von vornherein ausgeschlossen. So war an die Annahme des Haupt=Antrages, das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht des Reiches auf den preußischen Staat zu übertragen, wie dies auch vom Zentrum gewünscht wurde, von vornherein nicht zu denken. Aber es blieb immerhin auch die Möglichkeit übrig, daß sich für das geheime und direkte Wahlrecht eine Mehrheit finden werde. Auch diese Hoffnung wurde zerstört. Der Antrag auf Einführung der direkten Stimmibgabe wurde im Wege des H mmelsprungs mit 168 gegen 165 Stimmen avgelehnt. Gleich darauf wurde auch der Antrag auf Ersetzung des öffentlichen durch das geheime Wahlverfahren für abgelehnt erklärt.
Der Antrag auf Aenderung der Wahlkreise, auf den nicht nur die Freisinnigen, sondern auch die Nationalliberalen wohl das Hauptgewicht legten, wurde dagegen mit einer unzweifelhaften großen Mehrheit abgelehnt. Immerhin kann die Regierung, als deren Vertreter der Minister von Moltke den Verhandlungen als stummer Zuhörer beiwohnte, aus den Abstimmungen den Schluß ziehen, daß sie mit einem Vorschlage auf Einführung des geheimen und direkten Wahlrechts die Mehrheit im Abgeordnetenhause finden wird, wenn sie auch dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht nicht geneigt ist. Das Mey stimmenwahlrecht hat aber auch keine allgemeine Liebe gefunden, und eine allgemeine Veränderung der Wahlkreisein eilung, wie sie der Liberaismus wünscht, würde erst recht nicht auf eine Mehrheit zu rechnen haben.
Nach diesem Ergebnisse der Abstimmungen wird man nun abzuwarten haben, welche Vo schläge die Regierung„demnächst" einbringen wird. Große Eile scheint die Regierung damit allrdings nicht zu haben, da sie zunächst noch statistische Erhebungen veranstaltet.
Die gestrigen Reden bildeten im wesentlichen nur eine Nachlese der Sitzung am Montag und bew esen vor allen Dingen, daß die Rede des konse vativen Abg. v. Richthofen auf allen Seiten des Hauses einen tiefen Eindruck hinterlassen hat. Der nationalliberale Redner, Abg. Dr. Friedberg, sah darin nichts anderes, als eine„Rücktrittserklärung vom Block“ und als einen wo lüberlegten„Vorstoß“ gegn den Ministerpräsidenten, und drohte, die nationalliberale Partei werde daraus die Folgerungen ziehen und ihren Weg allein zu gehen wissen. Auch aus anderen Bemerkungen des nationalliberalen Wortführers ging eine gereizte Stimmung, namentlich gegen die Konservativen, hervor, denen er vorwarf, daß sie nicht die Krone schützen, sondern sie bevormunden wollten.
Zur Frage der Reform des Wahlrechts selbst konnte der nationalliberale Wortführer weniger energisch auftreten, da seine Partei nun einmal in dieser Beziehung gespalten ist, wenngleich seinen Erklärungen zufolge der größere Teil für das geheime und direkte Wahlrecht schon jetzt zu haben wäre. Auch der Abg. Dr. Wiemer von der freisinnigen Volkspartei bewegte sich in ungewöhnlich scharfen Ausdrücken, namentlich gegen die Konservativen, ohne daß diese es der Mühe Wert gehalten hätten, darauf etwas zu erwidern.
Die Sozialdemokraten hatten gestern ihre Straßenkundgebungen eingestellt. Sie haben sich inzwischen wohl selbst davon überzeugt, daß mit solchen Kindereien eine er ste Frage der Lösung nicht näher gebracht wird, sondern, daß sie vielmehr geeignet sind, die Bestrebungen der Wahlrechtsreform zu erschweren und zu schädigen.
* In der Kölner Aerztefrage
liegt jetzt die von uns schon früher erwaynte Entscheidung, die das Oberverwaltungsgericht am 24. Nov. v. J. gefällt hat, im Wortlaut vor.
Bekanntlich hat der Oberbürgermeister am 31. Januar 1904 dem Vorstand der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr.= die Befugnisse und Obliegenheiten inbezug auf Gewährung von ärztlicher Behandlung der Mitglieder entzogen und selbst für die Kasse einen Vertrag mit dem Allgemeinen ärztlichen Verein geschlossen, wodurch diesem Verein die ärztliche Beyandlung der Mitglieder auf die Dauer von fünf Jahren, und zwar vom 1. Februar 1904 bis zum 31. Januar 1909 gegen eine Vergütung von 5 M. für den Kopf und Jahr für die Mitglieder und von 14 M. für die Benandrung der Familienangehörigen übertragen wurde. Gegen diese Anordnung klagte der Vorstand, wurde aber durch Urteil des Bezirksausschusses zu Koln vom 18. Oktober 1904 mit seiner Klage abgewiesen, weil die getroffene Anordnung dem Gesetz entspreche, und über die der Aufsichtsbe ,örde zustehenden Rechte nicht hinausgehe. Das Oberverwaltungsgericht hob dieses Urteil durch antscheidung vom 16. November 1905 auf und wies die Sache an die Vorinstanz zuruck, weil die Frage, ob der Vorstand der Kasse zur Zeit der getroffenen Anordnung seine gesetzlichen oder statutmätigen Obliegenheiten nicht erfüllt und deren Erfullung verweigert habe, nicht genügend geklärt sei.
Hierauf hat der Bezirksausschuß eine sehr umfangreiche Beweisaufnahme angeordnet. auf Grund der er durch Entscheid vom 23. Juni 1908 die Verfügung des Oberbürger: meisters zu Köln aufhob und damit bekundete, daß der Oberbürgermeister nicht berechtigt war, dem Vorstand seine Befugnisse zu entziehen, und besonders nicht berechtigt war, fur die Kasse einen Vertrag mit dem allgemeinen ärztlichen Verein abzuschließen. Die Be grundung.s Urtens zerfallt in zwei Teile, in derem ersten die Art und der Umfang der vereltstehenden ärztlichen Hilfe unter Zusammenfassung aller derjenigen Kölner Krankenlassen erörtert wird, die von dem am 1. Januar 1904 erfolgten Rucktritt ihrer.sherigen Kassenärzte berroffen waren, während im zweiten Teil die hierher gehörigen besondern Verhälmisse der durch den Klager vertretenen Kasse zur Prüfung gelangen.
Der Bezirtsausschuß hat zunächst die Gesamtverhältnisse der von dem Rücktritt der nerzte beiroffenen Krankenkassen einer mit dem Ergebnisse umterzogen, daß sich die ärztliche Ve seit Anfang Januar 1904 fortlaufend gebessert habe, und daher der am 31. Januar noch bestehende Notstano in naher Zeit sein Ende erreicht haben wurde Was die vom Beklagten bemängelten Eigenschaften der Aerzte betrifft, so hatten diese durchweg die vorgeschriebene staatliche Approvation erlangt.
Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes bestätigt nicht nur das Urteil des Bezirksausschusses in seinem vollen Inhalte, es erweitert es noch, indem es ausdrucklich hervorhebt, daß die Gründe, die den Overburgermeister im Januar 1904 bewogen, gegen die Kasse einzuschreiten, nicht stichhaltig sind. Die Beyörde hat demnach nicht die Verechtigung, bei Krankenkassen, die mit einer genügenden Anzahl von Aerzten versehen sind, deshalb zwangsweise die freie urztwahl einzufuhren, weil die unhänger der freien Arztwahl die Vehandlung der Mitglieder sämtlicher Krankenkassen verlangen; vielmehr würde die Krankenversicherung, soweit die Gewährung von ärztlicher Fürsorge in Frage kommt, so lange als die Weigerung der Aerzte dauert, nicht durchfuhrbar sein, also nicht gewährt werden können.
Gerichts=Verhandlungen.
Kuppelei.
Die Ehefrau Kaspar Küster eryielt vom Schöffengericht wegen Kuppelei im Hause Gertrudenstraße 13 acht Tage Gefängnis.— Die wegen Kuppelei mehrjach vorbestrafte Elise Simons wurde wegen Kuppelei in der Nächelsgasse zu drei Wochen Gefängnis und 150 M. Gelostrafe verurteilt.
:<space> P r u f u n g<space> Versorgung
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
und unterhaltend. Gewöhnlich blieben sie allein, denn die jungen Damen machten lange Spaziergänge und kehrten erst zurück, wenn der Tag zur Neige ging. Dann sang Marie, auf Roberts Bitten, bis die Abendglocke erklang.
Die Abende brachte Sir Robert damit zu, mit seiner Tante, der er seine ganze Aufmerksamkeit widmete, Schach zu spielen, oder er lauschte Mariens Gesang, den er nie müde ward, zu hören.
So vergingen die Tage, und immer noch weilte Sir Robert in Oakyurst,— manchmal durch seine Krankheit ans gefesselt, dann wieder etwas wohl und von der Abreise sprechend. Weihnachten fand ihn jedoch noch im Herrenhaus.
Die Geduld seiner Taute war erschöpft, und die gütige Dame sah nicht ohne Erregung Sir Roberts langes Verweilen unter ihrem Dach, als eines Nachmittags, bei ihrem gewohnten Plauderstündchen, Sir Robert begann:„Es ist Zeit, daß ich dein gastfreundliches Haus verlasse, Tante; aber ich fürchte mich fast, nach meinem öden Heim zurückzukehren, wo ich die Freuden des häuslichen Lebens entbehren muß, die ich hier in so reichem Maße genossen.“
„Es freut mich, daß es dir bei uns gefallen hat, Robert," entgegnete seine Tante kalt.
„Und wenn du wolltest, teure Tante, könntest du diesen Besuch zum Anfang eines neuen Lebens für mich machen.“
Mit dem Ausdruck hoher Ueberraschung erhob Mrs. Munro die Augen von ihrer Arbeit.„Wie so?“ fragte sie.
„Indem du mir hilfst, eine Gattin von deinem Heim in meinige zu entführen.“
„Eine Gattin, Robert! du kannst doch gewiß nicht denken, daß Amy...“
„Nicht Amy,“ unterbrach er sie, die erzürnende Falte auf ihrer Stirn bemerkend. Nein— ich meinte Amys Gesellschafterin.“
„Ihre Gesellschafterin, Marie! Robert, du sprichst im Scherz! Du würdest sicher nie die Idee haben, ein Mädchen zu heiraten, von dem uns nichts bekannt ist, als eine persönliche Vortrefflichkeit," antwortete seine Tante stolz.
„Ich wäre ganz zufrieden mit solcher persönlicher Vortrefflichkeit,“ sagte Sir Robert mit sarkastischem Lächeln,„wenn ich sie finden könnte. Ich eiwarte durchaus keine Vollkommenheiten in Miß Trouville, aber ich glaube, sie ist so gut, wie die meisten ihres Geschlechtes, und sie hat, wie keine andere, die Gewalt, meine tranken Nerven zu beruhigen. Darum könnte ich ihr auch einige jugendliche Unbesonnenheiten leicht verzeihen.“
„Nein; aber Marie ist noch ein Kind. Daß sie dich bis jetzt nicht liebt, das sehe ich.“
„Weißt du so sicher die Neigungen eines jungen Mädchens zu beurteilen?“ fragte er sarkastisch.„Manchmal spielt sich unter den Augen der klugen, älteren Personen eine Liebesgeschichte ab, ohne das diese etwas davon merken.“
„Das ist möglich, aber ich weiß gewiß, daß Marie dich nicht liebt, Robert,“ entgegnete Mrs. Munro.
„Glaubst du, daß ihre Liebe schon vergeben ist?" fragte er mit deutlichem Hohn in der Stimme.
„Schon vergeben? Lächerlich! Sie kam direkt aus dem Kloster hierher, und hat nur sehr wenig Leute hier gesehen— niemanden eigentlich, Philipp de Brath ausgenommen, in den sie sich hätte verlieben konnen.“
„Und wie stehts mit Clande?“
Seine Tante sah sehr entrüstet aus.
„Ich bitte dich, zu bedenken, das Claude Doere mein Enkel und Marie Trouville eine Abhängige in meinem Hause ist.“
„Bitte um Verzeihung,“ sagte Sir Robert,„ich hatte diese für die Liebe unübersteiglichen Schranken vergessen. Uebrigens, teure Tante, muß ich darauf bestehen, selbst meine Gattin zu wählen. Es tut mir leid, dich zu betrüben oder dir Unannehmlichkeiten zu machen, indem ich Miß Trouville deinem Dienst entziehe, aber du wirst zugeben, daß du in bezug auf diese Angelegenheit kaum Ansprüche an meine Unterwürfigkeit machen kannst.“
Sie konnte nicht zugeben, daß Miß Trouville ihrem Neffen das Jawort gebe. Als etwas später die beiden Mädchen frisch und blühend von ihrem Spaziergang zurückkehrten, erhob sie sich und bat Amy, sie hinaufzubegleiten, beifügend:„Miß Trouville, bitte, unterhalten Sie Sir Robert, bis ich zirückkehre.“
Marie, in der Meinung, sie solle ihm, wie gewöhnlich, vorsingen, entfernte ihre Handschuhe und fing an, ihre steifen Finger
beim Feuer zu reiben.„Bitte, entschuldigen Sie mich ein paar Minuten,“ sagte sie zu Sir Robert,„aber ich habe so kalte Hände,“— sie stand gerade neben seinem Stuhl, als sie sich nach der Glut vorneigte, und er ergriff eine ihrer kalten Hände.
„Marie,“ sagte er sanft,„geben Sie mir diese kleine Hand für mein eigen, und nie wieder soll Ihnen jemand befehlen, etwas für ihn zu tun.“
Aufs höchste überrascht wandte sich Marie nach ihm um und versuchte, ihm ihre Hand zu entziehen.„Entschuldigen Sie mich, Sir Robert,“ sagte sie mit der Miene beleidigten Stolzes, die ihr wohl anstand,„aber ich verstehe solche Scherze nicht.“
„Es ist kein Scherz,“ entgegnete er eifrig,„sondern voller Ernst. Hören Sie, Marie, ich biete ihnen meinen Namen, meinen Rang, ein großes Vermögen, eine Liebe, so stark und ernst, wie dies in meiner Natur liegt. Ich habe nie zuvor geliebt, Marie. Wollen Sie nicht eine abhängige Stellung, die ungewisse Zukunft gegen diese Gaben eintauschen?“
„Sie sind sehr gütig, sehr großmütig, Sir Robert, und ich danke Ihnen für die Ehre, die Sie mir angetau, aber ich kann Sie nicht annehmen,“ sagte Marie fest.„Bitte, lassen Sie meine Hand los.“
„Noch nicht,“ erwiderte er.„Sagen Sie mir, warum Sie mich ausschlagen? Ist es, weil ich krank und älter bin wie Sie?“
„O nein,“ rief sie hastig aus,„das ist's wirklich nicht.“
„Was dann? Lieben Sie einen andern?“
„Sie haben kein Recht zu dieser Frage,“ rief sie fast entrüstet, immer noch ihre Hand zu befreien suchend.
„Ich glaube doch. Ihr Großmut könnte sie mir wenigstens beantworten. Sind Sie verlobt, Marie?“
„Nein,“ erwiderte sie fest,„ich bin nicht verlobt.“
„Nun, so hören Sie mich,“ sagte er.„Ich weiß, daß mein Consin Claude mit Ihnen kokettiert hat, aber seien Sie versichert, er denkt nicht daran, Sie zu heiraten. Sehen Sie nicht so entrüstet aus, meine Meinung ist einfach diese: Claude ist ein Mann, der, wohin er auch geht, ein Mädchen haben muß, mi dem er scherzt, dem er hübsche Phrasen zuflüstern kann. Aber er hat immer eine Entschuldigung bereit, wenn er seinen Sinn ändert,“ schloß Sir Robert.(Forts. folgt.)

Seite 8
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1909.
Kaisers Geburtstag in Köln.
4 Köln, 27. Januar 1909.
Ein frostklarer Wintertag begünstigte heute die Feier des Geburtsfestes des Kaisers. Alle öffentlichen Gebäude und viele Privathäuser tragen Flaggenschmuck; auf den Wällen und Forts des Festungsgürtels flattern Fahnen lustig im Wind. In den Straßen herrschte heute morgen und gestern abend, durch die militärische Feier bewirkt, lebhafter Verkehr auch in sonst stillen Straßen. Das ganze Stadtbild ist belebter als an anderen Werktagen.
Gestern abend von—7 Uhr ertönte von allen Kirchtürmen feierliches Geläute. Der große Zapfenstreich, der um 8 Uhr begann, leitete die öffentliche Feier ein. Sämtliche Spielleute und Militärkapellen der Garnison, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Beez, von je einer Kompagnie des 53. und 65. Infanterie=Regiments eskortiert, bewegten sich unter Begleitung einer frohgestimmten Menge durch die Richmodstraße, Berlich, Mohrenstraße, über den Gereonsdriesch, die Christophstraße, schwenkten am Kaiser Wilhelm=Denkmal links auf den Ring ein und kehrten durch die Schaafenstraße zum Neumarkt zurück, wo Gebet und Retraite geblasen wurden. Heute morgen fand das übliche Wecken statt.
Die Festgottesdienste.
Im Dom begann heute früh 9 Uhr das Chorgebet und um 9,15 Uhr traf Seine Eminenz zum feierlichen Pontifikalamt ein. Der Herr Kardinal zelebrierte es unter Assistenz der Domherren Dr. Kreutzwald, Dr. Ludwigs und Dr. Blank. Der Domchor sang unter Leitung des Domkapellmeisters Msgr. C. Cohen die fünfstimmige Missa tertia Octavi Toni von Joanne Cruce.
Im Chore waren die Sitze für die vom Domkapitel geladenen Vertreter der Behörden usw. aufgestellt; es waren u. a. anwesend Oberbürgermeister Wallraf, der erste Beigeordnete Farwick, die Beigeordneten Wirsel, Krautwig, Stadtbaurat Heimann, Prof. Dr. Hochhaus, Landtagsabgeordneter Frank, die katholischen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, Regierungs= und Baurat Hertel, Landgerichtsprädent Dronke, Oberlandesgerichtsrat Koll, sowie mehrere Mitglieder des Regierungskollegiums, der österreichische Generalkonsul Tschinkel, der belgische Generalkonsul Tartuyvels, der großbritanische Konsul Nießen, der japanische Konsul Gielen, verschiedene Offiziere usw. In der Vierung hatte der Katholische Beamtenverein mit Standarte Aufstellung gezommen. Nach dem Amte stimmte der Herr Kardinal das Tedeum an, welches der Domchor mit Posaunenbegleitung unter dem Geläute der Domglocken fortsetzte. Das fünfstimmige Tedeum war eine Komposition des Hrn. Domkapellmeisters Msgr. Cohen.
Die evangelischen Vertreter der Behörden wohnten dem Festgottesdienst in der Christuskirche bei. In der Synagoge in der Glockengasse fand gleichfalls feierlicher Gottesdienst statt.
Für die katholischen Mannschaften der Garnison waren Festgottesdienste in der Minoritenkirche und in der alten Pfarrkirche in Deutz, für die evangelischen Mannschaften in der Garnisonkirche an Pantaleon angeordnet.
Die Parade.
Nachdem die Fahnenkompagnien, die für die Minoritenkirche das 7. Fußartillcrie=Regiment und für die Pantaleonsgarnisonkirche das 65. Infanterie=Regiment gestellt hatten, unter klingendem Spiel die Fahnen und Feldzeichen zum Neumarkt gebracht hatten, begann um 12 Uhr daselbst die Parade, an der alle Truppenteile der Garnison teilnahmen. Die Parade wurde von dem Kommandeur der 27. Infanterie=Brigade Generalmajor v. Henning auf Schönhoff kommandiert. Der Parade wohnten die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, die Konsulatsvertreter, Offiziere des Beurlaubtenstandes, sowie der Vorstand des Kreiskriegerverbandes usw. teil. Beim Eintreffen des Gouverneurs, General der Infanterie von Sperling, wurde der Präsentiermarsch gespielt. Der Gouverneur brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Aufgelassene Brieftauben gaben einer Batterie des 9. Fußartillerie=Regiments hinter dem Volksgarten das Zeichen zum Salut, der mit den üblichen
101 Schuß gefeuert wurde. Es erfolgte ein einmaliger Vorbeimarsch der Truppen in Zügen. den der Gouverneur abnahm. Dem imposanten militärischen Schauspiel wohnte wiederum eine ungeheute Menschenmenge bei, die, soweit sie nicht den Vorbeimarsch der Truppen sehen konnte, in den dem Neumarkt benachbarten Straßen den Abmarsch der Truppen mit Interesse verfolgte.
Die Kapelle der Königlichen Schutzmannschaft blies heute morgen 11¼ Uhr von der Galerie des Turmes des Königlichen Polizeipräsidiums Nun danket alle Gott, Heil dir im Siegerkranz und Deutschland, Deutschland über alles.
Das Festmahl auf dem Gürzenich.
Nachmittags 2¼ Uhr fand im großen Saale des Gürzenich ein Festessen statt, an dem sich die Spitzen der Behörden und Angehörige aller Kreise der Bürgerschaft beteiligten; im ganzen waren gegen 800 Gedecke aufgelegt. An der Ehrentafel, zu der 78 Gedecke aufgelegt waren, saßen in der Mitte die Herren Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer, ihm gegenüber Oberbürgermeister Wallraf.
Rechts vom Herrn Kardinal saßen der Gouverneur General der Infanterie v. Sperling, Generalleutnant Lauter, Oberlandesgerichtsprasident Morkramer, Weihbischof Dr. Müller, Geh. Kommerzienrat E. vom Rath, Oberstleutnant Rhenius, Generalvikar Dr. Kreutzwald Senatsprasident Dr. Freusberg, Domkapitular Romunde, Senalspranident Kiel, Poliz präsident v. Weegmann, Kommerzienrat Dr Neven TuMont, Over= und Geh. Regierungsrat Dr. Riesen. Konsul Nießzen, Oberregierungsrat Dr. v. Grimm, Reichsbankdirektor Kreischmer, Stadtverordneter Decker, Landrat Minien; links vom Herrn Kardinal saßen Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Geh Oberfinanzrat Koreuber, Generalmajor Liman, Gey. Kommerzienrat Andreae, Oberst Serno, Senatsprasident Rive, Geh. Sanitatsrat Leut, Domkapitular Dr. Steffens, Senatspräsident Lindemann berregierungsrat Fink, Oberregierungsrat Leutzing, Gey. Sanisatsrat Dr. Juesten, Vern altungsgerichtsdirektor Dr. Blankenyorn Stadtverordneter Dr. Eckert, Kommerzienrat Hagen, Generalpberarzt Dr. Parthey, Major Rotte, Stadtverordneter Moritz, Major Dubener. Rechts vom Herrn Oberbürgermeister saßzen Generalseutnant Gallwitz, Stadtverordneter Kyll, Generalmajor v. Henning auf Schönhoff, Geh. Oberfinanzrat Triest, Generalkonsul Cartuyvels, Landgerichtspräsident van Erkelens, Oberstleutnant Keppler, Domkapitular Dr. Blank. Geh. Kommerzienrat Schmalbein, Geh. Medizinalrat Dr. Bardenheuer, Oberforstmeister Ramsthal, Generalkonsul Tschinkel, Geh. Baurat Esser, Professor Dr. Hochhaus, Oberbaurat Everken, Geh. Justizrat Heiliger, Major Rehbach, Oberpostrat Jung. Rabbiner Dr. Frank; links vom Herrn Oberbürgermeister saßen Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Geh. Oberpostrat Kriesche. Generalmajor z. D. Hörder, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Beigeordneter Farwick, Oberstleutnant Tinckelater, Senatepräsident Michaelis, Beigeordneter Jesse, Senatspräsident v. Lüttcken, Oberregierungsrat Senden, Pastor Göring, Kommerzienrat Dr. Schnitzler, Oberregierungsrat Dr. Porcher, Generaloberarzt Dr. Stock, Oberregierungsrat Dr. Schmauser, Konsul Dunlap, Geh. Justizrat Thurn, Direktor Dr. Thome.
Während des Mahles erhob sich Hr. Kardinal Fischer zu folgendem Trinkspruch auf den Kaiser:
Meine Herren! Heute vollendet Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. das 50. Jahr seines Lebens. Es ist ein reiches Leben, das in diese 50 Jahre, ein halbes Jahrhundert, eingeschlossen ist: in der Jugend, im Jünglings=, im ersten Mannesalter, ausgefüllt mit der Vorbereitung auf den einstigen hohen Beruf, seit der Besteigung des Thrones vor mehr denn 20 Jahren der ernsten Pflichterfüllung gewidmet in der erhabenen Stellung, welche die Vorseyung dem Kaiser angewiesen hat.
Unsere Wünsche gehen dahin, daß Gottes Güte ferner über dem Haupte unseres kaiserlichen Herrn walten, sein Leben schirmen, seine Tätigkeit segnen möge. Das Wohl des Herrschers ist engstens verbunden mit dem Woylsein des Volkes und des Vaterlandes.
Die Person des Kaisers ist in jüngster Zeit vielfach in Wort und Schrift der Gegenstand der Verhandlung, der Kritik geibesen.
Ob dabei stets der richtige Takt gewaltet, die gebüyrende Rücksicht beobachtet worden, ob das Prinzip der Autorität, die jedem Vorgesetzten notwendig ist, und um so mehr, je höher seine Stellung, darunter nicht in etwa gelitten hat: ich wage es nicht zu entscheiden.
Das ist sicher: es wäre vom Bösen, wenn das Vertrauen ins Wanken gebracht würde, das zwischen Furst und Volk bestehen muß, wenn ein Riß gehen sollte durch das Band, das beide zu einer Einheit zu verbinden bestimmt ist.
Dieses Band darf nicht gelockert, darf nicht gelöst werden. So verlangt es das Heil unseres Vaterlandes.
Wir leben in ernsten Zeiten. Wohl haben sich die dunkeln Wolken am politischen Horizont etwas verzogen; aber immeryin ist die Zukunft ungewiß. Wohl steyt Deutschland mächtig da im Kreise der Nationen, ist geachtet, auch wohl gefurchtet; aber— ist wenig geliebt.
Wenn je, dann müssen in solcher Zeitlage alle, die das Vaterland lieben, ohne Ausnahme, ohne Unterschied der Parteistellung bestrebt sein, die Einheit zu wahren, die Einheit untereinander, als ein„einig Volk von Brüdern“, und die Einheit mit dem Herrscher, dem Haupte der großen Familie.
Geben Sie, meine Herren, Ihrer Treue, Ehrfurcht und Ergebenheit gegenuber unserm kaiserlichen Herrn dadurch Ausdruck, daß Sie einstimmen in den Ruf: Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. lebe hoch!
Folgendes Telegramm wurde hierauf an den Kaiser abgesandt:
An des Kaiser und Königs Majestät, Berlin. Ihrem Kaiser und König sendet zur Vollendung des 50. Lebensjahres in unverbruchlicher Liebe und Treue ehrfurchtsvollste Gluck= und Segenswunsche die festlich vereinte Bürgerschaft Kölns. Antonius Kardinal Fischer, Oberbürgermeister Wallraf.
*
Heute, am Kaisersgeburtstage, wurden folgende Ordensauszeichnungen ausgehandigt: das Frauenverdiensttreuz in Gold der Frau Wwe. Kommerzienrat Antoinette Guilleaume(Köln), das Frauenverdienstireuz in Sitber der Freifrau Paula v. Oppenheim(Köln) und Frau Elisabeth Breuer(Mulheim am Rhein).
*
Feiern in Schulen, Vereinen usw.
0 Die Handels-Hochschule beging die Feier des KaisersGeburtstages durch einen alademischen Festakt in der mit Pflanzen reich geschmuckten Auta. Zu dieser Feier hatten sich mit den Siudierenden Vertreter des Kuratoriums der Handels=Hochschule und der Handelskammer, die Mitglieder des Hochschul=Kollegiums und viele Freunde der Hochschule eingefunden. Nach einem einleitenden Musikvortrage hielt Herr Professor Schmalenbach die inhaltlich bedeutende Festrede über„Verrechnungspreise in Großbetrieben“, der wir folgendes entnehmen:
Wie in der Volkswirtschaft Produktion und Verbrauch geordnet wird durch die voltswirtschaftliche Preisbildung, so bedient man sich in großen gewerblichen Beirieben zur Erhaltung der Uebersicht der Verrechnungspreise. Man benutzt babei verschiedene Verrechnungsmethoden: 1. die Produttionstostenpreisverrechnung, 2. die Normal= preisverrechnung, 3. die Marktpreisverrechnung, 4. die Proportionalpreisverrechnung. Die auswahl der Verrechnungsmethode ist an bestimmte Voraussetzungen getnupft. Wenig angewendet und doch für viele Zwecke, namentlich für solche Unternehmungen, die ihre Unterbetriebe ziemlich weitgehend verselbständigen mussen, außerordentlich wertvoll ist die Proportionalpreisverrechnung. Mit dem Kaiserhoch und dem gemeinsamen Gesang der Nationalhymne schloß die erhebende Feier.
*
Te Die Handelsschule der Stadt Köln am Hansaring veranstaltete am Dienstag nachmittag im festlich geschmuckten Festsaale der Anstalt eine Vorfeier des Geburtstages des Kaisers, zu welcher außer dem Leyrerkollegium und den Schulern auch die Eltern und Anverwandten sich recht zahlreich eingefunden hatten. Die Feier begann mit dem weihevollen Vortrage des Chorals Gebei für den Kaiser von H. Kreutz. Es folgten Detlamationen von Seidl. Geibel und Keller und eine Reiye der besten Tichtungen Ernst v. Wildenbruchs, von einzelnen Schulern der verschiedenen Klassen in vollendeter Weise wiedergegeben. Die Deklamationen wurden durch den exakten Vortrag der Cyorlieder Die Wachi am Rhein von Withelm und des Matrosenliedes, von den Schulern der Anstalt mit Harmoniumbegleitung in exatter Weise vorgetragen, unterbrochen. Nach dem wuchtigen Kaiserlied von Jahnke führte Hr. Overlehrer Dr Coellen in einer Ansprache aus, wie sich die Bevölkerung Deutschlands aus einer nur ackerbautreibenden im Laufe der Jahrhunderte teilweise zu einer Handels= und Industriebevölterung entwictelt habe und brachte zum Schluß ein begeistertes Hoch auf Kaiser Wilhelm II., den Schirmherr des Hundels, aus, worauf unter dem gemeisamen Gesange des Heil dir im Siegerkranze die erhebende Feier geschlossen wurde.
*
§s Das Königl. Kaiser-Wilhelm-Grmnasium beging am
Dienstag, den 26. Januar, seine Kaisers=Geburtstagsfeier im Maurischen Tempelsaale. Der Festakt, zu dem die Eltern der Schüler und die Freunde der Anstalt zahlreich erschienen waren, wurde mit dem Vortrag des gemischten Chores Deutschland, mein Vaterland von H. Voutz eröffnet, der unter Leitung des Herrn Lehrers
Eschweiler von dem Chor der Anstalt unter Begleitung eines von Schülern gebildeten Orchesters frisch und ansprechend zur Aufführung gelangte.
Daran schlossen sich die Rezitationen von Schülern verschiedener Klassenstufen, abwechselnd mit Gesangsdarbietungen des Chores. In seiner Festrede behandelte Hr. Oberlehrer Breuer die moderne Dichtung. Er wies auf die zusammenhängende Entwickelung der deutschen Poesie seit der Mitte des 18. Jahrhunderts hin und charakterisierte im Anschluß daran die moderne technisch und inhaltlich. Die angestrebte hohe kutturelle Bedeutung kann sie, wie er ausführte, nur dann für unser Volk gewinnen, wenn sie wieder die Pflege der deutschen Ideale übernimmt.
Spuren zu einer solchen Wendung treten in der jüngsten Dichtung erfreulicherweise wieder starker hervor. Wenn diese Richtung erstarkt, kann sie unseren Herrscher bei seinen ernsten Bemühungen um die kulturelle Förderung seines Volkes sehr unterstützen. Mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser und dem Gesang der Nationalhymne schloß die Feier.
*
6 Die höhere Rädchenschule der Ursulinen in der Machabäerstraße feierte den Geburtstag des Kaisers in überaus erhebender Weise gestern avend. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer wohnte der Feier bei. Das von Prof. Dr. Heinrich Drees verfaßte und vom Kgl. Musikdirektor Fr. Kriegeskotten musitalisch ausgestattete Schulfestspiel wurde durch Schülerinnen in einer Weise durchgeführt, die der Anstalt zu höchster Eyre gereicht. Das Festspiel ist in schwungvoller, von hoher vaterländischer Begeisterung getragener Sprache verfaßt. Die dem Kaiser huldigenden Gestalten sind ein Berliner Kind, Rubezahl, eine Ostseenixe, ein Meergreis von der Waterkant, Frau Holle, der Brockengeist, eine cheruskische Seherin, eine Rheinelje und der Burggeist von Zollern, die die weiten Gaue des Deutschen Reiches versinnbilden, bzw. die Geschichte des Reiches vertörpern. Ein Nixentanz und ein Reigentanz der Rheinelfen und Heinzelmännchen erhöhen die Wirkung der gesprochenen Worte in überaus sinniger Weise. Alle Gestalten waren durch Schülerinnen der Anstalt so reizend verkörpert und kamen in so lieblicher Weise zur Geltung, daß ein Bild von so seltenem Reiz entstand, wies eben nur durch die weibliche Jugend zuwege gebracht werden kann. Es war für die Zuyörer eine Freude, wie sie reiner und edler nicht gedacht werden kann. Den musikalischen Part des Festspiels bestritt eine Schwester auf dem Klavier in feinsinnigster Weise.
Geistvoll im Inhalt, herzerquickend und herzerhebend war die Festrede des Hrn. Rektor und Oberleyrer Neuß, der in tlangvoller und bilderreicher Sprache ein Bild des geschichtlichen Werdeganges der Rheinlande, eine Schilderung der Gemütsart seiner Bewohner, des Landescharatters und des geistigen Wirkens in den Landen am Rhein gab. Seine Worte, die von hoher patriotischer Begeisterung getragen waren und allen Zuhörern den unwiderlegbaren Beweis gebracht haben, welcher vaterländische Geist an der Anstalt herrscht und mit welcher Sorgfalt bei den Ursulinen unsere weibliche Jugend herangebildet wird, schlossen mit einem Hoch auf den Kaiser, in das alle Zuhörer freudig einstimmten. Nach Absingung der Kaiserhymne dankte der Hr. Kardinal allen am Festspiel Beteiligten, die mit ihren Darbietungen den Beweis erbracht hätten, daß da, wo christlicher Sinn walte, auch wahre Vaterlandsliebe eine Heimstätte besitze. Der ganze Verlauf der Feier gab wiederum schöne Beweise der reichen Leyr= und Erziehungserfolge der Ursulinen, deren Anstalt, wie auch Hr. Rektor Neutz in seiner Rede betonte, eine der ältesten Bildungsstätten für junge Mädchen in Köln und im ganzen Reiche darstelle.
*
n Die Mittlere Rädchenschule 11 Niederichstraße 1 beging gestern abend 5 Uhr den Geburtslag des Kaisers in einer Vorfeler, zu der sich außer den Schülerinnen deren Eliern und eine sehr große Zahl von Freunden der Schule in der festlich geschmückten Festhalle der Anstalt eingefunden hatten. Mit einem Musikvortrag Militärsinfonie von Haydn leiteten die Schülerinnen Maria Bungert und Maria Hommelsheim in stimmungsvoller Weise die Feier ein. Mit Andacht und Begeisterung lauschte dann die Festversammlung den Gesangen und Deklamationen, mit denen Schillers Gedicht: Das Lieo von der Glocke nach der hochkünstlerischen Bearbeitung durch den Komponisten Rauchenecker von den Schülerinnen vorgetragen wurde, wobei Frl. Therese Moll mit bewährter Sicherheit dirigierte und Frl. Hoffmeister in feiner Weise die Begleitung an Flugel in die Hand genommen hatte. Hr. Doktor Frante gab .erauf in seiner Festrede ein packende Schilderug des Lebens und der entwickelung des Dichters Schiller und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch.
*
* Die höhere Mädchenschule und Lehrerinnenbildungsanstalt der Schwestern vom armen Kinde Jesus, vornEhrenfeld, hielt gestern die Vorteier des Kaisersgeburtslages. Nach dem eintentenden Chor der Mädchenschule folgte der Festmarsch von Piel für Klavier und Violine, der den Anwesenden eine erfreuliche Probe des Fortschrittes in der Musikpflege an der Anstalt lieferte Auf der mit den städtischen und vaterlandischen Farben geschmackvoll dekorierten Buhne, um die sich Hr. Kohmann verdient gemacht wurde ein Festspiel Für Kaiser und Vaterland in geschickter Gruppierung wirtungsvoll dargeboten. Ein Chorlied des Seminars leitete zur Festrede über. Ihr Gegenstand war die pädagogische und patriotische Bedeutung der in den Monumenta Germanise jungst veröffentlichten Tagebücher F. Delbrücks, welchem die spateren Könige Frieorich Wilhelm III. und Wilhelm 1. zur Erziehung anvertraut waren; ernste und heitere Bilder aus der Erziehungsgeschichte der königlichen Brüder gaben ein Stimmungsbild von echtem Familiengeist im Zollernhause. Mit einem dreifachen Kaiserhoch und der Nationalhymne schloß die schöne Feier.
*
schaft feierte am Montagabend den Gevurtstag des Kaises im großen Saale der Lesegesellschaft Zu der Feier hatten sich die Herren Polizei=Inspektoren Kautz, Votsch und Landschulz. Assessoren Kommissare, Sekretäre und sonstigen Beamten des Königlichen Polizeipräsidiums, sowie die Mitglieder der Vereinigung mit ihren Tamen und viele Bürger eingesunden. Nach meyreren von der in voller Stärke erschienenen Kapelle der Schutzmannschaft unter Leitung des Herrn Polizeiwachtmeisters Düsterdick flott gespielten Marschen sprach Herr Verger din Prolog auf den Kaiser und brachte in beredten Worten das Kaiserhoch aus, worauf ein von Herrn Bohmeier in Szene gesetztes lebendes Bild Kaiserhuldigung gezeigt wurde. Dei erste Vorsitzende Herr August Hanke hielt alsbann in kernigen Worten die Festrede.
Die wesangsabteilung der Vereinigung unter Leitung!?“ Dirigenten paul König trug durch huvsche Liederspenden wesentt“ zur Berichonernne der Reier bei Mtoletische Uebungen ande 2“
dur Verschonerung der Feier bet. Atzteriche arsgzliegend gkrotg. eien voen Diugliedern der Vereimgung, Pgogeuregeutz, eng,
gewdichten ern BinanterrnV„
tische Kraftüdungen der Herren Grov, ursgztische Harstellungen
(Fortsetzung Seite 10.)

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&amp Mittwoch, 27. Januar 1909
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gefellenhäusern ml maschesttsane und Oufenhftrahe forner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehauestraße 2, KölnBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Ratholisches
Sonntagsblatt
in Köln bereits gut eingeführt, sucht tücht ge
Abonnentensamtler
und AnnontenAkquistieute
gegen'ste Provision.
Schriftl. Bewerbungen od. persönliche Vorstellung erbe en.
Die Geschäftstelle Köln.
Bureau: Köln-Ehrenfeld, 9* Kruppftraße 40, part.
Vornehme
Versich.=Ges.
sucht für die Abt. Kinderu. Sterbekass.=Versicherung geeignete und tatkräftige
Mitarbeiter
welche mit dem General= Agenten gemeinschaftlich zu arbeiten haben.
Höchste Bezüge, ev Firum nach kurzer Tätigkeit.
Gefl. Angebote unter A 12 an die Geschäftsst. d. Bl. 9
Suche einen tüchtigen, selbständigen
Nonditor u. Bäcker
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt.
T. Steinebach, Verleburg,
Kreis Wittgenstein.
für
Nebenverdienst
Jedermann! bietet die
"<space> Z u r<space> L e i t u n g<space> u n s e r e s<space> e l e k t r i <space> schen Betriebes f. Weißnäherei 2c. suchen wir wegen Heirat unserer jetzigen Direktrice eine mit der Branche und den einschlägigen Arbeiten*
durchaus vertraute Kraft.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche 2c. erbeten an S.&amp; R. Wahl, Barmen.
GebildetesFräulein Fräulein,
sofort gesucht. Adolf Linden, Lehrerstochter, kath., erfahr. in welches das kaufmännische Fach Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 7.* Kinderpflege sowie allen mod.
—andarb., sucht zum 1. April
früher Stelle zu 1 od. 2 Kin(e..)
Köln Martinstraße 4.
Stempelgraveure
speziell für Stahlstempel, in dauernde Stellung
Nob. Tümmler, Döbeln,
Gravier=Anstalt.*
Eisenbranche.
Flotter katholischer
Verkäufer
mit guten Fachhenntnissen und Empfehlungen, der auch kleinere Reisetouren zu besorgen hat, findet per 1 April a. c. dauernde angenehme Stellung in einer Eisenhandlung en gros&amp; en detail in Trier a. d. Mosel. Rheinländer bevorzugt.
Daselbst auch e*
Herren u. Damen
ges. zur Ausübung wirkl. neuer schriftl. Erwerbe. Verd.-300 M. monatl. Fr. Pott, St.Ludwig i. E.
Erfahrener Ochsen- und
gesucht. J. Falk, Düren.
Kalk.
Ord. Laufjunge
sofort gesucht.
Hauptstraße 180.
Schuhmachergeselle gesucht. Lindenthal, Wittgensteinstr. 23.
für Ostern zu besetzen.
Gefl. Fr.=Off. ohne Retourmarke unt. K 117 a. d Geschaffest. d. Köln. Local Anz.
Krankenkasse
sucht energische
Vertreter
bei angemessenen Abgaben.
Bewerbungen erbeten unter A 11 a. d. Gesch. d. Blattes.*9
für Manufakturwaren gesucht.
Vierbaum-Proenen.
L
welche gleichzeitig die Beauffichtigung der übrigen Lüglerinnen mit zu überwachen hat, wird gegen hohen Lohn in dauernde Stellung
gesucht.
Es wird auf eine durch. aus brave u. fleißige Person gesehen
Off. u. 302 an die Gesch. d. Bl. 9
Schuhbranche.
Für März gesucht
2 tüchtige
10
und eine
Ein erstklassiges
Zigarrengeschäft
Rheinlands sucht für sofort od. 1. April einen zweiten, fixen
Solche mit Sprachkenntnissen bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. K 114 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
uos
Nur 1. Kräfte wollen sich melden. 9
Louis Berg.
Für kurz-, Weiß., Woll- und Manufaklurwaren
werden zum 1. März oder 1. April für das rheinisch=westfäl. Industriegebiet
mehrere Verkäuferinnen
gesucht. Nur durchaus tücht. Kräfte mit la. Zeugnissen wollen sich unter Beifügung der Abschriften von letzteren u. Angabe des Gehaltsanspruchs franko unter K 115 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. melden. Diesem nicht entsprechende Mel dungen sind zwecklos. 9“
Lehrling
für Drogerie
zu Ostern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Hauptvertret. d Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
mit guter Schulbildung für Progerie, verbunden mit Tarb- und Kolonialwaten
Selbstgeschr. Off. nebst letztem Leugn. u. Nr. 309 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehende
zum Instandhalten von 4 Bureauräumen. Freie Wohnun sehr geräumigem Mansar zimmer, freier Brand, freies L
Zu melden 9½—12 vorm. 3½—7 nachm. Altenbergerst. 28,I.
Mädchen
dorf bei Worringen,
Sinnersdorferstraße 45.
lEofl. in Kornt Sb.
Fr.=Offerten unter K 119 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Junge Dame
kath., 24 J. alt, mit höherer Schulbildung, erf. in all. Zweigen des Haushaltes, musikal., sucht Stelle bei vollstem Familienanschluß. Taschengeld erwünscht, doch nicht Bedingung.
Fr.=Off. u. K 122a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
welches bürgerlich kocht u. Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle Ende Februar oder Ende März. Gute Zeugniste stehen z. Diensten.
Off. u. B V 145 a. d. Agent. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erb.
Suche für Verwandte, bess. Mädchen vom Lande, 18 Jahre, welches schon gedient, passende
Stelle
um sich in der Küche weiter auszubilden. Selbiges hat auch Liebe zu Kindern und Nähen und Bügeln erlernt.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
(Stenographie u. Schreibmasch.)
erlernthat, wünscht Anfangsstelle. Off. u. 258 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte
Köchin
sucht Stellung in Hotel.
Fr.=Off. u. K 123 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Bismarchstraße 32
Nlähe Stadtgaten
herrschaftl. abgeschloss. 1. Elage 6 Zimmer, Küche, Badez. u. Mansarden per 1. April.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
prop. Frau, welche gut kochen kann, sucht Stundenstelle bis 2 oder ½3 Uhr. Off. u. Z 124 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
ew. Fräulein sucht Stelle als Verkäuf. gleich w. Branche, ev.! Monat auf Probe.
Off. u. Nr. 303 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Hochparterte Kamekestiasse 4
fast am Friesenpl. u. Nähe Stadtgarten, 6 große Zimmer, Küche u. Mans. per 1. April. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> 1.<space> E t.<space>
Zum 1. April
Besseres kath. Fräulein, a. gut.
Familie, in all. Hausarbeit. erfahren, sucht Stellung zu ält. Kindern oder als Stütze.
Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
Eür jung. Mädchen, v..,
I 14., wird zum 1. Februar Stelle gesucht in kl. Haushalt. Fr.=Off. u. 273 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes L5jähr. Fräulein
aus guter Familie, auch im Hauswesen bewandert, sucht leichte Stellung in feinem Hause als Gesellschafterin, Vertrauens= oder Aufsichtsperson.
Fr.=Off. u. K 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Fräulein,
kath., Waise, 24., im ganzen Hauswesen erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle
zur selbständigen Führung des Haushaltes in nur ruh Hause.
Offerten zu richt. u. P P 167 Recklinghausen, Holzmarkt.“
Fräulein
aus besserer Familie sucht per März oder April
Stelle als Stütze
in kleiner Familie oder auch zu Kindern. Familienanschluß erwünscht. Off. u. B C 50 postlagernd Emmerich a. Rh.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Führung des aushaltes bei einz. Herrn oder ame zu Mitte Februar oder Anfang März, am liebsten in der Herz=Jesu-Pfarce.
Fr.=Offerten u. K 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Stille
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes
für 18jähr. Tochter, kath., ohne gegenseitige Vergütung, nebst Familienanschluß. Off. u. E B 83 postlagernd Wissen(Sieg.)"
Junges mädchen
sucht Stell. zum Servieren
in solidem, anständigem Café u. Restaurant, nur in Großstadt. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. K 112 a. d. Gesch. d. Blattes.
Bess. Mädchen
vom Lande, 25 Jahre, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familien=Anschluß, sieht wen. auf hohen Lohn als gute Behandl.
Offerten unt. Nr. 276 an d. Gesch. d. Bl. erbeter.
sucht oder
sonstigen Vertrauensposten.
Machabäerstraße 37.
eltere erf. bess. Witwe * Stelle als Haushält.
tundenmädchen sucht Arbeit für morgens u. nachmittags Schirmerstraße 30, 3. Et
Arbeitsgesuche
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15 A nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Gartenarbeit.
Zuverlässiger Gärtner emp
chlt sich in
Off.
fiehlt sich in allen Gartenarbeit u. A B100postl. Lindenthal.
Fücht. Mädch. sucht noch einige &a Kunden im Waschen u. Putzen. Aachenerstr. 69, II. bei Morbe.
Zu vermieten
Köln,
Schildergasse 3842
taghelle, luftige“
Geschäftsräume und Keller
ca. 500gm, ganz oder geteilt
zu vermieten.
Zu erfrugen daselbst.
zu jedem Geschäfte geeignet, ünstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56 58.
Große helle Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13-17
Besch.
am Neumarkt.
1. Et.., b. Eigentümer.“
Bureau
u. Lagerkeller, 100—150 qm roß, hell u. luftig, mit elektr. icht, Abfluß, Torfahrt, direkter Ein- und Ausgang zu verm.* Roonstraße 73, hp.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm am Neumarkt
Lungengasse 13—17, arkt. Besch.
1. Et, I.
I. Etage 5 Räume, Halkon,
Erker, Bade=Einricht., Koch= u. Leuchtgas, f. 1. März zu vern. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9.
Herzogstraße 31
2. Etage 5 Räume, Mansarde und Zubehör zu vermieten. Bescheid daselbst. Fernspr. 4190
Dasselstr-nst ertet.
Nr 85 6Z., Küche fVI: 09— u. Zubehöf. Die Wohn, wird neu renov. zu 1080 M.
Bescheid
*5
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung in feinerem Privat haushalt zur Erlernung der seineren bürgerlichen Küche.
Fr.=Off. u. K 124 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Träulein, welches 3 Jahre einem geistlichen Professor den Haushalt führte, sucht sterbefallshalber ähnliche Stelle, evtl. auch als Stütze in kleinem
Lindenstrasse 65.
Lindenstraße 71
Kippes.
2 Zimmer, Anbau, Unterhaus zu 15 M. nur an ruh. Leute zu vermieten. Mauenheimerstr. 8.
Moselstraße 58
abgeschlossene 1. Etage 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Burean- und Lagerräume
od. Werkstätte zu verm. Souterr.
0 direkt am Opernh.
Erftstraße 41
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erststraße 6, 1. Etage.
Eritstrasse 6,
dicht a. Hansaring. 2. Et. 1 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. I. Et.
Lindenthal,
ruh. Leute f. 12 K. Daselbst kl. Werkstelle für 6 M. zu verm.
herrschaftlich abgeschlossene 1. Etage, 7 eleg. Zimmer, Küche und Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, von den hinten gelegenen Räumen Aussicht in prachtvollen großen Garten, die Wohnung wird neu renoviert, per./4.09 zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69. b
Möbl. Zim, in gut kath. Hause
an bess. Fräul. od. Herrn zu verm. Mo tkestr. 75, Par..
Prdl. möbl. Zimmer in ruh.
Hause an nur anst. Herrn od. Dame z. verm. Klapperhof 18. p.
Auterhaus, 1 Käume
an
kleine
Familie zu vm. Schwalbengasse 20.
für Küche gesucht. Blindgasse 41—43.
Einfaches Fräulein
22 J. alt, in der Kinderpflege sowie im Nähen u. Bügeln bewand.,
sucht Stellung zu Kindern oder als Stütze
in herrschaftl. Hause sofort oder später. Gefl. Off. u. A 4586 post lag. Geilenkirchen, Bez. Aachen“
Aelteres
eres mädchen
in Küche u. Haushalt sowie im Nähen u. Bügeln erfahren sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 305 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 3große Zimmer
z. v. Schartgasse 9, Besch. Nr. 16. Zwei Geschäftsfrl.find. frdl. möbl. Hohenzollernring 37, 1. El. 2 Zimmer. Röhrergasse 18. Pari
6., Küche. Badez., Mans., gr.
Balkon sof. billig zu verm. Die Et. eignet sich auch sehr f. Bureau oder Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorhanden. Einzusehen m
morgens 11—12, nachm. 2½ bis 9 sch. möbl, Zim., a.
4½ Uhr. Sonst. Auskunft: Lbill. Maximinenstr. 52, i. Zig.e
2 Z. u. 1 Mans., strßu, Drüh. z. verm. Helenenwall 10.
Möbl. Zimmer pro Woche z. 3.
m zu verm. Machabäerst.35, I
Ig. Mädchen v. Lande sucht die f. Küche zu
erlernen.
Off. u. C 14a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hodepforte 6.
Uhr. Sonst. Auskunft „Rudolfplatz 5, 3. Et.
Zu vermieten Friesenstr. 49 3 Zimmer Hinterh. Part. 17.6
2 Zimmer Hinterh. 1. Et. 16.4 Näh. b. H. Lückger, Hinterh..Et. Zu sprech. zw. 12—2 u.—8 U.
*. Moon. Himer u verm.
Thieboldsg. 115. a. Neumarkt.
Git, möbl. Zimmer zu
Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27 K Mittwoch, 27. Januar 1505.
Neues
aus Röln
* Das Spazierengehen
ist im Winter am notwendigsten. Denn im Sommer genießt man hei stets geöffneten Fenstern überall frische Luft: im Zimmer und Bureau, in der Werkstatt und im Vergnugungslokale. In der kalten Jahreszeit sorgen die geschlossenen Turen und Fenster, Heizung, Beleuchtung und menschliche Ausdunstungen dafür, daß die Lungen oft die zweifelhaftesten Luftmischungen einatmen müssen. Trotzdem verbringen die meisten ihre freie Zeit in Stubengefangenschaft. Die Städter meiden fast ängstlich jeden Marsch und benutzen, namentlich jetzt bei den kalten Tagen, zu häufig die Straßenvahn. Taher die Zunahme der Unpäßlichkeiten, der Schlaflosigkeit, die Klagen über Ertättung usw.
Diesen Erscheinungen kann abgeholfen werden durch körperliche Bewegung in der frischen Winterluft. Denn diese ist reiner, erfrischender, kräftigender als die schwule Sommerluft. Dayer kommen vom Spaziergang alle mit roten Wangen und fröhlichen Mienen, mit gestartten Nerven und lebhaften Augen nach Hause. Namentlich nach dem Schneefall, der alle Unreinigkeiten mit zur Erde reißt, bildet die Luft ein unverfalschtes Levenselixter, eine ganz befondere Ergötzung für die Lungen. Die herbe pikante Frostluft prickelt im Bluie wie luftförmiger Sekt. Die klare Winterfrische verleiht bedeutend mehr Gesundungskraft als jede Sommerfrische. Sie härtet den Körper ab gegen Ertrantungen, regt die Nerven wohltuend an, erhöht Spannkraft und Heiterteit des Gelstes.
Man darf aber draußen nicht frieren, man darf nicht spazierenschleichen, sondern muß tapfer wandern. Das treibt das Blut mit Hochdruck durch die Adern; wohlige Wärme durchöringt alsbald den Korper. Schwächliche oder altere Perjonen mogen die Ueberkleider vor dem Ausgehen etwas wärmen. Die Kleedung richte sich nach der Konstitution und Gewohnung des einzelnen. Man halte den Mund geschlossen und atme durch die Nase, um die Einatmungsluft anzuwarmen. Viel Plaudern taugt nicht für den Winterspaziergang. Wandert man aus einer Stadt hinaus, so gehe man nie dem Winde nach, sonst muß man die von der Stadt her wehende verschlechterte Luft auch draußen emnarmen. Man gehe dem Winde entgegen voer nach einer der beiden Seiten hin.
Selbst bei Schnupsen scheue man die frische Luft nicht; diese erleichtert sogar die Beschwerden, bessert die Nasenatmung, vertreibt den Kopfdruck, beseitigt das Unlungeuhl. Viele können den so nötigen täglichen Spaziergang mit ihrer Berufstatigleit verbinden, indem sie zu ihren Berufsl#taten gehen, nötigensalls auf Umwegen. Wer am Tage keine Zeit oder Gelegenheit hat, wandre fruh morgens oder avends durch die beleuchteten Straßen in ein entferntes Geschaft, um dort etwas für den Haushalt zu taufen. Sonntags gehe es dann in mehrstündigem Marsche stets weit hinaus mit Kind und Kegel. Wie? Jetzt im Winter, wo alles tahl und tot daliegt? Nur die Augen ausgeian! Dann sieht man auch jeßzt viel Sehenswertes. Ter Großstädter wandere in entfernte Stadtteile: da kann er das Werden und Wachsen der Straßen seiner Heimat verfolgen; immer wieder wird er eigenartige Bauten, interessante Hauser, neue Kunstdenkmater und Kulturmertwurdigteiten entdecken. Soiche Wanderungen bielen einen kostlichen Schatz von Beovachrungen, bringen reichen Genuß und Gewinn für Körper und Geist. Der Blick wird gescharft, das Wissen erweitert, das Gemüt ergötzt. Das sind dann wahrlich noch wertvolle Zugaben zur körperlichen Gesundheitskraft, die der Winterspaztergang sters darvietet.
5 Wickenmadonna und Clarenaltar. Aus Anlaß der Erörterungen über die Echtheit der im Waulraf=Richartz=Museum befindlichen Madonna mit der Wickenblute und den Clarenaltar im Kölner Dom hat die Köln. Volkszig. den als Kunstgelehrten hochgeschatzten Konservator an der alteren Pinatothet zu Munchen, Hochschulprofessor für Kunstgeschichte Dr. Karl##. um Meinungsaußerung angegangen. Terselbe hatte die Gute, ihr das Nachstehende mitzuteilen:„Ich bin nicht in der Lage, etwas Ueberzeugendes zu schreiven, weil ich doch mit der Ertlarung beginnen mußte, daß ich die Wickenmadonna, seitdem die Zweifel gegen sie erhoben wurden, nicht mehr gesehen habe. Man kann mich da sogleich entwaffnen. #gegen scheue ich mich doch nicht, Ihnen zu erklären, daß ich nicht glaube, daß die Wickenmadonna eine Arbeit des 19. Jayrhunderts ist. Ich habe mich viel mit dem Bilde beschäftigt und bin eine viel zu kritische Natur, als daß mir nicht Zweifel gekommen wären, wenn diese berechtigt waren. Gesetzt auch, daß einem Maler der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Madonna und das Kindtein in der Hauptsache hätten gelingen können, so warc er doch gerade damals nie auf die sehr charatteristisch schwerfälligen Tetails gekommen. Für ganz ausgeschlossen hatte ich, daß die Außen= und Innenseiten um 1820 auch nur hätten erfunden werden können. Die Uebermalungen endlich mögen vielleicht reichlich sein, aber sie haben den Stil des Wertes nicht im wesentlichen betroffen. Was den Clarenaltar anlangt, so halte ich nach Clemens Bericht es für ganz zweifellos, daß die Restauration nötig war und daß sie erst uns den wahren Charakter und Wert des Altars kennen geleyrt hat. Ich war übrigens, nebenbei bemerkt, schon früher aus kompositionellen Grunden der Anschauung, daß der Clarenaltar mit dem jetzt so beruhmten Grabower Aliar des Meisters Bertram in Hamburg gleichzeitig sein musse.“
Aus Köln-Lindenthal.
+ Der Kath. Bürgerverein hielt am Montag im Lokale des Herrn Jean Schneider eine gut besuchte Vorstandssitzung ab. Bei der Verteilung der Aemter in Vorstand wurden wieder= bzw. neugewähli: die Herren Thönnessen zum stellvertretenden Vorsitzenden Simons, Kassierer, Rettenich, Schriftfuhrer und M. Schulz, Protokollfuhrer. Ferner wurde beschlossen, mit der Ausgabe der Mitgliedstarten in den nachsten Tagen zu beginnen und alsdann in eine eifrige Agitation zur Ausbreitung des Kath. Bürgervereins einzutreten. Der Vorstand sprach die Hoffnung aus, bei dieser Arbeit von den jetzigen Mitgliedern unterstutzt zu werden. Der vielen Fastnachtsfestlichkeiten wegen hat der Vorstand beschlossen die erste Veranstaltung ern am 25. März im Jean Bremer'schen Saale abzuhalten, und im Laufe des Jahres 1909 mit einer Anzahl Vortrage und Familienfeste an die Oeffentlichkeit zu treten. Verschiedene wichtige Angelegenheiten von allgemeinem Interesse fanden ingehende Besprechung und sollen in einer öffentlichen MitgliederVersammlung demnachst beraten werden. Schriftliche Beitritts##rklarungen zum Katy. Bürgerverein können an den Vorsitzenden Herrn Witzler und die übrigen Vorstandsmitglieder gerichtet wergen 1 Der Männergesangverein Germania veranstaltet am Sonntagabend in seinein Vereinslokale(Jean Schneider, Türnergraße) eine karnevalistische Sitzung verbunden mit Kaisergeburts#gsfeier.
Aus Köln-Sülz.
* Allgemeine Kathol kenversammlung. Am Sonn31. Jan., nachmittags 4½ Uhr, wird im großen Saale des Hrn Breuer, Berrenratherstraße 182, eine große Katholiken=Versammlung stattfinden; Hr. Dr.
Redner zugesagt.
Sonnenschein aus.=Gladbach hat als
Seite 5.
Aus Köln-Longerich.
2 Der Bürgerverein Köln=Longerich=Volkhoven, welcher im Februar 1908 zur Wahrung der wirtschaftlichen und kommunalen Interessen beider Orte gegründet wurde, hatte auf gestern nachmittag seine Mitglieder zu einer Generalversammlung im Kölner Hof einberufen. Der Vorsitzende begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und erteilte das Wort dem Hrn. Justizrat vom Grafen aus Köln, welcher in liebenswürdiger Weise sich bereit gesunden hatte, über die verschiedenen Steuerarten einen Vortrag zu halten. Aus den Erläuterungen dürfte mancher für die Folge Nutzen gezogen haben. Reicher Beifall loynte den Redner. Der Vorsitzende erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes. Nach zwanzigjähriger Eingemeindung möchte man hierselbst auch endlich etwas von den Annehmi chkeiten der Altstädter mithaben, als da sind bessere Beleuchtung und elektrische Kraft für Landwirtschaft und Gewerbe. Die diesbezüglich mit der Stadt gepflogenen Verhandlungen stellen einen Erfolg in Aussicht. Der Kassenbestand des Vereins war ein derartiger, daß von einem Beitrag für das laufende Jahr abgeseyen werden konnte. Nach der Neu= bzw. Wiederwahl der ausgelosten Vorstandsmitglieder wurden noch verschiedene das allgemeine Interesse betreffinde Angelegenheiten besprochen. Nach einem Schlußwort des Vorsitzenden, worin er zum ferneren einigen Zusammenhalten ermahnte, wurde die Versammlung, welche ein schönes Bild burgerlicher Eintracht bot, geschlossen.
Aus Köln-Deutz.
O Des Kaisers Geburtstag veranlaßte wieder die Schmückung der hiengen Kasernements. Die Kürassierkaserne trägt wie alljährlich schönen Schmuck, dessen Mittelpunkt das von Lanzen flautierte Bildnis des Kaisers bildet. Aber auch die Pioniere haben ein übriges getan und die Portale der Kasematten am Helenenwall und der Kasemattenstraße sinnig geschmuckt— zum letzten Male, da ja die Pioniere mit dem ersten April ihre bisyerigen Unterkunftsräume verlassen.
Aus Dingst.
Ein glänzendes Fest feierte gestern unsere Marianische Jungfrauen=Kongregation. Schon am Donnerstagabend mußte der Kartenvertauf eingestellt werden wegen allzu großen Andranges. Die Veröffentlichung durch den Local=Anzeiger hatte Freunde aus der ganzen Umgegend herbeigelockt. Hr. Rektor Wasiak eröffnete pünktlich den Festabend und begrügte in launigen Worten seine Gäste, insbesondere die Geistlichen von Kaik und Deutz=St. Urban. Hr. Hubert Mengelbier leitete den musikalischen Teil des Abends. Die Mitglieder der„Höhenberger Orchestergesellschaft" hatten in liebenswurdiger Weise ihre Krafte der guten Sache zur Verfügung gestellt. Reicher Beifall lohnte ihre Muhe. Auch der Gesangchor der Kongregation tat sein Bestes. Als Uebergang zum zweiten Teile dettamierte Frl. Elisaveth Herrmanns einen von Hrn. M. C. Kann gedichteten Prolog. Lautlose Stille begleitete ihre mit jugenolicher, klarer Stimme vorgebrachten Worte, in denen sie auf den Inhalt des Schauspieles Die mutige Opferliebe zu Jesus dem Gekreuzigten hinwies. Den Glanzpunkt bildete naturlich das Schauspiel„Die Rose von Sion“. Hr. Hans
r. hatte die schwierige Aufgabe übernommen, den Dilettanten kunstlerisches Empfinden und kunstgerechte Ausdrucksweise zu vermitteln. Die Aufführung bildete eines Ruhmestranz für den all#### beliebten Schauspieler und für die unter seiner Regie so vorzuglich spielenden Damen. Das kann man Erziehung des Publikums nennen. Von dieser Stelle aus sei noch einmal allen Mitwirkenden der herzlichste Dank ausgesprochen. Dem allgemeinen Wunsche entsprecheno, wird das Stuck spater noch einmal aufgefuhrt. Der Tag wird durch den Local=Anzeiger noch näyer betannt gegeben. 52 50
Aus Kölns
+ Rodenkirchen, 26.Januarl909. Zur Hedung und Verbreitung der Bienenzucht in hiesiger Gegeno hat sich am verflossenen Sonntag hier eine„Gesellschaft Bienenfreunde, Sitz Rodentirchen“ gebildet. Diesen Zweck sucht der Verein zu erreichen durch monatliche Versammlungen mit Vorträgen und Besprechungen durch prattische Uebungen an den Bienenstanden hierselbst, durch Sonn= und Wochentagskurse, aber auch durch Verbesserung der Bienenweiden. Die Vereinsgelder sollen größtenteils zur Beschaftung von Samen guthonigender Pflanzen, wie Raps, Phazelia Riesenhonigklee, Weißklee, Buchweizen usw., zur Anpflanzung von Schneeveere, Akazie, Linde u. a. m. verwandt werden. Samen und Pflang„wer en an Landwirte und sonstige Interessenten unentabgegeben, oder von Vereinsmitgliedern an passenden Stellen gesat oder gepflanzt. In absehbarer Zeit wird das Vereinsgebiet zum Nutzen der Mitglieder ein ganz anderes Bild barstellen und fur viele Kreise wohl vorbildlich werden. Die Lebensbedingungen zur rationellen Bienenzucht sind dann gegeben: gute Bienenweiden, theoretisch und prattisch ausgebildete Imker und nicht Bienenhalter. Jum 1 Vorsitzenden wählte man Lehrer Acker hierselbst
Lokomotivführer Roth,(Köln=Raoerthal) wurde 2. Vorsitzender. Schneidermeister Meyer(Rodenkirchen) übernahm das Scheiftführeramt, Landwirt Peter Gammersbach(Rodenkirchen) die Kasse wayrend Rentner Seb. Schieffer, Gutsbesitzer Capellmann, Restaurateur Hummelsheim, alle von Rodenkirchen, Beisitzer wurden. Die Satzungen legte man in 20 Paragraphen fest, bestimmte den 4. Sonnlag im Monat zum Versammlungstag und schied mit dem Versprechen, für die gute Sache mit allem Eifer zu wirken.
Esch b. Longerich, 26.Jan.1909. Am Sonntag den 24. d. feierte der Kameradschaftliche Kriegerverein den Geburtstag des Kaisers. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Langen, die Versammelten begrüßt hatte, brachte Hr. Burgermeister Dohr(Stommeln) das Hoch auf den Kaiser nach langerer Rede aus. Dem Verein wurde die kaiserliche Fahnenschleife verliehen, welche vom Hrn. Bürgermeister an die Fahne geheftet wurde. Der KreisKriegerverband Koln(Stadt und Lanoy war durch mehrere Vorstandsmitglieder der Kolner Kriegervereine vertreten. Im Namen des Verbandes überbrachte Hr. Voulmer die Gluckwünsche zu der Auszeichnung. Hr. Spiegel hob die Verdienste des Vorsitzenden hervor und brachte ein Hoch auf den Verein aus. Hr. Adams pries die Kameradschaft. Ein Kind sowe eine junge Daine trugen recht schöne Gedichte vor. Ernste uno heitere Lieder, von zwei Vereinsmitgliedern geboten, trugen zur Unterhaltung wesentlich bei, und so verlief das Fest in schönster Weise. Der Vorsitzende, Hr. Langen der seit 30 Jahren den Verein führt, erhielt bei dem diesjährigen Ordensfeste das Allgemeine Ehrenzeichen und schloß die Festver sammlung mit einem Hoch auf die Ehrengäste.
# Oesch, 26.Jan.1909. Unser Ort 12 Minuten vom Bahnhof
Köln=Longerich entfernt und früher ein ganz kleines Dörfchen war hat sich in den letzten Jahren um das dreifache vergrößert. Zuerst wurde eine schöne Restauration und dann weitere funf prachtvolle Woynhäuser erbaut. Auch haben sich hier eine Anzahl Handwerker. Arveiter und kleine Beamten, meist aus staatlichen Betrieben. schmucke Wohnhäuser erbaut. Weil unser Ort eine gesunde und
ruhige Lage hat, haben sich auch einige Rentner aus Köln niedergelassen. In diesem Jahre erhält unser Ort eine Schule. Die Stadt Köln beabsichtigt dicht bei unserem Orte einen Zentralfriedhof mit Straßenbahnverbindung anzulegen. Für diejenigen, die sich ein eigenes Wohnhaus bauen wollen, zeigt sich hier die passendste Gelegenheit, weil hier die Baustellen noch billig zu haben sind.
Kerpen, 25.Jan.1909. Hier hat man dieser Tage die weiter: Ausbauung des Umfluters wieder ausgenommen. Voraussichtlich soll die jetzige Tiefe bis zum 15. März auf der ganzen Strecke durchgeführt sein. Alsdann soll die Fertigstellung des Umfluterdurch die Westdeutsche Eisenbahngesellschaft erfolgen. Dieselbe wird das geförderte Material zum Bau eines neuen Bahnkörpers ver wenden. Durch die Umflutung wird Kerpen, das oft schon durch die Ueberschwemmung des Neffelbaches heimgesucht wurde, vor einer solche gesichert.— Die Große Kerpener Karnevalsge sellschaft Kömmet keene hat am 17. Januar ihre erste groß Gala=Damensitzung unter reichem Beifall abgehalten. Es wurd u. a. auch eine Verlosung gehalten, deren Reinertrag(36.) für die Erdbebengeschädigten in Messina bestimmt wurde. In der an 25. d. M. im Restaurant Moll abgehaltenen Generalversammlung der Karnevalsgesellschaft wurde der Prinz Karneval für 1901 gewählt.
:<space> K e r p e n,<space> 2 5. J a n. 1 9 0 9.<space> I m<space> G e s e l l e n v e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> Sonntag außer dem Hrn. Präses— der sich in seinem Religionsvortrage über den Aufenthalt der Israeliten in Aegypten, ihre Bee nflussung durch die Bewohner des Landes in religiöser und
politischer Hinsicht verbreitete— Hr. Mittelschullehrer Kogel boom einen fesselnden Vortrag über das Feuer. Er führte in Kürze die Ansichten der alten Völker über Ursprung und Herkunft des Feuers vor. Er zeigte, wie einst und größtenteils auch jetzt nochk die Naturvölker das Feuer erzeugen, und welcher Werkzeuge sie sich dabei bedienen. Dem Vortrag zollte die Versammlung großen Beifall. Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder und Solovorträge hielten alle in heiterer Stimmung noch lange Zeit zusammen. Am nächsten Sonntag wird Hr. Rektor Brodmann uns aus Anlaß der 100jährigen Wiederkeyr der Erhebung Tirols gegen Napoleons Fremdherrschaft einen Vortrag über Andreas Hofer halten.
G Schlebusch, 25.Jan.1909. Die hiesige Aufsichtsbehörde hat am 31. Januar 1908 die Wahlen zu Vorstandsmitgliedern der Ortskrankenkasse hier für ungültig erklärt, weil die Wahl nicht nach den Vorschriften des Statuts stattfand. Am Sonntag den 31. Januar cr., nachmittags 5 und 5½ Uhr finden Neuwahlen für die ausscheidenden Herren Th. Jungbluth, Klempnermeister, aus dem Stande der Arbeitgeber, und Joh. Heidkamp und Johann Schmitz aus dem Stande der Arbeitnehmer statt. Da anscheinend die„Genossen“ an dieser Wahl stark sich beteiligen werden und eine rührige Agitation entfalten, ist es Pflicht aller christlich gesinnten Arbeitgeber und Arbeitnehmer, für die bewährten ausscheidenden langjährigen Vorstandsmitglieder einzutreten.
∆ Siegburg, 25.Jan.1909. Gestern fand hier die diesjährige Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins statt Der Kreisvorsitzende, Herr Definitor Düsterwald, ging kurz auf die Angriffe gegen den Rheinischen Bauernverein ein, beleuchtete dieselben, und die Versammlung zögerte nicht, ihren Unwillen gegen solche Bestrebungen kundzugeben. Einstimmig wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Augriffe scharf mißbilligt wurden, worin dem Bauernverein neue unentwegte Treue gelobt und worin dem Hauptvorstande volles Vertrauen ausgesprochen wurde. Nachdem die üblichen Wahlen erledigt, sprach der Dezernent für Volkswirtschaft H. Rippelbeck(Horrem) über die wirtschafts politische Tätigkeit des Rheinischen Bauernvereins. Durch seine eingehenden Darlegungen kam die Versammlung zu der Ansicht, daß selten soviel Arbeiten vom Rheinischen Bauernverein auf diesem Gebiete geleistet worden sind, als im vergangenen Jayre. Im weiteren Verlaufe der Versammlung sprach Herr Direktor Schmitz noch über Unfallverhütungsvorschriften.
&aam. Renden(Sieg), 25.Jan.1909. Der Männer=Gesangverein Heiterkeit hierselbst veranstaltete gestern abend in seinem Vereinslo#ale von Witwe Wüsthofen eine Kaisersgeburtstagsfeier. Nach Worten herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden und dem darau anschließenden Kaiserhoch trug der festgebende Verein zur Kaiser huldigung ein exaktes Lied vor, woran sich das fünfaktige Theaterstuck Am Grabe der Mutter schloß. Das anschließende lebende Bild mußte auf stürmisches Verlangen mehrfach gezeigt werden.—
Im Sonntag, den 31. Januar veranstaltet der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein im Saale des Hru. Restaurateurs
räteichten zerg aus Anlaß des Gevurtstages des Kaisers eune
X Menden(Sieg), 25.Jan.1909. Um sich Geld für Festnacht zu verschaffen, stahlen drei junge Burschen von hier auf der SiegRheinischen Hütten=Aktiengesellschaft zu Friedrich=Wilhelms=Hütte ". Zentner Eisen. Die Polizei hat die Beute im Elternhause des einen Liebes ermittelt.44944
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Schwächlichen Kindern
von ärztlichen Autoritäten als hervorragendstes blutbildendes Kräftigungsmittel warm empfohlen wird. Hygiopon regt den Appetit intensiv an.— Originalflaschen M. 1,75 und M. 3,— in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland;
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1 Depot: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
SARG
Berlig,.42 Ritterstr. 11.
Wien-Paris.
****

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1305.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, étwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4601] Der Verkehr auf dem Eigelstein. Ich gehe täglich über den Eigelstein und sehe dort immer das fürchterliche Gedränge zu den Tagesstunden, wenn die Arbeitszeit beginnt bzw. endigt, wenn die Schulen beginnen und schließen, namentlich vormittags, mittags um 12 Uhr und nachmittags um 2 Uhr.
zist es bei all dem Hasten und Rennen fast lebensgefährlich, die Straße zu passieren, besonders für Kinder, die die Schule auf dem Eigelstein besuchen müssen. Ist es notwendig, daß diese Schule nach dem Eigelstem zu ihren Ausgang hat?
Freilich bei der Errichtung der Schule konnte man dies nicht alles voraussehen, da war der Verkehr gegen heute gering. Jetzt liegt die Sache aber doch ganz anders. Da sagt man sich mit Fug und Recht, das kann nicht so bleiben, hier muß unbedingt geholfen werden, und zwar bald. Läßt sich denn da nicht ein Mittel finden, den Eingang zu verlegen? Wäre es nicht möglich, denselben nach einer Seitenstraße, wo keine Elektrische fährt, etwa nach der Machabäerstraße hin zu verlegen? Warte man nicht, bis Unglücke vorgekommen, da könnten vielleicht die Haftpflichtansprüche höher sein, wie heute die Baukosten, suche man zeitig nach Abhülfe.
4602] Benzelrath, 23.Jan.1909. Hier haben wir oft tagelang kein Wasser, da die Wasserleitung bei Tage versagt. Wer Wasser haben will, muß nachts aufstehen, da sie dann einige Stunden läuft. Ueber die Gefahren dieses Wassermangels bei größeren Bränden will ich garnicht sprechen.— Hier gibt es auch keine Nachtwächter, wo so viel Verkeyr von allerhand Gesindel sich bemerkbar macht. Warum können die Wachhunde an den Ausgängen des Ortes nicht steuerfrei sein, da hier in letzter Zeit Diebstähle vorgekommen sind?
Wie reimt sich dies alles mit den hohen Gemeindesteuern und dem pünktlichen Einholen des Wassergeldes für nicht geliefertes Wasser zusammen? Die Gemeinde Frechen behandelt Venzelrath sehr stiefmütterlich.
4605] Die Ausgabe von falschem Geld. Täglich bringt die Presse Berichte über Ausgeben oder Anhalten von salschem Gelde. Wenn man sich nun vorstellt, wie viele Schwierigkeiten der Polizei gerade auf diesem Gebiete entstehen, sollte man erwarten, daß von allen Seiten möglichst dazu beigetragen würde, solchen mit schwerer Strafe bedrohten Vergehen gründlich zu steuern. Um so sonderbarer muß es erscheinen, wenn sogar in öffentlichen, in städtischen Betrieben Einrichtungen bestehen, die das Ausgeben von falschem Gelde sehr erleichtern. Für den Straßenbahnbetrieb besteht folgende Bestimmung:„#ls unecht ertanntes Geld darf vom Schaffner nicht einbehalten werden, dasselbe ist vielmehr in unauffälliger Weise zurückzugeben und die Annahme zu verweigern.“
Die Begrundung einer solchen Bestimmung seitens der Straßenbahnverwaltung liegt anscheinend in dem gewiß anerkennenswerten Bestreben der letzteren, sowohl sich selbst, als auch den Fahrgästen unangenehme Scherereien zu ersparen, welche beim Einziehen oder Einbehalten von falschem Gelde durch den Schaffner etwa entstehen wurden. Hierdurch wird aber mancher, welcher durch Unachtsamkeit in den Besitz eines Falschstückes gelangt, es versuchen, hier auf der Straßenbahn dieses falsches Geld wieder los zu werden, um nicht selbst den Schaden tragen zu müssen.
M. E. ist aber Rücksichtnahme auf den Einzelnen nicht am Platze, sondern jeder, also auch die Straßenbahnverwaltung, muß sich bei dem großen Interesse, welches die Allgemeinheit an der wirksamen Bekämpfung der Falschmünzerei hat, die kleinen Opfer und Unannehmlichkeiten, welche das Einziehen von Falschgeld für den durch Zufall in den Besitz desselben gelangten entstehen, gefallen lassen.
4604] Ungleiche Besoldung der kehrerinnen an den städtischen höheren Mädchenschulen. Leider ist die zu dieser Frage in Nr. 21 des Local=Anzeigers von„zuständiger Seite" gegebene Erklärung teils unvollständig, teils unrichtig.— An der Königin=Luise=Schule ist keine einzige Dame, die das höhere Examnen gemacht und die von der Stadt Köln gestellten Vorbedingungen erfüllt hat, als Elementarleyrerin angestellt. Eine als solche angestellte Dame hat zwar die wissenschaftliche Prüfung bestanden, ist aber nicht im Auslande gewesen, ist vielmehr gleich nach bestandenem Examen an eine städtische Volksschule übergetreten und ist von dort vor langen Jahren an die Unterstufe der Königin=Luise=Schule berufen worden, besonders für den Unterricht in evangelischer Religion. Sie erteilt nur auf der Unterstufe Unterricht. Eine zweite Dame, die das wissenschaftliche Examen bestanden hat, ist nicht als Elementarlehrerin berufen worden, sondern, nach Ausweis der Programme als technische Lehrerin für Handarbeit und ist auch als solche beschäftigt. Sämtliche übrigen Lehrerinnen, die die wissenschaftliche Prüfung bestanden und die übrigen Vorbedingungen erfüllt haben, sind als wissenschaftliche Lehrerinnen angestellt und besoldet. — An der Kaiserin=Augusta=Schule sind dagegen mehrere Damen, die wissenschaftlich vorgebildet und gepräft sind, die alle weiteren Vorbedingungen erfüllt haben, aks Elementarlehrerinnen angestellt und trotzdem als wissenschaftliche Lehrerinnen beschäftigt. Die Königin=Luise=Schule hat niemals voll berechtigte wissenschaftliche Lehrerinnen als Etementarlehrerinnen angestellt und wird sie auch wohl nie anstellen. Also sind diese Schulen doch wohl nicht gleichwertig.— Und wie lange müssen denn die„vom Glücke Enterbten“ warten, bis sie in eine ihrem Können und ihren Leistungen entsprechende Stellung einrücken? An der städtischen mittleren Mädchenschule II sind jüngst drei Damen als Elementar lehrerinnen angestellt worden, die alle drei die wissenschaft liche Prufung bestanden und allen weiteren Anforderungen entsprochen haben. Eine von ihnen verwaltet eine Klasse der Unterstufe, gibt aber zugleich fremdsprachlichen Unterricht auf der Oberstufe; die beiden andern verwalten Klassen der Mittelstufe, geben also ebenfalls fremdsprachlichen Unterricht, sind also voll und ganz als wissenschaftliche Lehrerinnen tätig: ist es da recht, daß sie als Elementarlehrerinnen angestellt sind? Ganz ähnlich liegen die Verhättnisse an der mittleren Mädchenschule I. Kurz, junge Damen, die die wissenschaftliche Prüfung bestanden haben(19 Jahre müssen sie bis dayin alt sein), die dann 2 Jahre zu ihrer weiteren Ausbildung im Auslande zugebracht haben(3 Lebensjahre gehen gewöhnlich darüber hin, weil die Stellen sich gar nicht so leicht finden) die dann in der Regel, wenn sie zurückgekehrt sind, die Turnlehrerinnen= oder Handarbeitslehrerinnen=Prüfung oder beide bestanden haben(dies erfordert mindestens einen Zeitxaum von 6 Monaten), die dann vertretungsweise eine Zeit lang tätig gewesen sind, die darauf als„vorläufig“ Angestellte mindestens ein Jahr gewirkt haben, die in dieser Zeit ihrer Prüfung entsprechenden Unterricht geben— mittlerweile mindestens 25 Jahre alt geworden sind— sollten nicht als
Neue
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Elementarlehrerinnen angestellt und in dieser Stellung längere Zeit gehalten werden. In welchem Vorteil stehen diesen unglücklichen Elementarlehrerinnen gegenüber die Volksschullehrerinnen! Die„zuständige Stelle“ hätte also klar und wahr heraussagen ollen:„Hier liegt ein Mißstand vor, und die Stadtverwaltung
muß dringend gebeten werden, ihn zu beseitigen. Civis.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 17. b. 23. Jan. 1909,
a Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Vierkötter, Maschinist, Dillenburgerstr. 37.- Peter, S. v. Franz Limbach, Hammergehülse, Friedenstraße 1.- Anna, T. v. Joseph Enler, Kernmacher, Buchheimerstraße 16.Johanna, T. v. Gustav Manz, Schlosser, Roonstr. 10.- Adolf. S. v. Peter Schreiner, Noonstraße 102. Katharina, T. v. Heinr. Berger, Kernmacher, Friedenstr. 22.- Christine, T. v. Franz Feld, Tagel., Gartenstr 14.— Franz, S v. Joseph Lieser, Bureaugeh., Balduinstr. 25. Franz, S. v. Anton Fischer, Eisenb.=Aushelfer, Paradiesstr. 3- Joseph, S. v. Heinrich Mombauer, Kohlenhändler, Friedrich=Wilhelmstr. 136.„ Maria, T. v. Wilh. Sieberin, Straßb.=Schaffner, Friedenstr. 3.- Julius. S. v. Julius Kautz, Invalide, Wahlenstr. 14.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Hingott, Tagel., Eintrachtstr. 48.- Anton, S. v. Anton Fischer, Tagel., Herlerstraße 97.
Sterbefälle. Gertrud Lohr, 21., Friedrich Wilhelmstr. 158.Sibylla Scharrenbroich, geb. Müller, Wtw., 75., Kaiserstr. 66.- Jos. Eckermann, 1 M. Engelsstr 3.- Wilh. Ulrich, Hauptm. u. Komp.=Chef, 41., Kaiserstr. 63. Wilh. Becker, Tagel., verh., 46., Köln=Poll.
Hedwig van den Burg 3 M, Mülheimerstr. 43.- Ferdinand Müller, Zuschläger, 21., Mülheimerstr. 245.
Gerichts=Verhandlungen.
9 Ein„Hotel“.
Eine Logisgeberin vom Katharinengraben war vor der Strafkammer der falschen Anschuldigung und der Verleumdung gegenüber einem Schutzmann beschuldigt. Dieser revidierte eines Morgens im Dezember 1907 die von der Witwe geführte Penne: er fand die Zustände dort haarsträubend; ein Strafmandat von drei Mark veranläßte die„Wiriin“ Schöffengericht und Strafkammer anzurufen, aber beide Instanzen verhängten neun Mark mit dem Bedauern, daß dies das Strafmaximum sei. Nun zeigte die Frau in scharfen Ausdrücken den Schutzmann wegen Meineids an. Der Schutzmann hielt aufrecht, daß die Zustände jeder Beschreibung gespottet hätten: in einer Waschschüssel seien Kappus und Erbsen gekocht worden; von Handtüch war keine Spur zu finden, vielmehr diente der Fetzen eines alten Lakens zu diesem Zwecke. Die Betttücher waren von einem Brikettsack nicht zu unterscheiden. Unter einem Bette habe eine tote Katze 14 Tage gelegen.
Die„Mitarbeiterinnen“ der Angeklagten hörten in der Verhandlung alle diese Episoden ruhig an, brausten aber bei der Katzenaffaire auf. Eine ruft:„Et wohr nor e Katzfell för der Reutermatismus“ (Heiterkeit),„Enä“, rief die zweite,„dat Viey wor esu verdrüch, dat et wiee Fell ussoch"; als dann die Wirtin selbst zugab, es sei ein ganzer Kadaver unter dem Bette hervorgeholt worden, legte sich der heftige Streit. Das Verfahren gegen den Schutzmann war natürlich eingestellt worden. Der Antrag lautete auf zwei Monate Gefängnis und Publikation im Local- und Stadtanzeiger. Der Verteidiger plädierte für Freisprechung, denn es sei nicht gegen besseres Wissen gehandelt worden. Ueber Geschmack sei nicht zu streiten usw. Die Strafkammer setzte einen Monat Gefängnis
Standesamt der Stadt Köln. 20. Januar 1909.
&a Geburten. Herm., S. v. Ad. Klein, Formstecher, Poststr. 23. Gertr., T. v. Phil. Schneider, Straßenb.=Schaffner, Beledastr. 19.- Cornelius, S. v. Heinr. van Ryn, Plattenleger, Alexanderstr. 11.- Wilhelmine, T. v. Friedr. Duensing, Schlosserges, Schillingstr. 22.- Friedr., S. v. Fritz Büker, Postbote, Hartwichstr. 51.- Pet., S. v. Aug. Nath, Maurer, Sechzigstr. 121.- Sophia, T. v. Ant. Tacke, Maschinist, Raderbergerstr. 209.- Elisab., T. v. He nr. Mütschenich, Kutsch., Elsaßstr 39. Wilh, S. v. Emil Heil, Schlosserges., Alteburgerstr. 307.- Lieselotte, T. v. Mich. Binmenthal, Kaufm., Trajanstr. 33. Jos. S. v. Jak Gold
bach, Bauhülfsarb.. Bonnerstr. 4. Kurt Erich, S. v. Richard Keramer, Kaufm., Teutoburgerstr. 40(Nachtrag v. 15. 1. 1909).- Maria, T. v. Theod. Winkmann, Schreinerges., Karthäuserwall 24.- Martina, T v. Werner Schumacher, Kaufm., Martinsfeld 39A.- Lotte, T. v. Karl Ehlen, Ingenieur, Dasselstr. 33.-Henriette, T v. Pet. Trude, Schriftsetzer, Martinsfeld 51.- Lise u. Gertr., Zwill. v. Pet. Weder, Kutscher, Weißv. Pet. Schmitt, Mechaniker, Heinrichstr. 10.— Anton, S. v. Peter Ameriea, Metzg., Roonstr. 57.- Josephine, T. v. Leonh. Koch, Schlosser, Eulengarten 13.— Emilie, T. v. Paul Mosczinaey, Bureaugehilfe, Lindenstr. 61.= Sibylla, T. v. Matth. Häsy, Wagenfüh., Blaubach.Joh., S. v. Joh. Wallat, Bühnenarb., Heinsbergstr. 3.- Walter, S. v. Otto Holderbaum, Schlosser, Schnurgasse 76.
* Sterbefälle. Elisabeth Heister, geb. Schmitz, 55., Zugweg.Marg. Peun, 2 Mon. 28., Achterstr. 35.- Veronika Blömeling, 2., Krielerstr. 82.- Joh. Dann, Fuhrm., 50., Weißgerbereckg. 10.- Bernhardine Heyermann, 11 Mon., Brunestr, 27.- Jak. Bernardy, 71., Zülpicherstr. 31.- Wwe. Elisabeth Astnöver, geb. Ido, 70., Ankerstr. 7. - Barb. Schlink, geb. Abt, 55., Balthsarstr 3.- Maria Stuhmer, geb. Rump, 26., Pantaleonsmühleng. 8. Kaspar Spiegel, Gastwirt, 59., Follerstr..- Philippine Müuer, geb. Schlegel, 65., Rothgerberbach 17a.- Heinr. Wirges, Geschäftskutscher, 58., Palmstr.- Kath. Bonn, 22., Poststr. 36.- Agnes Offermann, geb. Schuhmacker, 79., Poll, Salmstr. 99.— Gertr. Kirschbach, 1., Sterneng. 39.- Aug. Hartmann, Immobilienagent, 49., Kupferg. 14—16.
&am Heiraten. Hugo Geyersbach, Maurerges., v. Ackersleben, u. Berta Buchholz, v. Julienhof.= Ignaz Wißzdorf, Bildhauergeh., von hier, und Laura Güthoff, von Herdecke.- Jos. Sauer, Kutscher, v. Buanweiler, u. Maria Koch, v. Krefeld.- Andr. Kiedaisch, Fachlehrer, von Owen, u. Agnes Klück, v. Rees.-Christian Andree, Anstreichermstr., Köln=Ehren feld, u. Christina Thurn, v. Marmagen.- Jul. Wolf, Kfm. v. Waldenrath' u. Helene Simons, v. hier.- Matth. Wilkes, Feuerwehrm., v. Erp, u. Marg. Krein, v. hier.- Alphons Mostert, Kfm., v. Koblenz, u. Barb.
Koch, v. hier,- Paul Radloff, Straßenbahnwagenführer, Eigelstein 70, u. Maria Scheffen, Weyerthal 20.-Heinr. Ingmann, Schrein., Thebäerstraße 3, u. Gertr. Bresgen, Gereonsw. 29.- Joh. Büttgenbach, Drahtflechter, Porz, u. Kath, Giercke, Brüsselerplatz 17.
a Heiratsankündigungen. Matthias Keldenich, Chauffeur, Venloerstr. 28 u. Maria Wilz, Friesenwall 68.- Heinrich Nichter, Schlosser, Melchiorstr. 1 u. Berta Rinck, Schillingstr. 1.=Martin Hagemann, Plattenleger, Blaubach 81A u. Anna Schtinsog, Koelhoffstr. I.- Paulus
Heiraten. Gust. Muylack, Polizeiserg., Jaeglack, u. Marg. Niessen. t. Tönis.- Pet. Grisar, Schloss., Fachl
kirchen.
St. Tönis.- Pet. Grisar, Schloss.
bach, u. Maria Maus, Eus
Heiratsankündigungen. Karl Hüpfauf, Sparkassenass., Mül heim(Rhein), u. Maria Mierischke, Corneliusstr. 3.- Alb. Bruchhaus, Fräser, Hagen i.., u. Helene roewe, Eisenb.=Kolonie 7.- Jak. Krö l, Tagel., Helenenstr. 32, u. Kath. Holzmann, Mülheimerstr. 20.— Oskar Potier, Steinmetz, u. Anna Hemmersbach, beide Kaiserstr. 42.- Peter Dick, Maschinist, Viktoriastr. 90, u. Christina Diederichs, Kunftstr..Joh. Mcheis, Dreher. Kirchstr. 17, u. Anna Rono, Mittelstr. 11 h. Nikol. Weinand. Bahnarb., Hubertusstr. 17, u. Marg. Michele, Hauptstraße 111.= Miecglaw Block, Tagel., Wahlenstr. 4, u. Aurelia Wieichowski, Wahlenstr..- Otto Ohlenburger, Weichensteller, Eintrachtstraße 41, u. Agnes Schorn, Herlerstr 42.- Jos. Orthen, Hemmschuhl., Hermannstr. 17, u. Kath. Meger, Viktoriastr. 59.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. Januar 1902.
3 ½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 19 11, 1903 93.5000 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 93,106 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135.8058 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 1C0,"0B % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909/ 10. 0OG desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100.1. 66 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100, 20 G % desgl. v. 1906, unk. 1910/100,4900 desgl. v. 1907, unk. 1917/10-.706 desgl. v. 1886. 1889+ 93,2000
% D. Schatzanw f. i. 10. 11 101,700
% desgl. f. 1. 7. 12 101.75b.
% D. Reichsanleihe 1908 103,0000 %5 desgl. 93.4006
%„„ desgl. 86.2000
% D. Schutzgeb. Anl. 08 101;7000 Preuss. Schatz. f..10, 11 1041 6066 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101, 606G4 % Preussische Consols 1908/103,0050
desgl. Stallel-Anl. 102-(Col 95.4050 85.2040
desgl.
Gesgl.
d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 70tz 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 192.9110
3¾% desgl. Reilte 22 u. 23 98 200 3 6% desgl., Reihe XXX 00,00 3½% desgl., R.-7, 10, 12-17.
21-27 und 29 93,5000
3½% desgl., Rethe XXVIII 93.50 3½% desgl., Reihe XIX 93,5050
3½3% desgl., Reine XVIII 89.400
3% desgl., Reihe 9, 11, 14.1000
4% Anletheu. Prov. W stfalen 101.10 B 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1910 101, 60bz
%<space> d e s g l.<space> R e i h e<space> 4<space> u k b.<space> 1 9 0 9<space> 0 0, 0 0<space> 3½% desgl., Reihe II, III. IV 93.600 3½2% desgl. IV u. 1919 93.60G
3% desgi. II 87.000
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101.50 P
4% desgl 1906. unk. 1911 101.20t
4%0 desgl. 1908 101.3000
% desgl., 1904 unkündb. 1913 93.50 4% Pfdbr. d. Rh.-Westl. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,20 4% desgl...8. ukdb.1910 99.30 G 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 99.8000 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 100, □ O0 4„ desgl., R XIunkd.b. 1918 100, 500
3½% desgl., R II, IV, VI 92.306 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr. Anst., S. 1 u II, k 99.206 4% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 99,206 4% desgl.,.VI, unkdb.b. 1910, 99.4 00 4% desgl.,.VIl, undb. b. 1913 99.500 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1015 100.fl. C 1% desg.. R. X ukb. b. 191S 100.506 3½% desgl., Reihe III 92,200
3½% desgl., Reihe IV 92,406
desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 93,00 6
Das Reinigen von
Clemensstr. 37.- Andr. Jung, Schiffer, Mechtersheim u. Anna Grüne, Beledastr. 5.- Philipp Buminer, Bäckergeselle, Annostr. 48 u. Maria Klein, Annostr. 49A.— Wilh. Pelzer, Tagelöhner, Zugasse 23 u. Sophia Schmitz, Zugasse 39.- Nikolaus Steinmetz, Fabrikarb., Severinstr. 26 u. Kath. Breuer, Kurfürstenstr. 1.- Hrm. Schmitz, Kellner, Waisenhsg. 64 u. Karoline Gienskowsty, Aachenerstr. 71.- Peter uchs, Postbote, Aacheuerstr. 525 u. Maria Schmitz. Duffesbach 13.— Ernst Kischer, Chemiker, Bonn u. Meta Mohr geb. Bendel, Lindenstr. 48.- Wilhelm Hillmann, Polizeiwachtmstr, Meister Gerhardstr. 30 u. Christina Jordan, Kaiser Wilhelmring 21.- Pet. Winnen, Lokomotivheizer, Mülheim a. Rh. u. Gert. Moog, Beethovenstr. 11.
Die Läden befinden sich:
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 232A Niepes: Neusserstr. 209
Mülheim: Buchheimerstr. 1
Lindenthal: Dürenerstr. 183
„ Dürenerstr., Ecke Landgratenstr. 49.
Kalk: Hauptstr. 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze### hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesMmeT#-fahr- mit Schrankfächern unter eigenem Vermnmee schluß der Anmieter. Normalfach 10 A pro Jahr
ist nicht jedermanns Sache. Am besten vertraut man diese Arbeit einer chem. Waschanstalt an, die durch ihre vorzügliche masch nelle Einrichtung und durch ihr gutes Renommé Bürgschaft für tadellose Arbeit bietet.
Das grösste Geschäft dieser Branche in Köln ist die vor nun mehr 26 Jahren vom Besitzer gegründete und mit Dampf für ca 100 Pferdekräfte ausgestattete Firma
A W
ere
mech.
Die Firma erfreut sich stets steigender Beliebtheit und wird allen billigen Anforderungen, die man an gute und prompte Bedienung stellen kann, in vollem Masse genügen. Durch ihre vielen Läden und Fernsprechanschlüsse in allen Stadtteilen bietet sie ihrer Kundschaft beste Gelegenheit zur bequemen Benutzung.
Fernspr. 7098 „ 4483
2878 8682 9009 9928
7072
2203
59
416

m Gebrauch billigstes Waschmittel, ## erleichtert die Arbeit und giebt blendend weisse Wäsche. Paket 25 Pfg. Lesen Sie in Ihrem Interesse die nächste Anzeige.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27&amp; Mittwoch. 27. Januar 1905.
Seite 7.
009
Autogene Schweissung!:
Ockonomischste Brenner;
für autogene Schweissung 0
Konkurrenzlos billige Offerte!
Brenner Nr. 1 für
„„ 2„(—4
„„ 3„—10„
„„ 4„ 10—25„
Wasserverschluss
Reduktions-Doppelmanometer
Komplette Apparate auf Anfrage!
An jeder vorhandenen Azetylen- Anlage benutzbar, da die Brenner ganz ohne Druck arbeiten.
Bei Bestellung von 4 Brennern, 1 Wasserver chluss und Reduktion-- Doppelmanometer liefere ich gratis. Zeichnung und Beschreibung zur Selbstanfertigung eines Azetylen-Apparates.
Prima Referenzen!
Viele 1000 Brenner geliefert.
-2 mm M. 32.— „ 32.—
35.— 35.— 25.— 35.—
e a a a a a ie a a ie ip ie
Gesang- und Gebetbuch
5 für die Erzdiözese Köln.s
Komplette Apparate mit und ohne Monteur leihweise. Uebernahme von Schweissarbeiten, Reparaturen.
91
8
93
9
2
93
25
25
E
9
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
Neue Auflage mit Ziffernoten.
C. Jacobs insenieur. Köln I. 8/157
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt„
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
in verschiedenen Mustern..
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden
Gebetduch allein. In Einbänden:
Nr.!: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt...
bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.
M..25
KK.50
K.25 KK.— M..— M..—
N..20
K.80
K..25 MK..—
o Moltkestrasse 95.
*
00399368060820009090100 0200000002
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Verlobten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Möbelfabrikast, mehrfach prämiiert
Köln, Lungengasse-11
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
2
95
85
m
2
9
E
95
8
9
230
8
2
E
95
20
E
Oberrealschule und ReformRealgymnasium mit Vorschulle
41 Humboldtstraße 41.
Anmeldungen werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten angenommen. Geburtsschein oder Hausstandsbuch und Impfschein sind vorzuzeigen. Persönliche Vorstellung der Schüler ist erwünscht.
9* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
a a aa a a a a a a an ie
Bulransgasbnann
Die UUME. Bestecke
*
3
1
1
0
##
13
E
3
3
5
2
#
2
der Württembergischen Metallwarenfabrik Geislingen-St. sind wegen ihrer eleganten Ausführung, vorzüglichen Beschaffenbeit und äussersten Dauerbaftigkeit allgemein beliebt und
weltbekannt!
Nur die eingestempelten Schutzmarken
UUME
oder
WATF
A schützen vor Nachahmung und garantieren für Echtheit der Waren.
IMRORBGHGGRÄPENRRAGARAGRERUBGSGRAONANZGGNGGZABES
am Neumarkt. Fernspr. 156.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381
Has!! Lampen!! Gas!
Zuglampen von 15 M. au Zsamm. Kronen„ 21„„
Speisezimmer=Lampen„ 10„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Bratis durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Köln-Mannstelder Dampfmühle
Leonhard Moll
Bonnerstr. 222 und Brühlerstr. Telephon 400.
Mehl-, Fourage-&amp; Kraftiutterhandlung
empfiehlt sich im Reinigen, Schroten und Mahlen von Getreide jeder Art, sowie im Quetschen von Hafer.
Neueste maschinelle Einrichtung.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
sertig. nach Maß od, Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig.
Hemden und Kragen
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 18, mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3 3/4 00, bei tägl. Kündigung 31
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen nonnen auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.„
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
uu Hermülheim bei Cöln, Luxeptburgerstr. 12
gewührt für Einlagen in jeder Höhe
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
, Kontor, Lader usw
sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. p*
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Vermittelung kostenlos.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Ortsgruppe Köln des Allgem. D. Frauenvereins.
Freitag, 29. Jannar, abends 8 Uhr, werden im Isabellensaale des Gürzenichs über
„Die Stellung von Gesellschaft u. Staat gegenüber dem prostitutionsproblem“
Frau Scheven=Dresden u. Herr Prof. von DüringWeißer Hirsch=Dresden, sprechen. Eintritt frei. Diskussion. 5
Nach dem Vortrag gemeinsames Abendessen a# 2. Anmeldungen beim Restaurateur des Gürzenichs.
Gohlfahrt-Lotterie
z. G. eines Erholungsheims für minderbemittelte " Beamte bei Köppern i. T.
Ziehung in 14 Tagen in Frankfurt a. M.
Gewinue- 45000 MR. II.
Hauptgewinn 20000 Hk. V.
Inso Mh 1— 11 Stück Mk. 10 NUse III. T- Porto und Liste 30 Pfg. sind zu haben bei dem General-Debit
Louis Hederich
Frankfurt a.., Fahrgasse 148
sowie in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Schnorrenbera.
Apostelnstrasse 12, Telephon 5862.“
23 Ol bei täglicher 4[O Kündigung
Großer Posten#
SammetWesten
für Herren
Total unter Preis 4 statt 8K.50 statt 11.6
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Entferi Post das Pol Streng Sonnt.
„bei Jahres0 kündigung
TäglicheVerzinsung=
nt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die durch unser Reichsbankgirokonto in Cöln oder durch stscheckamt in Cöln auf unser Konto Nr. 1714 bewirken
Verschwiegenheit. Kassenstunden—1..—
v. 1811—12 Uhr. 6
Deutsche Biertrinker!
Trinkt Bochumer Victoria Pilsenel
Vollkommener Ersatz für sogenanntes echtes Pilsener.
An Plätzen, wo noch nicht vertreten, ist der Alleinausschanf zu vergeben.
Victoria-Brauerei-Akt.-Ges. Bochum
Inventur-Räumungs-Verkauf
Restbeslände in Bettüchern. Haustüchern, Taschenfucherg
Leinen-Engros-Geschült 30 Jahnstr. 30

Seite L.
Koiner Local-Anzeiger ih.## hiittwoch, 27. Januar 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 27. Jan. 1905.
E) Unterhaltendes. sE
S Vor fünfzig Jahren.
Zum 27. Januar 1909. Erzählung von Ralph v. Rawitz.
Ein kräftiger Ost blies durch die Prachtstraße„Unter den Linden“, und vor seinem Hauche tanzten zarte Schneeflocken, die zuerst dahinschmolzen, dann aber, als mit der Abenddämmerung die Temperatur sank, eine weiße Decke bildeten. Zahlreiche Fußgänger, in Pelze und Mäntel gehüllt, belebten die Bürgersteige, auf dem Asphalt rollten elegante Equipagen und Droschken, die dem Opernhause zustrebten; hier und da schimmerten aus den vornehmen Gebäuden Lichter hinter schweren Vorhängen hervor, und über alles warfen die elektrischen Lampen der Mittelpromenade ihren silbernen, klaren Strahlen.
In dieser Abendstunde des Januartages schritt ein alter Herr auer über den Pariser Platz, auf dem noch in dieser vorgerückten Zeit Handwerker und Ausschmückungsarbeiter beschäftigt waren. Nachdem er einen flüchtigen Blick auf die Gerüste, Girlanden und Beleuchtungskörper geworfen, trat er in eines der großen Häuser, welches ihm der Portier mit dem respektvollen Gruß: „Guten Abend, Euer Exzellenz,“ öffnete. Es war das Garnisonkasiuo, der Sammelplatz älterer und jüngerer Gardeoffiziere.
Auch oben, in den zwar schlicht, doch vornehm ausgestatteten Räumen wurde der alte General mit respektvollen Verbeugungen empfangen., als er zu seinem gewohnten Ecktischchen schritt, an dem er jeden Mittwoch und Sonnabend mit dem alten Oberst Ravenstein seine Partie Piquet zu spielen pflegte. Heute saß der Partner aber nicht an seiner gewohnten Stelle, und statt seiner lag ein Rohrpostbrief auf der Eichenplatte des Tischchens:
„An General von Bliesow, Exzellenz.
Lieber Bliesow! Wir hatten zwar heute, Montag, statt des Mittwoch, verabredet, weil dann unser allerhöchster Herr Geburtstag feiert. Aber ich bin leider heute verhindert, konnte es Ihnen auch nicht eher mitteilen. Also tausendmal Pardon! Auf Wiedersehen! Ihr alter Kampfgenosse Ravenstein.“
Es war also heute nichts mit der gewohnten Spielpartie. Die alte Exzellenz blätterte daher ein wenig in den Tageszeitungen und trat dann zu einer Gruppe junger Gardeoffiziere, die in einer Fensternische standen und auf den taghell erleuchteten Platz hinausblickten.
„Guten Abend, meine Herren! Aha, Sie inspizieren auch die Ausschmückungsarbeiten für übermorgen!“ fagte er.„Hoffentlich strengen sich alle Bürger unserer lieben Reichshauptstadt recht an! Denn dieses Mal sind es runde fünfzig Jahre— ein halbes Jahrhundert! Großer Himmel, wenn ich an Anno 59 zurückdenke! Mir ist es wie gestern!
„Können sich Euer Exzellenz darauf noch besinnen?“ fragte ein Oberleutnant,„ich meine auf den Tag selbst, auf den 27. Januar jenes Jahres?“
„Na, ob!“ lachte der alte Herr,„ganz genau, auf jede Stunde! Auf jede Kleinigkeit! Sie wundern sich darüber? Aber es ist doch so, und ich will es Ihnen erklären. Allerdings konnten wir alle dazumal nicht vorauswissen, daß uns gerade dieser Tag ein Prinzlein bescheren werde, und ich selbst habe es erst spät abends erfahren. Aber neben dem historischen Ereignis knüpfen sich an dieses Datum für mich persönliche Erinnerungen liebster Art, und diese sind es, welche mein Gedächtnis so geschärft haben.— Aber alte Geschichten sind für die heutige Jugend langweilig..
„Keineswegs, Exzellenz!“ riefen die jungen Offiziere,„und wenn wir ganz gehorsamst bitten dürften?"
„Wenn es Ihnen Vergnügen macht— gern! Also— der 27. Januar 1859 war für mich und meine Truppe(ich war dreiundzwanzigjähriger Leutnant) ein gewöhnlicher Wochentag, und zwar ein Donnerstag, an dem meine Kompagnie gewöhnlich Felddienst übte. König Friedrich Wilhelm IV. war, wie Sie ja alle wissen, schwer leidend und an der Ausübung seines Herrscheramtes behindert. An seiner Stelle lenkte der Prinzregent, unser späterer unvergeßlicher alter Kaiser, das Steuer des preußischen Staatsschiffes Kam durch seine Persönlichkeit in alle Adern des öffentlichen Lebens neues Blut, so namentlich in die Armee. Der Prinz war ein echter Soldat, der alles tat, um das Kriegsheer zu reorgan sieren, und der schon damals seine große, berühmte Reorganisation vorbereitete und anbahnte. Wir jungen Offiziere begrüßten seine Maßnahmen mit Jubel und lebhafter Teilnahme, und da der Prinz gelegentlich der Besichtigung unseres Bataillons von der Wichtigkeit des Felddienstes gesprochen hatte, so wurde dieser zu allen Jahreszeiten und bei jeder Witteruns besorders emsig betrieben.
So marschirten wir denn auch an jenem fernen 27. Januar schon ganz in der Frühe hinaus in einen trüben Wintermorgen, dessen grauer Himmel alle möglichen Ueberraschungen erwarten ließ. Wir hatten etwa drei oder vier Stunden geübt, da begann ein Schneetreiben, welches sich allmählich zu einem wahren Schnee=Unwetter entwickelte. Mir altem Mann kommt es so vor, als ob heutzutage das europäische Klima milder geworden ist, und als ob wir solche strengen Winter, wie in den fünfziger und sechziger Jahren, gar nicht mehr erleben. Aber ich lasse dies dahingestellt— damals war es jedenfalls ein Wetterchen, wie in Sibirien.
Na. meine Herren, wir sahen denn auch bald aus wie die Schneemänner, und unser Kompagniechef befahl den Rückmarsch. Ursprünglich war geplant gewesen, kriegsmäßig im Freien abzukochen; davon konnte jetzt keine Rede mehr sein. Aber auch der Rückweg bot seine Schwierigkeiten. Der Wind blies uns ins Gesicht, die Wege waren fast grundlos geworden, die Truppe war müde. So beschloß mein Hauptmann, mit einem kleinen Umweg an das Dorf Obersteinwalde hera zumarschieren, dort einige Stunden zu rasten und abkochen zu lassen.
Ziemlich erschöpft und durchgefroren trafen wir in den ersten Nachmittagsstunden daselbst ein und wurden prächtig aufgenommen. Obersteinwalde gehörte dem Herrn von Griebenitz, der selbst aktiver Offizier gewesen war und sich daher denken konnte, wie durchgefrorenen jungen Soldaten zumute ist. Er nahm die ganze Kompagnie auf sein Gut, ließ in der großen Wirtschaftsküche ganze Kessel voll kochen, Glühpunsch brauen— kurz alles, was bei Winterszeit das Herz erfreut. Um die Unteroffiziere rissen sich die wohlhabenden Bauern, die schnell einem Hahn das Genick umdrehten und ihren Johannisbeerwein aus dem Keller holten.
Ich, als jüngster Offizier der Kompagnie, hatte die gesamteUnterbringung inspiziert, und kam erst ziemlich spät auf den Gutshof, den ich noch nicht kannte. Auf der Steintreppe stand gerade ein hübsches Mädel von siebzehn oder achtzehn Jahren mit langen, blonden Zöpfen um den Kopf gewunden. Einer der Zöpfe war bei dem Winde losgenestelt und hing ein wenig herunter.
Das war ein liebes Bild nach der Drangsal des Schneesturms. In mir erwachte aller dreiundzwanzigjähriger Uebermut, die ganze kecke Siegesgewißheit des jungen Soldaten, und mit rascher Hand zupfte ich an dem blonden Zöpfchen:=Kling— Kling— guten Tag!
Ich wollte die Kleine, die in ihrem bläuen Hauskleidchen wie ein Mamsellchen aus, fragen, wo der Eingang zur Wohnung der Gutsherrschaft sei. Aber ich kam nicht dazu; denn kaum hatte ich-Kling— Kling= gesagt, da— patsch!— hatte ich eine Ohrfeige weg, die ordentlich kuallte.
Na— meine Herren— das ist nun alter Brauch: auf eine
Ohrfeige folgt stets ein Kuß. Ich also die Kleine umgefaßt und — Schmatz!— da hatte sie ihre Strafe weg. Sie sah mich darauf mit einem Blicke an, der wie eine Degenspitze funkelte, sagte aber weiter nichts und ging ihres Weges.
Aber auch meine Strafe sollte kommen; denn eine halbe Stunde später, als der liebenswürdige Hausherr uns zu Tische nötigte und zuvor natürlich seiner Familie vorstellte,— ich hätte bis in den Mittelpunkt der Erde versinken mögen—, da war die kleine Mamsell plötzlich das Fräulein Wilhelmine v. Griebenitz geworden. Und da sie die jüngste von drei Schwestern und ich der jüngste Leutnant war, so fiel es mir ob, sie zu Tische zu führen.
Meine lieben, jungen Freunde— es gab sehr gute Sachen zu essen, aber ich habe wenig davon geschmeckt, denn ich schämte mich gar zu sehr und wagte kaum das liebe Gesichtchen anzusehen, das einen so reizenden Ausdruck hatte. Es sagte ganz deutlich:„Die Sache ist nun einms geschehen und nicht zu
ändern. So wollen wir beide das Geheimnis für uns behalten und nichts merken lassen.
Das liebe Kind mit seinen achtzehn Jahren war eben viel vernünftiger als ich, der Aeltere. Wie denn überhaupt die Frauen in solchen Sachen das viel feinere Empfinden und die zartere Hand haben: das sollen wir Mannsvolk dankbar anerkennen. Na, also— es merkte denn auch wirklich niemand das geringste, wir plauderten gan, harmlos und schieden als— scheinvar gute Freunde.
Als meine Kompagnie aber nach einigen Stunden den Marsch fortsetzte, da war sie plötzlich um einen Grenadier stärker geworden; denn neben mir marschierte der Rekrut Amor mit scharfgeladenem Gewehr!
Ja, meine Herren, ich war verliebt— zum ersten und auch zum letzten Mal in meinem Leven. Wie ein Trunkener kanch daheim an und ging, den ganzen Frühling im Herzen, noch in spätester Abendstunde in das Kasino, um meiner ersten Liebe einen vollen Becher zu weihen. Aber was war das? Im Kasino waren alle Fenster illuminiert, schon auf den Treppen erscholl der alte Friderizianische Marsch— der Hohenfriedberger— an der Hausfront wehten Fahnen im Nachtwind.
Dem Pinzen Friedrich Wilhelm war der erste Sohn, dem greisen Prinzregenten ein Enkelchen geboren! Der Telegraph hatte soeben die Kunde gebracht! Das alte Hohenzollernhaus stand auf zwei neuen blauen Augen!
Das war ein Jubel, meine Herren, eine Begeisterung! Wie der Hauch einer neuen Zeit, wie die Vorahnung dessen, was 1864, 1866, 1870 bringen sollten, wehte es durch uns alle Und in mir vereinigte sich die stürmische Liebe zu König und Königshaus mit dem seligen Gefühl erster leidenschaftlicher Liebe zu einem holden Frauenbild.
Meine Geschichte ist aus, meine jungen Freunde; denn was hinterherkam, gehört nicht mehr zum 27. Januar: daß ich die blonde Wilhelmine bald nachher in mein Haus führte und daß wir beide, sie und ich, nun bald fünfzig Jahre nebeneinander durch das Leben marschieren.
Aber das sind Privatsachen, die immer zurückstehen müssen, wenn es das große Ganze gilt. In diesen Tagen aber heißt die Devise. Waisersaeburtstaal. Da müssen die leisen persönlichen Erinnerungen, die Sie so frenndlich mitangehort haben, verklingen in der größeren geschichtlichen Betrachtung und in dem Ruf, der uns allen aus der Seele dringt: Die Hand des Geschickes schirme ihn und sein Haus! Hie gut Preußen, hie gut Deutschland allerwegen! Es lebe der Kaiser.“
CCUSS
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Jan. 1909.
60 Mordwütige Russen. London, 25.Jan.1909. Die beiden Leute, die in dem Nordtondoner Vorort Tottenham einen Polizisten und ein Kind erschossen und nicht weniger als zwanzig Personen mehr oder weniger schwer verwundeten, waren russische Anarchisten. Der eine der beiden Mörder woynte schon seit zwei Jahren in Tottenham und war der Polizei als gefährlicher russischer Terrorist wohlbetannt. Eine Zeitlang war er als Matrose auf Sch ffen tätig, die unter britischer Flagge nach Riga fuhren, aber offenbar hat er diesen Dienst nur getan, um anarchistische Literatur nach Rußland einzuschleppen. Wäyrend der letzten Zeit war er in verschiedenen Fabriten in Tottenham beschäftigt, zuletzt auch in der Gummiwarenfabrik von Schnurmann, vor deren Toren der Raub ausgeführt wurde. Der andere Mörder, der sich noch am Leben befinbet, aber schwer verletzt im Hospital daniederliegt, heißt Paul Hefeld. Er stammt eben alls aus Riga und gehorte auch den anarchistischen Vereinigungen, erst in Glasgow und dann in NordLondon an. Er war erst 21 oder 22 Jahre alt. Selbst jetzt in dem Hospital benimmt er sich so ungebardig, daß die Direktion des Hospitals eine besondere eiserne Barritade um sein Bett errichten lassen mußte. Die beiden Verbrecher, die wußten, daß das Geld für die Auszahlung der Arbeiter in der Schnurmanschen Gummiwarenfabrit per Automobil von der Bank gerolt wird, stürzten sich gleichzeitig auf den Chauffeur und den jungen Mann, der die 80 Pfd. Sterling in Gold und Silber in zwei kleinen Säcken in der Hand trug. Auf die Hülferufe tamen sofort Polizisten und andere Leute herbei und die beiden richteten ohne weiteres ihre Revolver auf jeden, der ihnen nahelam. Sie rannten dann davon, durch belebte Straßen, von Polizisten und dem Publikum verfolgt. Immer wieder wandten sie sich um, nach allen Richtungen hin schiegend. Selbst Frauen und Kinder schonten sie nicht, und das erste Opfer war ein elfjähriges Kind, welches in der Hausture spielte. Als der ganze Tistritt alarmiert war, beteiligten sich nicht weniger als 200 Polizisten an der Jagd. Einer der Direttoren der Schnurmannschen Fabrik folgte den beiden in seinem Automobil, es gelang aber Hefeld, durch einen wohlgezielten Schuß die Maschinerie des Automobils zu zerstören, so daß die Jagd mit demselben aufgegeben werden mußte. Die beiden sprangen dann auf einen vorbeifahrenden Straßenbahnwagen und zwangen den Führer und den Schaffner desselben mit vorgehaltenem Revolver weiterzufahren, und zwar so schnell sie konnten. Dadurch gewannen sie wieder einen großen Vorsprung. Sie mutzten aber schließlich abspringen, weil sie in zu gefährliche Nähe einer Polizeistation kamen. So ging die Jagd dann weiter über Wiesen, Felder, Brücken und Zaune. Inzwischen waren über 100 Schusse abgegeben worden und mehr als 20 personen waren schwer verletzt, wayrend ein Polizist von einem der beiden Verbrecher auf der Stelle totgeschossen worden war. Schließlich gerieten die beiden aber doch in die Enge und zwar gegen einen sechs Fuß hohen Zaun, über welchen Hefeld nicht mehr zu tlettern vermochte. Er blutete selbst aus verschiedenen Wunden, die iym die Polizei beigebracht hatte. Er gab noch einen Schuß auf sich selbst ab und wurde gefaßt und in das Hospital gebracht. Dem andern gelang es, über den Zaun zu kommen und die Flucht noch eine Zeitlang fortzusetzen. Schließlich rettete er sich in ein Haus, in welchem er dann schnell eingeschlossen wurde. Als er an einem der oberen Jenster sichbar wurde, gab die Polizei mehrere Schüsse auf ion ab, und als man einige Minuten später in das Haus eindrang, fand man ihn tot aus einem Beite liegen. Es ist fraglich, ob er sich auch seibst erschossen hat, oder ob er von den Kugeln der Polizei getroffen worden ist. X
*
** Ein Schiffszusammenstoß im Atlantischen Ozean Ein
Zusammenstoß zwischen dem Dampfer Republic der Whnte Star Linie und dem Dampfer Florida ereignete sich am Samstagmorgen um ½5 Uhr bei dichtem Nebel, 250 Meilen von New York und 70 Meilen von der Insel Nantucket, etwas nördlich von der üblichen Fahrstraße der Ozeandampfer. Die beiden Schiffe hatten zusammen ungefähr 1200 Passagiere an Bord. Die Republic war nach dem Mittelmeere unterwegs mit reichen Passagieren, während die Florida Hunderte von armen italienischen Auswanderern brachte. Die Passagiere befanden sich fast alle in iyren Kabinen, wayrend die Republic, mit iyrem Kapitän auf der Brücke, sich langsam durch den dichten Nebel durchtastete. Plötzlich wurde der warnende Schrei der Sirene der Florida gehort und unmittelbar darauf tauchte dieses Schiff aus dem Nebel auf und traf die Repuolic vor dem Maschinenraum mit solcher Wucht in die Seite, daß die eisernen Platten der Republic durchbohrt wurden. Die Florida zog sich aus der Bresche heraus und verschwand wieder in Dunkelheit. Die Mannschaft der Republic war sofort auf ihrem Posten und die wasserdichten Abteilungen wurden geschlossen, um den Maschinenraum abzusperren. Ter Kapilän say jedoch ein, daß er des eindringenden Wassers nicht Herr zu werden vermöge und erbat durch drahtlose Telegraphie Hülfe. Nur auf diese Weise ist ein furchtbares Ungluck vermieden worden. Dampfer, die die Meldung aus der Luft empfingen, eilten mit Volldampf den Schiffen zu Hulfe. Die Dampfer La Lorraine, Baltic, Lucania, New York und Furnessia änderten zu diesem Zweck ihren Kurs, fanden aber wegen des undurchdringlichen Nebels die
sinkenden Schiffe erst nach Einbruch der Nacht. Die Baltic, ein Schwesterschiff der Republic, übernahm sofoct die Fürsorge für dieses Schiff, dessen Passagiere mittlerweile auf die Florida überführt worden waren. Dieses Schiff befand sich jedoch selbst in einem so gefährlichen Zustande, daß der Kapitän der Baltic beschloß, sämtlich: Passagiere und Mannschaften an Bord zu nehmen. Er konnte um.30 Uhr am Sonntagmorgen melden, daß er die Passagiere der Republic an Bord habe und mit der Uebernahme der Auswanderer von der Florida beschäftigt sei. Um 10 Uhr morgens meldete er, daß er die mittlerweile im Nebel abgetriebene Republic gefunden habe und, daß diese in schleppfähigem Zustande sei. Die Schiffe New York und Fumessia waren mittlerweile mit der Florida, die unter eigenem Dampfe fuhr und sich nicht schleppen lassen wollte, nach New York weitergefahren. Nachdem die Mannschaften und die Passagiere die Republic verlassen hatten, blieb der Kapitän noch vier Stunden in offenem Boote bei seinem Schiffe und ging später, nachdem er sich davon überzeugt zu haben glaubte, daß das Schiff schleppbar sei, wieder mit fünfzig Mann an Bord. Seine Annahme war jedoch irrig. Der Schleppdampfer Cresham hatte die Republie zwar in Schlepptau genommen, aber es stellte sich heraus, daß die Republic am sinken war. Der Kapitän und seine Leute wurden an Bord der Cresham genommen und der Dampfer Republic sank bald darauf. Bei dem Zusammenstoß wurden. wie bereits gemeldet, zwei Salonpassagiere der Republic in ihren Betten getötet und zwei andere schwer verletzt. An Bord der Florida büßten vier der aus Sizilien und Kalabrien kommenden Auswanderer ihr Leben ein.
* Eine zarte Andeutuna.... Also Pumpmeier hat die
Zahlung der Rechnung abgelehnt?“— Er hat es nicht ausdrücklich gesagt— doch hat er es angedeutet!"—„Auf welche Weise?"— „Er hat mich hinausgeschmissen!"
* Begreiflich. Advokat:„... Wie, nach drei Jahren wollen Sie den Müller Toni erst verklagen, weil er Sie ein Rhinozeros genannt hat?... Warum haben Sie denn das nicht gleich getan — Lippenbauer:„Weil i' erst gestern in der Menagerie so a' Vieh 'seh'n hab'!“
*<space> A e t t e<space> A u s s i c h t.<space> E r:<space>„ I c h<space> f r e u e<space> m i c h<space> a u f<space> d i e<space> H o c h z e i t s r e i s e!“<space> — Sie:„Mama freut sich auch riesig darauf!“

if eine zt und h mich inkelte,
halbe Tische — ich —. da tine v. vestern
sie zu
Sachen
schämte
anzu;<space> g a n z<space> icht zu ehalten
en viel pt die nd die ;<space> a n e r <space> nd das als—
den
r stär: ior mit
id auch anch ioch in Liebe Kasino erscholl — 111
n, dem egraph rnhaus
!<space> W i e<space> I, was ;<space> a l l e<space> ig und Liebe
in was ich die nd daß nander
müssen, heißt leisen ngehört achtung : Die Preuein für ibert in altic zu den, der sei.
die den 1 e1
bar
war
blie
das
rei
der
hat die nücklich
se?“—
wollen
nozeros
gekan
a' Vieh
reise!“
Kölner Local-Anzeiger Nr 27 a Mittwoch, 27. Januar 1903.
( 1
( Zu vermieten)
(infach möbl. Zimmer zu # mieten. Vor St. Marti
verMartin 17.
h. Werkstatte, ca. 30 gm gr.,
zu v. Besch. Gereonswall 31A.
Leizb. möbl Zimmer W..50. # Meister Gerhardstr. 30, III. I.
sch. möbl. Mansardenz. z. v. Antwerpenerstr. 38, I.
1 sch. gr. Z. Vorderh. f. 23 M zu v. Ehrenjeld, Gumprechtst. 9, UI.*
Mietgesuche)
EOR
9 zum 1. April
s gesucht.
X In guter Geschäftslage, " am liebst. mit Wohnung.
R Off. u. 306 a. d. Gesch.
Z d. Blattes. 9
Stille Familie(3 Pers.) sucht zum 1. April oder früher in ruhigem besseren Hause
Wohnung v.—1 Zimmern
Off..Pr. u. 297 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche möbliertes Zimmer
mit Zentralheizung mit oder ohne Pension.
Off. u. Nr. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere alleinsteh. Dame sucht
3 fedl. ger. Zimmer ruh
Privath., Gereon od. St. Ursula. Off. u. Nr. 241 an d. Gesch d. Bl.
Lelt. kinderloses Ehepaar
s. z. 1. April 2 kl. durcheinanderg. 3. in ruh. Hause, N. Rudolfpl. Off. m. Pr. u. 301 a. d. Gesch. d. Bl.
Janson,
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer,
Dagobertstr. 16 Eigelt.
Der Praxis entsprechende Ausbildung in Buchführung. Stenographie, Maschinenschreiben usw.
Schönschreiben.
Traiteur,
Kochschule f. Damen höherer Stände,
Hansaring Nr. 70, F. 1003.
Um den vielfachen Anfragen Rechnung zu tragen, halte ich noch einen Kochlehrkursus ab. Derselbe beginnt am 1. März. Allen Interessenten, denen ich als Beginn den I. Oktober angab, können sich jetzt anmelden. Berufsköchinnen werden nicht ausgebildet. p
∆ Antonsgasse 4, pt.
Einem geschlossenen
Sonnt.-Nachm.=Kursus
# können noch Dam. u. Herr.
beitreten. Privatstunden jederzeit.%
W. A. E. Schrimpff und Frau.
Malstunden.
. Wer gibt einer Dame zweimal die Woche Malstunden?(Kein Porträt.) Offerten mit Preis angabe Severinstraße 182.
Canz=Institut
A. Brenig u. Frau
Vor St. Martin 4(—.
Sonntagskursus zermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-11 Uedungskränzchen. Anfang Februar beginnen neue Kurse. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Français.
Akadem. gebild. Franzos. erteilt Privat=Unterr. in der franz. und italien. Sprache.
Sprechstundetäglich v. 12-—
Uhr.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kustalen)
DarlehensAnträge
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
41/s Prezent Zinsen auf 10 feste Jahre
einmaliger Bankunkostenbeitrag ¾% zur direkten oder späteren Erledigung nimmt entgegen
R. Adolfs,
Geschäftsführer der ProvinzialFeuerversich.=Anstalt der Rheinprovinz. Appellhofplatz 4. oe
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Suche per sofort
5O00 M. als I. Hypothek
auf Haus mit großem Garten in aufblühendem Rheinorte(an der Rheinfront) gelegen.
Off. u. B47 an d. Gesch. d. Bl.
20 000 M. a 1¼/4 Prozent
zur 1. St. ges. la. Obl. Lindenthal. Näh Baumstr. 12, Pt. 11—4 U.
Zu verkaufen
Leines
Spezial=Geschäft
Damenartikel
zu verkaufen.
Off. u. 272 a. die Gesch. d. Bl.
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. Aach. Kammgarn=Tuch u. Rips, feinste und beste Qualitäten, prima Verarbeitung, vollst. Ersatz f. Maß à 23., 35., 39., sonst. Ladenpreis bis 65 K.
Königstr. 5
im Engroslager. 3
Nur gegen Kasso
werden verschiedene
Rüchen=Einrichtgn.
eleg moderne Ausfübrungen
in 15 verschied. Mustern, alle mit Linoleumplatten, Messing= verglasung, Kacheleinlagen zu nur 95 M. avzugeben. g“
Möbel- Engros-Vertrieb
Brüsselerstraße 79,
— an der Bismarckstraße.
Nur M. 1,70,
keine Mk..20, kostet eine*
gute schöne Hose im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Bopparder Brot
empfiehlt St. Emonds, Probsteigasse 37.
Opel= und DürkoppJahrräder
neue Modelle eingetr. Preise billig. C. Priel, Stephanstr. 799. a. d. Hohestraße. Sämtl. Er satzteile und Reparaturen. Opelu. Dürkopp=Nähmaschinen bill
ig.
Pplockwurst
p. Pfd. K. 1,05, Postkolli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9 K, bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltb. Ware.
h. Röhrig, Mühlenstraße25
Eine Partie
hemden!
Damenhemden, Unterröcke, Buxkin= und Kleiderstoff=Reste pottbillig. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Eine fast neue
Brotteigmaschine,
Schaufensterkasten
120 cm breit, 100 cm hoch, pass. für Bäckerei, zu verkaufen.
Köln=Arnoldshöhe,
Bonnerstraße 222.
Meine selbstgezog. Bö gel. St. Seifert, wurden auch in d. Jahre m. gold u. silb. Medaillen präm., Hähne u. Weibch. z. mäß. Preis. abzug. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
Ein Posten
Herren=Hosen
0
aus starkem Buxkin 225 390 550(90
Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslager.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.*
C Gacon Heumarkt 76.
U. GOSSC, Fernspr. 766.
Kusverkauf von Luchresten
zu Anzügen, Hosen und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts, WinterPaletotsstoffe mit 20 Prozent.
Vittoriastraße 29.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf. H. Specht, Alexianerstraße 14.
Ia. Haturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerd. Kerns, Warweiler VI.
Eich.Schlafz.=Einrichtung
m..10 dr. Spiegelschr., Waschk., m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten in gut. Ausf. 330 K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Die noch vorrätigen
herde und Gefen
werden mit bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Martinstraße 12.
Lehr günst. f. Brautl. 2schl. hochf. Bett. kpl. gr. Waschk., Nachtk, 2tür. Kl.=Schr., 25t.(Rohr), 1Tisch, all fast neu, ged. gearb., für 78 abzugeb. Ursulakloster 7, Pt. H
grop. fast neu, großes einger Bild, Salonstück, zu verk. Nähe Baumstraße 12, Part., 11—4 Uhr.
Gummischuhe,
billig zu 2Apro Paar zu verkaufen. Lagerei Lindenstr. 38.
in Eisenbahner=Paletot u. Rock w. neu, pass. f. mittl. gesetzte Figur billig zu verkaufen. Nippes, Thüringerstr.16, I. vorn.
Psd. 30 Pfg. vers. 30 u. 50 Pfd. Nach.
Halsteiner Fleischversand Altona Elde. Marktstr. 51.“
Underberg=Boonekamp Origin.= Flasche.50, alt.Kognac Ltr.= Flasche 1,50,.0 Flasch. Rabatt.“ Fritz Bienemann, Martinstr. 16
Ischläf. Bett, Itür. Kleiderschr. * billig sofort zu verkaufen. Flandrischestr. 6A, 2. Et. links.
Ein Senkings=Herd, wie neu, s. 2 bill. zu verk. Geisselstr. 85.
prachtv. Perücken u. versch
= Maskenkostüme bill. z. verkausen. Unt. Kahlenhausen 39A.
Seite 9.
Blusen, Tacketts ulw.
Neue Mastrichterstr. 2, hp.
(sein großer Brüsseler Teppich
u. 3 Oelgemälde zu verk. Eintrachtstraße 129, 1. Et.
Lebrauchtes gutes 2schläf. Bett
O ist billig zu verkaufen. Mecklenbroich, Kasparstr. 10,1
Frinkhallt, guterh., I. ver
Ang. u. 293 an d. Gesch. d. Bl.
9 schwere Arbeitspferde nebst
4 passendem Geschirr zu verkaufen. Ehrenstraße 47.
anarienhähne zu 9„ zu verk. 4 Ulrichgasse
37, 1. Et.
Zeu. weiß. Herd, Gar. f. Back.
u. Brenn. b. z. v. Agrippastr.65
Kalb.
Eine gehäkelte Bettdecke z. verk. Markt 26, 1. Et.
Gebr. emaill. Herde u. Oefen billig. Martinstraße 12.
SANATOGEN
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittel seit einem Jahrzehnt bewährt hat.
Sanatogen zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Blutarme, Nervöse u..), und zur Ernährung Leidender während und nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, nach Operationen u. a..).
Die geradezu beispiellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen
in mehr als 120 wissenschaftlichen Veröffentlichungen und anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Sanatogen ist erhältlich in Apotheken u. Drogerien. Bauer&amp; Cle., Berlin SW.48.
a.
Kanariendähne billig.
Blindgasse 4, part. Htrh.
Zim. gebr. Möbel, Bett, Sofa usw. z. v. Propsteigasse 13, II.
(Ein Kinderbettchen, fast billig. Glockenrina 1,1
Herd. Bett, Of..K. Bachemst. 19,II
( Kaufgesuche)
große, farke, kaufen
Cöln, Venloerstraße=7.
Off. mit ungefährer Maß= u. Stückangabe erwünscht. 5
Gebrauchter starker
zum Zeitungsausfahren geeignet,
zu kaufen gesucht.
Off. u. 278 an d. Gesch. d. Bl.
Gut erh. Betten, Wasch= und Nachtk., nur v. Priv., z. k. gesucht. Unt. Kahlenhausen 39A.
Gut erhaltenes großes weißes Spiralkinderbettchen z. kauf. gesucht. Nippes, Eichstr. 6,I. links.
Verloren
Gefunden
Tranring gefunden. Ab
zuholen Agrippastr. 80—82.
Vermischtes
Deckanzeige.
Auf dem Caplanshofe erkenich decken vom 15. Ja 3 rh. belg.
Fuchshengste.
Deckgeld beträgt 20 Mark.
in
Unst. gebild. Witwe, kaufmänn.
4 gebildet, mit flott. Handschr., sucht eine Filiale zu übernehmen, gleich welcher Branche. Etwas Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 310 an die Gesch. d. Bl.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Patentanwalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4.
Kath. Geschäftsmann,ruh.
solid. Charakter, mittelgroß, mit röß. Vermögen u. üb. 10000.f. ahreseinkommen, sucht die Bekanntschaft eines häusl. einfach erzogenen kath. Mädchens im Alter von 23—29 Jahren, am liebsten v. Lande, zwecks spät.
Heirat.
Vermögen erwünscht, aber nicht ausschlaggebend. Adresse möglichst mit Bild und genauer Darlegung der Verhältnisse an die Exped. d. Ztg. unter Nr. 289 erbeten. Es wird mehr auf gut. verträgl. Charakter als auf Vermögen gesehen. Vermittl. von Verwandten erwünscht. Anonym. zwecklos. Gewerbsmäß. Vermittl. verbeten. Diskretion zugesich. und verlangt. 3
für Eheleute
geb. Meinertz
findet statt morg. Donnerstag, den 28. Januar. ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.I
Das Jahrgedächztnis
für Frau 9
Hellen
geb. Effmann
findet Donnerstagmorgen 9 Uhr in St. Gereon statt, wozu Verwandteu. Freunde hiermit eingeladen werden.
AnkAA
J# Die Geburt
# eines gesunden, 1
I“ prächtigen
Jungen
zeigen hocherfreut an
A. 6. Fink und Frau geb. Kreuser.
Köln, d. 26. Jan. 1909.
W
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst. v. 9 U. morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
9.
—6 Mark. Ossendorferstraße 21.
Erfolge
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Herr, 27 Jahre, ledig, protestantisch, sucht die
Bekanntschaft
eines vornehmen Fräuleins oder Witwe im Alter von 18—30 Jahren gleicher Religion%
swecks bald. Heitat.
Bedingung: Christliche Weltanschauung. Verschwiegenheit elbstverständlich. Nicht Passendes auf Wunsch retour.
Angebote gefl. unter Chiffre 0 H 9 an Ored Fußli. Annoncen=Bur., Bern(Schweiz).
Heirat.
Suche f. meine Verwandte, 26., hübsche, gebild., häusl. erzag Dame, m. gut. Charakt.=Eigensch. aus wohlhab, gut kath. und gedieg. Familie einen Gatten. Herren in nur fester anges. Stellung, kath., gedieg. u. laut. Charakter wollen ihre der Wahrheit entsprech. Briefe u. Nr. 304 a. d. Exp. d. Bl. senden. 3
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief am Sonntag, den 24. Januar. abends 8 Uhr, mit den hl. Sterbesakramenten versehen, mein unvergeßlicher Gatte, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Jean Schnock
unerwartet im Alter
von
61 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. Januar 1909.
Seelenamt, Donnerstag, den 28. d.., morgenz ½9 Uhr, in St. Kunibert.
Begräbnis am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Hauptbahnhof aus, Maximinenstraße.
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
Kaspar Spiegel
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 28. Januar, mittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Foller= straße 7 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden. Um recht zahlreiche Beteiligunng wird gebeten.*"
Der Verstand.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Theodor Nettesheim
Katharina geb. Zorn
findet Donnerstag, den 28. d.., morgens ½9 Uhr in St. Severin statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
P
Danksagung.
Für die beim Ableben unseres innigstgeliebten Bruders bewiesene herzliche Teilnahme, und die schönen Kranzspenden, sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie den Hausbewohnern und der verehrlichen Nachbarschaft, besonders der Firma Adolf Meyer und Joseph Weiz junior, sowie dem Personal derselben, und der Firma A. Sauer unsern herzlichsten Dank aus. b
Gebrücer Mecklenbroich.
Künstliche Zähne.
Spezialität: Go'=Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaumenplatte, dauernd festsitz., den eigenen täuschend ähnlich, auch ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preisberechn. Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig.## Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzl. Zahle 190 M jedem, dem in meinem Zahn=Atelier seine
Nühlc 100 M. Zähne u. Wurzeln nicht vollständig schmerzlos gezogen werden können, ohne Chloroform, keine schädlichen oder nachteiligen Folgen.
28jährige Fachtätigkeit im In= und Auslande, unter anderem 7 Jahre als technischer Leiter im zahnärztl. Ambulc= torium in Triest. Beste Referenzen u. Zeugnisse bürgen se: tadellose Ausführung. Nur persönliche BehandlunsH. Schultze. Dentist
deutsch=amer. Zahn=Institut,„(zmzl meiner Arbeiten Bitte auf Haus=Nr. zu achten. Auf sämtl. meiner urbeiren gebe Garantie. 3
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 0.—

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27&a Mittwoch, 27. Januar 1909.
Slwas der sC
Donnerstag
bringt:
Theater
Opernhaus: Der Barbier von
Sevilla 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Florian Geyer 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Japans
Frauenparadies(Baum-Prang) 8.
Kollosseum: Familie Krönzel
(Millowitsch) 4 u. 8 Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Gymnasimm Kreuzgasse: Frl.
Nemitz: Kölner Kirchenbauten 8½ Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik d. modernen deutschen Kunst 7 Uhr.
Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst i. d. Rheinlanden 8 Uhr.
Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess und Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geficken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Atrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik
des internationalen Zahlungsverkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische
Literatur und Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm Musik 6 Uhr.
Lektor Willoughby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die
Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hobepforte 20.
Cinéma’alais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.(Anlässlich des 50jährigen Geburtstages Sr. Majestät vom 26. bis inkl. 30. Januar: Episoden aus dem Leben Seiner Majestät Kaiser Wilhelm II. Das Programm enthält zudem eine Reihe weiterer Glanznummern.)
(Fortsetzung von Seite.)
Athletenklub Germania unter Leitung des Präsidenten Hrn. Völker wurden mit großem Beifall ausgenommen.
Die Sängerin Frl. Cordula Ducque, Schülerin des Hru. Gesanglehrers Kamp brachte mehrere Lieder dar. Die Herren Meyer und Viol erfreuten die Anwesenden mit humoristischen Vorträgen und ernteten stürmischen Beifall. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit flottgespielten Musikstücken der Schutzmannskapelle auf das schönste ab. Ein Pistonsolo wurde von Hrn. Müller gut vorgetragen. Das Theaterstück Manöverliebe wurde von Mitgliedern und Damen der Vereinigung sehr gut gespielt.
Aus Köln-Rippes.
5 Das städtische Realgrmnasium in Nippes beging seine Kaisergeburtstagsfeier am Dienstagnachmittag in der prächtigen Aula der Anstalt, die erste Kaisergeburtagsfeier im eigenen Heim. Lehrerkollegium, Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt waren zahlreich erschienen. Der Gesangchor der Anstalt eröffnete die Feier mit dem exakten Vortrag von Chor und Schlußchor aus dem Psalm Herr unser Gott, wie groß bist du für gemischten Chor mit Klavierbegleitung von Schnabel. Dann folgten eine Reihe schöner, dem Feste angepaßter Deklamationen, deren letzte sich speziell auf den 50. Geburtstag des Kaisers bezog. Lebhaften Beifall fanden die Chöre Ans Vaterland und Friedrich Rotbart. In der Festrede entwickette Hr. Oberlehrer Alb. Maier in formvollendetem, fesseindem Vortrag ein Bild der Geschichte des deutschen Kaisertums, schließend mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das deutsche Volk und seinen Kaiser. Die gemeinsam gesungene Nationalhymne bildete den Schluß der schönen Feier.
" Die Kaisergeburtstagsfeier der Turngemeinde Nippes, welche am Samstag im Tivoli stattfand, trug einen echt familiären Charakter. Die Festrede hielt der zweite Vorsitzende, Hr. Karl Worringen. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge wechselten in unterhaltender Reihenfolge mit einander ab.
5 Die Geschäftsräume der hiesigen Königl. EisenbahnVerkehrsinspektion befinden sich nicht mehr in dem Hause Hermannstraße 4, sondern in dem neuen Verwaltungsgebäude Kostgasse 2.
□ Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Otto Heipertz aus Mettmann und Richard Wagner aus Hermeskeil.
C. Selbstmordversuch. In der vergangenen Nacht versuchte ein junger Mann sich in einer Wirtschaft am Neumarkt zu erschießen. Er gab zwei Schüsse auf sich ab und erlitt schwere Kopfund Schulterverletzungen. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
C. Im Bürgerhospital fand ein Mann aus der Elsatzstraße Aufnahme, der von seinem 18jährigen Sohne im Streite mit einem Messer in den Kopf gestochen worden war.
Erhängt. Im Polizeigefängnis am Klingelpütz hat ein etwa 26 Jahre alter Arbeiter, der wegen Verdachts des Diebstahls in Untersuchungshaft sich befand, seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.
Aus Köln-Nippes.
8 Windthorstbund.„Der Zusammenbruch von 1806 und seine Ursachen“ ist das Thema, über welches in dem am Donnerstag, den 28. Januar, im Vereinslokale Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Referatabend Herr Rektor Chr. Boden(MülheimRhein), der Vorsitzende des Rhein=Sieg=Gauverbandes, sprechen wird. Damit wird die Einleitung gegeben zu einem Zyklus von Referaten über die Entstehung und Entwickelung der Selbstverwaltung in Preußen.
Aus
∆ Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde in der Alteburgerstraße ein Obergärtner von zwei unbekannten Männern überfallen, schwer mißhandelt und ihm die Uhr und Kette, sowie das Portemonnaie mit Inhalt geraubt. Die Täter entliefen; währeno einer der Gesellen eingeholt und verhaftet werden konnte, entkam der andere.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Hr. W. Bornheim und der Brikettbahnhof Aachenertor.
In Nr. 24 des Kölner Local=Anzeigers wurde an Hand eines Auszuges aus dem amtlichen Bericht über die Stadtverordnetensitzungen im Jahre 1907 festgestellt, daß der frühere liberale Stadtverordnete Bornheim in der Sitzung vom 14. Februar 1907 Kenntnis von dem Plan des Brikettbahnhofes am Aachener Tor durch den Vertrag des Beigeordneten Zschirnt und die Erläuterung der aufliegenden Pläne durch Hrn. Direktor Kayser erhalten hat, damals aber keine Stellung gegen die Anlage genommen hat, obwohl er sich jetzt an der Agitation gegen den Bahnhof lebhaft beteiligt und dabei erklärt, er habe an der Genehmigung des Bahnhofes nicht mitgewirkt. Hr. Bornheim sendet uns nun eine längere Zuschrift, in der er sich auch mit irgend einer Aeußerung des yrn. Justizrat Kausen befatt, die bis jetzt authentisch nicht feststeht und die auch im Local=Anzeiger nicht gestanden hat. Was also darauf Bezug hat in den Ausführungen des Hrn. Bornheim, scheiden wir aus. Im übrigen schreibt Hr. Bornheim:
„Aus meiner berichtigenden Erklärung(zu einer Rechtfertigung hatte ich gar keine Veranlassung) ist lediglich unter Weglassung des Kernes ein Satz herausgerissen. Diesen Satz bezeichne ich ebenfalls als vollständig richtig und fuge noch hinzu, daß auch keinerlei Veröffentlichung erfolgt ist, aus welcher die beabsichtigte Anlage eines Brikeitbahnhofes an der verläugerten Piusstraße in Ehrenfeld ersichtlich wäre. Trotz der entgegenstehenden Meinung des Artikelschreibers ist mir die erwähnte Denkschrift nicht nachträglich zugestellt worden. Für mich hätte nur dann eine besondere Veranlassung vorgelegen, die Denkschrift nachzufordern, die Vertagung zu beantragen oder mir die Pläne erläutern zu lassen, wenn in den mir zugegangenen Schriftstücken oder in der Aussprache des Dezernenten von einem Bahnhofe an der Piusstraße die Rede gewesen wäre. Das war nicht der Fall; der projettierte Bahnhof wurde Aachenertor=Bahnhof genannt. Bis jetzt habe ich aber nicht gewußt, daß das Nachener Tor in Köln an des piusstraße in Ehrenfeld liegt, und bei dieser vollständig unrichtigen Bezeichnung der Lage des Baynhoss fällt der Versuch, mir auch nur eine Mitschuld an der Anlage des Bahnhoss an der Piusstraße aufzuburden, kläglich in sich zusammen. Im übrigen ist aber die ganze Vorlage, von einer Anfrage Kyll abgesehen, nicht debattiert worden, und abgesehen davon, daß der andere Stadtverordnete in Ehrenfeld, der lange vor mir im Kollegium war, ebenso wenig wie ich über die Bahnhofsanlage an der Piusstraße klar war, haben die Verhandlungen mit den Stadtverordneten ergeben, daß viele der Herren kein klares Bild in der Sache hatten; somit befinde ich mich in guter Gesellschaft. Weshalb die Verwaltung die Bahnhofs=Anlage nicht so der Lage nach bezeichnet hat, daß diese für jeden ersichtlich war, weiß ich nicht, jedenfalls habe ich wiederholt die Durchfuhrung der Piusstraße angeregt, ohne daß mir die Antwort zuteil wurde, daß diese wegen der Bahnhof=Anlage kassiert werde."
Hr. Bornheim beliebt es, den Schwerpunkt der Angelegenheit zu verschieben, wenn er darauf hinweist, daß auch andere Stadtveroronete in dieser Frage kein klares Bild gewonnen haben. Darum handelt es sich gar nicht. In den beiden Ehrenfelder Versammlungen, die im Zusammenhang mit der neuen Vereinsgründung stattfanden, hat Hr. Bornheim öffentlich eine Mitwirtung an einem Beschlüsse, durch den der Brikettbahnhof geneymigt wurde, in Abrede gestellt, und er hat die gleiche Ertlärung vorher den Interessenten, die gegen den Brikettbahnhof agitieren, gegeben und versucht, den Stadtverordneten, die vor ihm für Eyrenfeld gewählt waren, einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie für den Brikettbahnhof gestimmt hätten. Gegenuber diesem eigentümlichen Verhalten des Hrn. Bornheim, das mit den Tatsachen in hellem Widersprach steht, sagen wir: Wenn ein Stadtverordneter überhaupt, eine Schuld daran trägt, daß die neue Anlage geschaffen, dann ist es vor allen anderen Hr. Bornheim, der als dem betreffenden Gelände zunächst wohnender Stadtverordneter Pflicht und unlaß gehabt hätte, sich genaue Kenntnis über die Lage des Bahnhofs zu verschaffen. Wenn Hr. Bornheim dies versäumt hat, steht es iym ganz besonders schlecht an, gegen irgend jemand einen Vorwurf zu erheben und mit der Miene des siebenmal klugen Mannes im Widerspruch mit den Tatsachen zu beyaupten, er sei an der ganzen Angelegenheit als Stadtverordneter unbeteiligt gewesen.
Windthorst-Bund. Am Donnerstag, den 28. Januar 1909, abends 9 Uhr, findet im Leobau eine Sitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht der Rechnungsprufer und Entlastung des Vorstandes, 2. Bericht des Hrn. Odenbreit betreffs Aufbesserung der Kassenverhältnisse und Etatvoranschlag für 1909, 3. Besprechung des Arbeitsplanes für das erste Halbjayr 1909, 4. Verschiedenes.
Aus Kalk.
Unfall. In einer Maschinenbau=Anstalt stürzte ein Schmied in ein Aschenloch und erlitt außer schweren Kopf= und Gesichtsverletzungen eine Gehinerschütterung. Er wurde in das St. Josephshospital gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln wird sich in seiner Sitzung, die am Montag, den 1. Februar, abends 9 Uhr, in der Gluckaufhalle stattfindet, u. a. auch mit dem Aerztestreik befassen; vollzähliges Erscheinen der Delegierten und Vorstände wird erwartet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
es Der Bapern-Verein, gegr. 1880. veranstaltele am Sonntagabend in seinem Vereinslokal eine karnevalistische Unterhaltung, die in ihren Darbietungen den Stempel charakteristischer süddeutscher Art trug. Unter dem launigen Szepter des Vorsitzenden, R. Dietz, bewies der Bayern=Verein auch dieses Jahr wieder, daß es ihm nicht an einem ansehnlichen Stamm guter Humoristen fehlt, um mit rheinischem Karnevalsleben mit Erfolg in die Schranken treten zu können. Ein prächtiges Lied: Heut geyn wir wieder gor net hoam, schuf von Anfang diejenige Stimmung, die den ganzen Abend die fröyliche Schar beherrschte. Der ruhrige Vereinswirt, Hr. Aug. Neumeyer, spendete prächtige Lieder. Alle weiteren Vortrage bestritt das Vereinsmitglied Hr. Ehnle, der nicht genug aus dem unerschöpflichen Schatze seines goldenen Humors hergeben konnte. Tas hohe Lied des bayerischen Kartenspiels, Tarock, kam in dem Duett Hummel und Meyer trefflich zum Ausdruck und fand in interessierten Kreisen lebhaften Beifall. Ein bewährter Kenner schoner Schnaderhupfeln uno sinniger Gstanzeln war Hr. Buv. Den ewigen Brautigam spielte im bekonnten Geure Mitglied Leivl. Hr. Kayser stellte einen urwüchsigen Schwarzwalder in die Butt, und Hr. Lutt gefiel mit gut gelungenen Dellamationen. Mitglied Herttein spielte mit Geschick seine weibliche Rolle.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Bürrig-Küppersteg. 26.Jan. 1909. Ein bedauernswerter Unglucksfall ereignete sich gestern früh auf dem Rangierbahnhofe
zu Opladen, indem einem Rangierer von hier ein Arm gequetscht
wurde.
Te Gleuel, 26.Jan.1909. Dem pensionierten Bahnwärter Heinrich Gleß hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
S Worringen, 26.Jan.1909. Vergangene Nacht gegen 1½ Uhr wurde der Wirt Johann Kluth von hier unter seinem offenstehenden Schlafzimmerfenster, das sich fünf Meter über dem Erdboden befindet, mit gebrochenem linken Arm, Verletzungen in der linken Seite und einer Wunde am Hinterkopfe laut stöhnend aufgefunden. Es ist anzunehmen, daß Kluth aus dem Fenster gefallen war und sich hierbei schwere innere Verletzungen zugezogen hat, an deren Folgen er heute morgen gegen 5½ Uhr genorben ist.
* Brühl, 26.Jan.1909. Die hiesige Ursulinentöchterschule vereinigte ihre Freunde und Gönner, sowie die Familienmitglieder ihrer Zöglinge Dienstagnachmittag im großen####le des St. Josephshauses zur Kaisersgeburtstagsfeier. Das Programm brachte zur Eröffnung den Kaisergruß von Manderscheid. In der Festrede feierte Hr. Religionslehrer Störmann die Vaterlandsliebe der deutschen Frauen unter Hervorheburg einzelner Charakterbilder aus Deutschlands Geschichte. Deklamationen und prächtige Reihen wechselten im weiteren Verlauf der Feier mit einander ab. Den Schluß bildete das farbenreiche Märchenspiel Das Zauberkrönlein, dessen bunte Szenen mit ihren schönen Deklamationen und Gesängen den vollen Beifall der Zuhörer ernteten.
3 Treisdorf. 25.Jan.1909. Vergangenen Sonntag hielt der katholische Arbeiterverein im Saale des Hrn. Lintener seine diesjährige Generalversammtung ab. Dieselbe war stark besucht. Nach dem Kassenberichte betrugen die Einnahmen einschließlich des Kassenbestandes im Januar 1908 1415,88., die Ausgaben 835,82 M. Die Verwaltung der.=.=.=K. hatte eine
Einnahme von 1152,15 M. und eine Ausgabe von 477,74 M. Krankengeld. Mitglieder=Versammlungen fanden 13 statt, darunter zwei Festversammlungen und ein Lichtbilderabend. Vortrage wurden gehalten u. a. über folgende Themata: Der Interessenstreit zwischen Kaiser Heinrich IV. und Papst Gregor VII. Die Cyristenverfolgung der ersten drei Jahrhunderte. Die christliche Weltanschauung, Schule und Elternhaus, Gottes Dasein in der Natur usw. Dreimal fand gemeinschaftliche h. Kommunion statt, an welcher die Mitglieder sich in befriedigender Anzahl beteiligten. Der sozialpolitische Unterrichtskursus warde bis Ende des Jahres von 15 Teilnehmern besucht. In dem Rückblick auf das Vereinsleben des vergangenen Jahres besprach der Präses u. a die unbegreifliche Verstandnislosigkeit, mit welcher manche Kreise dem Arbeitervereine gegenüberstanden. Der noch nicht zwei Jahre bestehende Verein zahli gegenwärtig 290 Mitglieder und 18 Eyrenmitglieder.
Am 20. Februar feiern die Eheleute Lob ihre goldene Hochzeit. Der Juvilar zahlt 80 und die Jubilarin 69 Jahre. Die Vorbereitungen zu diesem Feste sind überaul im Gange.
(0 Eil. 22.Jan.1909. Der Kameradschaftliche Kriegerverein Eil wird den 50. Geburtslag Kaiser Withelms II. am 31. Januar in besonders festlicher Weise begegen. Die Feier findet im Saale des Hrn. Melch. Jatobs mit auschließendem Festvall statt. Bei dieser Gelegenheit wird nochmals das Festspiel Werhnachten im Zauberwald, ausgeführt von 38 Kindern, zur Aufführung gelangen.
i Flittard, 26.Jan.1909. Der Weichensteller= und Bahnwarterverein von Mülheim(Rhein) und Umgegend feierte am Sonntag, den 24. d.., im schön detorierten Saale des Hrn. Niesen hierselbst das Geburtstagsfest des Kaisers. Die Vereinsmitgl eder hatten mit iyren Frauen an der Feier regen Anteil genommen. Zu Anfang begrüßte der Vorsitzende Hr. Krüger die Festteilnehmer durch eine Ansprache, die mit einem Hoch auf den Kaiser schloß, worauf die Nationalyymne gesungen wurde. Nun wechselten in rascher Reihenfolge Musitstucke und humoristische Vorträge der Herren Käufer und Groß ab. Hr. Peter Lang hielt eine schone Festrede, zu deren Schluß er auf das taiserliche Haus wastete. Die Musik wurde ausgefuhrt vom Fachorchester ehemaliger Militärmusiker Koln=Mutheim, unter Kapellmeister E. Richter, Mulhelm(Rhein).
O Langenseld(Rheinl.), 26.Jan.1909. Vorige Woche ist die neuervaute elertrische Bayn von hier üder Monheim nach Hitdorf von der Kg.. Regierung sowie Eisenbahn=Direktion Elberfeld abgenommen worden.
Aus dem Vergischen Land.
.-Eschouch, 26.Jan.1909. Dem Arbeiter Johann Bodengaßer von hier wurde das Allgemeine Eyrenzeichen für seine 40 jahrige treue Arbeitszeit bei der Gesellschaft Vieille Montagne, Altenverg, hierselbst, verliehen, und von Herrn Bergrat Triv überreicht.— Der Kameradschaftliche Kriegerverein hierselbst beging am Son#itag durch Konzert= und Festball die Geburtstagsfeier des Kaisers unter Beteiligung des Kolner Ensemble Haarhaus(4 Herren, 1 Dame) und des Bandonion=Virtuosen Vernardo Hermando. Das reichhaltige Programm wurde unter reichem Beifall geboten. Ein gemutlicher Festball,schloß sich dem Konzert an.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Kuppelei
viermal vorbestraft ist die Ehefrau Theodor Aust, Christine geb. Jülich. Sie kuppelte neuerdings im Hause Alte Mauer 57. Die Angetlagte hatte eine Einnahme von jährlich mindestens 10 000 M. Auch betrieb sie ohne Konzession eine Bierwirtschaft. Das Gericht beließ es bei einer Woche Gefängnis und 180 M. Geldstrafe. Die Frau sei in dem Gewerbe großgeworden und solchen Personen falle es schwer, ein anderes Gewerbe zu ergreifen(!) Deshalb könnten die Vorstrafen nicht zu schwer ins Gewicht fallen
Fruchtpreise.
K Köln, 27.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-—6,60, Richtstroh(Flegeldrusch.60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 27.Januar1 909.
Weizen, neuer I. Sorte M. 00.00
:: i.:: 4550
Roggen, neuer 1.„„ 16,50
„„ 2.„„ 15.50
Neuer Hafer 1.„„ 15.50
„„ 2.„" 14,00
„„ 5.„„ 12.50
Eier 100 Stück M 13.Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—32s0
Hen M. 3,00—3/40
Luzernehen M..80 die 30 Kll0 Krummstroh„ 14,00"—
Breitdruschstroh 16,00 die 500 K10 Kleie M..80 die 50 Kllo
Wetterberieht der Kömnischen Volkszeitunn. Köln, 27.Jan.1909.
Gebier sehr hohen Lustdruckes von Russland bis über die Englischen Inseln ziemlich gleichmässig ausbreitet.
Das Wetter ist in Westdeutschland heiter, in Mitteldeutschland vieltach nebelig und im Nordosten trüh, doch ist es überall trocken. Die Morgen, temperaturen waren heute im allgemeinen etwas höher wie gestern. d0r herrschte noch überall Frost, der besonders in der Rheinprovinz streng VätDie Luftbewegung ist schwach, der Wind südöstlich bis nordöstlich.
Mutmassliene Witterung für den 28. Januar: Noch immer fros“ kalt bei heiterem oder nebeligem Wetter.
Wasserstand am 27. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm, 2,12—0,09 m 1 Köln, 11 vorm.,.34—0s11 5
Caub, 9 vorm., 1,20—0,14 w Wesel, 8 vorm.,.28—0,27 m

—
Kolner Lscal-Anzeiger Nr. 27 8 Mittwoch, 27. Januar 1909.
Mobiliar-Versleigerung.
Auf Anstehen des Herrn Wilh. Humpert früher Kreuzgasse, neben dem Realgymnasium, werde ich am Donnerstag, den 28. Januar u. nötigensfalls Freitag, den 29. Januar 1909, morgens 10 Uhr und nachmit ags 3 Uhr beginnend, im Geschätslokale
29 Herzogstrasse 29
wegen vollständiger Geschäfts=Aufgabe den Restbestand, als:
Nur bessere Möbel, eich. Büfetts, Salonschränke, 3 Damen=Schreibtische, Salontische, Trumeauspiegel, Polster=Garnituren, Sofas, Sessel, Goldspiegel, 1 Partie Rohrstühle, Hobelbank, Schreiner=Werkzeug und eine Dezimal=Wage usw. a
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann Auktionator u. beeid. Taxator,
* Taufmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr 9095.
sess
Zwüngs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, d. 29. Jan 1909, nachmittags 3 lihe,
soll im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Seite 11.
Am Donnerstag, den 23. Jonuar 1909. nachmittags
4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln*
= Reichels
Hustentropfen
von erprobter Wi kung.
Nur echt mit Marke„Medico Flaste50K
Arnicale. Euralyptus S Ibei je 6, Anis 7. Iimpin. 15 dest..feins spritreer. 0
In Körn bei: Duwalt, Korndörfer&amp; Co., DomStr. 69, Albert Wiegand, achenerstr.s. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jos. Schwanenberg, Mulheimerstr. 60. Lindenthal: H. Becker&amp; Co. Nchf., Rbenania-Drogerie. Ninpes: Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4B. 1
Engros-Lager in Köln: Handelsgesellschaft „Noris“ Zahn&amp; Co.
Do bekommt man gutes Mittagessen zu 50 u. 70 Pig.? Em dekke Tommes“, Glockengasse 37-39.
LASSEUN: Opernhaus.
BUSUDSII! Donnerstag, den 28. Januar 1909. 132. Ab.=Vorst. s
P
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Willowitsch.
Heute abend 8½ Uhr:
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät
#
# 5
9
des Kaisers Wilhelm II.
„Familie Krönzel“
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Stassar. Musik-Arrangement und Einlagen von Aug. Wolff.
Vorher Prolog:„An meinen Kaiser“
gesprochen von Herrn W. Stassar.
Zwanas-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 23. Jan. 1909, ormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 3 Grabsteine,
b. 4 Knabenanzüge und 1 Knabenpaletot
Verkäufe bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Perst
Am Freilog, den 29 Jan. 1909. vormittags 9 Uhr,
soll Niehlerstraße 6 in CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Brandholz, Tannenschwaden, ca. 10 Zentner. Lichtenburg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,28 Schillingstraße 39A.
Für Brautleute##### Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten“
„„„„„—„„„„„
gde. Brauheutr.
#empfehle ich eine grosse9
Auswahl gediegener
bürgerlicher
Am Donnerstag, den 23. Jannar 1909, vormitta#s 101 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 einsitziges Pult, 1 Standuhr.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Wwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 29 Jangar 1909, vormittage
11 Uhr, sollen im Hause Goldgasse 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene Hausmobilien. Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. a
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 23. Jan. 1009, nachmitlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandtraße 105, Spediteur Josephs, köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neuer Majolika=Osen mit Marmorplatte, 2 neue Heizkörperverkleidungen mit Platten, 12 verschiedene Gas= und Kohlenöfen, 1 Schreibsessel, 1 Handkarre, 50—60 Stück neue Pissoir=Ausguß= und Klosettbecken sowie zwei wertvolle französische Feuer=Vorsätze aus echt französischer Bronze, anschließend eine Partie Möbel usw.
Verkäufe finden statt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Veisteigerung.
Am Donnerötag, 23. Jan. 1903, vormittags 1110 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofatisch und 1 Pfeilerspiegel nebst Konsolen,
II. 6 Stück Biber,
III. 4 Joppen=Anzüge.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. os
De
rigetung.
Am donnerstag, 23. Jan. 1909, vormittags 9½0 Uhr.
sollen im Pfandlobale Sternengasse 10 in Cöln, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
3000 Stück Diarien, um 3 Uhr nachmittags daselbst:
diverse Holzwaren für Bauund Möbelschreiner in Mahagoni.
de Lasorguc,
o* Gerichtsvollzicher in Cöln.
#
2 6 □
6 * # 33 5
# mit gewissenhaft gearb.— # Matratzen u. Federbetten. X m Preise äusserst billig,## O aber fest. 69
Kaus
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
er Kralls
e 12 Mühlenbach 12 8
früher Nr. 8. 3 2
63030003930 300
Das FavoritMasken-Album
(Preis 1 M) enthält prächtige Kostüme für Damen, Herren u. Kinder. Für sämtliche Kostüme sind zur bequemen Selbstanfer tigung die bewährten
Favorit-Schutte
erhältlich. Zu beziehen durch die Hauptagentur Engelbertstr. 55
Welt-Kinematograph
Schildergasse 7272.
Zwangs-Versteizerung.
Am Donnerstag, 28.
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Sofa, d. 1 Schreibtisch.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 0
Vorzüglich gemundet.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=N.
Ihr„Cacaol“ hat mir biehe vorzüglich gemundet, und werde ich dasselb; auch bei allen Freuneen und Besannten weiter empfehlen.
Berlin N 31, den 22. März 1908.
Max Ehrenberg, Strelitzerstraße 29. III.
Cacaol ist in ¼ Psd.=Paketen zu 4.— in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch as einschl. Handlungen zu beziehen.
Anlässlich des 50. Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers gelangt vom 26. bis
30. Januar zu Vorführung: b“
Zilder aus dem Leben Sr. Maj. Kaiser Wilhelms II.
Donnerstag, den 28. Januar 1909. 132. Ab.=Vorst. Serie D. (III. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossint. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
.. Inszeniert von Franz Weißleder.
irnende:(Rosine) Vidron,(Marzelline) Welden,(Graf Almaviva) Pauli,(Doktor Bartololo) Neldel,(Basilio) Bauer,(Figaro) Liszewski,(Fiorillo) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 29. Januar 1909. 133. Ab.=Vorst. Serie A. (112. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Waftenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 28. Januar 1909. 163. Vorst.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende:(Anna von Grumbach) Harnischfeger,(Eine alte Frau) Teller=Habelmann,(Marei) Reuhoff,(Kunzlin) Reimers,(Florian Geyer) Becker,(Götz von Berlichingen) Dr. Krüger,(Jakob Kohl) Odemar,(Pfarrer Bubenleben) Kober,(Flammenberger) Diehl,(Lorenz Löffelholz) Turrian, (Rektor Besenmeyer) Heber,(Der Schultheiß) Portz,(Stephan von Menzingen) Pittschau,(Tellermann) Aßmann,(Martin und Lorenz von Hutten) Ekert,(Wilhelm von Grumbach) Dysing,(Karlstatt) Doser,(Der blinde Mönch und Sebastian Schertlin) Kiesau,(Jöslein) Wehwer,(Kratzer) Nitzgen, von Hartheim) Felden,(Wolf von Kastell) Hof, (Schäferhans) Senden.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 29. Januar 1909. 164. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
.<space> T r a u m u l u s.<space>
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Mittel=Preise.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnersteg, den 28. Januav 1909, Uhr, im Leobau stattfindenden
Zangs=Verkeigernnk.
Am Freitag, 29. Januar 1909, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Dianino,
d. 1 Sosa, 1 Sosatisch, 1 Nipptisch, 1 Wanduhr, 1 Spiegel mit Konsole,1 Waschkommode, Vertiko, 1 Kleiderschrank, vollständiges Bett, 1 Etagere mit 3 Figuren, 1 Anrichte, verstellbarer Stuhl, 1 Gasofen, 1 kleine Dampfmaschine, 2 Bogenlampen mit Zubehör, 2 Telephonapparate, 10 Pakete Näget, 17 elektr. Schellen, 1 Partie Musterschrauben u Kranen 2c.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Schillingstraße 394.
Am Donnerstag, 26. Jan. per 1909. vormi tags 10 Uhr, oll im Pfandlokale Thiebolds2esse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlit seistbietend versteigert werden: 1 Partie Schuhwaren. Bardentzeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der ien Volk
und des
Kölner Local-Auzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiel Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Kalker Anzeigen.
E
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honig verwertungsgenossenschaft in Prühl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. K. 10.50. Dieselbe empfiehlt serner:
Echten Honiakuchen
mit nur seinstem Bienenhonig hergest., p. Pid..K. Postkolli fr.
Echte Houigbonbons
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1., 5 Pfd. franko.*
Sitzung der Stadtvon Kalk
am Freitag, den 29. Januar, nachmittags 6 Uhr, im
Stadtverordneten=Sitzungs=
Saale.
Tages=Ordnung:
1. Abänderung des Baufluchtlinienplanes für den nordöstlichen Stadtteil.
2. Ueberlassun; der Volksküche an den Armenunterstützungsverein.
3. Beitritt zum Verbande der Deutschen, gemeinnützigen Rechtsauskunftstellen.
4. Bewilligungeines städtischen Zuschusses zu den Unterhaltungskosten der höheren Mädchenschulen.
5. Bewilligung einer Vergütung für Beaussichtigung der mit Stubenarrest bestraften Fortbildungsschüler.
6. Erlaß von Schulgeld.
7. Geheime Sitzung. 2h
Bekanntnachung.
Der Haushaltungsplan der Stadt Kalk für das Rechnungsjahr 1909 liegt im Entwurf vom 26. d. M. ab acht Tage lang im Rathause hier, Zimmer Nr. 3, zur Einsicht offen.
Kalk, den 22. Jan. 1909.
Der Bürgermeister 9 Albermann.
Eisbahn im Stadtwald.
Empfehle meine Restauration auf der Eisbahn.
Peter Clever.
Eisbahn
Klettenberg-Park.
Halte gleichzeitig meine Restauration bestens empfohlen. Heinr.
Gew. 1945 J. J. Torsy
Weinhandlung Tel. 7661.
Altbekannt bürgerliches Haus.
Weinatube
Gute Küche.
Sitzung.
abends
Tagesordnung:
Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes . Bericht des Hru. Odenbreit betr. Aufbesserung der Kassenver„.. hältnisse und Etatvoranschlag für 1909.
arschiegg Arbeitsplanes für das erste Halbjahr 1909.
Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Um zahlreichen Besuch bittet der Vorstand
Schlittschuhe
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten in grosser Auswahl bei
Jak. Liegler, Ehrenstr. 22.
Das Magenpulver Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheké, Malzbüchel, Hof=Apo theke, Wallrafplatz, Reh=Apoth. Salier=Ring, Jan von Wertb Apoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke Dürenerstr.; Kalk: Marien Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Voom enthält: Cale. Carbonic. Magnesia Usta; Bismuth Subnitrie; Cort Aurantil aa 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr. Hauptvertretung:
Haudelsgesellschaft„Noris
Zahn&amp; Co., Köln a. üh.
Forsoft mit Spiralfedern von.60 Mark an. Tanbfartst u. GDvesch
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4. Ecke Albertuastz. DänKESI f. Adressenv. diehtabens:
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemuitz=Kappel. In fast allen Materialwaren, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
Beinkrunke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenntzündung Plattfußbeschwerden
w. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung
Köln, Ehrenstr. 36 38. 1. Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr.####
5

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 a Mittwoch, 27. Januar 1909.
underes OnventurCäumungo-Verkaufo
Conntag, uen 81. Jar
.#)
Jreit
eiser mässiguingen
haßen nur bio dahin Guktigkeit.
CL
OT
Tan
Gergmann
Co., Cloka, Gloße
Otrasse
t
-tt.
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße, wird, nach Wiederherstellung der letzteren, vom 1. Februar 1909 ab in das Haus 369 zurückverlegt. Mit ihrer Verwaltung wird wieder Herr Stellmachermeister H. Schmitz betraut.
Cöln, den 22. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 3
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Februar 1909 findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag, den 31. Januar, vormittags von 11—12½ Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag, den 31. Januar, vormittags von 9½ bis 12½ Uhr:
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Samstag, den 30. Januar von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Sonntag, den 31. Januar von 10½—12½ Uhr, am Montag, den 1. Februar von-12½ Uhr und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit
Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann
Ausschreibung.
Die Lieferung unseres HolzHedarfs für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 soll vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieserungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angedote auf Lieferung von Holz“ versehene Angebote sind bis zum 6. Februar 1909. vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30 stattfinden wird Cöln, den 23. Januar 1909. Direktion der Gas=, Elektri Litäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. b' Prenger.
läsch-Decken
mit kleinen Webefehlern
nur Mark.50
Sofa-Bezüge,
Teppich-Vorlagen
weit unter Preis.
Elberfelder Reste-Lager
" Hohenzollern-## RIn
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Psslllnde
0
5
Unser
*(Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns)
#findet am Samstag, den 6. Februar 1909, Sabends 8½ Uhr, in den Festsälen der Bürgergesellschaft statt. 8
gesellschaft statt.
Fremde können eingeführt werden.
8
Ha Fremde kennen eingelührt Werden. Em
Die Teilnahmebedingungen sind den Mitgliedern der angeschlossenen
Vereine durch Rundschreiben bekannt gegeben worden.
# Verein der Handlungsgehülfen.— Kaufmännischer Verein Köln.—
Deutscher Bankbeamtenverein.
Kaufmännischer Verein Hausa. Deutscher Privatbeamtenverein.
Keestutstssstac
in hocheleganter aparter
Ausführung
für Damen und Herren
kauf- und leihweise.
Fernspr.
6297.
H. Stupp
Filzengraben.
aller Art.
Zur Besichtigung(ohne Kauf zwang) unserer reichhaltigen Müster-Ausstellung laden wir die werte Kundschaft höflichst ein. Geöffnet von morgens 8 bis abends 8 Uhr.
ae.,.m.R, Hold, Nahgenst. 42-44.
Elegante Damen
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt.“
Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Damenschneider Jos. Kerner, Hohenzollernring 18, part.
Fernsprecher 9858.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
(trüher Gereonstrasse 42). Fern. precher 6421
Vom 3. bis 5. Febr. d. J. bin ich in
Köln a. Rh., Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring 43, um
künstliche Augen
für Patienten nach der Natur herzustellen. Künstliche Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden Spezialität:“
Adhäsions= und Reformangen.
L. Müller=Ari,
aus Leipzig.
Ae
FenstekFlanzendutter
Wollen Sie Ihre Uhr
gut und billig repariert haben, so wenden Sie sich an die Schweizer„Uyrmacherei“ André Faure, Schildergasse 117 vis--vis Polizei-Präsidium.*9
CGNAK,
„irz. gleich, Gutacht d..n. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..0 Alleinv
Oskur J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Vertauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Freitag, den 29. Januar,
nachmittags 3½ Uhr:
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments, * Kgl. Musikdirektor W. Beez.
1. Sinfonie Nr. 1,-dur
2. Violin Konzert op. 61. 1. Satz
3. Ouvertüre„Leonore“ Nr 3
4. Der Rat enfünger von Hameln
5. Orchestersnite
6. Valse caprice(auf Wunsch).
Becthoven
Geisler.
Delihes.
Rubinstein.
SS
nfür das hath.Neutschland
Sektion Köln.
44
16. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Dienstag, den 2. Februar(Feiertag), nachmittags 2½
Sondervorstellung im Schauspielhause (Altes Stadttheater):
„Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedr. v. Schiller.
Eintrittskarten(für Mitglieder und deren Angehörige) sind zu den bekannten sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Faust, Severinstraße 200, Jul. Genske, Salierring 24, Jean Felten, Mühlenbach 7, Theod. Didam, Hohestr. 15. Mich. Schönen Ehrenstr. 19, Herm. Schilling(Boisserses Buchhdlg), Mino ritenstraße 194, Theod. Hamm, Eintrachtstraße 115, Joh. Deay, Breitestraße 123.6
Ochsenmetzger-Innung Köln
Einladung
zu der am Donnerstag, den 28. Januar 1909, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden
Generalversammlung
In Anbetracht der wichtigen Tagesordnung bitten wir die Kollegen um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
p J..: Heinr. Graefen, Obermeister.
Meine Spezialmischungen zu 1,00, 1,10 u. 1,20 M. das Pfund sind sehr beliebt, weil kräftig und reinschmeckend. p
Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hülfsmaschinen und Bedarfsartikel für den Haushalt — Moderne Küchenmöbel.—
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Flora
3½ Uhr:
Konzert.
ur Hoologischer 6
— Täglich nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
gegen Gicht und
Rheumatismus.
Die uns in grosser Mens zug gangenen glänzenden A rkennunusschreiben und beidete Zeugenaussagen le weisen:
Dass unser Mittel selbst in 0 schweren und alten Fällen, lass scheinbar keine Hilfemen nöglich war, glänzende Erfolge gebracht hat!
Dass Schmerzen und Geschwulst überraschend sehnell, ft schon nach wenigen Stunen verschwanden.
Dass schon nach wenigen Tagen wieder volle Arbeitsäbigkeit eintrat, die bei frühe. ren Anfällen oft ebenso vielWochen fchlte!
Unser Mittel enthält kein Gift! Kein wertloses Geheimmittel! Nicht schädlich für das Hlerz! Wirkt direkt gegen die Erreger der Krankheiten, befubt also nicht nur die Schmerzen!
Wir haben Anerkennung schreiben vorliegen von Personen, die 20 Jahre und noch lünger litten und zum Teil vom Arzt für unheilbar erklärt worden waren!
Diese Tatsachen beweisen mehr als alle Versprechungen, die wir machen könnten!
Erhalten Sie sich Ihre Familie, schreiben Sie noch heute cine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse an das Chemische Laboratorium.„Limosan
Limbach-Sachsen 48(diese
Nummer nicht vergessen). Eit erhalten dann sofort durch unsere Versand-Apotheke interes Broschüre und eine Probe unseres Mittels vollständig
gratis!
Bestandteile: Aethylenimin ..P. I, Glykokollparapher: etidin bas. 4,5, Lithioncarbonnt 0,1. saliz Is. Salz d. G. I essigs. Salz d. G..4.
Mohrentabak
feiner leichterShag Nr. 3 hochfeine Quali ät
Düfe 15 Pfs.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben. 9