S
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Jesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Corausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 36. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 5. Februar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Bei der Beratung des Nachlaßsteuergesetzes erklärte Staatssekretär Sydow in der Finanzkommission des Reichstages, daß die Regierung nach wie vor an ihrer Vorlage als der einzig möglichen Lösung festhalten werde. Konservative und Zentrum sind bekanntlich gegen diese Steuer.
Der Großherzog von Oldenburg ist anläßlich des Besuchs des Königs von England nach Berlin abgereist.
Im Kursaal zu Spa(Belgien) ist gestern ein Feuer ausgebrochen. Der Schaden beträgt eine Million Francs.
Expräsident Castro ist aus der Klinik des Professor Israel in Berlin geheilt entlassen worden.
Aus dem Reichstage. Der Reichstag begann gestern die Debatte zum Etat des Reichsamts des Innern. In früheren Jahren, zu Posadowskys Zeiten, war das einer der „großen Tage,“ diesmal sind Saal und Tribünen sehr mäßig besetzt. Die Unruhe im Hause, das Durcheinander der Stimmen der Gehenden und Kommendem im Saale, die schwache Besetzung, alles das sind Symptome dafür, daß das Interesse an sozialpolitischen Debatten im Block=Reichstage nachgelassen hat. Dabei verschweigen auch die Redner nicht, daß noch ein ganzer Berg dringender sozialpolitischer Fragen und Sorgen abzutragen ist. Wie seit Jahren, so leitet auch der Abgeordnete Trimborn mit einer großzügigen Revue die sozialpolitische Debatte ein. Auch er findet leider wenig Zuhörer und noch weniger Aufmerksamkeit. Besonders betont er u. a. die Notwendigkeit der Sozialpolitik auch für den Mittelstand, ein Gedanke, der von allen späteren Rednern in zustimmendem Sinne aufgegriffen wird.[Wir werden auf die Rede noch zurückkommen.) Abg. Bassermann, der dem Abg. Trimborn das Kompliment macht, einer der besten Kenner der Sozialpolitik zu sein, spricht fast für sich allein, nicht mehr Beachtung finden die Redner der übrigen Parteien. Das„Schnapsmonopol“, die Nachlaßsteuer, kurz, die Sorge um die Reichsfinanzreform nimmt das allgemeine Interesse in Anspruch. In den Fraktionszimmern, in den Wandelhallen und Sprechzimmern— überall eifrig diskutierende Gruppen von Abgeordneten und Interessenten. Auch Reichsschatzsekretär Sydow konferiert im Foyer mit einzelnen Führern der Parteien.
Den neuen Beziehern
wird der neue Roman
„Auf der Geiergucke“
auf Verlangen nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche bitten wir zu richten an die
Geschäftstelle des Kölner Tocal-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 32.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Febr. 1909.
0 Auf der Geiergucke.
21 Roman von O. Elster.
Die Gründung der Kapelle, die zu einem vielbesuchten Wallfahrtsort geworden war, hatte ihre eigene Geschichte, die Jahrhunderte lang zurückreichte, als noch an Stelle des freundlichen Dörfchens sich nur erst Wälder und Wiesen ausbreiteten und nur ein einziges Gehöft, der Brunner=Hof genannt, in dem einsamen Tale lag.
Doch neben diesem Hof entsprang die silberhelle Quelle, die schon seit uralten Zeiten für heilkräftig bei den Krankheiten der Menschen galt. Von weither kamen die Kranken, Männer und Frauen, Greise und Kinder, um das heilkräftige Wasser zu trinken oder die kranken Glieder in ihm zu baden.
Wenzel Brunner war ein geschäftskluger Mann. Bei ihm übernachteten die Kranken, die das Wasser des Brünnleins gebrauchen wollten, und brachten ihm manchen Gulden ein. Er ließ deshalb das Brünnlein mit einer Mauer umgeben, daß die Pilger bequemer trinken und baden konnten, und erbaute neben der Quelle eine kleine hölzerne Kapelle.
Das war nun zweihundert Jahre her. Seitdem war ein Badehaus mit Kesseln und Wannen für warme Bäder gebaut. Logierhäuser für bemittelte Kurgäste entstanden, und an Stelle der alten hölzernen Kapelle erhob sich ein schmuckes Kirchlein. Zu Ehren Gottes und zu Ehren der sieben Freuden Mariens wurde das Kirchlein geweiht.
Auf sieben Stufen stieg man zu der Kirche empor, in der das uralte Gnadenbildchen hing.
Herrlich geschmückt war jetzt die Kirche durch Weihgeschenke aller Art, und der Altar glänzte von Silber und Gold. Ein uraltes Marienbild nahm sich ordentlich ärmlich in der glänzenden
Umgebung aus.
Wenzel Brunner und seine Nachkommen, die noch immer auf dem Brunnenhof saßen, waren reiche Leute geworden und der
Die
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Besoldungsvorlage in dritter Lesung verabschiedet, sodaß nun das Herrenhaus sich mit der Vorlage zu beschäftigen hat. Die Redner der verschiedenen Parteien gaben nochmals ihrem Bedauern darüber Ausdruck, daß nicht mehr zu erreichen gewesen sei, hoffen aber, daß die Beamten den guten Willen des Hauses anerkennen und sich mit dem Erreichten zufrieden geben werden. Für das Zentrum sprach der Abg. Faltin, welcher sich namentlich darüber beschwerte, daß die Gerichtssekretäre den Regierungssekretären nicht gleichgestellt seien. Schon seit 30 Jahren, führte er aus, verlangen die Gerichtssekretäre Gleichstellung mit den Regierungssekretären, und im letzten Dezennium ist wohl kaum ein Jahr vergangen, wo diese Frage nicht das Haus beschäftigt hätte. Man hätte sich also der Hoffnung hingeben dürfen, daß jetzt endlich die Gleichstellung erfolgen würde, nachdem das Haus bereits dreimal den Entschluß gefaßt hat, diese Beamtenkategorie den Regierungssekretären gleichzustellen. Er verkenne nicht, daß, um die Besoldungsvorlage durchzudrücken, hohe Steuerlasten zu tragen seien, aber daß dieses Moment gerade bei den Gerichtssekretären ins Feld geführt würde, mute doch etwas eigentümlich an. Es scheine ihm überhaupt, daß es der Regierung schwer falle, für die Justiz etwas zu tun. Diese letzte Bemerkung lockte den Unterstaatssekretär im Finanzministerium Dombois auf den Plan, der den Vorwurf nicht gelten lassen will, als ob die Finanzverwaltung den Beamten der Justizverwaltung ein geringeres Wohlwollen entgegenbringe, als denjenigen der allgemeinen Staatsverwaltung.— An der Vorlage wurde bei der dritten Beratung nur eine kleine Aenderung dahingehend vorgenommen: die Buchhalterinnen und Lehrerinnen an den Gefängnissen wurden in eine höhere Klasse versetzt. In der Gesamtabstimmung stimmten alle Parteien einschließlich der Sozialdemokraten für die Vorlage.
Hochwasser.
Aus den verschiedensten Teilen des Reiches kommen Meldungen über Hochwasser, das durch die starken Schneefälle der letzten Zeit und das von Regengüssen begleitete Tauwetter bewirkt ist Die Täler der Ruhr, Lahn, Sieg und der übrigen Nebenflüsse des Rheines, sowie die Flußgebiete Sachsens, Thüringens, Hessens usw. sind überschwemmt, das Wasser hat zum Teil ungeheuren Schaden angerichtet. Es sind bereits mehrere Menschenleben dem verheerenden Element zum Opfer gefallen. Es kommen allmählich auch Meldungen über Dammunterspülungen, die auf große Störungen im Eisenbahnverkehr schließen lassen. Aus den vorliegenden Meldungen über die Schäden des Hochwassers geben wir die nachstehenden wieder:
0 Köln,.Febr.1909. Die Schiffbrücke ist wieder dem Verkehr übergeben worden. Das Wasser steigt rasch, und in starkem Strom walzen sich die gelben Fluten zu Tal. Gestern vormittag stand
Bauernhof glich mit seinen stattlichen Gebäuden eher einem adligen Rittergut, als einem Bauernhof.
*
Der Gottesdienst war zu Ende. Der Psarrer und sein Kaplan hatten sich in die kleine Sakristei zurückgezogen, die Orgel verrauschte in den letzten gewaltigen Akkorden und die andächtige Menge zerstreute sich. Die Wallfahrer suchten ihr Logis auf ooer lagerten sich draußen im Grünen, um sich an Speise und Trank nach der langen Wanderung auf heißer, staubiger Landstraße zu erquicken.
In der Kirche ward es still. Die Sonnenstrahlen huschten durch die bunten Fenster und umkleideten die Statuen der Apostel, das Marienbild und das Bild des Gekreuzigten mit gluhenden Reflexen.
Nur einzelne Beter knieten noch vor den verschiedenen Altären; doch auch sie entfernten sich nach und nach, und nur eine einsame Frauengestalt blieb vor dem uralten Marienbildchen auf den Knien liegen, mit tief gesenktem Haupt, in den Armen ein schlummerndes Knäblein wiegend.
Da schritt der Pfarrer, ein würdiger, kräftig aussehender Herr den vierziger Jahren, mit einem ernsten und doch milden Ausdruck in den graublauen Augen, durch die Kirche.
Sein Ohr vernahm einen tiefen Seufzer, ein verhaltenes Schluchzen und sein Blick fiel auf die zusammengesunkene Frauengestalt vor dem Marienbilde. Er trat näher und bemerkte, daß die Frau heftig weinte.
Sanft legte er die Hand auf die Schulter der Weinenden, die sich erschreckt umwandte und den Priester mit ihren dunklen. in unruhigem Feuer flackernden Augen ansah. Ihre Wangen glühten ihre Lippen zuckten, und der Priester erkannte, daß die Frau krank sein mußte. 0
„Was fehlt Euch?“ fragte er sanft.
Da sank ihr Haupt wieder nieder auf ihr Kind, und ein heftiges Schluchzen erschütterte ihren Körper.
Wenn Eure Seele schmerzbeladen ist,“ fuhr der Pfarrer mit mildem Ernste fort,„so seid Ihr an die richtige Quelle gekommen, um Eure Seele und Euer Herz reinzubaden und Trost
das Wasser auf 1,10 Meter, heute vormittag zeigt der Pegel schon 4,40 Meter.
Schlebusch,.Febr.1909. Durch das plötzlich eingetretene Tau= und Regenwetter ist der Dhünfluß aus seinen Ufern getreten, überschwemmt große Flächen Feldes, hat viele Keller und einen großen Teil der Straßen des Ortes unter Wassor gesetzt. Der Verkehr mit der Kleinbahn und dem Staatsbahnhofe wird zum Teil durch einen Wagen aufrecht erhalten, da die Kleinbahngeleise hoch überschwemmt sind. Da das Wasser heute nachmittag noch immer steigt, läßt sich der Schaden noch nicht übersehen.
Opladen,.Febr.1909. Die Wupper ist infolge des Schneeschmelzens im Bergischen Lande auf der Strecke von Leichlingen bis zur Mündung in Rheindorf stundenweit über ihre Ufer getreten. Die Brücke in Leichlingen droht weggeschwemmt zu werden. Der Verkehr ist bisher durch Fuhrwerke aufrecht erhalten worden. In Opladen steht das Wasser weite Strecken auf der Düsseldorfer Straße. Die neue Wupperbrücke bildet eine Insel. Auf ihr wird der Verkehr durch Fuhrwerke aufrecht erhalten. Häuser und Keller stehen unter Wasser.
sg Solingen,.Febr.1909. Die Wupper und ihre Nebenflüsse und Bäche führen infolge des plötzlich eingetretenen Tauwetters und der anhaltenden Niederschläge Hochwasser, das über die Ufer tritt und weite Flächen überschwemmt. In Burg a. d. W. stehen die Straßen einen halben Meter hoch unter Wasser. Das Wasser dringt in die Häuser ein und gefährdet diese. Die Feuerwehr mußte alarmiert werden. Das Elektrizitätswerk der Kleinbahn Solingen—Burg—Wermelskirchen steht unter Wasser. Der Betrieb der Bahn ruht.
Roesrath,.Febr.1909. Die Sülz ist aus den Ufern getreten und hat den Roesrather Auel in einen großen See verwandelt aus dem die Villen und die Treibhäuser eines gärtnerischen Unternehmens einsam emporragen. Auch die Roesrat er Mühle steht unter Wasser. Der Verkehr über die Brücke bei Menzlingen ist vollständig ins Stocken geraten. In Hoffnungstal stiegen in einzelnen Häusern die Bewohner mittels Leitern in die oberen Stockwerke. Am traurigsten sieht es wohl in Sülze bei Hoffnungstal aus wo sämtliche Häuser unter Wasser stehen und das Vieh nur mit Lebensgefahr gerettet werden konnte.
S Overath,.Febr.1909. Der starke Schneefall, der Sonntag und Montag eingetreten war und Straßen und Felder bis zu einem halben Meter hoch bedeckt hatte, ist seit gestern abgelöst worden durch einen warmen anhaltenden Regen. In kurzer Zeit waren die Schneemassen zu Wasser geworden und von den Bergen stürzten sich die Wassermassen in unzähligen Rinnen in die Agger odaß sich das Bett derselben als zu klein erwies. Die rauschenden Wogen haben bereits schon die Dämme überstiegen und die an liegenden Felder und Fluren unter Wasser gesetzt. Das Wasser ist noch fortwährend im Steigen begriffen. Man hat seit Jahren die Agger nicht mehr so in ihrer Größe und Wildheit geschaut. Siegburg,.Febr.1909. Infolge des anhaltenden Regenwetters sind Sieg und Agger schon stellenweise über die Ufer gerreten. Der Wassermesser am Wasserwerk zeigte heute den Stand 20 Zentimeter höher an, als bei der letzten Ueberschwemmung im Jahre 1891. Hinter dem Wolsberge hat man im Laufe des Tages etwa 40 Schafe aufgefischt, die durch einen Dammbruch unterhalb Eitorf überrascht und weggespült worden sind.
zu finden. Aber auch Euer Leib scheint zu leiden, Ihr scheint rank zu sein, meine Tochter, geht jetzt zu Euren Freunden, daß sie Euch und Euer Kind erquicken und pflegen.“
„Ich habe keine Freunde,“ schluchzte die Frau.
„Seid Ihr nicht mit den letzten Wallfahrern gekommen?"
****
„Und Ihr habt keine Freunde, keine Verwandte unter ihnen „Nein— ich kenne sie nicht. Ich schloß mich ihnen auf dem eg hierher an— ich bin ganz allein in dieser Welt... Helft mir, hochwürdiger Herr! Helft meinem Kinde!“
„Wie heißt Ihr?“
„Maria.
„Wie weiter?“
# tupi mich den Namen verschweigen. Ich darf ihn nicht
„Ihr könnt mir alles sagen, Maria. Aber ich will jetzt nicht in Eure Geheimnisse eindringen; Ihr seid krank und unglücklich das sehe ich wohl, Ihr bedürft der Hülfe, seid ihr in einem Gasthause abgestiegen?“
in kein Gasthaus gehen— ich bin arm— ich beFöhen Tol— hon Pucder
„Armes Weib!— Steht auf und folgt mir. In meinem Hause ist Platz genug für Euch und Euer Kind.— Kommt.
Maria wollte sich erheben, aber sie war so schwach, daß sie wieder zu Boden gesunken wäre, wenn der Pfarrer sie nicht gestützt hätte.
„Gebt mir Euer Kind,“ sagte er mitleidig.„Ihr seio 5“ Awach, um es zu tragen. Haltet Euch nur noch eine kurze Beir aufrecht, mein Haus ist nur einige Schritte von het:
chrikte von
ihr den Knaben abnahm. Mit gesenktem Puttz tiz
den
den Schritten, mit vet##t wag sie tat. Ihre Sinne umflorten
i, sie unterschied die einzelnen Gegenstände nicht mehr. Alles #ian, sich in in einem dichten grauen Nebel aufzulösen.
eg hosate sie mechanisch dem guten Geistlichen, der durch eine Seitenpforte der Kirche hinaustrat auf einen kleinen Gottesacker,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 2 Freitag, 5. Februar 1909.
Theater
Opernhaus: Die Walküre 6½.
Schauspielhaus: Jephtas Tochter. Hierauf: Liebelei 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Einschwerer Verbrecher(Baum-Prang) 8.
Kollosseum: Familie Krönzel
(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Vortragsverband kaufmännisch. Vereine Kölns: Maskenball
(Bürgergesellschaft) 8½ Uhr.
Vorträge
Städtische Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois: La
comédie française au XIXe siècle 5 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte. Biophontheater, Schildergasse 70. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20. Cinéma Palais, Hohestrasse 3. Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr. Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestrasse 78. Uniontheater, Hohestrasse 23/25. Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Die städtische Wehr und alle sonstigen verfügbaren Kräfte räumten die Häuser des unteren Stadtteils. Das Wasser steigt fortwährend.
□ Hennef a. d. Sieg, 4. Febr.1909.(Eig. Drahtber.) Die Sieg ist zu einer Höhe gestiegen, wie man sie selten erlebt hat. Der Wasserstand ist fast so hoch, wie der durch einen Merkstein angezeigte des Jahres 1890, und das Wasser steigt noch ständig. Das ganze, rechts der Sieg gelegene Flachland zwischen Allner, Hennef und Weingartsgasse ist überschwemmt. Hier und in Allner dringt das Wasser bereits in mehrere Häuser ein. Bei Weingartsgasse ist eine Herde Schafe abgeschwemmt worden; von 700 Tieren wurden etwa 100 mit Beihülfe der Feuerwehr gerettet.
c Oberlahnstein,.Febr.1909. Die Lahn ist hier in fünf Stunden drei Meter gewachsen und führt viel Eis und Holzmassen mit sich. Die feste Holzbrücke der Nieverner Hütte ist weggeschwemmt. Der Ort Miehlen, Kreis St. Goarshausen, steht seit heute morgen 1¼ Meter unter Wasser.
§ Eimburg,.Febr.1909. Von allen Seiten kommen Hiobsposten infolge des über Nacht eingetretenen Hochwassers. Die kleinen Bäche des Westerwaldes sind zu wütenden Wildströmen angeschwollen und treten über ihre Ufer; besonders gilt dies von der Elb. Das Unglück an der Staffeler Porzellanfabrik hat sich ereignet, indem Arbeiter und Beamte der Fabrik, vier an der Zahl, von einem Kahn aus Bergungsversuche vornahmen. Dabei gerieten sie mit ihrem Fahrzeug in die rasende Strömung der Elb, schlugen mit dem Kahn um und drei von ihnen ertranken. Zwei der jungen Leute sind aus Limburg, einer ist aus Elz. Ein vierter, ein Werkmeister, rettete sich auf eine große vorbeitreibende Scholle und wurde an der Eisenbahnbrücke mit einem zugeworfenen Strick ans Land gezogen.— Die Kerkerbachbahn mußte heute morgen wegen des Hochwassers der Lahn ihren Betrieb einstellen. Das freundliche Lahnstädtchen Diez steht in seinen niedriger gelegenen Teilen unter Wasser, indem die Uhr, ein Nebenfluß der Layn, stark Hochwasser führt. Auf der Lahn selbst war heute früh bei stark steigendem Wasser Eisgang. Der warme Dauerregen hält leider noch immer an.— In Mühlen a. d. Lahn sowie in Langendernbach(Westerwald) ertranken je eine Person.
Hagen(Westf.),.Febr.1909.(Eig. Drahtber.) Das Hochwasser nimmt im hiesigen Bezirk einen bedrohlichen Charakter an. Der Wasserstand der Ruhr beträgt gegenwärtig 4,20 Meter und steht nur noch 80 Zentimeter hinter dem Stand des Hochwassers von 1890 zurück. Die Straßenbahn nach Herdecke mußte ihren Betrieb einstellen, weil die Landstraße bereits einen halben Meter unter Wasser steht. Die Hagener Badeanstalt mußte ebenso ihren Betrieb einstellen. Die Arbeiten zur Herstellung der Hagener Kläranlagen bei Herdecke wurden vollständig zerstört, wodurch dem Unternehmer ein nach Tausenden zählender Schaden entsteht. In Halden an der Lenne kann der Verkehr mit den Nachbarorten nur noch mittelst Wagen aufrecht erhalten werden. Der Schulunterricht mußte heute bereits ausfallen. Die Hochwasserschutzanlage des Elektrizitätswerkes Mark hat sich bis jetzt glänzend bewährt.
L Göttingen,.Febr.1909.(Eig. Drahtber.) Große Wassermassen gefährden den westlichen Stadtteil. Militär und Feuerwehr wurden alarmiert. Mehrere Häuser drohen einzustürzen. Die meisten Dörfer des Leinetales sind überschwemmt.
* Holzminden,.Febr.1909.(Drahtber.) Infolge der plötzlichen Schneeschmelze und der starken Regenfälle ist Hochwasser eingetreten. Die Straßen stehen unter Wasser. Aus der Umgebung werden große Verkehrsstörungen gemeldet: unter anderem ist die Eisenbahnbrücke, welche zwischen Ottbergen und Erdenwerden über die Näthe führt, eingesturzt. In der Nähe von Godelheim ist der Eisenbahndamm unterspült und infolge dessen ein Dammrutsch eingetreten. Die Züge müssen umgeleitet werden.
( Heiligenstadt(Eichsfeld), 4. Febr.1909.(Eig. Drahtber.) Die Eisenbahnbrücke bei Schönau ist zerstört. Der Bahnverkehr zwischen Halle, Kassel, Berlin und Frankfurt ist völlig unterbrochen.
* Erfurt,.Febr.1909.(Drahtber.) Das Hochwasser in den hiesigen Flußläufen nahm im Laufe des heutigen Vormittags einen immer bedrohlicheren Charakter an. Von allen Orten des Thüringer Waldes wurden die städtischen Behörden telegraphisch verständigt, daß die Hochwassergefahr wachse. Aus Mülhausen wurde gemeldet, daß die Unstrut bis 4,40 Meter gestiegen sei und weite Strecken überschwemmt seien. Aus Sondershausen wurde berichtet, daß der Verkehr auf den Eisenbahnstrecken Nordhausen—Erfurt und Hohenebra—Mülhausen Störungen erleide. In Sonnenberg ist die obere Stadt unter Wasser gesetzt worden. Nach den neuesten Meldungen aus Heiligenstadt ist die Hochwasserkatastrophe auch auf dem Eichsfeld viel gefährlicher, als zuerst angenommen wurde. In Duderstadt steht die Bahnhofstraße unter Wasser.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Kölner Baugewerken-Verein(freie Innung).
Wir erhalten folgenden Bericht: In der am 28. Januar stark besuchten Versammlung des Kölner Baugewerkenvereins(freie Innung) beschäftigte man sich u. a. recht eingehend mit dem vom Rheinisch=Westfälischen Zementsyndikat beabsichtigten bzw. bereits ausgesprochenen Boykott, für den Fall, daß sich die Mitglieder des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln und Umgegend, dem auch die sämtlichen Mitglieder des Kölner Baugewerkenvereins(freie Innung) angehören, sich nicht bereit erklären, einen allgemeinen Lieferungsvertrag mit genanntem Syndikat abzuschließen. Im Laufe der Besprechung wurde betont, daß bereits 1905 der Baugewerkenverein(freie Innung) beabsichtigt hatte, einen Lieferungsvertrag mit dem Syndikat einzugehen, welcher aber mangels Entgegenkommens seitens des Zementsyndikates nicht zustande gekommen sei.
In den darauf folgenden Jahren erhöhte das Zementsyndikat zweimal unerwartet die Zementpreise, nach Ansicht der Versammlung in übertriebener Höhe. Die Folge sei gewesen, daß der Kölner Baugewerkenverein sich veranlaßt fühlte, mit außerhalb des Syndikates bestehenden Zementwerken Lieferungsabschlüsse zu tätigen, mit deren Produkten man allgemein sehr zufrieden gewesen sei.
Die von Seiten des Syndikats nunmehr zu ganz erheblich billigeren Preisen angebotenen, sogenannten Kampfmarken und andere Maßnahmen des Syndikates hätten die erwartete Wirkung für dasselbe nicht gehabt. Man bedauere allgemein das unverständliche Vorgehen des Zementsyndikates, wodurch man gezwungen gewesen sei, teilweise ausländische Zemente zu beziehen; es sei auch zu bedauern, daß die moderne Zementbetonbauweise durch hochgespannte Zementpreise überaus verteuert, sogar teilweise unmöglich gemacht wird, was doch logischerweise auch dem Syndikat wirtschaftlich nicht dienen könne. In Anbetracht des bisherigen Verhaltens des Syndikats sei zu erwarten, nachdem es demselben gelungen sei, alle Baugewerkvereine bzw. Arbeitgeberverbände sich pflichtbar gemacht zu haben, daß das Synditat die Lieferpreise für Zement wiederum erheblich erhöhen wird und dadurch die Baupreise wiederum bedeutend verteuert und die Baulust verringert wird. Deshalb beschloß man einstimmig, von einem Lieferungsvertrage mit dem Rheinisch=Westfälischen Zementsyndikat zurzeit Abstand zu nehmen und gleichzeitig zur Abwehr des ausgesprochenen Boykotts zweckentsprechende Maßnahmen zu treffen.
Weiterhin wurde das Verhalten der hiesigen ZimmermeisterZwangsinnung scharf kritisiert. Diese habe im Vorjahr entgegen den Beschlüssen der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe für sich allein einen Tarifvertrag mit der Organisation der Zimmergesellen abgeschlossen und in diesem die Aufnahme einer Bedingung erzwungen, wonach Zimmergesellen, welche bei Zimmer,
meistern, die auch gleichzeitig oder vorzugsweise generelle Baubetriebe (Maurer= und Zimmerer resp. Eisenbetonbau) haben, arbeiten, einen um 10 Pfg. höheren Stundenlohn anzufordern hatten; allerdings habe diese Bedingung praktisch nicht durchgeführt werden können, vielmehr sei bei der vorjährig allgemeinen Tarifberatung in Berlin die Unzulänglichkeit dieser aufoktroyierten Bedingung der Zim mermeister Kölns durch eine daselbst von seiten der Zentralorgani sation der Zimmergesellen abgegebene protokollarische Erklärung anerkannt worden. Die Erklärung besagt:
1. Die Zentralorganisation der Zimmerer erklärt, daß sie ihre Zahlstellen in Köln und in anderen fraglichen Orten in keiner Weise unterstützen werden, falls diese während der Zeit bis zum 31. März 1910 versuchen sollten, die Bestimmungen in diesen Sonderverträgen durchzusetzen, wonach die Nichtmitglieder der Innungen höhere Löhne zahlen sollen
2. Die Vertreter des Arbeitgeberbundes erklären, daß die in den fraglichen Orten mit den Zimmermeistern für die Zimmergeschäfte durch die bestehenden Sonderverträge vereinbarten Löhne auch von den Mitgliedern des Arbeitgeber. verbandes gezahlt werden sollen.
3. In Orten, wo bestehende Verträge sich nicht über alle Be. rufsgenossen des Ortes erstrecken, oder nicht alle auf gleichem Fuße behandeln, ist anzustreben, daß diese Berufsgenossen zu denselben Bedingungen in die Verträge einbegriffen werden Bei künftigen Vertragsschließungen während der Vertrags. dauer im Gebiete des deutschen Arbeitgeberverbandes sollen derartige Bestimmungen nicht wieder ausgenommen werden wodurch nicht alle Berufsgenossen einer Partei an einem Orte auf gleichem Fuße behandelt werden.
Die Organisation der Zimmerergesellen habe hiernach erfreulicher Weise mehr sozial=wirtschaftliches Einsehen gezeigt, als die Kölner Zimmermeister=Zwangsinnung.
Auch der diesjährige Tarifvertrag ist wiederum ohne Hörung und Fühlungnahme mit den bestehenden Arbeitgeberorganisationen getätigt worden; trotz der darniederliegenden Geschäftskonjunktm seien für zwei Jahre die Stundenlöhne wieder erheblich erhöht festgelegt, entgegen den allgemeinen im Vorjahr in Berlin vereinbarten Beschlussen der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe Das Verhalten der Kölner Zimmermeister=Zwangsinnung sei seit Jahren bedauerlicherweise ein durchaus unkollegiales zu nennen
Der durch die Maßnahmen der Kölner Zimmermeister=Zwangeinnung angeblich bedingte und von diesen nunmehr nicht nur von Behörden, Architekten, Bauherren usw., sondern auch von Meister welche Maurerei und Zimmerei oder Betonbau gemeinschaftlich betreiben und nicht der Zimmermeister=Zwangsinnung angehören angeforderte Stundenlohnpreis von 85 Pfg. sei mit Recht über. trieben hoch zu nennen.
Der Baugewerkenverein(freie Innung) wird durch geeignet Maßnahmen auch in diesem Falle nicht nur die Interessen seiner Mitglieder, sondern auch diejenigen der Bauherren wahren. Es wurde einstimmig beschlossen, für die Folge vorzugsweise nur mit denjenigen Zimmermeistern gemeinsam zu arbeiten, welche mehr als bisher die allgemeinen Interessen und Beschlüsse der Arbeitgeberverbände respektieren und insbesondere dem Arbeitgeberverbande für das Baugewerbe zu Köln als Mitglied beitreten werden Der diesbezügliche Entschluß soll den in der Kölner Zimmermeister Zwangsinnung vereinigten Meistern schriftlich mitgeteilt werden
a Handwerkskammer=Wahl. Nach der Wahlordnung fü die Handwerkskammer zu Köln liegt das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper, welche im Stadtbezirk Köln ihren Sitz haben, in der Zeit vom 8. bis 15. Februar im Zimmer 12 des städtischen Ver waltungsgebäudes Unter Goldschmied 38, zur Einsicht der Beteilig ten auf. Dortselbst können auch etwaige Beschwerden angebrag werden.
+ Zwangs-Innung für Damenschneider und-Schneide rinnen zu Köln. Durch Verjügung des Regierungspräsidenten von Köln unterm 1. Februar d. J. wird angeordnet, daß unter dem Namen„Zwangsinnung für Damenschneider und=Schneiderinng in der Stadtgemeinde Köln“ eine solche Zwangsinnung errichte werde und daß dieser Innung alle Damenschneider und=Schneide rinnen innerhalb des genannten Bezirks angehören
Kölns Nachbarschaft.
a Bonn,.Febr.1909.(Eig. Drahtber.) Der Bankdirektor 9 Dahm jr. der Bonner Bank für Handel und Gewerbe wurde gestern abend 7 Uhr wegen Konkursvergehens in Haft genommen
an dessen anderer Seite das einfache ländliche Pfarrhaus inmitten eines hübschen Obst= und Blumengartens lag. Das Dach war noch teilweise mit Stroh gedeckt und hing tief herunter. Aber die Fenster blitzten hell und freundlich im Strahle der sinkenden Sonne, die Türe war gastlich geöffnet, und Wein und Kletterrosen rankten sich anmutig bis zu dem Dache hinauf. „Tretet ein,“ sprach der Pfarrer freundlich.„Ihr seid zu Haus.“ Eine alte Frau in reinlich einfacher Kleidung, eine weiße Schürze umgebunden, ein Spitzenhäubchen auf dem silberweißen Haar, kam ihnen entgegen.
„Wen bringst du da, Johannes?“ fragte sie „Eine Unglückliche, Mutter,“ entgegnete der Pfarrer,„die unserer Hilfe bedarf. Die Arme ist krank, nimm dich ihrer und des Kindes an— sie hat keine Freunde oder Verwandte..
Das Kind erwachte in diesem Augenblicke und begann kläglich zu weinen.
Diese Töne entrissen Maria der stumpfen Teilnahmslosigkeit, in die sie versunken war. Sie stürzte auf den weinenden Knaben zu.
„Mein Kind— mein Kind,“ rief sie.„O, nehmt mir nicht mein Kind.
„Beruhigt Euch," begütigte sie der Pfarrer.„Eurem Kinde geschieht nichts— geht mit meiner Mutter, sie wird für Euch und Euer Kind sorgen. Da, Mutter, nimm den kleinen Schreihals. Du weißt besser mit ihm umzugehen, als ich.“
Er legte den Knaben in den Arm der alten Frau und das Kind schmiegte sich beruhigt an ihre Brust.
Dann winkte die Alte der Fremden und führte sie in ihr Schlafzimmer, während der Pfarrer sich in sein Studierzimmer begab.
Der Pfarrer zündete sich eine lange Pfeife an und ging nachdenklich im Zimmer auf und ab. Er dachte an das Schicksal der unglücklichen fremden Frau, und ein tiefes Mitleid beschlich sein Herz. Drückte die Frau nur ein schwerer Kummer? Oder lastete auch eine Schuld auf ihrer Seele? Fast wollte es ihm so dünken, wenn er an die in unruhigem Feuer flackernden schwarzen Augen der Fremden dachte und sich erinnerte, daß sie ihren Familiennamen nicht nennen wollte.
Aber das war ja gleich. Ob nur Kummer sie bedrückte, ob
sie eine Schuld trug, sie war eine Unglückliche, und seine Pflicht
war es, ihr Trost und Hilfe zu bringen.
Nach einiger Zeit trat die alte Frau Neumann, die Mutter des Pfarrers, die seinen Haushalt führte, ein.
Die alte, vielleicht fünfundsechzigjährige Frau hatte ein strenges, ernstes, wenn auch nicht finsteres Gesicht. Aus ihren grauen Augen sprach Klugheit und fester Wille und ihr Wesen zeigte eine Ruhe und demütige Unterordnung, die jedoch nicht frei von Stolz und Hartnäckigkeit war. Ihren Augen und ihrem Gesicht fehlte die Milde, die Sanftmut, welche das Wesen ihres Sohnes, des Pfarrers, auszeichneten.
„Die Fremde verlangt nach dir, Johannes,“ sprach sie mit tiefer Stimme.„Das Kind habe ich getränkt, jetzt schläft es ruhig. Aber die Mutter kann nicht schlafen. Wenn ich nicht irre, lastet eine schwere Schuld auf ihrer Seele, sie möchte sich in einem Bekenntnis ihrer Sünden vor dir erleichtern.“
„Ich will gehen,“ entgegnete der Pfarrer.
„Einen Augenblick noch, Johannes,“ sagte seine Mutter, ihn zurückhaltend.„Ich glaube, die Fremde ist schwer krank, nicht nur an der Seele, sondern auch am Körper. Fieberschauer schütteln sie.“
„So schicke die Magd nach dem Arzt.“
„Ich habe es schon getan. Aber ich möchte dich fragen, ob es nicht besser wäre, wir schickten die Fremde in das Spital.“
„Du weißt, Mutter, daß das sogenannte Spital weiter nichts ist, als ein Armenhaus. Die Krankenpflege liegt da sehr im argen.“
„Für eine fremde Landstreicherin wird sie genügen,“ entgegnete die Alte streng.
„Mutter? Woher dieses harte Urteil über eine Unglückliche?“
„Das Unglück ist meistens die Folge der Schuld, Johannes. Und diese fremde Frau, die ihren Namen nicht nennt, trägt schwere Schuld.“
„Wir sind nicht ihre Richter, Mutter.“
„Ich richte nicht. Aber ich denke, das Spital wäre ein passenderer Aufenthalt für diese Frau als das Haus des Pfarrers. Du haft viele Gegner in der Gemeinde, Johannes. Sie werden
dich mit ihrem Spott verfolgen, wenn du diese fremde Frauens person mit ihrem Kinde aufnimmst.“
„Mögen sie spotten, wenn mein Gewissen mir sagt, daß it recht handle.“
„Schon die Schrift sagt: Wehe dem, der Aergernis gibt".
„Still, Mutter! Ich kenne deinen streugen, aber auch ge rechten Sinn. Urteile selbst, ob wir die kranke Frau von unsere Schwelle weisen dürfen. Noch wissen wir nichts von ihre Schuld, wir kennen nur ihr Unglück. Aber wenn sie and schuldig sein sollte, hob nicht Christus die Ehebrecherin auf un sprach: Gehe hin in Frieden:....
„Es ist dein Haus, Johannes,“ erwiderte die Alte mit der ihr eigenen ernsten Demut.„Du hast hier zu gebieten, wir andern haben dir zu gehorchen. So will ich denn nach deinem Wilier die Fremde und ihr Kind nach besten Kräften pflegen.“
„Wenn wir nur unsere Pflicht tun, was kümmert uns dan das Urteil der Welt? Laß mich jetzt zu der Kranken gehe vielleicht daß sie mir das Geheimnis ihres unglücklichen Lebeenthüllt. Wenn es außerhalb der Beichte geschieht, sollst du es erfahren. Ich weiß, daß ich auf deine Verschwiegenhe## bauen kann.“
„Wie auf deine eigene, Johannes,“ entgegnete seine Mutter „Geh nur, die Kranke erwartet dich mit Ungeduld.“
3. Kapitel.
Auf dem Brunner=Hof herrschte ein reges Treiben. Mat stand mitten in der Heuernte, und die mit dem duftenden Her beladenen Wagen folgten einander rasch, um in der Scheune#l geladen zu werden und dann auf die Wiesen zurückzukehren.
Wenzel Brunner, der Hofbesitzer, ein starker Mann von fünfzig Jahren, mit einem stolzen, mürrischen, von der Sonne gebrau ten Gesicht, das ein graublonder Vollbart halb bedeckte, kon mandierte die Knechte und Mägde wie der Oberst eines Reg“ ments seine Soldaten, und die Arbeiter und Arbeiterinnen a; horchten gar eilig, denn sie wußten, Wenzel Brunner war* strenger Herr, der nicht lange fackelte, sondern dessen Faust rasch und derb zugreifen konnte, wenn er Faulheit oo# Unordnung bemerkte.(Forts. folgt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, 5. Februar 1905.
Seitess.
)<space><space> A u s<space> d e m<space> s t ä d t i s c h e n<space> H a u s h a l t s p l a n<space>
für 1909.
Etat der Polizeiverwaltung.
Unter den Einnahmen sind 60000 M. Baupolizeigebühren, 190000 M. Polizeistrafgelder und 24000 M. sonstige Einnahmen verzeichnet. Von den Ausgaben entfallen 600000 M. iim Vorjahre mit 668704 M. eingesetzt) auf die Beiträge zu den Kosten der Königlichen Polizeiverwaltung. Für Gesundheitspolizei und Wohnungsaufsicht sind 116000(87.550) M. erforderlich. Für Desin fektion von Wohnungen usw. werden 6000 M. mehr verlangt. Die Fürsorgemaßnahmen zur Bekämpfung der Lungentuber kulose beanspruchen 61000(45000)., der Feldschutz 45 800(35 200) M. Für Heilungskosten der Prostituierten müssen 70000 M. aufgewendet werden. An Zuschuß sind 829 900(mehr 39400) M. zu leisten.
Stat der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt.
Die Einnahmen belaufen sich auf 20376(11500)., die Ausgaben auf 21796(20760).; der Zuschuß beträgt 1420(7840) M. weniger.
Etat der Tierkörperverwertungsanstalt.
An Einnahmen sind 45300(38921) M. verzeichnet, darunter 37679(33300) M. aus dem Erlös an Kadavermaterial; bei 50 150 (47000) M. Ausaaven beläuft sich der Zuschuß auf 4850 M. (3229 M. weniger).
Stat der Marktverwaltung.
Die Einnahmen sind mit 472000 M. um 18300 M. geringer eingesetzt. Die für Rechnung der Hafenkasse durchlaufenden Frachtgelder, die im Etat der Hauptmarkthalle nur durchlaufen, sind mit 115000 M. um 25000 M. geringer eingesetzt. Die Ausgaben betragen 606 200(608920) M. Der Zuschuß beträgt 134 200 M. (15580 M. mehr). Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals der Hauptmarkthalle erfordern allein 261 043 M;
Etat der Hafenverwaltung.
Die Einnahmen betragen 2109000(1 895000)., diejenige aus Frachtgeldern und Frankaturen ist um 200000 M. höher eingesetzt. Die Ausgaben sind von 2535 200 auf 2968 500 M. gestiegen, der Zuschuß um 219300., nämlich auf 859 500 M. Hiervon entfällt auf die Schuldentilgung allein ein Meyr von rund 80000 M.(1072 087 statt 892590 M)
Etat der Feuerlöschanstalten.
Den Einnahmen von 91030(54010) M. stehen an Ausgaben 661 080(485000) M. gegenüber. Das Mehr wird wesentlich durch die Tilgung und Verzinsung und für Unterhaltung der Gebaude(rund 61 000 M. mehr), sowie durch die Vermehrung der Kosten für Bekleidung und Ausrüstung(54 750 statt 32150.) verursacht. An Zuschuß sind 570 050 M.(139·060 M. mehr) erforderlich.
Etat des Fuhrparks.
Die Einnahmen betragen 878 500(885 400)., die Ausgaben 893143(882600).; das Mehrbedürfnis beläuft sich auf 17·093 M.
Etat der Straßenreinigung.
Unter den Einnahmen mit 487 055(464000) M. belaufen sich die aus Hauskehrichtabfuhrgebühren auf 360000 M.(10000 M. mehr); bei den Ausgaven(1587 500 statt 1450600.) sind diejenigen für die Löhne der Arbeiter(500 wie bisher) von 565 290 auf 610 140 M. gestiegen, für Unterhaltung der Fahrzeuge, Maschinen und Arbeitsgeräte sind 67419(41 900) M. erforderlich. Für Erneuerung der Fahrzeuge usw. sind 28640., für Neubau und bauliche Unterhaltung 16000 M. neu eingestellt. Der Zuschuß mit 1587 500 M. erhöht sich um 113.845 M.
Die Etats der Bildungsanstalten
(Gymnasien und sonstigen höheren Schulen für die männliche Jugend, höhere Töchter= und Mittel= sowie Volksschulen, Fortbildungsschulwesen usw.) benötigen eines Zuschusses von 6860468 (4 426 126) M. Die Einnahmen betragen 1 114642(1 066 466)., die Ausgaben 6 860 468(5 492 591) M.
A Gymnasien usw.
Gymnasium und Realgymnasium(Kreuzgasse). An Einnahmen werden 96 183(97814) M. verzeichnet, wovon 96 183 Mark auf Schulgeld entfallen. An Ausgaben sind 224 863 (217454) M. und an Zuschuß 128689(meyr 9040) M. erforderlich.
Schillergymnasium(Ehrenfeld). Einnahmen 83883 (84 231)., davon 83 853 M. aus Schulgeld, Ausgaben 163813 (154 333) M. Der erforderliche Zuschuß erhöht sich von 70 100 auf 79930 M.
Realgymnasium i. E.(Nippes). Den Einnaymen aus Schulgeld in Höhe von 63252(55 834) M. stehen 134 832(107 544) M. Ausgaben gegenuber. Als Zuschuß werden 71 580(51 710) Mark verlangt.
Realgymnasiumi. E.(Lindenthal). An Einnahmen aus Schulgeld gehen 21240(16 062) M. ein, die Ausgaben betragen 40 257(23306) M. Der Zuschuß steigt auf 19017(7244) M.
Realproaumnasium i. E.(Deutz). Die Einnahmen aus Schulgeld betragen 9360(6650)., die Ausgaben 19830(14910) M. Der Zuschuß erhöht sich von 8260 auf 10 470 M.
Oberrealschule. Der für die Zeit vom 1. April 1907 bis 31. März 1907 aufgestellte Etat ist in Einnahmen und Ausgaben auf 199 700 und einen städtischen Zuschuß von 97 680 M. festgesetzt; für 1909 ist ein um 14140 M. höherer Zuschuß erforderlich.
Gealschule(Spiesergasse). An Einnahmen aus Schulgeld gehen ein 41 343(40 968)., die Ausgaben belaufen sich auf 129 975(122808)., so daß ein Zuschuß von 88032 (81840) M. nötig ist.
S. Höhere Töchterschulen und Rittelschulen.
Königin Zuise=Schule(Höhere Mädchnschule). Die Einnahmen steigen von 81047 auf 85016., die Ausgaven von 144 983 auf 152846 M, der Zuschuß von 639 auf 67 220 M.
Kaiserin Augusta=Schule(Höhere Mädchenschule II). Bei 68314(54023) M. Einnahmen und 95344(76933) M Ausgaben sino 27 030(22910) M. Zuschuß erforderlich
Mittlere Mädchenschule I. An Einnahmen verzeichnet der Etat 34860(33442,., an Ausgaben 72170 (62777)., an Zuschuß 37210(29 335) M.
Mittlere Madchenschule II. Den Einnahmen von 56 588(35971) M. steyen 59728(54 606) M. Ausgaven gegenüber, so daß an Zuschuß 23140(18635) M. erforderlich sind
Mittlere Knabenschule I. An Schulgeld usw. gehen ein 36311(36 746)., die Ausgaben betragen 83 821(77496) M. der Zuschuß beläuft sich auf 47510(40 750) M.
Bei 28458(24774) M. EinAusgaben steigt der ZuMittlere Knabenschule II. jahmen und 62858(51 814) M.
chuß von 27040 auf 34 400 M.
Mit der Volksschule verbundene Knabenmittelchule in Ehrenfeld. An Schulgeld gehen 4200(3968) M. ein,
sodaß bei 14420(13988) Ausgaben ein Zuschuß von 10 220 (10020) M. erforderlich ist.
C. Volksschullehrerinnenseminar.
Bei fast unveränderten Einnahmen und Ausgaben, 16 551 und 30411 M. ist ein Zuschuß von 13 860(14300) M. erforderlich.
D. Städtische Präparandenanstalt.
Die Einnahmen betragen 13000, die Ausgaben 21300., der Zuschuß beläuft sich auf 8300 M.
Aus der
Eine Aktion christlicher Arbeiter für Arbeitskammern
Am Sonntag hielt das Kartell der christlichen Gewerkschaften in Essen eine öffentliche Versammlung ab, die eine mächtige Kundgebung der christlichen Arbeiter zur Einführung von Arbeitskammern darstellt. Die Versammlung war von über 3000 Personen besucht. Hauptredner war Hr. Professor Dr. Bernhard Harms(Kiel), der zum Schluß der Hoffnung Ausdruck gab, daß der Reichstag trotz aller Gegenarbeit die vorliegende Arbeitskammervorlage Gesetz werden lasse. Nach einer lebhaften Diskussion, an der sich die Reichstagsabgeordneten Giesberis und Behrens sowie Gewerkschaftssekretär Effert beteiligten, nahm die Versammlung folgende Resolution einstimmig an:
„Die am 31. Januar vom Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften für Essen und Umgegend einberufene, von über 3000 Personen besuchte öffentliche Versammlung erklärt sich grundsätzlich für paritätische Arbeitskammern, weil dieselben gegenüber reinen Arbeiterkammern eine größere Garantie für praktische Erfolge bietet und ein geeignetes Mittel sind, die sich entgegenstehenden Gruppen der Arbeiter und Arbeitgeber näher zu bringen. Versammlung erblickt in dem vorliegenden Gesetzentwurf betreffend Arbeitskammern eine Verwirklichung der in dem Kaiserlichen Erlasse vom 4. Februar 1890 in Aussicht genommenen gesetzlichen Institutionen (Arbeitskammern) zur=Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, an denen Ardeiter=, durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung befähigt werden.“ Die Versammlung sieht in dem Gesetzentwurf eine brauchbare Unterlage zur Schaffung eines Reichsgesetzes. Sie begrüßt die Einbeziehung der handwerksmäßigen Betriebe und der Heimindustrie in den Entwurf und erwartet weiter: 1. die Einbeziehung der Arbeiter sämtlicher staatlichen Betriebe in das Gesetz; 2. daß die Entscheidung über Errichtung dem Bundesrate und nicht den Landeszentralbehörden übertragen werde; 3. eine Erweiterung der Bejugnisse der Arbeitskammern, insbesondere bezüglich Erhebung über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der in ihnen vertretenen Gewerbe und Mitwirkung derselben bei Schaffung von Tarifverträgen; 4. Herabsetzung des Alters der Wahlberechtigten auf 21 und der Wählbarteit auf 25 Jahre; 5. Wäylbarkeit der Angestellten sowohl der Arbeiter= wie Arbeitgeberorganisationen; 6. die berufliche Gliederung mit der territorialen zu verbinden. Da es nicht nur im Interesse der Arbeiterschaft, sondern auch der Wohlfahrt unseres Vaterlandes liegt, daß Arbeitskammern ins Leben treten, ist es um so lebhafter zu bedauern, daß sowohl aus Kreisen des Handels und der Industrie als auch aus sozialistischen Kreisen sich Stimmen gegen die Errichtung von Arbeitskammern erhoben haben, die nicht nur eine Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse darstellen, sondern teils auch den Mangel an gutem Willen erblicken lassen. Die Versammlung spricht demgegenuber die zuversichtliche Erwartung aus, daß Reichstag und Bundesrat diesen Stimmen kein Gehor schenken, sondern dazu beitragen, daß vorliegender dem sozialen Frieden dienender Gesetzentwurf, unter Berücksichtigung der Wünsche der christlich=nationalen Arbeiterschaft, Gesetzeskrast erhalte.“
Neues
aus Köln
4 Stadttassen-Abschluß. Nach dem mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 1908 betragen die Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben 451 611., die Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen 394011 M. Danach würde ein Ueberschuß von 57600 M. verbleiben. Der endgultige Stadtkassen=Abschluß zeigt erfahrungsgemaß ein anderes Bild.
00 Zur Feier des 80. Gevurtstages des Pfarrers Joseph Lentzen von St. Maria im Kapitol hatte sich gestern der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung vollzählig eingefunden. Hr. Pilarz überbrachte die Glückwünsche der Pfarrgemeinde. Der Vorsitzende des Knechtstedener Missionsvereins, Baurat Heimann, teilte mit, daß der Verein beschlossen habe, das Geburtstagskind zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Die Urkunde wurde in einer kunstvoll ausgestatteten Mappe überreicht. In humorvoller Weise toastete Domkapitular Dr. Steffens auf die Pfarrgemeinde. Hr. Weißmantel hob die Einigkeit, die stets zwischen Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung bestanden habe, hervor und gedachte dann in ehrenden Worten der guten Pflegerin des Pfarrers Lentzen, der Schwester Frl. Lentzen. Geruhrt dankte der Jubilar für die ihm dargebrachte Ovation und warf einen Rückblick auf die sechzehnjährige Tätigkeit, die er in der Pfarre St. Maria im Kapitol ausübte.
* Personalnachrichten. Angestellt wurden als Rektoren die Lehrer Christ. Freiburg und Kurt Keimes in Köln.
"" Der Rhein ist infolge des anbaltenden Regen= und Tauwelters gestern um mehr als 2½ Meter gestiegen. Der Pegel, der vorgestern 82 Zentimeter und gestern nachmittag 1,82 Meter zeigte, mißt heute 4,53 Meter. Da der Strom kein Eis mehr fuhrt, wurde heute morgen mit dem Wiederauffahren der Schiffbrücke begonnen.
0 Das Reiterstandbild Könia Friedrich Wilhelm IV.
wurde gestern nachmittag von seinem hohen Standorte auf der Tomseite der festen Brücke heruntergeholt. Nachdem unter schwierigen Umständen das dazu notwendige Gerüst aufgebaut war vollzog sich die weitere Arbeit augenscheinlich leicht. Auf dem Gerust war ein Laufkran aufmontiert, an dessen eisernem Quertrager zwei Flaschenzüge angebracht waren, mit deren dicken Seilen das Standbild umfaßt und dann allmählich gehoben wurde. In dem Kran hängend, wurde dann die Kolossalstatue seitlich auf die neue Eisenbahnorücke gefahren und dann langsam niedergelassen Die Arbeit verlief glatt.r6eunn
* Die Gastwirte werden von der Polizeibehörde darauf aufmerksam gemacht, daß Aschermittwoch nicht mehr zu den Karnevalstagen gehort und dager in der Nacht vom Aschermittwoch zum Donnerstag die Polizeiverordnung vom 9. April 1904 betreffend die Dauer von Musikaufführungen, Singspielen, Gesangs= und deklamatorischen Vorträgen— bis 11 Uhr abends— sowie die Polizeistunde gemäß der Verordnung vom 10. Dezember 1898— 1 Uhr bzw. 12 und 11 Uhr nachts— auf das genaueste zu beachten ist, widrigenfalls sie außer einer Geldstrafe Herabsetzung der
von mindestens zwei Monaten zu gePolizeistunde auf die Dauer wärtigen haben.
# Militärische Leichenüberführung. Gestern mittag wurde
unter zahlreicher Beteiligung die Leiche des in der Nacht zum 2. d. M. verstorbenen Proviantamtsdirektors Nikolaus Coreil zum Hauptbahnhofe überführt; die Leiche wird in Frielingen Kreis Hersfeld) beigesetzt. Der Verstorbene war seit dem 1. Dezember 1907 als Kgl. Proviantamts=Direktor hier angestellt und erfreute sich trotz seines kurzen Hierseins großer Beliebtheit. Im Sterbehause Bayenstraße 45—47 widmete Hr. Pastor Ortmann dem Verstorbenen einen tiefempfundenen Nachruf. Nachdem der Sarg auf den Totenwagen gehoben war, setzte sich der Trauerzug unter Vorantritt der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, welche Trauerweisen spielte, in Bewegung. An der Beerdigung nahmen u. a. teil der Stadtkommandant, Hr. Oberstleutnant Keppler, mehrere andere Offiziere, ferner sämtliche Oberbeamten sowie die Beamten und die übrigen Angestellten des Kgl. Proviantamts aus der Bayenstraße und von der Zweigverwaltung aus der Johannesstraße und aus dem Magazin in Deutz, Beamte der Intendantur, der Kgl. Garnisonverwaltung, der Garnisonbäckerei, der Garnisonlazarette, mehrere Zahlmeister, Mitglieder des Vereins der staatlichen Militärarbeiter, mehrere Polizeikommissare sowie viele andere Leidtragende. Dem Verstorbenen, der u. a. Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse und des Kronenordens IV. Klasse war, waren viele prachtvolle Kränze gewidmet worden.
Don der Straßenbahn angefahren wurde gestern abend an der Straßenkreuzung Marzellen=, Bahnhofstraße und An den Dominikanern ein dem Arbeiterstande angehörender Mann. Aus einer anscheinend schlimmen Kopfwunde blutend, wurde er in fast leblosem Zustande zu der Unfallstation an der Maximinenstraße, und, nachdem ihm dort die erste Hülfe zuteil geworden, zum Hospital gebracht.
Einbruchsdiebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Wohnung eines Schuhmachers in der Bachemstraße eingebrochen und eine Menge Leder sowie eine Anzahl Schuhe gestohlen. In der letzten Nacht statteten wiederum Diebe dem Schuhmachermeister einen Besuch ab und entwendeten ihm eine große Menge Leder sowie etwa 70 Paar Schuhe. Der Gesamtschaden beläuft sich auf etwa 600 M. Von den frechen Dieben fehlt jede Spur.
9 Ihren Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im Burgerhospital eine 47 Jahre alte Frau der Kleinen Spitzengasse, die vor ein paar Tagen auf dem Perlengraben von einem Rollfuhrwerk überfahren und schwer verletzt worden war.
2e Dogelfänger. Der Feldpolizei gelang es gelegentlich des letzten Schneefalles im Bezirk Nippes mehrere Vogelfänger abzufassen. Die Lockvögel, Netze und sonstigen Fanggeräte wurden beschlagnahmt.
z Einbrecher statteten einem Hause an der Florastraße einen Besuch ab. Sie erbrachen mehrere Pulte, stahlen eine Geldkassette mit Inhalt, eine Anzahl Brotmarken und von der ersten Etage mehrere Ueberzieher.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Eine große Arbeitgeverversammlung befaßte sich am Mittwochabend im Dreikaisersaal mit dem Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten. Nachdem Herr Fabrikant Boos die Versammlung eröffnet, und Herr Braches ein einleitendes Referat gehalten hatte, begründete Herr Otten an der Hand von einem reichhaltigen Material und praktischen Erfahrungen die Unhaltbarkeit des bisherigen Systems der sogenannten freien Arztwahl. In einer sehr anregenden Diskussion bekundeten die Arbeitgeber, daß sie der so ernsten Arztfrage volles Verständnis entgegenbringen. Die Versammlung nahm einstimmig folgende Resolution an
Die heute im Dreikaisersaal zu Eyrenfeld tagende Versammlung der Arbeitgeber der Orts= und Betriebskrankenkassen von Ehrenfeld und Müngersdorf erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden. Die Versammelten sind der Ansicht, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung nicht geschaffen ist, um die Existenzfrage einer kleinen Interessentengruppe der Aerzte zu lösen, sondern um die im Erwerbsleben durch Krankheit usw. geschädigten Per onen vor Not und Elend zu bewahren. Der Grundsatz der Kaiserlichen Botschaft, dem Schwachen Schutz angedeihen zu lassen, kann und darf nicht durch einen frivol vom Zaune gebrochenen Kampf der Aerzte gegen die Krankenkassen illusorisch gemacht werden Das bisherige System der sogenannten freien Arztwahl hat zur Genüge bewiesen, daß den kranken Mitgliedern damit nicht geholfen ist; dagegen den Arbeitgebern und Versicherten fast unerschwingliche Lasten auferlegt werden. Soll unsere segensreiche sozial politische Gesetzgebung, deren Ausbau die Anwesenden wünschen nicht in Frage gestellt werden, dann bedarf es absolut der Beseitigung der freien Arztwahl und der Einfuhrung eines Arztsystems wie es augenblicklich vom Krankenkassenverbande der Stadt Köln eingeführt ist. Die Versammelten versprechen, ihrerseits alles zu tun, um dem jetzigen System zum Siege zu verhelfen.
Aus dem sozialen Leben.
eernische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit
im Winter. In dieser Woche erfolgt die Auszahlung der Tagegelder für die Versicherten, Nr. 1239—1957 und für diejenigen welche wieder in Arbeit stehen, heute, Freitagabend von.—7 Uhr. Für die übrigen Versicherten, also Nr.—1238, morgen Sosasschng siseni Vm Samstagabend findet ke ine
vom Kölner Karneval.
Der Rosenmontagszug passiert, wie das Festkomitee
mitteilt, folgende Straßen: Neumarkt Ostseite, Südseite Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmod straße, Neumarkt Kasernenseite, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Alter Markt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepfortc, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Versuchet
Du Mont's beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mitd, aromatisch und blumig.
: Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Hohepforte 1.
Filialen:
Höhle 34, Marzellenstr.
1o. Peterstr

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 x Frenag, 5. Februar 1909.
Offene Stellen
Lehrling
für Engrosgeschäft der Kolouialw.=Branche per Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei sofortiger Bezahlung zugesichert. Gute Schulzeugnisse u. schöne Handschrift Bedingung. Selbstgeschr. Angeb. u. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Junger, nüchterner
Off
sofort gesucht.
u. B 64 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ordentlicher u. nücht. Mann
als Milchfahrer
für Pferdewagen gesucht. Kaut. Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landw.
Roltkestraße 43.
Stellenlose
repr. u. redegew. Herren find. beim
Gisela=Verein jederz. I. Besch. Off. u. Nr. 368 a. d. Gesch. d. Vl.
auche für meine Feinbäckerei einen starken Jungen in die Lehre. Ludger. Lütkehaus, Maybachstraße 167.
Suche für meine Bäckerei und * Kondit. Sohn ordentl. Elt. in die Lehre. Weyerstraße 9.
Schneidergeselle für kl. Stücke u. Rep. ges. Ursulastr. 39.
Fücht. Schneid. für Kindergard. E ges. Moltkestr. 149, 1. Et.
sofort ein braves katholisches
vom Lande für ein gemischtes Warengeschäft u. kleinen Haushalt für dauernde Stellung.
Fr.=Offerten u. B 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. c*
Eine tüchtige
kath., für ein KolonialwarenGeschäft in einem Landstädtchen gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnis=Abschriften und Gehaltsansprüchen unter B 61 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Suche für meinen Haushalt (Geschäftshaus) ein zuverlässiges
Fräulein zur Stütze
der Hausfrau. Selbiges muß die bürgerliche Küche gründlich verstehen. Offerten mit Behaltsansprüchen u. Photographie an Quirin Kremer, .=Gladbach,
Fabrik feiner Fleisch= und Wurstwaren. 55
kathol. Konf., welches flicken und etwas nähen kann, zum baldigen Eintritt gesucht.
Viktoriastrasse 7
An St. Ursula.
Braves
aus guter Familie nachmittags für leichte Hausarbeit gesucht. Nähe Hohenstaufenring. Off. u. A 23 an d. Gesch. d. Bl
Eine 2. Arbeiterin und ein Lehrmädchen aus auständiger Familie gesucht von
Marie Philipp
5— Vor St. Martin.
Augeh. Verkäuferin, kath., sswie
nochen ial
und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen für Kolonialwaren in ausw. Filiale ges. Joh. Pfleger, Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
#t guten Zeugnissen gesucht. rau Justizrat Schüller,
Köln, Elisenstraße 28.
Suche zum baldigen Eintritt ein
für Küche und Haushalt gegen guten Lohn. Zweitmädchen und Waschfrau vorhanden.„
Frau Theodor Schumacher
Frechen, Hauptstraße 707
Für größ. Privathaushalt
tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen
gesucht. Tägl. Putzfrau u. Wäsche außerhalb. Palmstraße 41 am Hohenzollernring.
Braves kath.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht in stille Haushaltung. Lohn 25 M. Gute Behandl. Perlengraben 118
Tüchtige, zuverlässige Saison arbeiterin nach auswärts gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen unt. 397 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
üchenmädchen f. d. gute E bürgerl. Küche u. Zweitmädchen f. d. Hausarb., Vügeln u. Wäsche(m. Hülfe) i. herrschaftl. Haush. b. h. Lohn ges. Vorzust. m. Zeugn. tägl.=7 b. FrauP. Loebner Lindenthal, Stadtwaldgürtel 10.
Zuverlässige Person
für Küche uno zum Anrichten von Schnittchen sucht
Zuverl. ältere Person
welche a. stopfen u. flicken kann, sofort zu 3 Kindern gesucht. Lindenthal, Gleuelerstr. 145.
Porfektes
Zweitmädchen
zum 15. Februar gesucht. Frau Ophoven,
Düsseldorf, Capellstraße 8.
Süchtiges älteres Mädchen
v. L. für Küche u. Hausarbeit per sofort gesucht. Jed. Sonntag Ausgang. Frau A. Unkelbach, Luxemburgerstr. 30, im Geschäft.
gfer
auf ein Schloß ges. G. Zeugn. erf.
Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Wollküche 4.
zum 15. Februar gesucht. Frau Guldo Kersten, Machabäerstraße 54.
Kolonial u. Manuf.
sucht kath. Lehrmädch., Waise bevorzugt. Off. u. M P 100 a. d. Annahmest. Frechen 719.
Hoisen.
2. Arbeit. u. jung. Mädch. in die Lehre gesucht. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstraße 22C.
Fraves zuverläss.
für Küche und Hausarbeit in ruhigen bessern Haushalt gesucht.
Salierring 23.
Zechnisches Bureau sucht per 6 sofort perfekte Stenotypistin.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 200 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 43.
In herrsch. kath. Hause wird ein 8 Mädchen f. Küche u. Hausarb. gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Gücht. Mädchen arbeit füchte
Frau Essmann Köln, Apostelnkloster 1.
Kath. Frop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 23.
Praves hattz. Mödchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Maybachstraße 167, part.
Prop. kath. Dienstmädchen für # kleinen bessern Haushalt sofort gesucht.
Köln=Sülz, Münstereifelerstr. 4.
(stin hath., braves u. fleißiges mlädchen zum 15. Februar für alle Hausarbeit gesucht. Brüsselerstraße 13, part.
Nr. Dienstmädchen sof. ges.
Adolf Linden, Philippstraße 7.
#5½ Fleißiges properes
Mädchen gesucht.
Markt, Ecke Feldstraße.
Robes. 1g.
gesucht. Silvanstraße 5.
Propere fl. Frau sucht Stelle zum Waschen, Putzen oder Stundenarbeit. Karte erb. Frau K. Schmitz, Mauritiuswall 58-62.
kraves Mädchen sucht Stelle.
*<space> A m<space> S a l z m a g a z i n<space> 6 0.<space> U n t h.<space>
Irhaltaggsnche)
Zioil-Iungenient
übernimmt Ausarb. u. Anmeld. von Patenten usw., Anfertig. v. Zeichnung., Konzessionsges. usw. Off. u. 396 a. d. Gesch. d. Bl.
Klegante Anfertigung von Gesellschafts=, Braut=Trauer=, Straßen= und Hauskleidern; auch für Kommunion und Konfirmation. Tadell. Sitz gar. Off. u. 370 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin such
für Kindergarderobe u. Blusen in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 363 an d. Gesch. d. Bl.
und außer dem Hause. Prima Referenzen. Karte genügt.
R. Werner, Martinsfeld 13.
gunge Frau wäscht und bügelt Herrenw. tadell.
Off. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kl. Wäscherei, sucht m. bef.
Haush.=., n. Rasenbl. u. Lufttr. Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapezieren sämtl. Arbeiten w. billig u. gut ausgeführt. Thürmchenswall 15. Aamen= und Kinder-Karnevalbüte som ie Garderobe werden schick und billig angefertigt. Am Hof 25.
Näherin sucht n. einige bessere Kunden p. T. 2 f. Mozartstr. 66, 4. Et.., E. Lindenstr. K. g.
Ehrenfeld
1. Et. abgeschl. 4 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, 2 Wandschr., prachtv. Kachelosen, elektr. Treppenlicht sof. oder spät. zu verm. Außerdem 1. Et. 5 Räume, 2 u. 3 Zim.=Wohnungen frei. Bescheid Subbelratherstraße 271, 2. Et., bei G. Schäfer.
In einem Industrieorte, Bahnstation, Nähe Kölns, ist eine gutgehende
Prennterei Ausschank
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Off. u. Nr. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
Salierring 24
Ecke Weidenbach, schöne 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Spind, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, an stille Familie zu vermieten. Treppenbeleucht. und Reinigung frei.
Bescheid Unterhaus.
Leostraße 36.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mans. zu verm. Besch. Unterh. Ottostraße, Hochp., 4 Zim., Küche, Bad, Mansarde, Erker, Balkon, Garten zu vermieten. Bescheid 77, 1. Etage.
Schöne
Mansardenwohn.
zu vermieten.
Barbarossaplatz 4.
Johanniskraße 92, 1. Stage
Angeneh. möbl. Zim., groß, 1. Et., sof. zu verm., mit od. ohne Dens. Johannisstraße 92, 1. Et.
Zimmer u. Speicherin.
2. Et. an stille Leute zu verm. Komödienstraße 62.
A Etage 3 Zimm. mit all Elage Bequemlichk. an
stille, propre Familie z. vermieten. Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
Kübsch möbl. Zim. i. bess. Hause, 8) am liebst. an Fräul. zu verm. Klavier. Steinstraße 23, 1. Etg.
Schönes, heizb. Mans.=Zimmer * an stille Person zu vermieten.
Ursulastraße 37.
Schönes Zimmer 4. Etage an einz. ruhige Person zu vermieten. Aachenerstr. 40, part.
I Ec 3 Zimmer mit Mansarde zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 75.
Zogteistraße 31 2 Zim., Küche 9 und Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage, vorne.
* schöne Anbauzimmer mit schöner Mansarde zu vermieten.
in dem seit 10 Jahren Schuhmacherei und Schuhwarenverkauf erfolgreich betrieben wurde, billig zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 32 part.
Froße Stallung, Remise
E) oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwisch. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
Hohenzollern=Ring 49.
Sechzigstraße 89.
Ainnes 3 Zimmer zu?
NOsES, zu vermieten. Nievenheimerstraße 1.
20 M.
Tagerraum 50. Hm, zu verMörsergasse 27/29, Hinterhaus.
Krefelderstr. 31
abg. Wohn., 2 Z. u. Küche z. v.
Hübsche abgeschlossene Wohnung
Neusserstr. 87
— an der Agneskirche— 3 Zim., Küche u. Bequemlichk., zu 50 u monatl. zu vermieten.
Näheres im Hause bei Fran Klein und Richmodstraße 3.
I. Etage,
(3 Zimmer, Küche u. Mansarde) sofort zu vermieten.
Vermieter würde selbst ein Zimmer eventuell unmöbliert übernehmen. Bescheid Schillingstraße 50, Part.
2 große helle Räume,
25 M. monatlich.
Moltkestraße 85
7 große helle Räume, zu Bureauund Lagerzwecken 2c. geeignet, mit elektr. Licht. Monatl. 90 M.
Moltkestraße 89
6 große helle Räume mit Torzufahrt, zu Bureau und Lager 2c. geeignet.
5
Parterre vorne
1 Bureauraum event. mit Lager. Monatlich 25 M.
2 große helle Lagerund Arbeitsräume
2. Etage, Hinterhaus, billig zu vermiet. Freie Mitbenutz eines Schienenwagens. Wollküche 18.
braße 93, Sonterrain.
Hochherrschaftl.
Wohnung
Moltkestraße 125, 1. Et,
ca. 318 qm Flächeninh., 9 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badezim., Spind, Mans. u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker straßenw., Balkon und Jalousien nach der Gartenseite, Nebentreppe usw. c
Geeignet auch für große Bureaus oder feinere Pensionate Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Xuverläss. Kinderfrau zu 69 einem kleinen Kinde gesucht. Nippes, Sechzigstraße 34.
Zu vermieten Haus
Tas!
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
Zum 1. April
Haus
ath. Mädchen, w. auch nähen *., s. Stell. in hinderl. Haush.
Off. u. Z 128 an die Hptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
zu jebem Geschäfte geeignet, ünstige Lage, auch auf längere ahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu er fragen Komödienstraße 56 58.
sch. möbl. Zim., auch wochenw. s. b. Maximinenstr.52. Zig=G.
euloka
nebst 2 Räumen und Mansarde per sofort zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 216.
Ehrenfeld,
Ottestraße 11.
Etage
Schöne
mit Balkon an ruhige Leute zu verm. Nur 2 Personen im Hause.
oselstr. 58
Souterrain, Bureau und 3 Lagerräume zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
findet gut möbl. Mansarde gegen morgens etwas Hausarbeit.
Zimmer mit Pension für
9 2 anständ. junge Leute per Woche 11.20. K. Hunnenrücken 17.
Aut möbl. Zimmer zu verm. # Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
gr. Zim. straßenw. 2 Fenster zu vm. Türmchenswall 15,., I.
Schön möbl. Part.=Zimmer zu P verm. Landsbergerstr. 9C.
kein möbl. Zimmer zu verm. 8 Deutz, Alsenstraße 9.
Reichserhof 32 1 3. 1. u. 2 3.
3 2. Et. zu v. B. Rosenstr. 4.
Auterhaus St Apernstraßese
K7ö5l. Part.=Zim. bill. z verm. Friesenwall 5, a. Rudolspl.
Mietgesuche
—6 Zim. nebst Zubeh., in ruh. Straße, im Pr. v.=—900 MA. z. 1. April od. 1. Mai z. mieten ges. Aposteln= od. Gereonspf. bevorz.
Offerten mit Dreisangabe u. 387 a. d. Gesch. d. Blattes.
Kleine Familie sucht
3 Zimmer und
(abgeschl. Etage) zum 1. März oder 1. April. Ang. mit Preis u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
März Etage
in bess. Hause von 3 Zimmern und Küche zu mieten.
Fr.=Offecten u. Nr. 401 an die Gesch. d. Bl.
kamilie(3Pers.) a5g. Gt
in bess. Hause von 3 Zimn
Unterricht
freier Aussicht, 3 gr. R. u. gr.., m. Spind, Licht= u. Heizgas zu verm. Mariahilfstr. 1.
gründl. u. erfolgr. Unterricht u Nachhülfe. Glänzende Erfolg Off. u. 398 an die Gesch. d. B.
Sparkasse der
Stadt
I.
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals. gasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Schüler, welcher Ostern noch Semester die Bauschule zu besuchen hat, dem jed. d. Summe
v. ca. 120 J. fehlt, wünscht selb
v. edeldenk. Leuten als Darlehn Selbiger verpflicht. sich in mona## lichen Rat. d. Darlehen n. Ueber. einkunft zurückzuzahlen.
Off. erbitte u. 406 a. d. Gesch d. Blattes.
## A0
von Kaufmann auf—2 Jahre gegen 10—12% monatl. zahll Vergüt. gesucht. Auf Wunsch auch monatl. Rückzahlung. Siche heit vorhand. Nür reelle Selb geber.
Off. u. Nr. 399 an d. Gesch. d. B
event. auch geteilt,
gebe auf gute 1. Hypothek. Ang. u. B 68 a. d. Gesch. d. Bl.
Jegen Zsache Sicherheit(ImE mobiliar) 5000 Mark r. gutem Zinszahler sofort gesucht.
Nur reelle Angebote werden berüchs. u. Nr. 409 a. d. Gesch. d.
Mer loiht einemfestangestel“ Wrt leihl Beamten 150 M. auf 2 Mon. gegen hohe Zins. u. bes. Vergütung? Möbelsicher Angeb. u. 400 a. d. Gesch. d. Bl.
Großer Gewinn!
Tätiger Teilhaber mit-3 Mille für Brauereiartikel gesucht.
Off. u. 408 an die Gesch. d.
Schreiner= u. Anstreichermeister
können sich an Baukonsor tium beteil. 1500—2000.. Off. u. 403 an die Gesch. d. Pl
□
Zu verkaufen
Ein schönes
mit An- und Nebenbauten und großem, ertragreichem Obst- und Gemüsegarten, rundum abge schlossen, in Worringen geleger, sehr passend für Rentner, Privatiers, ist preiswert zu ver kaufen oder zu vermieten.
Näheres erfährt man in Woringen, Bergerstraße 322. 1
hocheleganter, moderner
fast neu, wegen Mangel a Raum spottbillig zu verhaufer Salanschrank, Schreidtisch
Salontisch, Sofa m. Umben 2 Fautenils, 4 Stüble m Seidenbezug.
Eifelstr. 19, 3. Et.
Wegen Aufgabe d. Biener
sucht find
28 Vienenvölke
in doppeltwandigen Norma kasten, ca. 400 gut ausgebau Waben, eine Honigschleuder# ein neues Bienenhaus, für Bienenstöcke eingerichtet, billie zu kaufen bei
Brüggen a. d. Erst
A. Zilliken
.25 undbessere, Sandalen, Pan toffeln etc. erc. alles riesig billi nurim
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
(Fortsetz. siche Seile.)

8 Köln, 5. Februar 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberburgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, Emil Schmitz, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Der neue Etat.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, daß der Entwurf des Haushaltsplanes der Stadt für 1909/10 sich in den Händen der Stadtverordneten befinde. Er gedenke am Dienstag nächster Woche die erste Lesung desselben anzuberaumen. Er hoffe, daß die Finanzkommission in den folgenden Tagen den Etat beraten und so weit fördern werde, daß am Mittwoch, den 17. Februar und folgende Tage die zweite und dritte Lesung im Plenum stattfinden könne, so daß der Haushalsetat am Schlusse der Woche unter Dach und Fach gebracht werde. Hiermit war die Versammlung einverstanden.
Herr Justizrat Kausen
hat bekanntlich dem Oberpräsidenten mitgeteilt, daß er sein Mandat als Abgeordneter zum Provinziallandtage aus Gesundheitsrücksichten niederlege. Nach den Mitteilungen des Herrn Oberbürgermeisters hat der Herr Oberpräsident bereits eine Ersatzwahl angeordnet. Dieselbe soll am Mittwoch, den 17. Februar stattfinden.
Endlich wies der Vorsitzende noch auf den Vortrag hin, den Hr. Geheimrat Romberg auf Wunsch der Handwerkskammer und des Gewerbevereins am Freitag, den 12. Februar über die Gewerbeförderungsanstalt und ihre Bedeutung für das Rheinische Handwerk im Fränkischen Hofe halten wird.
Ueberlassung einer Turnhalle zu Turnübungen für schulentlassene Knaben.
Gegen die kostenlose Ueberlassung der Turnhalle an der Ossendorferstraße am Montag und Donnerstag von 8½ bis 9½ Uhr abends an den Rektor Stahl zu dem genannten Zwecke fand sich nichts zu erinnern.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung genehmigte die mietfreie Ueberlassung des Saales an den Lehrer= und Lehrerinnengesangverein zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten der Kölner Krippe am 14. November mit der Maßgabe, daß die übliche Miete als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zweck verrechnet wird. Unter denselben Bedingungen wurde der Saal dem Kölner Männerchor zu einem Wohltätigkeitskonzert am 26. Dezember überlassen. Den Vereinigten Dienstags=Ballgesellschaften wurde der Gürzenich für den 23. Februar mit der Maßgabe überlassen, daß vom Reingewinn ein Drittel in die Stadthauptkasse fließt, ein Drittel zu einem wohltätigen Zwecke bestimmt und das letzte Drittel von den Gesellschaften an verschiedene Wohltätigkeitsanstalten der Stadt verteilt wird.
Uebernahme von Grabstellen.
Mit der Uebernahme von sechs verschiedenen größeren Grabsteue. Luf dem Frieoyoje zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Pflege seitens der Stadt gegen Zahlung von Beträgen 3200 Mark, 1600., 3000., 3000., 6000 M. und Ueberweisung eines Legates von 5000 M. erklärte die Versammlung ihr Einverständnis.
Untrag Kausen betr. elektrische Schnellbahn Köln=Düsseldorf. Der Antrag lautet:
1. Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die städtische Verwaltung die geeigneten Schritte zu tun, um zu verhindern, daß die allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft und die Siemens=Schuckert= Werke die beantragte Konzession zum Bau und Betrieb einer vollspurig zu betreibenden elektrischen Hauptbahn für den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf unter Mitbenutzung der städtischen Straßenbahn erhalten, bevor die hierdurch berührten Rechte und Interessen der Stadt Köln in rechtlich bindender Weise sicher gestellt sind.
2. Die städtische Verwaltung wird ferner ersucht, die Frage der Zweckmäßigkeit einer finanziellen Beteiligung der Stadt Köln bei dem unter Nr. 1 bezeichneten Bahnunternehmen zu prüfen
3. Die städtische Verwaltung wird ersucht, die Frage zu prüfen
der Rheinischen Bahngesellschaft eingereichte Konzessionsgesuch betr. die Städtebahn Dusseldorf=M. Gladbach wegen der dabei in Betracht kommenden Rheinbrücke oder aus anderen Gründen die Interessen der Stadt Köln berührt und welche Schritte zum Schutze dieser Interessen erforderlich sind.
"#aufen: Die in meinem Antrage berührten Vorgänge
schneiden so tief in die Lebensinteressen unserer Stadt ein, daß die Stadtverordneten=Versammlung alle Veranlassung hat, sich mit denselben zu beschäftigen und sich nicht bei dem Gedanken zu beruhigen, daß die städtische Verwaltung denselben, wie dies ja selbstverständlich ist, ihre Aufmerksamkeit zuwendet. Eine möglichst einmutige Kundgebung der Stadtverordneten=Versammlung ist schon deshalb von Wert, damit alle Beteiligten die Ueberzeugung gewinnen, daß die Stadt Köln sich eine Schädigung ihrer InterSaslen laßen wir 9
Daß durch die Schaffung einer neuen Schnellzugsverbindung zwischen Köln und Düsseldorf auch ein stadtkölnisches Verkehr interene gefordert wird, vevarf wohl kaum besonderer Hervorhebung. Es würde kleinstädtisch sein, zu untersuchen, ob auf der neuen Bahn mehr Leute von Köln nach Düsseldorf oder von Düsseldorf nach Köln fahren. Deshalb waren im Jahre 1905 Verwaltung und Stadtverordneten=Versammlung in dem Entschluß einig,##n ue Unternehmen nach Kräften zu fördern. Die schwierigste Aufgabe war die Abgrenzung der Interessen der beiden Städte gegeneinander und der Interessen beider Städte gegenüber den Elektrizitätsgesellschaften.z7rars
Auf Einzelheiten des damaligen Projektes gehe ich aus nabeliegenden Gründen nicht ein, ich erwähne nur seine aus einer Reihe von Zeitungsberichten im Laufe der Zeit bekannt gewor denen Grundzüge. Die Bahn sollte die beiden Städte ohne Zwischenstationen mit einander verbinden, insofern also eine von der kheinuferbahn abweichende Verkehrsmöglichkeit schaffen. Dagegen sellten im Innern der Städte verschiedene Haltestellen geschaffen werden. Die Bahn sollte vollspurig sein, mit elektrischer Kraft betrieben werden und ungefähr 21 Millionen kosten. Die zu errichtende Rheinbrücke sollte nicht nur den Zwecken der Städtebahn sondern auch dem allgemeinen Verkehre und namentlich den Zwecken der Düsseldorfer Stxaßenbahnen dienen. Die Unternehmer sollten die Bahn nach den zu vereinbarenden
Nr. 36* Freitag, 5. Februar 1909.
Plänen und Kostenanschlägen bauen und das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umwandeln. Jeder der beiden Städte sollte das Recht auf den Bezug eines Teiles der Aktien zu bestimmten Bedingungen zustehen. Soweit die Bahn auf eigenem Bahnkörper erbaut wurde, sollte von den Unternehmern die Genehmigung auf Grund des Gesetzes von 1838 beantragt werden, während für die städtischen Strecken die beiden Städte auf Grund des Kleinbahngesetzes die Genehmigung nachzusuchen hatten. Die Aktiengesellschaft sollte für die Benutzung der städtischen Straßen und Straßenbahngeleise Abgaben zahlen, welche nach den Bruttoeinnahmen zu berechnen waren und sich im Laufe der Zeit im Verhältnis des Gedeihens des Unternehmens erhöhen sollten. Die bei den Behörden erforderlichen Schritte sollten, wie dies in der Natur der Sache liegt, im beiderseitigen Einvernehmen, also erst nach Abschluß der in Vorbereitung befindlichen Verträge unternommen werden, wobei die in Aussicht genommenen Rechtsreformen soweit uötig zu ändern waren.
Die demnächst zwischen den beiden Städten, sowie zwischen den Städten den Elektrizitätsgesellschaften abzuschließenden Verträge waren mit außerordentlicher Umsicht und Beherrschung des großen in Betracht kommenden Stoffes vorbereitet worden.
Als die Angelegenheit im Juli 1905 in Düsseldorf von den Vertretern der Städte beraten wurde, habe ich den Eindruck empfangen, daß es bei allseitigem guten Willen und unter Anwendung der in solchen Lagen unentbehrlichen Geduld in nicht zu ferner Zeit gelingen werde, zu einer allseitigen Verständigung zu gelangen und der Schwierigkeiten Herr zu werden, welche allerdings auch damals zu Tage traten. Als solche nenne ich nur beispielsweise die Frage des künftigen Einflusses der Städte auf die Verwaltung der Bahn und die Frage der Verteilung der Kosten der zu erbauenden Rheinbrücke zwischen Städtebahn und Stadt Düsseldorf.
So war der Stand der Angelegenheit am 15. Juli 1905, dem Tage der Düsseldorfer Konferenz. Ich habe es damals als ganz selbstverständlich angesehen, daß weder die Elektrizitätsgesellschaften noch die Städte befugt seien, vor dem endgültigen Abbruch der Verhandlungen den Versuch zu machen, die nötigen Konzessionen, endgültig oder auch nur vorläufig, für sich allein ohne vorherige Verständigung mit dem anderen Teil zu erlangen, denn jede derartige Maßnahme verschafft dem Inhaber der Berechtigung einen wesentlichen Vorsprung vor dem anderen Teile. Die aus diesen Grundsätzen sich ergebenden Pflichten können auch nicht etwa dadurch erfüllt werden, daß der Abbruch der Verhandlungen und die Einreichung des selbständigen Antrags gleichzeitig erfolgen, vielmehr muß zwischen diesen Vorgängen ein angemessener Zeitraum liegen, damit auch der andere Teil in der Lage ist, von seiner Freiheit Gebrauch zu machen.
Haben die beiden Gesellschaften diese Grundsätze nicht beobachtet, so kann ihnen der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie zum mindesten die im geschäftlichen Verkehr üblichen Grundsätze nicht beobachtet haben. Dieser Vorwurf kommt nur dann in Wegfall, wenn die Städte ihrerseits sich mit dem il. lbe stehenden Verfahren einverstanden erklärt haben. Daß ein solches Einverständnis ohne vorherige bindende Abmachungen ausgesprochen worden sei, kann ich mir nicht recht vorstellen.
Ueber die Frage, was inzwischen in der Angelegenheit seitens der kölnischen Verwaltung geschehen ist, werden vermutlich die Mitglieder der Deputation für Bahnen Bescheid wissen. Ich berühre meinerseits nur diejenigen Vorgänge, welche laut Zeitungsbe richten der Oeffentlichkeit bekannt sind.
Dahin geyort zunächst die Tatsache, daß unsere Staatseisenbahnverwaltung sich mit der Prüfung der Frage beschäftigt hat, ob nicht der Staat seinerseits das hier in Rede stehende Verkehrsbedurfnis befriedigen wolle. Der verstorbene Minister Budde hat wie in einem Düsseldorfer Blatte vom 17. Oktober 1906 berichtet ist, kurz vor seinem Tode den Auftrag erteilt, Pläne und Kosten anschläge für den Bau und Betrieb von dritten und vierten Geleisen der Staatsbahn zwischen Köln—Düsseldorf und Dortmund auszuarbeiten. Diese Pläne und Konstenanschläge sind inzwischen
für die Strecke Koln—Düsseldorf in zwei verschiedenen Projekten
ausgearbeitei worden.
diese Losung der von den beiden Städten bisher erstrebten
Lösung, vorzuzienen sei., wuroe, lase ich in diesem Augenblicke aber als selbstverständlich voraus, daß eine end, ktige entschließung des Herrn Ministers nicht erfolgt, bevor ,<space> d e n<space> S t a d t e n<space> G e l e g e n h e i r<space> z u r<space> S t e l l u n g n a h m e<space> g e g e b e n<space> h a t,<space> u n d<space>
die städtische Verwaltung bei dem Herrn Minister diejenigen Schritte getan hat, welche im Interesse der Stadt erforderlich sind.
nun bis vor kurzem angenommen habe, daß ledigdr Frage des Umbaues der Staatsbahn die Verhandlungen über die Städtebahn zum Ruhen gebracht hat, er
der letzten Tage, daß die Elekhaften am 9. Januar d. J. für sich allein einen Soxmlichsg. Antrag, guf Erteilung der Konzession zum Bau und Sexrie, der, Stadtebahn unter Mitbenutzung der städtischen Straßenhabe..: Damit ist der Boden von 1905 vollständig verlassent, Die. Sesellschaften erstreben jetzt die Erteilung der Konzession(ic ause dahingestellt, ob auf Grund des Gesetzes von 1838 #.##s Kleinvahngesetzes oder beider Gesetze) in vollem Umfange
ür sich gllein, ohne daß vorher die künftigen Rechtsbeziehungen chen ihnen und den Städten geregelt sind. Wenn in dieser Weise vorgegangen wirt, so werden die Ansprüche der Städte jächst lediglig im ahmen der Gesetze festgestellt. Dagegen
sind die Stadte der freien Entschließung beraubt, unter welchen gungen sis ihre Einwilligung zu dem neuen Unternehmen gepen wollen. gese Gestaltung wäre schon mit Rücksicht auf die 1905 geführten Vertragsverhandlungen unbillig. Aber auch hier#abgeseher wurde es der Billigkeit nicht entsprechen, eine große Stadt be uglich ihrer Straßen wie einen privaten Grundbesitzer Verkohren hetrettend. i Enteignungsverfahren oder im Verfahreg ver(end die Zustimmung zur Wegebenutzung zu verweisen. Für die Stadt Köln wäre ein solches Verfahren um so
illiger, als sie mi großen finanziellen Opfern sich von dem Einnuse der fruhere. Straßenbahngesellschaft frei gemacht hat.
Wir werden daher den Standpunkt einnehmen müssen, daß die Anspruche der Stadt vor Erteilung der Konzession an irgend einen fremden Unternehmer sicher gestellt werden. Den #in fur die hierauf bezüglichen Erörterungen bilden die Punkte 1 und 2 meines Antrages. Wenn unter Nr. 2 beantragt wird, die #te de Ia ckmäßzigreit einer finanziellen Beteiligung der Stadt Köln bei den Bauunternehmern zu prüfen, so ist damit gleichzeitig die Notwendigkeit gegeben, auch der Frage näher zu treten, ob es besser sei, die neue Bahn dem Staate zu überlassen oder die Konzession in Gemeinschaft mit der Stadt Düsseldorf für die beiden
Stadre zu beantragen und die Bahn für Rechnung der beiden Städte durch diese beiden Gesellschaften oder durch andere Gesell schaften erbauen zu lassen. undere Gesell
Schließlich ein kurzes Wort zu Punkt 3 meines Antrages#i he.#e Bahngesellschaft, welche in Interessengemeinschaft mit
der Stadt Düsseldorf steht, hat bei dem perrn Minister die G6 nehmigung zur Errichtung einer Schnellbaln Düsseldorf—.=Glad bach beantragt. Diese Bahn muß an irgend einer Stelle den Rhein überschreiten, und es liegt nahe, daß dabei statt der Brücke bei Oberkassel oder der bei Hamm geplanten Brücke, welche in G
Seite 5.
meinschaft mit der Stadt Neuß errichtet werden soll, die für diStädtebahn Köln—Düfseldorf geplante Brücke in Anssicht genommen wird oder daß andere Kombinationen in Aussicht genommen werden üder die ich mich nicht äußern will. Jedenfalls wird die Wahrung der Interessen der Stadt Köln bei Lösung der Städtebahnfrage stark erschwert, wenn sie erst erfolgt, nach dem die Frage Düsseldorf—.=Gladbach einschließlich Rheinbrücke gelöst ist. Deshalb vin ich der Ansicht, daß auch diese Frage im Zusammenhang mit den Punkten 1 und 2 meines Antrages behandelt werden muß.
Die Elektrizitätsgesellschaften haben in den letzten Tagen ein wen an Hrn. Oberbürgermeister Wallraf gerichtet, worin sie nähere Ausführungen über den Gang der Verhandlungen machen. Da sie dies Schreiben in den Zeitungen veröffentlicht haben, so bin .. uge, den Inhalt mit einigen Worten zu berühren Danach scheint seit dem 15. Juli 1905 etwas Wesentliches in der Angelegenheit nicht geschehen zu sein. Von einer Vereinbarung mit den Städten, wonach, diese an der jetzt beantragten Konzession mitberechtigt sein sollen, ist keine Rede. Die Gesellschaften führen
die nonzession nicht für sich, sondern für eine Treuhand=Aktzengesellschaft beantragt hätten. Ich kann nicht finden, Rechtslage der Städte dadurch gebessert wird. Die Gesellschaften stellen den Städten für die Zukunft ein sehr angenehmes Vertragsverhältnis in Aussicht. Diese Erklärung ist leider ebensowenig geeignet die aufgetauchten Befürchtungen zu zerstreuen wie die Mitteilung der Gesellschaften, daß ihr Projekt die Verbindung der Straßenbahnnetze von Köln und Düsseldorf bezwecke zu meiner Ueberraschung hat in den vergangenen Wochen die Kölnische Zeitung sich ganz auf den Boden des Vorgehens der Ge sellschaften gestellt und geradezu die Erteilung der beantragten Konzession empfohlen. Ich möchte bitten, daß die Kölnische Zeitung diese Ansicht einer Nachprüfung unterzieht. Sie vertritt die Ansicht daß die Interessen der Städte bei den Gesellschaften gut aufgehoben seien, und daß die Befürchtung, daß die Städte völlig von der Mitwirkung ausgeschlossen werden sollten, unbegründet sei Was diese letztere Befürchtung anlangt, so habe ich wenigstens dieselbe nicht gehegt. Die Städte ganz von der Mitwirkung auszuschließen, dürfte allerdings schwierig sein. Dagegen macht es einen großen Unterschied, ob diese Mitwirkung statttfindet, nachdem bereits Privatgesellschaften sich im Besitz der Konzession befinden oder ob die Mitwirkung vertraglich festgelegt ist, bevor die Kon
zesion erteilt wirr. Wenn die Ansicht der Gesellschaften und der
Zeitung richtig wäre, dann hätten ja geradezu die Städte ihrerseits die Konzession beantragen und dann den Gesellschaften sagen können: Beruhigt euch nur, wir werden uns über die Bedingungen eines Vertrages über Bau und Betrieb schon verständigen. Ich glaube, die Gesellschaften würden zu einem solchen Vorgehen der Städte schwerlich ein freundliches Gesicht gemacht haben. Weshalb soll die Sachlage für die Städte eine andere
Indem ich Sie bitte, meinen Antrag möglichst einmütig anzunehmen, möchte ich noch betonen, daß dieser Antrag als solcher einer Kommissionsberatung nicht bedarf. Dagegen dürfte es allerdings wünschenswert sein, daß die verschiedenen Seiten der Angelegenheit von der Verwaltung und irgendeiner Kommission ., der Deputation für städtische Bahnen, eingehend erörtert werden. Den weiteren Schritten des Herrn Oberbürgermeisters sehen wir mit vollem Vertrauen entgegen.
Der Vorsitzende erklärt, sich bei Behandlung der Angelegenheit eine g wisse Zurückhaltung auferlegen zu müssen, um nicht Gefahr aer wa sie Intezessen zu schädigen, die man gerade fördern wolle die historischen Angaben, die Hr. Kausen bereits gemacht ch weiter erganzen. Das Projekt einer Schnellbahn ist zuerst im Jahre 1904 aufgetaucht von privater Seite, aber nicht von den Gesellschaften, die heute im Vordergrund stehen, nämlich wehertageur nnd Sie eitat Sesenschast. Siemens=Schuckert Ueberhaupt sind die beiden Firmen nicht die einzigen, die sich mit dem Projekt beschäftigt haben. Im Jahre 1905 haben sich auch
Veselos, beset bese Genreigathest auch hente nar mitnureuten
und dort in einer Besprechung folgenden Standpunkt eingenommen: Es ist eine bessere Verbindung zwischen Düsseldorf und Köln notwendig. Wir sind der Ansicht, daß es am zweckmäßigsten ist, wen der Staat das dritte und vierte Geleise an die bestehende Bah
entugt. Seute das nict der Fall sein, so mussen wir Städte verlangen, daß die Freigabe einer neuen Verbindung an uns erfolgt
und man uns überall, wo und in welchen Grenzen immer private
rmen Anforderungen stellen, heranzieht. Durch diesen Schritt ist
die Priorität der Städte auch zeitlich gegeben.
die Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft der sich später die Siemens=Schuckert=Werke anschlossen, Hrn. Ober mit, daß sie die Vorarbeiten oder detailierteren Pläne der Stadt unterbreiten wolle. Es geschah mit der Bitte
doch in eine Verhandlung uber die Pläne und die Beteiligung der
Städte einzutreten. Diese Bitte ist der Ausgangspunkt sehr langschwieriger Verhandlungen gewesen, an denen zum Teil auch Mitglieder der beiderseitigen städtischen Deputationen von unserer Seite die Herren Kausen und F. Schmitz— teilnahmen. Diese Verhandlungen bewegten sich in folgender Richtung
Zunächlt#ie Verstanoigung zwischen Köln und Düsseldorf des Inhaltes, daß beide Städte den Firmen gegenüber gemeinsam auftreten und ihre Rechte wahrnehmen. Diese Vereinbarung ist zustande gekommen insofern, als es zu einem Vertragsentmurf
und Düsseldorf, den beiden Städten und den Firmen gekommen ist, dem die beiderseitigen Deputationen ihre Zu
mimg uich gastr, esenn Die beselschaften haben diesen Vertrags.
entwurf nicht gutgeheißen. Sie haben den Standpunkt vertreten daß, wenn sie das Risiko übernehmen, das Verlangen der Städte
sei, daß für eine derartige Verteilung der Laster
ten das Privatkapital nicht zu haben sei. Die Gesellschaften waren also gegen den Entwurf.
viesem Stadzum ist die Angelegenheit ins Stocken geraten sich sagten, bevor der Minister sich erklärt hat, ob er die Bahn freigibt oder nicht, hat es keinen Zweck, mit der Gesellschaften zu verhandeln, denn wenn der Staat selbst baul werden die Verhandlungen vergeblich.
Das war 1905. Bei wiederholten Besuchen im Ministertum“““ hielten die Vertreter der Städte die Antwort, die Regierung sich noch nicht entschließen, oo sie die Bahn frei gibt. Es vandrtt sich tatsächlich um eine Entscheidung, wie sie vielleicht, e g on polisierung der Staatsbahn nicht mehr auf dem Tapet gestande hat. Denn es ist außer allem Zweifel, daß diese Städtebahn einen ganz anderen Charakter als die Rheinuferbahn haben wird. Die Freigabe dieser Städtebahn, deren Fortsetzung zwischen Düsseldorf
und Kreseld, sowie Köln und Vonn schon. gegeben ist, ist ein Eingrif in das Staatsmonovol mit weitreichenden, Folgen., Immerhin glaube ich, daß die Entscheidung doch in absehbarer Zeit fallen winrd. Der Staat wird sich sagen, daß den Verkehrsinteressen entsprochen werden muß.

In diese Situation ist das Konzessionsgesuch der Firmen hereingeplatzt. Es ist vorher von der Verwaltung in keiner Weise mit den Gesellschaften verhandelt worden. Ich betone das ausdrücklich, weil durch einen Artikel der Kölnischen Volkszeitung der Eindruck des Gegenteils erweckt werden könnte.
Ich persönlich glaube, daß die Gesellschaften nicht die Absicht hatten, die Stadt zu überrumpeln. Würden die Gesellschaften die Absicht gehabt haben, über den Kopf der Städte hinweg die Konzession zu erhalten, so war ihnen der Erfolg von vornherein versagt; denn die Staatsregierung würde die Interessen zweier so bedeutender Gemeinwesen nicht ohne weiteres ignorieren. Selbst wenn letzteres der Fall wäre, fragt es sich, ob der Staat in der Lage wäre, uns auf Grund der bestehenden Gesetzgebung die Mitbenutzung unserer Geleise durch dritte gegen unsern Willen abzuzwingen.
Wir haben uns bereits an den Minister gewandt, er moge keine Entscheidung treffen, bevor die Städte Stellung genommen. Im gleichen Sinne habe ich unseren Vertreter im Landtage, Hrn. Justizrat Trimborn, informieren dürfen, dessen Telegramm ich ihnen in der vorigen Sitzung vorgelegt habe, des Inhalts, daß es ausgeschlossen sei, daß ohne Verhandlungen mit den Städten die Uebertragung stattfinde. Inzwischen war ich selbst in Berlin und habe vom Minister mündlich und später schriftlich die Zusicherung bekommen, daß ohne Befragen der Städte Köln und Düsseldorf die Genehmigung nicht erteilt werde.
In Düsseldorf steht man noch auf dem gleichen Standpunkte wie früher, der auch der unserige ist. Wir haben jetzt eine gemeinsame Eingabe an den Minister gerichtet. Damit ist für den Augenblick alles getan, was zur Wahrung der Interessen der Städte geschehen konnte.
Der dritte Teil des Antrages Kausen könnte vielleicht mißverständlich aufgefaßt werden und zwar insofern, als ob Köln in die Verfügungsrechte Düsseldorfs eingreifen wollte. Das ist selbstverständlich weder die Absicht des Antragstellers noch der Verwaltung.
Bei der Bahn Düsseldorf—.=Gladbach handelt es sich nicht um die neu zu erbauende Brücke, sondern um die bestehende, von der Rhein=Bahn erbaute zwischen Oberkassel und Düsseldorf.
Wenn die Bahn freigegeben wird, wird die Stadt Köln vor der weittragenden und schwierigen Frage stehen, ob sie selbst den Bau und Betrieb übernimmt, oder ob sie sich des privaten Kapitals bedienen soll.
Ob das neue Angebot der Gesellschaft den Boden bildet, wo wir auf die alten Vertragsentwürfe zurückgreifen können, bedarf einer sehr sorgfältigen Prüfung. Mag die Entscheidung fallen wie sie will, jedenfalls können wir nur einer solchen Entscheidung zustimmen, die erstens festlegt, daß wir Herr im Haus bezüglich des eigenen Bahnnetzes bleiben, die zweitens auf den Bau und Betrieb der Bahn uns maßgebenden Einfluß einräumt, und die drittens die finanzielle Beteiligung von vornherein und den späteren Erwerb der Bahn zugunsten der Städte vorsieht.
Herr Schmitz. Er möchte sich den Mahnungen des Hrn. Oberbürgermeisters, in der öffentlichen Erörterung der Angelegenheit eine gewisse Reserve walten zu lasseu, anschließen. Was die Frage der Rentabilität der Bahnanlage anbelange, so gebe er zu bedenken, daß es hier noch an den nötigen Unterlagen fehle. Da seien die einen Optimisten, andere seien Pessimisten, zu denen er auch gehöre. Zum mindesten scheine ihm eine gewisse Skepsis in der finanziellen Seite der Sache durchaus am Platze. Das sei der Standpunkt, den er schon immer vertreten habe. Er habe mit Hrn. Kausen an den seinerzeitigen Verhandlungen in Düsseldorf teilgenommen, in denen er seine Skepsis gegenüber der Sache vertreten habe. Ueber diese seine Bedenken habe er sich auch mit dem damaligen Chef der Stadtverwaltung im Eisenbahncoupee auf der Fahrt nach Düsseldorf ausgesprochen. Diese Bedenken seien auch bei den Verhandlungen zum Ausdruck gekommen, sie hätten ihn wie die übrigen Herren aber nicht etwa bestimmt, dem Unternehmer gegenüber eine frontierende Stellung einzunehmen. Umgekehrt, man sei allgemein der Meinung gewesen, daß, wenn die Bahn durch Gründung einer Gesellschaft ins Leben gerufen werden solle, es im Interesse Kölns von Wert und Bedeutung sei, sich daran zu beteiligen. Von diesem Gesichtspunkt aus seien die Verhandlungen in Düsseldorf damals geführt worden. Nachdem zuerst die gegenseitigen Interessen der beiden Stadte scharf hervorgetreten seien, habe man aber dann betont, daß beide Städte ihre Sonderwünsche zurückstellen müßten im Interesse des Zustandekommens des gemeinsamen Unternehmens. Auf dieser Grundlage ist denn auch der Antrag entworfen worden, der uns unterbreitet worden ist. In dieser Gestalt sei er auch den Gesellschaften mitgeteilt worden. Damit sei von Seite der beiden Städte ausgesprochen worden, daß sie beide dem Unternehmen nicht nur nicht feindselig, sondern sogar sympathisch gegenüberständen und an dem Zustandekommen des Unternehmens mitwirken wollten.
Seit jener Zeit, da die Sache ins Stocken geraten sei, sei er aus der Straßenbahndeputation ausgetreten. Er habe seit jener Zeit nichts mehr gehört. Es habe ihn aber gewundert, als er durch Zeitungsberichte Kenntnis davon bekam, daß die beiden Gesellschaften über die Köpfe der beiden Städte hinweg einen entscheidenden Schritt durch die Nachsuchung der Konzession beim Ministerium getan hätten. Dadurch habe die Sache wieder eine gewisse Wendung genommen, von der er aber nicht behaupten wolle, daß sie auf ihn einen freundlichen Eindruck gemacht hatte. Um sich darüber klar zu werden, welche Bedeutung diese Wendung habe, müsse man den Rechtspunkt ins Auge fassen.
Er wisse, daß bei Verwirklichung des Unternehmens zwei Wege in Frage kämen: Der eine sei der, daß das Unternehmen unter das Kleinbahngesetz gestellt werde, der andere der, daß man das Unternehmen dem Eisenbahngesetz vom 3. November 1838 unterstelle. Nach seiner Meinung sei der erste Weg für die Stadt Köln der weitaus günstigere. Was den zweiten Weg angehe, so sei er hier mit dem Herrn Oberbürgermeister der Meinung, daß auch durch diesen Weg die Stadt nicht rechtlos den Gesellschaften preisgegeben werde. Es würde da mit der Konzession das Enteignungsrecht gegeben werden usw.
Die Beunruhigung, die sich in der letzten Zeit geltend gemacht habe, habe sich ganz erheblich verloren durch die Ausführungen, die der Herr Oberbürgermeister vor 14 Tagen zu machen in der Lage gewesen sei, und die im wesentlichen darauf hinausgingen, daß das zuständige Ministerium auf die Stadt Rücksicht nehmen werde. Er müsse anerkennen, daß durch das Schreiben, das die beiden Gesellschaften an die Stadt gerichtet hätten, das wenig günstige Gesicht der Sache eine Verschiebung und Veränderung zu gunsten der Stadt bekommen habe. Je nachdem man das Schreiben lese, könne man die Ansicht gewinnen, daß die angestrebte Ohnmachtstellung der Städte nicht gewollt sei. Jedenfalls sei der Boden vorbereitet, auf dem Verhandlungen möglich seien. Die von seinen Freunden beantragte besondere Kommission scheine ihm das Fundament zu sein.
Eine besondere Kommission halte er hier angezeigt; es entspreche der Gepflogenheit, daß bei derartigen bedeutungsvollen Angelegenheiten eine besondere Kommission zur Bearbeitung der Angelegenheit eingesetzt werde. Er bitte um Annahme des Antrags seiner Freunde, die Angelegenheit dieser besonderen Kommission zu unterbreiten. 0
Der Vorsitzende stellt diesen Antrag zur Beratung.
Hr. Kausen wünscht zunächst Annahme seines Antrags.
Nach einer Bemerkung des Vorsitzenden werden beide Anträge einstimmig angenommen, der Antrag Kausen mit dem Zusatz nach den Worten ersucht die städtische Verwaltung„auch weiterhin“ und die Wahl der Kommissionsmitglieder in die geheime Sitzung verlegt.
Gewährung freier Dienstkleidung an den Hausmeister des Gürzenichs.
Nach Erläuterung des Hrn. Beigeordneten Farwick sei eine Uniformierung des Hausmeisters erforderlich, damit er bei Festlichkeiten usw. leichter zu finden sei. Die erforderlichen Kosten im Betrage von 153 M. werden hierauf bewilligt.
Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1909.
Die hierfür erforderlichen Kosten im Betrage von 150 M. werden bewilligt.
Wahl einer Sonderkommission von 7 Stadtverordneten zur Feststellung der Satzungen für einen neu zu bildenden Kunstbeirat.
Der Vorsitzende. Die Schaffung eines Kunstbeirats, die einer dankenswerten Anregung des Hrn Moritz zu verdanken sei, habe bereits im Sommer die Versammlung beschäftigt. Erst seien fünf Mitglieder der Versammlung dafür ausersehen gewesen, später sieben. Inzwischen habe man in anderen Städten, die bereits im Besitze einer derartigen Einrichtung seien, Studium gemacht, habe aber keine besonderen Einrichtungen kennen gelernt, nach denen man hier verfahren könne. Die Stadt Köln werde daher wohl ganz selbständig vorgehen müssen.
Es werden, nachdem Hr. Kausen die Zuziehung eines achten Kommissionsmitgliedes beantragt hatte, folgende Stadtverordnete als Mitglied der Kommission gewählt: Moritz, Schulte, Meyer, Kleinsorge, Nöcker, Bock, vom Rath und Kyll.
Umwandlung der Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin an der Kaiserin Augustaschule in die einer Oberlehrerin.
Hr. Beigeordneter Jesse. Mit Rücksicht auf die Reform des höheren Mädchenschulwesens ist die Umwandlung der Stelle Bedurfnis geworden. Die Versammlung stimmte dem Antrag zu.
Errichtung einer Einfriedigungsmauer an der Nordseite des neuen Deutzer Friedhofes.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Fuchs fehlt an der Einfriedigung noch ein Stück von etwa 70 laufenden Metern. Die Versammlung erklärte sich einverstanden, daß zur Ergänzung der Mauer 1995 M. aus der Friedhofskasse verwendet werden.
Fluchtlinienplan betr. die Tacitusstraße zwischen Bernhard- und Goltsteinstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Gegen die im vergangenen Jahre festgesetzte Fluchtlinie, die eine Breite von 14 Meter vorsah, hat ein größerer Anlieger Einspruch erhoben, weil er keine rechten Baugrundstücke erhielt. Es soll nun die Fluchtlinie nach Norden hin etwas verschoben und die Breite der Straße auf 10 Meter eingeschränkt werden. Da die Interessen der Stadt nicht gefährdet werden, so wurde die neue Linienführung genehmigt.
Grundstücksaustausch mit der Eisenbahnverwaltung am Bischofsweg und an der Raderbergstraße.
Es handelt sich um den Austausch von 145 Quadratmeter gegen 180 Quadratmeter, durch welchen das städtische Gelände am Bonnertor eine bedeutenders Tiefe erhält. Der Vertrag wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. die Breuersstraße bis Rupertusstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Hr. Stadtverordneter Froitzheim habe im vergangenen Jahre einen Antrag auf Abänderung der Fluchtlinien mehrerer Straßrn in Deutz gestellt. Dazu gehöre auch die Breuersstraße, deren Breite auf sieben Meter gebracht werden soll. Der Plan fand die Zustiminung der Versammlung.
Underweitige Festsetzung des Anfangspunktes der Dorzer
Bahn in Köln.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versammlung habe am 27. November v. J. beschlossen, die Bahn nach Porz vom Heumarkt ausgehen zu lassen. Der starke Verkehr namentlich auch in der Straße Unter Taschenmacher habe Anlaß gegeben, die Frage bezüglich des Anfanges der Bahn nochmals in der Deputation zu prufen. Es sei nicht ausgeschlossen, daß man auch mit dem Aufstellungsgeleise der Bahn nach Gladbach auf der Brückenrampe auskomme. Deshalb soll wenigstens der Versuch gemacht und die kostspielige Geleisanlage auf dem Heumarkt erspart werden.
Hr. Wiethoff empfahl wegen der vielen Verkehrsstörungen auf der Brücke den Anfangspunkt der Bahn vor die Kürassierkaserne in Deutz zu legen.
Der Vorsitzende erhob gegen diesen Vorschlag Bedenken wegen der Rentabilität. Der starke Verkehr auf der festen Brücke habe mit seinen Hauptgrund darin, daß die Schiffbrücke für beladene und unbeladene Wagen jetzt meyr wie in früheren Jahren bei gewissen Wasserständen gesperrt werde. Er habe sich zur Behebung dieses Uebelstandes an den Herrn Oberpräsidenten gewandt.
Hr. Neven Dussont wünschte, daß auch die Bestimmung über das„Schrittfahren“ auf der festen Brücke beseitigt werde.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Die letztere Bestimmung stamme aus den fünfziger Jahren. Vor einigen Monaten habe die Verwaltung den Antrag gestellt, daß die Feuerwehr von dieser Bestimmung ausgenommen werde. Die Eisenbahnverwaltung habe aber den Antrag abgelehnt.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Interessenten aus den Außenorten wie auch die Kölner würden sich gegen die Verlegung des Anfangspunktes der Porzer Bahn nach Deutz entschieden wehren. Durch die Vorortbahnen werde der Verkehr auf der Brücke nicht sonderlich beeinflußt.
Darauf wurde der Vorschlag der Verwaltung angenommen.
Olan und Rostenanschlag für Straßenbahngeleise im Straßendurchbruch
Hr. Ischirnt. Der Straßendurchbruch in der Verlängerung der Freiheitstraße in Deutz nach der Kalkerstraße sei soweit vollendet, daß man die Geleise der Straßenbahn nach Kalk über denselben verlegen könne. Die Kosten betragen 30 500., die aus der Anleihe von 1908 gedeckt werden sollen.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage. Mehrere Wünsche des Hrn. Wiethoff sollen in der Deputation geprüft werden.
Bewilligung von Nachkrediten.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Gründe der Ueberschreitungen bei den Kostenanschlägen. Die Versammlung bewilligte für den Volksschulneubau an der Nußbaumerstraße einen Nachkredit von 9786.; für den Neubau des Schilleray mnasiums in Ehrenfeld 17325.; für das Gebäude zur Abhaltung von Meisterkursen und die Gewerbehalle 9127 M.
Vertrag mit dem Militärsiskus über die Kreuzung der Militärringstraße durch die Frechener Bahn.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Maarweg, Aachener=, Eupener= und Stolbergerstraße, sowie das Ge lände zwischen Eupener-, Aachener-, Militärring-, Wende.
lin-, Ditalis- und Widdersdorferstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Am 19. November 1907 hat die Versammlung einen Antrag des Hrn. Perthel und Genossen angenommen, welcher dahin ging, daß die Verwaltung baldmöglichst einen Fluchtlinienplan für das bezeichnete Gelände der Versammlung vorlegen möge. Am 30. Dezember desselben Jahres hat die Verwaltung auf eine Anfrage des Hrn. Nocker geantwortet, daß die Pläne fertiggestellt seien. Dieser verschiedenen Mahnungen habe es nicht bedurft, da die Verwaltung der Ansicht sei, daß die Erweiterung der Stadt nach Westen hin dazu dränge, den Plan baldigst festzulegen. Infolge von Einwendungen der Militar. behörde seien oft Aenderungen an dem Plane nötig gewesen. Gerade in den letzten Tagen seien vom Militärfiskus bezüglich des Geländes zwischen Eupener=, Aachener=, Militärringstraße und Wendelin=, Vitalis= und Widdersdorferstraße abermals Abänderungswünsche laut geworden, weshalb dieser Teil des Planes nochmals zurückgestellt werden müsse.
Das ganze Gelände umfasse einen Flächenraum von 35 Hektar und werde sich nach der Aufschließung zu einem der schönsten Wohnquartiere gestalten. Es seien verschiedene Plätze, darunter ein Marktplatz, sowie platzartige Erweiterungen verschiedener Straßen vorgesehen, für die Großindustrie seien verschiedene, besonder: tiefe Blöcke vorgesehen. Der Fluchtlinienplan für den Teil des Geländes, welches nördlich der Aachenerstraße und westlich des Fahrweges zwischen Ossendorf und Bocklemünd liegt, könne erst dann vorgelegt werden, wenn die Führung der Gürtelbahn festgestellt sei.
Hr. Oberlandmesser Hallbach erläuterte den Plan, der Straßenbreiten von 12 bis 16 Meter vorsieht.
Hr. Moritz zollte der Ausführung des Planes und der liebevollen Behandlung der Einzelheiten vollste Anerkennung, und äußerte einzelne Wünsche betr. Anlage von Vorgärten auf der Nordseite einzelner enger Straßen.
Hr. Rehorst. Die Vorgärten seien deshulb vorgesehen worden, um dem Verkehr die freie Aussicht auf den Uebergang der Frechener Bahn zu erleichtern.
Hr. Moritz ist der Ansicht, daß dann statt der Vorgärten Terrassen angelegt werden mochten, allerdings auf Grund baupol licher Erleichterungen; Terrassen würden das Straßenbild abwechselungsreicher machen.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt,
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zu Mitgliedern der Kommission in Sachen der Schnellbahn Köln—Düsseldorf die Stadtverordneten Mönnig, Moritz, Kirschbaum, Schmitz und Eliel gewählt. Als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 16 wurde Fabrikant Ed. Leopold, Franzstraße 9 wiedergewählt und als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 5: Kgl. Rentmeister a. D. Robert Jöbges, Cleverstraße 5, sowie für den Bezirk 8 Kaufmann Ad. Schäfer, Glockengasse 2, gewählt. Zu Armenbezirksvorstehern wurden gewählt für den 44. Armenbezirk Dachdecker= und Bauklempner. meister Ant. Bassere, Rinkenpfuhl 11, für den 49a. Armenbezik Kaufmann Ed. Guilleaume, Brühlerstraße 141, für den 49b. Arme bezirk Gärtnereibesitzer F. Weiser, Weyerstraßerweg 139.
Angestellt wurden: Stadtsekretär Thönert als Oberstadt sekretär, Bureauassistent Laufenberg als Sekretär, und Schulamt bewerberin Verbeet als kommissarische Oberlehrerin; in den Ruhestand versetzt wurde Waisenhausvorsteher Meyer zum 1. Juli 19##0
Die Versammlung setzte sodann Witwen= und Waisen= usw. Unterstützungen für Arbeiter bzw. die Hinterbliebenen verstorbener Arbeiter und Entschädigungen für Grundstücke an der Martinstraße, für die Porzer Bahn, am Niehler Kirchweg und an der Rautenstrauchstraße fest.— Genehmigt wurde u. a. ferner der Ankauf von Grundstücken in Deutz, Rondorf, Lövenich und Frechen und des Hauses Subbelraterstraße 207. Mit der Uebernahme des Alexianer=Grundstuckes am Mauritiussteinweg von der Armenverwaltung auf die Stadterweiterung war die Versammlung einverstanden, desgleichen mit der Enteignung von Straßenland aus dem Grundstück Hohestraße 15.
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermiich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
gent Kindern in
Entwicklung vin det u Jet Bioson
Erhältlich in Apotheken, Drogerien usw. das 1/0 Kilo 3 Mark. 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 a Freitag, 5. Februar 1909.
Seite 7.
getragenen Kleidern, Schuhen sowie
um Zuwendungen von„
Lebensmitteln für die Obdachlosen
im Asyl für männliche Obdachlose
Vor den Siebenburgen 16A. Tel. 1549.
Die Not ist gross, der harte Winter hat Arbeitslosigkeit in vielen Gewerben und daher Elend im Gefolge, darum helfe wer
nur irgendwie in der Lage ist, helfen zu können.
Auch bitten wir um Abnahme von Holz, welches von Obdachlosen zerkleinert wird. Per Zentner 2 Mark frei ins Haus.
Das Schutz-Komitee
des Asyls für männliche Obdachlose Vor den Siebenburgen 16A. Telephon 1542. f
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10 A.
Geöffnet—12½ u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
in jeder höhe 3 12% Einlosepzg 2000.
bei einjähriger Kündigung 410
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
0
Was ist das
und Pensionat der Arsulinen zu Köln
Machabäerstrasse 15.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Die Anstalt hat 10 aufsteigende Klassen. Es werden Pensionärinnen, Halbpensionärinnen und Schülerinnen mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen. 0
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei der Oberin des Ursulinenklosters.
Schenkwirtschaft „Em Löffe!“
Ws loseph schmitz.
Severinstrasse 62.
Allen Freunden, Bekannten und Nachbarn zur gefälligen Kenntnis, dass ich in dem gänzlich neu renovierten Hause
Severinstrasse
eine Sckenlwirtschaft
eröffnet habe. Zum Ausschank gelangen die beliebten Biere aus der obergärigen Brauerei Friesenbräu, Lagerbier
aus der Brauerei Degraa und Franziskaner-Leistprau sowie reiner Dampf-Kornbranntwein und Liköre.
Gleichzeitig mache ich auf meine luftige Kegelbahn schöne Vereinssälchen und Billard aufmerksam.
Hochachtungsvoll
Klettenbers-Park
S
empfiehlt vorzugliche Kaffeeportionen mit Gebäck aus eigener Konditorel
Telephon 5300.* Heinrich Deux.
ist das Patent-Buckpulver,
mit welchem der fertige Teig stundenlang, ja sogar 10 Standen „ stenen kann. Die Hausfrau kann also
denkuchenteig ganz nach Belieben sofort oder wie es gerade passt, zu Hause oder für wenige Pfennige beim Bäcker backen lassen. Mit Backwunder bleibt der Kuchen, auch im Anschulit, viel länger frisch, während sonst
"<space> B a c k p u l v e r- G e b ä c k<space> l e i c h t<space> a u s t r o c k t e n<space> b a n n.<space> M i s s <space>
raten ganzlich ausgeschlossen. Nur echt Backwunder garantiert diese Vorzüge. Backwunder-Rezepte überall gratis oder direkt von Reese Gesellschaft, Hameln
Räumungslasenh Schmitz.
Schutzmarke
Lndlich ein Schlagender Arfolg!
Mit dem neuen modernen Waschmittel Joffa ist es nicht mehr nötig, sich die Hände wund zu reiben. Kochen genügt, die Wäsche wird schneeweiß.
Fabrikant:
Karl Gentner, Göppigen. p
am Malzbüchel 13, Ecke vor St. Martin.
Grosse Auswahl in f. Kaffee, Tee, Schokolade, Zuckerwaren, Biskuits, Bonbons etc.(feine Bruchwaren äusserst billig).
a Hochachtend
Hedwis Blum.
Wer hät dat vun der Sant gedaach!“
Und alle anderen Karnevalslieder zu OriginalFabrikpreisen mit gedruckt. Text gratis nur zu hab. bei
E. Meyfarth, Bobst. 27
Versand nach außerhalb gegen Voreinsend. v. 3 A od. p. Nachn. Verpack. frei. Schallplattenengr.en det. Fabr. v. Sprechmaschin. Dieselben in allen Preislagen. Auch auf Teilzahl. wöchentlich: Mark.
NB. Vom Januar zurückgesetzte Platten 25 cm doppelseit., so lange Vor— rat Stück 1# 9
estaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine Vorzügliehe Küche
Stets der Saison angemessene
reighhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
des
Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, I
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie bei spielsweise unlauterer Wett bewerb, Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelfälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen. Bei argezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweiskräftig festzustellen. geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen.o“ Der Vorstand.
Geschäfts=Eröffnung.
Samstag, den 6. Februar eröffne ich in dem Hause
Bickendorf, Nagelschmiedgasse 5A,
ein Kolonialwarengeschäft
und halte mich einem geehrten Publikum von Bickendorf und Umgegend bestens empfohlen. Um gefl. Zuspruch bittet höflichst
Friedrich Dörper
Köln=Bickendorf, Nagelschmiedgasse 54
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 690 Hosen
„ 250 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot f.-6M., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch stästfapprobiert. Nahrungs.
liefert die Moikerei JOS. Bremer,
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
3 Nach Maßs
Herren=Anzüge
prima Verarbeitung, neueste und allerbeste Stoffe
Große Stofflager
a 40., 50., 60 M.
Garantie für gutes Tragen und Sitzen.
Königstraße
Malzbüchel
im Engros=Lager o“
Stellenvermittelung
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands
Unsere Stellenvermittelung läßt es sich angelegen sein, tüchLehrlingsstellen
zu vermitteln. Wir bitten deshalb die verehrlichen Firmen, uns demnächst zu besetzende Lehrlingsstellen zur kostenlosen Be dienung bekannt zu geben.
gebähren zahlen Ziess us, ausgeben. Für Porto und SchreibZweigstelle Köln, Drususgasse 1A.
Fröbelscher Kindergarten
verbunden mit
Herounder mir
der höheren Mädchenschule
von MariaDrammer, Köln, Hohenkaufenring 3163.
Derselbe nimmt Mädchen und Knaben im vorschulpflichtigen Alter von 4 dis 6 Jahren auf und beschäftigt dieselben unter
besonderer Leitung einer geprüften Kindergärtnerin nach dem vorgeschriebenen Lehrplan. 0 den
Die Höhere Mädchenschule arbeitet nach den in der und 2. Dezenbes 1oier Veltinnungen vom 18. August 1908 en meldungen werden taglich von 11 bis 12 Uhr entgegenGuhrs Brot das beste!
Kein Fabrikbrot. Sorgfältigste Zubereitung. Holzheizung.
Es kommen nur auserlesene Roggenfeinmehle von bestrenommierten norddeutschen und süddeutschen Mühlen zur Verwenung. Backart: Hessen, Sachsen, Schlesien, Brandenburg, Süddeutschland usw. Feinkräftiger, unerreichter Wohlgeschmack. Allseitiges Lob. Preis 55, 50 und 25 Dfg. Ueberall frei Haus
August Guhr, Engelbertstraße 5,
am Zülpicherplatz. Telephon 5723. 0
Papierabfälle
chätsbücher, Briefe, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl. Peter Kreuels 6ass9 95.
Nähe der Hauptpost.
Frühjahr 1909!
neueste Mede=
ca. 3000 Stück
Herren Anzüge
hochelegante Neuheiten der Frühjahrssaison. Alles nur prima deutsche und englische Stoffe.
Die neueste Verarbeitung mit und ohne Seiden=Einfassungi vollständiger Ersatz für Maß;
zum Aussuchen a 23 K, 37 K, 48
sonstiger Ladenpreis bis 65
am Malzbüchel vr
Konigstrasse S, im Engroslager.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Sprechstunde: Montag—6 Uhr,#upperhof 26.

Local-Anzeiger Nr. 36 2 Frestaa. 5. Februar 1369.
Theater und Konzerte.
ging der gestrigen Abonnementsvorstellung eine Gedächtnisfeier für Ernst v. Wildenbruch vorauf, die Hr. Direktor Max Martersteia mit tief empfundenen Ausführungen über den Verstorbenen, dessen Geburtstag sich zum 64. Male jährte, eröffnete. Seine Witwe, eine Enkelin unseres Karl Maria v. Weber, so meinte er, habe sich mit Recht mit ihrem Dank für die lebhafte Anteilnahme an das deutsche Volk wenden können. Es war die Seele des deutschen Volkes, der Künstler und der Laien, die sich einfand zu lautem Bekenntnis der Liebe, Verehrung und Dankbarkeit für das, was der Verstorbene der Kunst, der Literatur und dem Theater gewesen ist. An sein Schaffen maa sich mancher Zweifel anheften; sein Hinwegstürmen über alle tieferen Gründe, über die Charakterkonsequenzen seiner Helden, die er in Licht und Dunkel malte, sein Sichselbstberauschen an den Gefühlen, denen er geflügelte Worte lieh: alle Bedenken wurden überrannt von dem Ansturm des Dichters, dem niemand widerstehen konnte. Heute fühlen wir, daß alle diese Fehler nur natürliche Schatten seiner eigenartigen Größe, seiner eigenartigen Tugend waren. Einstmals, als Wildenbruch seine ersten Siege errungen hatte, eilte schnelle Begeisterung in das Pantheon, um die Kränze Shakespeares, Schillers und Kleists ihm ums Haupt zu legen. Es war ein törichtes Vergleichen und Abmessen, nicht wegen des Wesensunterschiedes zwischen den Größten, sondern weil wir fühlen, daß Wildenbruch ein Eigener war, in seiner Eigenart ein Einziger, Großer, der den Größten ebenmäßig nahesteht. Als deutsche Kraft und Stärke das Vaterland geeint hatte, tauchte die quälende Frage nach einem Dichter auf, der die großen Taten besänge. Wildenbruch wurde dieser sehnlichst erwartete Vaterlandsdichter, und in tausenden junger Herzen weckte er den Widerhall. Mag man später auch nach nüchternerer Nahrung verlangt haben, so darf man doch die Tat ihm nicht vergessen, die er an der Kunst, Literatur und dem Theater getan hat, indem er sie nach trübem Traumschlafe zu einem neuen Frühling erweckt hat Das deutsche Leben zog auf unsere Bühne ein. Wenn das Wort: „Welcher der Zeit dient, dient ehtlich,“ wahr ist, so war Wildenbruch der Ehrlichsten einer. Er hat nicht nur treu gedient, sondern er hat uns den größten Dienst erwiesen, indem er uns das Herz als die Quelle der Kraft gezeigt und seiner Zeit den Willen gestählt hat Das Vaterland war für ihn nicht ein Wort, ein Begriff oder eine Allegorie, sondern er fühlte es als ein lebendes Wesen, es war seine Mutter.
An diese Gedächtnisworte schloß sich der Vortrag des Elegischen Gesanges von Beethoven:„Treu deiner Mutter hast du vollendet für Deutschland schlug dein Herz! Kein Auge weint ob des trefflichen, tapferen Sohnes Heimkehr, Treu deiner Mutter hast du vollendet.“ Ein Teil des Publikums glaubte die Feier durch lauten Beifall am passendsten zu schließen. Es folgte dann die Aufführung von Wildenbruchs Rabensteinerin, des Stückes, dem der derzeitige Volksgeschmack zu so großem Ansehen und Erfolg verholfen hat. 8 6163
Das Konservatorium der Musik in Köln feierte den hundertjährigen Geburtstag von Felix MendelssohnBartholdy(3. Februar 1809) an seinem fünften Musikabend mit einer bemerkenswerten Aufführung von Werken des Meisters. Mendelssohn ist für die musikalischen Bildungsanstalten von großer Bedeutung. Als er zum Dirigenten der Gewandhauskonzerte nach Leipzig berufen wurde, regte er 1843 die Gründung eines Konservatoriums an. Direktor wollte er nicht sein, nur einer der Lehrer. Damals schon eine Berühmtheit, war es sein Name. der der Anstalt einen großen Ruf verschaffte, und eine Menge hervorragender Tonkünstler verdanken dieser Anstalt ihre Ausbildung. Als Unterrichtsstoff sind seine formvollendeten Schöpfungen auch heute nicht zu entbehren. An seinen beiden Klavierkonzerten hat sich mancher Pianist gebildet, und an seinem genialen Violinkonzert ist mancher Violinist zur Berühmtheit herangereift. An seinen Liedern ohne Worte, die eigentlich Charakterstücke sind, können die jungen Leute auch heute noch ihr Auffassungsvermögen schärfen. Einen sehr wohltätigen Einfluß übte Mendelssohn aus auf die jungen Musikstudenten und=Studentinnen durch sein feines Venehmen. Nun zur Sache. Als Einleitung diente die Ouverture zu den Hebriden(Fingalshöhle), die unter Leitung des Direktors Steinbach von dem Schülerorchester exakt gespielt wurde. Daran schloß sich das achtstimmige Ave Maria mit Orgelbegleitung, op. 23, das von der obersten Chorklasse stimmungsvoll vorgetragen wurde. Das
Tenorsolo sang Klemens Stute(Kl. Thiele). Von Hans Bruch Ausbildungsklasse des Hrn. Friedberg) hörte man das Klavierkonzert in-moll, bei dessen Vortrag ihm sein Mitschüler Fritz Busch mit dem Orchester sicher assistierte. Frl. Else Pfaff(Kl. Frl Beck) sang, von Erich Hammacher begleitet, drei der schönsten Lieder: Suleika, Der Mond und Frühlingslied. Frl. Helene Wolffberg(Kl. Prof. Uzielli) spielte drei Solostücke für Klavier: Scherzo(-moll), Venetianisches Gondellied(Fis-moll) und Spinnerlied(-dur). Einen würdigen Abschluß der Feier bildete der 12. Psalm: Wie der Hirsch nach frischem Wasser, so schreit meine ###ele, Gott, zu dir. Das Sopransolo sang Frl. Emma Lindenverg(Kl. Thiele), das Soloquartett bestand aus den Herren Klemens Stute, Hans Batteux, Kurt Ficke und Jos. Immendorf Die sämtlichen Leistungen sind als gediegen und der Feier würdig zu bezeichnen. Prof. Herm. Kipper.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 5. Febr. 1909.
E Unterhaltendes.
c Auf die probe gestellt.
Der Millionär Signor Bellar stand im Begriff, seinen Sohn ind Erben zur Vollendung seiner Erziehung auf eine Weltreise zu schicken. Die Gefahren aber, denen ihr einziges Kind bei dieser Gelegenheit ausgesetzt sein sollte, verursachten der Mutter des Jünglings unbeschreibliche Sorge, und sie ruhte nicht eher als bis ihr Gatte ihr Vollmacht gab, ihm einen in jeder Hinsicht geeigneten Reisegefährten auszusuchen. Sie inserierte nun in den Zeitungen nach einem solchen und wählte aus den zahlreichen Bewerbern drei aus, deren Familie, Bildungsgang, Referenzen und angegebene Charaktereigenschaften ihr am meisten Zutrauen einflößten. Die drei jungen Herren wurden von ihr an einem und demselben Tage nebst einigen andern Gästen zum Diner eingeladen, damit sie bei dieser Gelegenheit und nach persönlicher Bekanntschaft die endgiltige Entscheidung treffen könne.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
vom Kölner Karneval.
Karnevals-Gesellschaft Orinzen=Garde.„Wer zählt die nennt die Namer“ konnte man am Samstagabend beim Anblicke des Viktoriasaales sagen: die Getreuen der Prinzen=Garde waren dem Rufe zum dritten Damenkomitee in solcher Menge gefolgt, daß sich viele mit einem Stehplätzchen begnügen mußten. Nachdem Hr. Präsident Böhmer Worte der Begrüßung gesprochen ging es gleich ins Lied= und Redegefecht. Herrliche gemeinschaftliche Lieder hatten gespendet die Herren Baumeister Cleff, Karl Wolff, Georg Müller, Tholfus und Dameris. Besonders gefielen die des Herrn Chorus, der den Text zu einem neuen von Hrn Obermusikmeister Fensch komponierten Marsch gedichtet hatte und das des Hrn. Fritz Maaß, dessen Appell an seine Kölner ihm die Senatorenwürde einbrachte. Von den gebotenen Reden der Herren Hch. Schneider, Ratsmitglied Breit, Ehnle, Fischenich zündeten am besten die der beiden unvergleichlichen Kämpen Witt und Gerhard Ebeler.
Gegenbesuche statteten die Kleinen Räte der engbefreundeten Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft sowie der Uhzvüggel von Krefeld ab; Hr. Böhmer widmete in seiner bekannt herzlichen Weise diesen wie den vom Militär erschienenen Herren einige Dankesworte. Als Krätzchensänger halfen die Herren Bader und Bertram wie Münchrath und Rühl viel zum Gelingen des Abends. Nicht unerwähnt sollen die gebotenen Liederspenden des Aktiven der Garde, Hrn. Willy Schumacher, und die des Hrn. Castello bleiben. Kurz— es war eine Glanzsitzung, wie man sie von der Prinzengarde gewohnt ist.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Februar 1909.
Otto, S. v. Hub. Essertz, Dienstmann, Jakordenstr. 18.Christine, T. v. Joh. Braun, Hafenarb., Merovingerstr. 37.- Bernhard v. Friedr. Baumann, Straßenbahnschaffner, Heinrichstr. 20.- Karl Wilh., u. Friedr., Zwillinge v. Otto Mathis, Gewerkschaftsbeamter, Alteburgerstr. 48.- Ludowika, 2. v. Hub. Bermel, Rottenarbeiter., Luisenstraße 20.- Anna, T. v. Gustav Pesch, Bauarb., Achterstr. 50.- Gertr v. Konstantin Schmitz, Tagel., Bonnerstr. 310S.- Anna. T. v. Ernst Krämer, Kaufm., Severinstr. 22.— Emil, S. v. Friedr. Lodahl, Lagerarbeiter, Bayenstr.-11.- Friedr., S. v. Franz Zündorf, Installateur Landsbergstr. 47.- Joh., S. v. Anton Wißkirchen, Tagel., Biberstr. 9 S. v. Martin Hof, Packer, Ohmstr. 46.- Ernst, S. v. Johann Reins, Schreinerges., Quentelstr. 11.- Anna Maria. T. v. Peter Hochheuser, Sattlerm., Brühlerstr. 12.— Gertr., T. v. Joh. Schildgen, Erdarbeiter, Straßburgerg. 8.- Christine, T. v. Otto Falkenbach, Tagel Kämmerg. 31-33.- Hildegard. T. v. Jonas Hoffmann, Kaufm., Gereonshof 24.- Pauline, T. v. Jos. Givony, Tagel., Follerstr. 46.— Jos., S Heinrich Klett, Anstreicher, Holzmarkt 31.- Maria, T. v. Karl Schmitz. Stad pist, Gr. Brinkg. 20-24.- Joh., S. v. Adolf Buchholz, Fabrik
arbeiter, Weberstr.-11.- Agnes. T. v. Matthias Cremer, Schriftsetzer 173.- Anton. S. v. Maximin Henrichs, Anstreicher, Gereonswall 120.- Klementine, 2. v. Dr. Alexander Klutmann, Geschäftsführer des rhein. Bauernvereins, Lupusstr. 5.— Friedr., S. v. Everb.
Maurer, Gereonswall 5B.- Joh., S. v. Joh. Smiesa, Maurer, Gilbachstraße 15.- Karl, S. v. Karl Krug, Schuhmachermeister, Neußerstr..Heinr., S. v. Heinr. Odenbrett, Installateur, Friesenwall 28-30 * Sterbefälle. Kath. Tumbild geb. Berg, 70., Matthiasstr. 13.= Dr. Georg Lugge, Gymnasialoberlehrer a.., 54., Wolfsstr. 19. Rosa wies, 9., Follerstr. 34.- Pet. Walterscheid, Eisenb.=Sekr. a.., 61., Brüsselerplatz 14.— Elise Mettelen geb. Worringen, 83., Ritterstraße 57.- Wilhelmine Kellner, 77., Brüsselerstr. 51.- Kath. Lenzen 4., Kasparstr. 25.- Julius Kratz, Kaufm., 40., Wald.= Theresia van Huck geb. Scheidweiler, Ww., 59 J. Stolkg. 37.- Franz Schädel Schreiner, Wwr., 70., Pant. Wall 65.- Karl Stahl, Wwr., 36., Gr.
* Everhard Käser, Dienstm., Wwr., 57., Eintrachtstr. 20 „Kath. Schreiner geb. Müller, Ww., 80., Alexianerstr. 36.- Nikol. Corell, Proviantamsdirektor, 58.. Bayenstr. 45.- Kath. Schaaf geb. Schläger 61., Chlodwigplatz 5.= Elise Wever, 11., Buschgasse 1.
Das Essen in dem Millionärshause war vorzüglich und die Gesellschaft angenehm angeregt, da die Familie Bellar von bezaubernder Liebeswürdigkeit war. Die drei jungen Kandidaten schwammen in einem Meere wonniger Erwartung. Daß sie Konkurrenten waren, wußte keiner vom andern.
Ihre gehobene Stimmung sollte jedoch bald ein Ende mit Schrecken erreichen. Als die Gesellschaft sich beim Dessert unter Lachen und Scherzen an prächtig schmeckender Eiscreme gütlich getan hatte, erhob sich auf einmal die Frau vom Hause, sank in südländischer Beweglichkeit vor ihrem Gatten in die Knie und sagte, indem sie leidenschaftlich die Hände rang:
„Ich Elende! Der große Schmerz um die Trennung von meinem Sohne hat mir den Verstand geraubt, ich habe die Eiscreme vergiftet, wir sind allesamt des Todes.“
Die Wirkung dieser Worte war eine überraschende. Die wenigen Gäste geberdeten sich wie wahnsinnig, der Hausherr schalt und tobte, der jugendliche Millionärssohn fuhr entsetzt in die Höhe und sagte nur vorwurfsvoll:„O, Mutter, warum hast du das getan?"
Sie aber stand aufgerichtet und regungslos da und betrachtete nur mit gespannter Aufmerksamkeit das Verhalten der drei jungen Herren, die willens gewesen waren, ihrem Sohne als Bealeiter zu dienen.
In Nr. 29 vom 29. Januar d. J. heißt es:
Mergler geb. Fusen, 71., Krahnenbäumen 5, während es heißen Fra Katy, Mergier geb. Fusen, 71., Krahnenbäumen 5.
„K. Heiraten. Paul Rust, Architekt, Essen(Ruhr), u. Anna
Paul Tröner, Uhrm., u. Karol. Neuhaus, Cleverstr;
Gottfr. Pütz, Wirt, Komödienstr. 71=73, u. Anna Krein, Burgunder.
straße 13.— Sebastian Schädler, Gepäcktr., Bechergasse 17, u. Marig
2. granz Schilling, Milchhändl, u.
Kapischke, Türmchensw. 82.— Gerh. Wester, Gärtnergeh., Wichhe Kath. Hoffacker, Cöln=Ehrenfeld.- verm. Weber, Schuhmacherges., Wit
S#. Helena Ruot., Sterkrade.- Hugo Schulte, Kaufm., Krefeld, Kath. Zimmermann, Cöln.= Wilh. Manderfelt, Schlosseraes. GEDeutz, u. Wilhelmina Hürter, Oberkassel.= Matth. Rösgen, Kutscher W# Cöln.: Hugo Teschendorf, Schutzm., Sommerau.
ga P), Kreuznach.- Peter Dato, Tagel., u. Ida Berling, Cölr
Leonh. Lasch, Kaufm., Neumarkt, u. Kath. Hartmann, Cöln=Ehrenfels
Kaufm., Erp, u. Elisabeth Boehm, Fulda.Kübinger, Malergeh, Hadamar, u. Emilie Spengler, Holsterhausen. ##ranz Müller, Metzgerges., Alstaedten, u. Maria Krauter, Cöln Ehert, Kaufm., Cöln, u. Emma Jansen, Elberfeld.
Karl Baier, Kellner, u. Anna Kraft Marzellenstr. 23.= Wilh. wenke, Oberkellner, Streitzeugg. 63, u. Elisak Kreuzg. 7.- Wenzel Rößler, Kaufm., Benesisstr. 55, u. Augusta Meyer, Dordrecht.- Aug. Bayer, Fabrikarb., u. Kath. Niepelt, Katha. rinengraben-11.- Christ. Nolshoven, Rentner, u. Barb. Wingen geNagelschmidt, Agrippastr. 98.-Heinr. Bodewig, Schlosserges., Cöln=Brauns
## tc urgerstr. 255, u. Cyrist. Basseng, Thieboldsg. 412.- Alber.
Lotz, Sandf., Tacitusstr. 18, u. Anna Heß, Alteburgerstr. 235-247. Aloysius Krings, Buchb., Gartenstr. 3, u. Karline Voßen, Trutzenstr.4 Paanse“ aa(et, Klempnerges, Merheimerstr. 145, u. Amalie
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.(Vom 25.-30. Jan. 1969
∆ Gebn n. Jenny, T. v. Franz Meinel, Schuhmacherges., Niehle straße 73.- Anna, T. v. Heinr. Conz, Drahtzieher, Siebachstr. 48.- Jo
S. v. Franz Klein, Sattlermstr., Neußerstr. 194.- Maria. T. v. Hern Springer, Tagel, Hartwichstr. 50.= Elisabeth, T. v. Johann Migawe Eisenb.=Lokomotivheizer, Siebachstr. 111.= Christian, S. v. Christ. Schmit, Tagel., Neußerstr., 620,- Kath, T. v. Thomas Prior, Tagel., Weiler, weg..- Wilhelmine, T. v. Karl Blesgen, Feuerwerklaboratoriumsard.
Pisensergsig..* v. Joh. Hermanus, Zimmern,
Eutstenbergstr.#. p. Heinrich Kramer, Tagelöhner, Mer111.- Rosa, T. v. Joseph Malmede, Wirt, Sechzigstr. 4. Joseph, S. v. Jakob Sabel, Eisenb.=Lokomotivheizer, Siebachstr. 41.: Agnes, T. v. Matth. Werner, Tagel., Sebastianstr. 75. Kathar., T. v. Heinrich Dahlmann, Kaufm., Königin Luisenplatz 11.- Johann,.v
Joh. Wolff, Schlosser, Niehlerstr. 289.- Hermann, S. v. Peter Rumpf, Schlesser, Hartwichstr. 59.; Pau., S. v. Matth. Müller, Verputzer, Florstraß. 102.— Severin, S. v. Joh. Wohnseifer, Eisenb.=Hülfsheiza Zonserstr. 18.- Anton, S. v. Jak. Seiff, Klempnerges., Niehlerstr. 259. Franz,. v. Peter Pütz, Eisenb., Wagenwärter, Eisenachstr. 25.- Jda.
Geweihast, Postichaffner Sammainaustr. 35 9. am, Pose P h, S. u.
raße 86.- Paul, S. v. Karl Müllejans, Oberpostschaffner, Merheimer.
straße, 151.- Helene, T. v. Alerander Klein, Schlosser, Siebachstr. 39. Albert, S. v. Alb. Israel, Postassistent, Simon Meisterstr. 2.- Wilheln, S. v. Franz Haupt, Postbote, Eisenachstraße.- Klara, T. v. Joseph Stippler, Gemüsehändler, Schwerin.- Christina, T. v. Karl Schindler. Anstreicherges., Mauenheimerstr. 52.- Marg., T. v. Herm. Schotten, Barern hmez reienstt, 15.- Anna, T. v. Peter Cöln, Gemüsehändler Gellerstraße 31. 5: v: Paul griebrich, Versicherungsbeante,
* Sterbefälle. Albert Schlesinger, 53., Baudripl. 2.— Wogeb. Thiesen, 68., Niehlerstr. 68.— Wilhelnn Biesgen, 16 St., Siegburg, Luisenstr. 1.„ Friedrich Richter, 285.
Ehrenfeld, Körnerstr. 28.- Anna Lang, 4., Sebastianstr. 148.- Butholomäus Gehling, 3., Jesuiteng. 65.- Johanna Dietrich, Bülowstr. 12.— Wwe. Luise Reinhardt, geb. Müller, 70., Könign Luisepl. 16.- Helene Ahle, geb. Leger, 29., Auguststr. 35.
Wilh. Koll, Kaufm., Ehrenfeld, Ottostr. 6. u. Katba. Ulonska, Viersenerstr. 14.- Jos. Bayartz, Eisenh.=Hülfsschaffn., Zonser Prarser. S3 M, hartwichstr. 33.: Mich, Fagbender, Ackeri # mu 1. Gertr. Reuschenbach, Siebachstr. 91.- Hilar. Odentko
Schlosser, Merheimerstr. 149, u. Eva Effertz, Köln, Neußerstr. 6.- Wilh. Hehel,„Schlosser, Kleine Hartwichstr. 17, u. Kath. Zehnpfennig, Bu
Freis Bexgheift.,;.#. Rief, Eisenb.=Gehülfe, Uerdingerstr. 5, u. Anmna Kirfel, Ehrenfeld, Hüttenstr. 12.,- Joh. Bröhl, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 105, u. Friedr. Krötzsch, Winterhorn, Kreis GummersMarienburg, Parstr. 81.0 24 u. Emilie
Hrch. Thüren, Tagel., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 227, u. Sophia Müngersdorf, Holbeinstr. 33.- Karl Koch,
Schneid,„nstr., Kalb, Kaiserstr. 24, u. Maria Heimbach, Merheimerstr. - Joh. Mauer, Schlosser, Lohsestr. 50, u. Gertr. Renn, Heiligenhaus.=
em
Strauch, Riehlertal 33.: Mattk Becker, Schneiderges, u.
Pobfestr 48“, orhote m Kenn, Bautechn., Rohlstr. 3, u. Maria Piro, Lohsestr. 48.- Adolf Boßzhart, Schreiner, Wilhelmstr. 19, u. Reg. Keller. Kempenerstr. 176.- Wilh. Jung. Kesselschmied, Wartburgstr. 3 u. Eva Berkele, Merheimerstr. 176.- Fritz Fuhs, Eisendreher, Köln=Braunsfell Winkler, Escherstr. 114.- Wilhelm Vierkotten Postb., Köln, Antwerpenerstr. 39, u. Juliane Poirel, Beuelsw. 7.- Chr.
u. Sibylla Lang, Fürstenbergstr. 10
.kan Glasztin 17. Stimneiel, Koln, Ewaldistr. 2, u. Ka ##er, Florglz.##.- Felix Stiwinski, Schreinerges., Kalk, Viktor straße 1a, u. Elis. Weger, Niehlerstr. 147.
Der eine von ihnen schrie laut und jammerte um sein verzeitig abgeschnittenes Leben. Der zweite war völlig versteiner Er konnte rein Glied bewegen, saß wie angenagelt steif### seinem Stuhle und blickte starr ins Blaue, als sähe er von dor den Sensenmann auf sich zuschreiten. Der dritte dagegen sprang auf, rannte nach der Tür und rief nur kurz entschlossen: gibt für jedes Gift ein Gegengift, ich hole den Arzt zur Hülfe!“
Da trat ihm Signöra Bellar in den Weg und hielt inn zurück.
jehe, Sir find Aer Eininige Sen“..
werbern, der im Augenblick der drohendsten Gefahr Geistesgegenwart besitzt. Sie sollen meinen Sohn auf seiner Reise begleiten.“
Zum Schlusse sei nur noch erwähnt, daß der Hausherr und die Gäste eingeweiht waren und ihre Rolle bei der Szene 9# gespielt hatten.
F SSCHIUSS e

.. es: Wudährend es heißen bäumen 5.
Anna Leberecht saus, Cleverstr. 3 rein, Burgundersse, 17, u. Maria Elisabeih geh., Wichheim, u hmacherges., Witt Krefeld, u chlosserges., Cölnösgen, Kutscher .„, Sommerau, u. a Berling, Cöln. 1, Cöln=Ehrenfeld fulda.- Wilhelm Holsterhausen. ter, Cöln.- Kar
u. Anna Kraft gg. 63, u. Elisad. r. 55, u. Augusta
Niepelt, Katha arb. Wingen
ges., Cöln=Brauns sg. 41a.- Alber. rstr. 235-247. en, Trutzenstr.4 nalie Heiberger
25.-30. Jan. 1969 icherges., Niehler. achstr. 48.- Joh ria, T. v. Hern ohann Migawa,
Christ. Schmit Tagel., Weilerboratoriumsarb., Zimmerm, agelöhner, MerSechzigstr. 42. Siebachstr. 41.
Kathar., T. v
- Johann, S. v Peter Rumpf. Verputzer, Flora enb.=Hülfsheizer Niehlerstr. 285. hstr. 25.- Jda, S. v. Ferdinand v. Ant. Bauer. Linder, Schauechniker, Niehler ner, MerheimerSiebachstr. 89. : 2.- Wilhelm, T. v. Joseph karl Schindler, Schotten, Ba#
Gemüsehändler
herungsbeamter,
pl. 2.— Wve
- Wilhelmine Richter, 285. str. 148.— BuDietrich,
70., Könign 5.
r. 6. u. Kathar. schaffn., Zonser ender, Ackerer ilar. Odenthal estr. 6.— Wild pfennig, Bu# str. 5, u. Anna ßenb.=Schaffner, reis GummersEmilie Fritsch,
köln=Lindenthal,
3.- Karl Koch. erheimerstr. 200. Heiligenhaus. Escherstr. 42.Grethenstr. 28.
n Pee, Simon 31, u. Kath. u. Elis. Ulrich, I. Maria Piro,
u. Reg. Keller. str. 3, u. Eva öln=Braunsfeld, m Vierkotten. lsw. 7.- Chr. stenbergstr. 166. Holbeinstr. 5. ikel, Sebastianbeide Hartwich. r. 2, u. Kath. lalk, Viktoriatusherr und Szene gut
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, 5. Februar 1903.
offeriert Julius Cahn, Köln, Bremerstraße 6. Tel. 775.
Kerde gegen Kassa oder Teil4r zahlung, Garantie für gutes Brennen nebst Backen, nehme alte in Tausch.
Ulrichgasse 59.
Wirtschaftsstühle
200 Stück für einen Saal ges. Off. u. C 46 an die Bezirks vertretung Hohepforte 6.
SamosAusbruch
naturrein, ausgezeichnet von Geschmack u. Aroma per Fl. 1 Mk.
Bessere kammgarnhosen
werden für die Hälfte des Wertes abgegeben.
Domstraße 23, 1. Et
Tuchreste
für Kinder= und Burschen=Anzüge werden billig abgegeben. Domstraße 23, 1. Et
Kitz=Liegewagen mit Verdeck, * Klappstuhl, eig. Militärrock, alle Sachen fast neu, billig zu verkaufen.
Sülz, Sülzburgstraße 44, I.
65X75 cin groß, in prachtvoll. breit. Goldrahmen für nur 35.4. Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
FürBrautleute
komplette Wohnungs=Einrich tungen v. 300—3000.4. in guter, fachmännischer Ausführung.
Spezialität: Moderne Küchen von 79—250.4, englische Schlaf zimmer von 200—900.
Alois Angersbach,
St. Agatha ld.
Bitte auf Nummer zu achten. g
ältere große
pferde
geritten u. gefahr. steh. bill. z. verkauf.
Kommandanturkall
ka Schießplatz Wahn.
Hervorrag. leistungsfäh.
-bel-Haug
(kein Abzahlungsgeschäft) lief. an Beamte u. Private ZimmerEinricht. sowie einz. Möbelstücke und Teppiche. Billigste Preise. nach Uebereinkunft. Gefl. Mitteil. erb. u. K P 5306 an Rudolf Mosse, Köln."3
in in sehr gutem Zu
Rande befindlicher
E
Coupeewagen
preiswert zu Verkaufen.“
Off. u. B65 a. d. Gesch. d. Bl
Helezenheit für Metzger. Elektrischer Motor mit CutterMühle, Transmiss. bill. zu verk.
Off. u. K 325 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Liebigstraße 167.
chöiner v. herde.
einige etw.beschäd., zuSprottpreis abzugeben. Friessenstraß 36.
(Verloren-Gefunden
10)
Blon gestr. Schürze
mit Portemonnaie, Inhalt 45 Kl, von Gr. Griechenmarkt 54 bis Kämmergasse 2 verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Gr. Griechenmarkt 54.
Verloren.
Ein Pelz zwischen Severinskirche und Kaplanei. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 35.
Bräunlich=weißer Jagdhund zugelaufen. Gegen Erstatt. der Unkosten abzuholen. Wilh. Lövenich, Benzelrath
ziortemonnaie m. kl. Inh. gef. Paulusk. B. Heinsbergst. 14, I.
Vermischtes
Schnupftabakdose
Antiquit.(18. Jahrh.) z. verk. Alte Wallgasse 33, 3. Et.
Ein Posten##—
Dauerbrand MpIPN 8
Aufstell. frei. Boftn
Martinstraße 12.
Schwanenpelz
für Karneval.
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Unzugshalber
Piano, wie neu, billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 329, III.
Amzugs= u. räumungsh. gebe sehr gute Betten, Kleider u. Schränke, Sofa, Stühle, Porz., all. ..,.Schl.=Pr ab. Ursulakl. 7..H
sleinsleisch Pfd. 30 Pfg Vers. Kleißkrig, 30 u. 50 Pfd Nach. Holsteiner Fleischversand,
Altona, Elbe, Marktstr. 51.
Stück Eichen=Fenstern nebst 20 Laden kompl., bill. zu verk. Paquet, Deutz, Arminiusstr. IA.
Fahrrad, statt 158 nur 58 S starke hräft. Maschine, Gar.
Friesenstraße 36.
Gelegenheitskauf erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto, zu 10 e franko Franz Irsfeld, ButterversandGeschäft, Schönecken(Eifel).
Offeriete:
OPfd. Angler Kalbskeule
. M. 5,40 frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Riel.
Eine fast neue
Konzertzither
mit Futteral und Noten und eine ganz neue Gitarre billig zu verkaufen.
Deutz, Helenenwall 42, 1. Et
alte Eichentruhe zu 45.4. zu verkaufen.
Gereonswall 69, 1. Et.
Vone Theke m. Marmorplatte,
Brük.50 m., Tass., Deck., s. b z. v. Schaefer, Rosenstr. 26A.
fannen, ff. Fabrikat,
Prund billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87.
Junge Hühner billig zu verk.
S Bahnhofswirt Jok. Schaaf. Ehrenfeld, Stammstraße 1.
Jahrrad, 158 Fneig lat
Friesenstraße 36
Hanarienhähne zu.4. zu verk.
K Ulrichgasse 37, I. Et.
chöner weißer Herd spott2 billig. Friesenstraße 36.
Baskenkostüm billig zu verk.
Ritterstraße 28.
Verserkostüm(Herrn) billig zu
verk Krefelderstr. 41, III., V.
Lchottisch. Schäferhund b. z. verk.
Annostr. 51, 2 Etage, Anbau.
Kaufgesuche
Zirka 4000
und Heu
zu verkaufen.
Rath=Heumar, Eilerstraße 52.
Sie haufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.4 an.* Jo part., Agrippastr. 65, part.
zu verkaufen. Buschbell 45.
(%legenheitskauf. Goldene Herren=Uhr, 2 Dechkel, gold, billig zu verkaufen.
Burgmauer 38, 2. Etage.
Ein nachweisbar
gutgehend. Geschäft
(gleich welcher Branche) gegen bar für jetzt oder später
*<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. B 67 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Auszüge aus den täglich eingehenden Anerkennungen:
Vor allen Dingen ist Ihr Javol ein unvergleichüches Kopferfrischungsmittel.
Man fühlt sich ordentlich wohl unter der angenehmen Einwirtung Präparates auf die Kopfhaut. Alls Haar- und gungsmittel dürfte Javol auch den haarwuchs fördern.
werde nicht versehlen, Ihr Javol sehr zu empfehlen.
Für normales Haar fetthaltig in schwarzer Flasche, für stark fetthaltiges und blondes Haar fettfrei in weißer Flasche. Preis 2 M. pro Fl., Doppelfl..50 M. Zu haben in allen durch Schaufensterdekoration und Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.(3
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=Lilienmilch
Seife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugend frisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint a St. 50. in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohe pforte 9A,
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Rchf., Breitest. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80,
Anton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt1, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Ernst Schneider, Duffesbach 11, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr.67, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8,
H Vongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rucb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Karl Ebener, Schallstraße 34, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182, Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Größeres
Kolonialwaten-Giicur
in Köln zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. u. 373 a. d. Gesch. d. Bl.
Landgütchen
u. Geschäft gl. welcher Branche zu kauf. ges. Einfamilienhaus herrschaftl. Köln zu verkaufen.
Zsberintit
gut erhalten,
iu haufen gesuchl.
Nähere Angebote unter B 59 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähm Singer, fast neu, 26#. A45M. Engelbertstr. 9, Hp. I.
B. K. 59.
Zei Husten ist der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß schon 59 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft.
" Häln stets vorrät.: LuxemIn AUI burgerstr. 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Eiselstr. 12, Lungengasse 22, Isabellenstraße 31, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 39, Enzelbertstr. 53, Deutscher Ring7, Borbarossaplatz5, Duffesbach 11. Zancutkal: Frz. Weingarten, Bahralual. Koblenzerstr. 94. Neut: Siegburgerstraße 26 u. 87, Prab. Mathildenstraße 28 u. 39, Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20.
hrenfold: Venloerstraße 318, Thleyscir: Herkulesstraße 6. halt: Hauptstr. 164, 245, 88. 52, Nuld. 12, Mülheimerstr. 87 u. 96, Esserstraße 24.
u. 42, Windmühlenstr. 139, Danzierstraße 4.
Pinnos: Neußerstr. 257, 339,314, #r3. Sechzigstraße 19 u. 28, Siebachstr. 93 u. 117, Mauenheimerstraße 28.
Auf zur
Schuhklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuh reparaturen sowie im An- und Verkauf von getragenen Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer Poststrasse 52..
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 5. Sitzung am Dienstag, den 9. Februar 1909, abends 6½ Uhr.
1. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
2. Bericht über den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für das Rechnungsjahr 1908. d
3. Erste Beratung des Etats,
Seite 3.
Behanntmachung.
Am 8. Januar 1909 ist im Rheine bei Uedesheim die Leiche des seit dem 18. November 1908 vermißten Sandformers Wilhelm Bommert, zuletzt wohnhaft zus Cöln=Deutz, Ferdinandstraße 19, gelandet. da die Hände der Leiche mit einem Strick umschlungen waren, und in dem Munde ein Taschentuch steckte, so liegt möglicherweise ein Verbrechen vor. Ich ersuche um gefällige Mitteilung aller zur Aufklärung des Sachverhaltes geeigneter Anhaltspunkte, insbesondere über den Aufenthalt des Bommert nach seinem Weggange von Hause am Abend des 18. November 1908 zu den Akten 9. J. 87/09. g. Cöln, den 30. Januar 1909. Der Erste Staatsanwalt.
5
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Rotwein
Ahrbleichert M. 0,85
Ahrweiler Berg" 1—
Ahrblümchen" 1,30
Walporzheimer.60
per Flasche mit Glas oder per Liter im Fass.
J. B. Lulsdortt
Antwerpenerstr. 52
Weinhandlung gegr. 1867 in Ahrweiler und Köln.
Jederbeschäftsmann
kann seine Waren gegen solide Maler= und Anstreicherarbeiten in Zahlung geben.
Reelle Bedienung.
Off. u. Nr. 393 a. d. Gesch. d. Bl.
Für
Lorae Aermelfutt., Leinen, Roßhaare sow. sämtl. Artikel für Schneiderei. Gut und äußerst billig. größte Auswahl. Gg. Janz, Fleischmengergasse 36. Detail=Verkauf zu EngrosPreisen.
Sand und Kies.
Die für die Baubezirke Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Deutz im Rechnungsjahre 1909 erforderlichen Sand= und Kiesmengen sollen in sieben Bezirken getrennt vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von .20 K. zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 13. Februar 1909, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 10 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 3. Febr. 1909.
Tiefdauamt. „reuin, Stadtbauinspektor.
Heute früh 8 Uhr entschlief nach langem, schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Enkelin, Schwägerin und Tante
Gertrud geb. maus
im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Karl
Eisenbahn-Praktikant.
den 4. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Ilorastraße 51 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 8. Februar, vormittags ¼ vor 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Rippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9e5
Pelzwaren.
Die noch vorrätigen, selbstverfertigten, eleganten Pelze wie Hermeline, Nerz. Marder, Skunks usw. werden äußerst billig ver kauft. Reparaturen und Um änderungen prompt und billig J. Denrath,
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Feinster süddeutscher
Apfelkuchen, hannov. Kuchen
nur in bester Qualität. Mitteldeutsche Bäckerei, Aug. Guhr. Engelbertstraße 6. Teleph. 5723.
Herdeeiserne
OefenAusverkauf
Aachenorstrasse 54.
+
Heute morgen 10 Uhr verschied infolge Lungenentzündung sanft und gottergeben, oftmals gestärkt durch die heil. Sakramente der röm.=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Mann, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Oheim
herr
Johannes Augenstein
Kaufmann
im Alter von beinahe 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten Im Namen der übrigen Verwandten:
Die tiefbetrübte Gattin
und 3 unmündige Kinder. Dört, Pingsdorf, Nachen, Wachendorf, Vonn, Deutz, den 4. Februar 1909.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den schaltz# morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche
Das[Begräbnis findet am selben Tage, nach mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Duffesbach 26 aus
Magenleidenden
teileich aus Mitgef ühl gernunsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann M. Odme, Lehrer, .=A. 109.“
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen GO und wirkt.(2)
Handarbeit.
Große Farbenauswahl in Straußen=, Zephir=, Mooswolle, Stickgarn, Stick= und Häkelseide
Breitestraße 54,
Geschw. Spier.
Zuter bürgerlicher Mittag= u.
Abendtisch 70 u. 503 f. bess. Herren od. Damen(D. sep.) in bess. Hause, Nähe Barbarossapl. Off. u. K 85 Luxemburgerstr.„
Frau Helene Hermanns,
Masseuse, staatlich gepr.
Meist. Gerhardstr. 15,p..Königsv.
Non ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten billig B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
hein Rauch u. Ruß mehr durch a Johns Schornsteinaufs. Volldampf=Waschmasch.4 W..Probe. V. Burggraf, Merheimerstr. 150, I.
Reatskonsulent lean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige er5a hesträchgen.
01
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Leonbard Jost
findet am Samstag, den 6. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Grösste Auswahl
Billigste Preise.
Ing., 30 J. alt., Jungges. kath., in 2 guter sich. Position, sucht Bekanntsch. m. geb. häusl. erz. katb
päterer Heirat.
Vermög. erw., doch nicht Bed. Off. u. K S a. d. Annahmest.
Kalk, Markt 28.
Trauerhüte!
Dnann Peterstrasse 45B *- Dr auf gegenüber dem Bürgerhospital.
Verienise, welcher
Vertris von dem Erfolg stete berrledigt.::#

Neuss. u#
aus Köln
6 Jubiläum. Am 4. Februar cr. konnte Hr. Leo Knoop auf eine 25jährige Tätigkeit als Direktionsbeamter der Kölnischen Hagelversicherungsgesellschaft zurückblicken Die Kollegen und Beamten der Direktion ließen die Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne den Jubilar durch Veranstaltung einer kleinen sinnigen Feier zu überraschen und ihm unter Ueberreichung entsprechender Angebinde ihre Glückwünsche auszusprechen.
* Im Verein Rädchengymnasium wurde gestern die Uebergabe der Gymnasialklassen an die Stadt Koln einstimmig beschlossen. Die Uebergabe ist an folgende Bedingungen geknüpft: a. daß die Anstalt von dem Unterrichtsminister als Studienanstalt anerkannt und ihre Weiterführung mit den vorhandenen Leyrkräften für 1909 gesichert ist, b. daß das gesamte Inventar und das vorhandene Vermögen in Höhe von 65000 M. in den Besitz der Stadt übergeht, c. daß der Stadt die weitere Behandlung und Verfügung über diese Schule zugestanden wird.
Der Duffesbach ist infolge der letzttägigen starken Regenfälle übergelaufen. Mehrere Keller am Rotgerberbach sind etwa einen halben Meter hoch mit Wasser angefüllt worden. Durch Angestellte des Tiefbauamtes wurde die Kalamität beseitigt.
N Ueberfallen und zu Boden geworfen wurde heute morgen gegen ½7 Uhr in der Weidengasse das Mädchen eines Bäckermeisters. Auf das Hülfegeschrei des Mädchens eilten verschiedene Anwohner sowie ein Schutzmann herbei. Leider gelang es dem Burschen, unerkannt zu entkommen.
2 Gefährliche Einbrecher. Als in der vorletzten Nacht ein in einem Restaurant an der Mathiasstraße wohnender Mann heimkehrte, bemerkte dieser, daß in dem Lokale Einbrecher sich befanden. Einer der Einbrecher bat, man möge iyn doch hinauslassen, er sei auf dem Abort eingeschlafen. Als der Mann dann den Menschen nach seinen Personalien fragte, schlug dieser ihn in das Gesicht und entlief dann schleunigst. Der Mann nahm sofort die Verfolgung des Einbrechers auf, der auf der Flucht mehrere Revolverschüsse auf seinen Verfolger abgab. Trotzdem auch Schutzleute die Verfolgung des Einbrechers aufnahmen, entkam er zunächst; er wurde aber im Laufe des gestrigen Tages mit zwei seiner Spießgesellen verhaftet.— In derselben Nacht bemertte in der Pelzergasse ein Schutzmann, wie ein Mann sich in verdächtiger Weise an einem Hause zu schaffen machte. Der Beamte verfolgte den Menschen, der in der Rheingasse mehrere Revolverschusse auf den Schutzmann abfeuerte und dann entkam.
(o Feuer. Gestern Abend entstand auf der ersten Etage eines Hauses am Friesenwall in einem Zimmer, in welchem drei kleine Kinder schliefen, ein Brand. Die Feuerwehr war bald zur Stelle und konnte die Kinder noch rechtzeitig aus dem in dichten Rauch gehüllten Zimmer hervorholen. Die Feuerwehr war etwa dreiviertel Stunde auf der Brandstelle tätig.
9 Vorträge. Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Feitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Wiedmann über Entstehung und Bedeutung der Infettionskrankheiten(mit Lichtbildern).— Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünttlich 11¼ Uhr statt und beyandelt Gegenseitige Anpassung im Tierreich(mit Lichtbildern).
np Orivat-Schulwesen. Frl. Maria Drammen, Vorsteherin der Höheren Mädchenschule Hohenstaufenring 53, ist die Erlaubnis zur Einrichtung eines Kindergartens erteilt worden.
□ Einstellung von Schutzleuten. Beim Königl. Polizeipräsidium sind am 1. d. M. wieder 11 neue Schutzleute angestellt worden. Es haben sich auf das Ausschreiben der Polizeiverwaltung, wonach eine ganze Anzahl Hülfsschutzleute gesucht wurde, bereits so viele Unteroffiziere aus der Front als Hulfsschutzleute beim Polizeipräsidium gemeldet, daß die Zahl der gewunschten Schutzleute jetzt ungefähr voll ist.
.<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n<space> 2<space> A r b e i t e r<space> w e g e n<space> L a d e n d i e b s t a h l s<space> 1 Maschinenbauschüler wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Invalide, wegen Sittlichkeitsverbrechens, 2 Kellner wegen Zuhälterei, 1 Fuhrmann und 1 Lehrling auf Grund Haftbefeyls, 1 Schiffer wegen Diebstahls, 1 Handelsmann wegen Betrugs, 1 Arbeitsjunge wegen Raubes, 1 Kaufmann wegen Betrugsversuchs, 1 Hausknecht und 1 Architekt auf Grund Haftbefehls, 1 Hausdiener wegen Diebstahls, 1 Dachdecker wegen Taschendiebstahls, 1 Kutscher und 1 Maler, wegen Diebstahls und 1 Hausdiener wegen Zuhälterei, 1 Fuhrmann wegen Unterschlagung.
* Obdachlos. Die Zahl der Obdachlosen in unserer Stadt ist nicht gering; leider steigt sie zu der Zeit, die für Obdachlose die schlimmste ist, im Winter, meist um ein Bedenkliches. Wie uns das Asyl und die Arbeitsstelle für männliche Obdachlose, An den Siebeburgen 16A, mitteilt, wurden im Jahre 1908 6454 männliche Obdachlose mit 10 455 Verpflegungstagen ausgenommen. Hiervon gehörten 60 Proz. der katholischen, 39,6 Pron der evangelischen und 0,4 Proz. anderen Konfessionen an. Dem Berufe nach waren es 49,5 Proz. gewöhnliche Arbeiter, 39,6 Proz. gelernte Handwerker und 10,9 Proz. Kaufleute und sonstige Gewerbetreibende. Diese Aermsten wurden zum Teil mit Holzzerkleinern, Haus= und schriftlichen Arbeiten usw. beschäftigt. In vielen Fällen konnte das Asyl dauernde Stellen vermitteln und sehr oft nahmen Firmen Arbeiter für ein oder mehrere Tage. Die dem Asyl gesandten Betleidungsstucke kamen den Obdachlosen sehr gut zu Nutzen. Gerade durch die Uebersendung von Kleidungsstücken wurde das Asyl in die Lage versetzt, daß es der bittersten Not steuern konnte. Mit dem Dank an die Oeffentlichkeit für diese Gaben verbindet das Asyl die Bitte, ihm auch ferner auf diesem Wege behülflich zu sein. Die Kleidungsstücke werden abgeholt. Die eolen Bestrebungen des Asyls werden aber auch durch Abnahme des von den Untergebrachten zerkleinerten Brennholzes gefördert. Schriftliche, kaufmannische Arbeiten usw. werden korrett und sauber ausgefuhrt.
Aus Köln=Nippes.
à Der Eisenbahn=Werkfuhrerverein feierte vor kurzem im Vereinslokal von Brucken, Neußerstraße, den diesjährigen Kaisersgeburtstag. Die Ansprache des Vorsitzenden klang in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Kindgen sprach einen schönen Prolog. Ein Quarteit des Männergesangvereins KölnNippes trug drei schöne Lieder vor. Klavier= und Violinsolos der Herren Lehrer Weber und Gebrüder Schulin, sowie mehrere Zithervorträge der Herren Karasek, Faßbender und Kemp vom Zitherklub Germania trugen zur Verschönerung des Festes wesentlich bei, ebenso die humoristischen Darbietungen der Herren Pütz, Pilgram und Gabel.
s. Kirchenchor St. Joseph. Der an der Rektoratskirche St. Josepy bestehende Kirchenchor hat in der kurzen Zeit seines Bestehens im Choral= sowie mehrstimmigen Kirchengesang gutes geleistet. Seinen Mitgliedern, seinen Eyrenmitgliedern sowie der Gemeinde bietet der Chor nun zum ersten Male einen Familienavend. Derselbe findet am Sonntag im Viktoriasaale des Hrn. Becker(Sechzigstraße) statt und beginnt um 7 Uhr abends. Die
Leistungen bestehen an diesem Abend in der Pflege des Kirchenund Volksgesanges.
Aus Köln-Riehl.
Lichtbilder-Vortrag. Am Sonntag, den 7. Februar, findet abends 7½ Uhr im Saale der Frau Wwe. Zilisch vom Volksverein für das katholische Deutschland ein Lichtbilder=Vortrag über die h. Elisabeth statt. Der Vorstand des Volksvereins bittet um recht zahlreichen Besuch. Auch Kinder haben Zutritt, jedoch nur in Begleitung von Erwachsenen.
Aus Köln-Baventhal.
□. Der Rameradschaftliche Kriegerverein veranstaltete am Sonntagabend im Lokale des Hrn. Jäger eine Kaisergeburtstagsfeier, zu der sich die Ritglieder mit ihren Damen zahlreich eingefunden hatten. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Martin Meyer, hielt nach einer kurzen Begrüßungsansprache die Kaiserrede und brachte das Kaiserhoch aus, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Alsdann wechselten gemeinschaftlich gesungene patriotische Lieder mit Klaviervorträgen auf das schönste ab. Demnächst wird der Verein eine Versammlung veranstalten, in der Hr. Pastor Rathschlag einen Vortrag halten wird.
Aus Köln-Raderthal.
9 Volksverein. Am nächsten Sonntag, den 7. d.., abends 7½ Uhr veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland im Saale des Hrn. P. Weiser eine Papstfeier. Als Redner ist Hr. Redakteur Dr. Kirsch gewonnen. Außerdem wird Hr. Pfarrer Lob an der Hand von zahlreichen Lichtbildern einen Vortrag über seine Romreise halten.
Aus Kalk.
O Feuer. Auf dem Hofe einer größeren Schlosserei war gestern vormittag Feuer entstanden. Ein Teerbeyälter hatte sich bei der Erwärmung entzündet. Nachdem man ihn mit einem Deckel abgedeckt hatte, erlosch das Feuer. Größerer Schaden ist nicht angerichtet worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurteilte heute den meyr ach bestraften Buchdruckereibesitzer und„Naturheilkundigen“ Hermann Schmidt zu Köln=Lindenthal wegen Blutschande sowie anderer sittlicher Vergehen zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Marianische kongregation für junge Xaufleute in Köln. Am kommenden Sonntag, den 7. Februar d.., wird das in Kölner Kaufmannskreisen allgemein beliebte und angesehene Rosenmontags=Divertissementchen dieser Kongregation im großen Saale der Bürgergesellschaft sein übliches großes Damenkomitee abhalten. Ein eifriger Besuch ist dieser Veranstaltung, zumal mit Rücksicht darauf, daß der Reinertrag zu wohltätigen Zwecken verwandt wird, nur zu wünschen.(Kartenausgabe Samstagahend—11 Uhr, Sonntag 11—1 Uhr und—4 Uhr nachmittags im Restaurant der Bürgergesellschaft.
Die Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Derbandes versammelte am Dienstag, den 26. Januar ihre Mitglieder im Vereinslokal Im alten Präsidium zu einer Kaisersgeburtstagsfeier. Hr. Ernst Schröder hielt eine zündende Festrede. Hr. Schröder, der vom 1. April ab als Gauvorsteher für den Gau Niederrhein=Westfalen im Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband tätig sein wird, erntete für seine vortrefflichen Ausführungen reichen Beifall. Humoristische Vorträge, ernste und heitere Gesangspiecen, welche abwechselnd von den Herren Teichmann und Klumpers in ausgezeichneter Weise zum Vortrag gebracht wurden, sowie gemeinschaftliche Gesänge hielten die Teilnehmer bis zur späten Stunde zusammen.
Kölner Klassenlehrerverein. Die erste Sitzung im neuen Jahre, die recht zahlreich besucht war, eröffnete der Vorsitzende, Hr. Herzog, durch eine herzliche Begrüßungsansprache und gab dem Wunsche Ausdruck, der Kölner Klassenlehrerverein möge auch weiter nach innen und nach außen erstarten. Sodann widmete er den dahingeschiedenen Mitgliedern, den Herren Faber und Schuler einen ehrenden Nachruf. Hr. Müller berichtete über die Verhandlungen der aus Vertretern der verschiedenen Lehrervereine zusammengesetzten Gehaltskommission. Die Versammlung stimme einmutig den von der Kommission gefaßten Beschlussen zu und ermächtigte die drei Vertreter des Klassenleyrervereins, im Sinne der gemachten Vorschläge weitere Schritte zu unternehmen. Hr. Staß gab einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der Klassenleyrerbewegung und teilte mit, daß vor einigen Tagen in Saarlouis, Düsseldorf und Mulheim(Ruhr) Klassenleyrervereine gegründet worden seien; in der letztgenannten Stadt hätten sich sofort 54 Lehrer dem neuen Vereine angeschlossen. Diese Mitteilungen wurden von den Anwesenden mit lautem Beifall ausgenommen. Unter Bezugnahme auf einige Sprechsaalartitel in einer hiesigen Zeitung wurde beschlossen, der Vorstand möge Informationen einziehen über die Vorkommnisse und Aeußerungen bei dem Elternavend im Annohause, und wenn wirklich Beleidigungen der Klassenlehrer vorgekommen sein sollten, dieselben entschieden zurückzuweisen.— An den geschäftlichen Teil schloß sich eine Kaisergeburtstagsfeier, bei der Hr. Herzog die Festrede hielt. In kernigen, markigen Worten entwarf der Redner ein treffendes Charatterbild Wilhelms II., dessen kraftvolle, festausgepragte Persönlichkeit jedem Volksschullehrer als Vorbild dienen musse. Begeistert stimmten die Versammelten in das Kaiserhoch ein und ließen noch manches schöne patriotische Lied erklingen.
∆- Katholischer Gesellenverein. Am Sonntag, den 31. Januar d.., war es die Turnabteilung des Gesellenvereins, welche an diesem Tage auf ein Jahr erfolgreichen Bestehens zurückblicken durfte, beschieden, in der als Kaisergeburtstagsfeier gedachten, außerordentlich stark besuchten Vollversammlung des Gesellenvereins zum ersten Male in ihrer Gesamtheit vor die Oeffentlichteit zu treten. Der Vorsitzende der Abteilung, Hr. A. Hennig, richtete an die Versammlung beherzigenswerte Worte, aus denen hervorging, daß zwei Turnabende in der Woche stattfanden, welche im Durchschnitt von ca. 40 Turnern besucht wurden. Verschiedene Turnsahrten, während des Sommers gemeinsame Schwimmüdungen im Rhein, sowie ein Gesangsabend und die Abschieosfeier zu Ehren der zum Militär eingetretenen Rekruten, welche in der Aoteilung sich auf die Strapazen des Militärdienstes vorbereitet hatten, trugen mit dazu bei, den kameradschaftlichen Geist in der Abteilung zu heben und zu fördern. Ueber den Zweck der Turnabteilung und über das Turnen im allgemeinen verbreitete sich der Redner in längeren, schwungvollen Da legungen, die durch einen Ausspruch von Ernst Moritz Arndt:„Jungling, du sollst in Zucht leben, du sollst kein Weichling sein, du sollst Leib und Seele stählen, damit du ein Mann genannt zu werden verdienest", wirksam abgeschlossen wurden. Die Leistungen der frischen Turnergentalten im Verlaufe des Abends bestätigten die Ausführungen des Abteilungsvorsitzenden in vollem Maße. Die Aufführungen begannen mit einem Aufmarsch der Gesamtabteilung und daran anschließenden Freiübungen der zweiten Riege. Diese, sowie die von derselben Riege ausgeführten freistehenden Pyramiden, wurden vom 1. Turnwart der Abteilung, Hrn. Scheitler kommandiert welcher auch die folgenden Vorführungen leitete, und an den einzelnen Geräten vorturnte. Es folgten ein Aufmarsch der ersten Riege, danach sehr schwierige, aber erakt ausgefährte Stabübungen und turnerische Vorführungen derselben am Pferd, Barren und Reck. Die Leistungen dieser Riege an den einzelnen Geräten waren mustergültig und verschiedene Evolutionen und schwirrige Kunst stücke am Reck und Barren(Riesenschwünge und dergl.) erregten durch die Sicherheit und Präzision, mit der sie ausgefuhrt wurden das Staunen der Versammlung. Auch die an einzelnen Geräten von derselben Riege gestellten Pyramiden fanden rauschenden Beifall. Eine komische Szene sowie ein Ringkampf sorgten für Abwechselung. Nach der Kaiserrede des Seniors Kiene, welche mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch schloß und der Nationalhymne, folgte noch eine von der Turnabteilung für den Schluß aufbewahrte Ueberraschung. Von flinken Turnerhanden war in kurzer Zeit das Podium in ein stattliches Schiff mit Mast Tauen und Strickleitern umgewandelt worden. Auf ein Zeichen der Schiffsglocke wurde die Takelage von den als Matrosen per kleideten Turnern bestiegen und von drei derselben in abwechseln) schwarz, weiß und roren Anzügen die deutsche Flagge markiert Alle Darbietungen fanden ungeteilten Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Höhenhaus b. Mülheim a. Ry.,.Febr.1909. In der Movel fabrik Bisschopp&amp; Co. entstand gestern früh Feuer. Die Dünn walder und ein Teil der Mülheimer Feuerwehr waren zur Stelle Die Fabrik ist vollständig ausgebrannt. Die Gebäulichkeiten der Fabrik waren Eigentum des Gärtners Wilh. Loosen zu Höhenhaus Die Obstplantage desselben ist durch den Brand in Mitleidenschaft gezogen. 30 Arbeiter, darunter 15 Schreiner sind durch den Brand brottos geworden.
Merheim b. Kalk,.Febr.1909. Da die Wahl der Vertreter der Ortskrankenkasse II der Bürgermeisterei Merheim(Land= und Forstwirtschaft) zur Genera## versammlung mit Ende 1908 abgelaufen ist, findet die Neuway derselben am Sonntag, den 7. Febr. d. J. nachmittags 5 Uhr, im Lotale des Wirtes Lammertz in Schnellweide statt, die Arbeitgeber haben 13 Vertreter, die Arbeituehmer 26 Vertreter wählen.
Marktpreise.
g Köln,.Febr.1909. Amtlicher Bericht der städtische: Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule l. 0,79-0,37, vom Bauch.01-.74, Kalt. fleisch 9,84-.95, Hammelfleisco.63-0,92, Scaweinelleisch 0,99-.05 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Kaninchen, wilde 1,20—.30 das Stück Gänse O,O.-0,OO. Enten.35-.80, Hähne, alte..55-—2,25, junge..05-.50 Hühner, alte,.50-2,75, junge, 4,75-2,05, Tauben, alte,.30-.40, jung .60-0,70 lebend das Stück. Gäuse 0,70-.85. Enten C,95-.15 Pfund, Hähne, alte,.60-.45, junge.25-.25, Hühner, alte,.60
.90, Tauben, alte, 0,30—.40, junge,.60-—.75, geschlachtet das Stück Hechte 1,00-.10, Zander.20. Barsche.70, Schleie 1,10-.40, Mras
(Bleie.50. Aale.35, Karpten.80, Barben O. 90-.00, Forellen 3,25, lebe das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,40-.50, Isländer.15-.20, Schellfische Nordsee, grosse.50-0,60, mittel.35-.40, klein.25, Isländer.00 Seezungen.50—3,20. Rotzungen 0,70-0,8., Schollen.60-.70, Stehi butten 1,50-.10, Heilbutten.20-.40. Sechechte 0,50-.60, Flusshech .90-.1" Salm 1,20-.50, Zander 0,90-1,30, Aale.30-1,40, Schle 1,30—1,40, Karpfen 1,00-.30 das Pfund. Bückinge, Brat- 0,04, Rohes .05 das Stück, Sprotten. Kieler.30, Elb-.60 das Pfund. Heringe, 8 0,05-.0, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,60 Pfd., Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.10.-1,15. Landbutter.20-19 das Pfund, Landeier, trische,.75-.25 die 25 Stück. Schweizerkase 1. .20, Holländer.Jo-.,00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer.80—0,90. Lin burger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,45 a Stück.
Aepfel, ital. Ess-.12-.15, belg. Koch- O,10-0,12. holl. Ess-.14 .18, Koch-.10-0,12, hies. Ess-.20-.25, hies. Koch- 0,12-.15 Birnen, Ess-.20-.35, Koch-.14-0,16, Maronen.10—.20, das Pfm Apfelsinen, Valencia 0,04-0,06, Murcia.06-O,O8. Zitronen 0,04-.C. Stück
Kartoffeln, rotc.05, Nieren.07, weisse 0,04-.05. Endiviensal franz..25-.30, Kopfsalat, französ..13-.15 das Stück, Blumenkon ausl. O,19-.40, Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl. O,30-0. 35 das Pfund, Rotkohl, inl..12-.18, ausl..18-.45. Weisskohl. ml..1: ausl..18-.45, Wireingkohl. Einland..06-.20 das Stück, Spinat.28 .35 das Pfund, Breitlauch.20—.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05
.08 das Stück, Rüben, weisse 0,07-.C8. rote(Karotten), abgeschn..05
Mohrrüben, abgeschnitten 0,04-.O5 das Pfund, Sellerieknollen 0,10-.15 Meerrettich.25, Rettich, schwarzer 0,04.06, das Stück, Radiese. ausländische.30, Schwarzwurzeln, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20 da Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-.14, Tomaten, ausländ. 0,40-.50 G Prund.
Viehpreise.
X Köln,.Febr.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 485 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 88. Doppellender bis M. 103, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65-75 509 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 78, b. ältere Masthammel 73-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschaft M. 60-66.
Kälber lebhaft, Schafe ruhig räumend.
1450 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Krei zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, schwere, fette und vorgezeichnelt teilweise 1 Mark mehr,., fleischige M. 66-68, c. gering entwickelte, so#r Sauen und Eber M. 62-64. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüg# 20-22 Proz. Tara. Lebhaft räumend.
Am 4. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holla eingel ührt: 120 Viertel Grossvieh, 60 Kälber, 199 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacf tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,32-.OO.-. M..16-.2
3. M. 1,00-1,10. Kühe: 1. Beschaffenheit M..,16-1,20, 2. M..10-.1r
3. M..00-1,04. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.48
2. M. 1,34-1,38, 3. 1,28-1,32. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch
1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M. 1,08-1,10, 3. M..00-1,04. Kalt fleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2 M. 1,34-.38, 3. M..,20-.0 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..24-1,28. Hart in Rindfleisch und Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen) langsam Rindfleisch und Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) lebhaft, in Schweineftel“ langsam
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr..1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu,##M. 6,00-.0 Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstreh und Pressestrob 2,60-.00 0 100 Kilo.
Gerste 1. Sorte N. C0
die 100 Kilo Neue Kartoffeln Heu
Neuss,.Februar1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
2.
3.
00.00
20.70
18.70
16.50 15.50
„ 15.50 " 14,00
12.50 Eier 100 8
M.
Luzerneheu Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M
lück M 13.—.
K. 3Cr 6
.80 die 30 K
18.00 die 50 L.
.80 die 50 KL
Wetterbericht der Kölnischen Volkszritung. Köln,
Ueber der südlichen Nordsee liegt noch immer ein Ausläufer der ostücziehenden Depression; über Irland und Schottland ist das Baromefaran lich stark gestiegen, dagegen hat das Gebiet hohen Luftdrucks über Fran reich und der Schweiz etwas abgenommen.
Das Wetter ist noch immer mild für die Jahreszeit; der Himmel#t# deckt, und strichweise fällt auch diesen Morgen noch Regen. Die betbewegung ist im Osten schwach, westlich und nordwestlich, im. Wesch.. gegen wehen noch immer zemlich starke westliche und südwestliche Mutmassliehe Wilterung für den 6. Februar: Etwas rauhe:* noch immer windig aus West und Nordwest. Wenig oder kein Begen.
Wasserstand am 5. Februar 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.8741,01 m 1 Köln, II vorm.,=35 77·65—
Caub, 9 vorm.,„ 1,45--0,56 m Wesel, 8 vorm.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 368 Freitag, 5. Februar 1909.
Seite 11.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Grosses Maskenfest
am Samstag, den 6. Febr. 1902, abus. 5 Uhr
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Eintritt nur gegen die in Händen der Teilnehmer befindlichen Karten, welche streng persönlich sind.— Es wird dringend um gefl. Beachtung der auf der Rückseite der Karten abgedruckten Vorschriften ersucht.- Friesierstube und Verkauf von Maskenabzeichen im Gürzenich.— Gegenmarken werden nicht ausgegeben.“o
Anfahrt nur Martinstrasse.
Oeffnung der Garderobe im Börsensaal: 6½ Uhr.
Oeffnung der Säle: 7 Uhr.
Die Karten-Ausgabe ist geschlossen.
Fortsetzung der Weinversteigerung.
Am Dienstag, den 9. Fedr. u. Mittwoch, d. 10. Fedr. werde ich im Auftrage der Weingroßhandlung Ferdinand Decker, Cöln, Karolingerring 17 im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
wegen Geschäftsaufgabe:
eine Partie gut gepflegter Mosel=, Rhein= und Rotweine, alter Bordeaux, Champagner, Wermutwein, Tokayer, Rum, deutscher u. französ. Kognak, sowie große u kleine Lagerfässer, Flügelpumpen, Filtriermaschinen, Beizkessel, Dezimal wagen, große und kleine Messing=Faßkranen, 1 großer Geldschrank usw. 3
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Proven werden verabreicht.
Auktionator und beeidigter Taxator,
" Kaufmann, Köln. Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
%
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
#AAAAAAAAAIIN
Festessen
u. anschließender Fidelilgs.
„VWVVVV
Am Samstag, den 6. Febr. 1909. mittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, Pianino, Vertiko, Spiegel, Nipptische, Büfett, Rohrstühle, Bücherschrank, Brockhaus=Lexikon, Eisschrank, Kleiverschränke usw.
d. 1 Teppich, 1 Schreibtisch, Bücherschrank, Bohrmaschine, Pianino, 7 Holzbearbeitungs maschinen.
e. 1 Damenuhr mit Rette
d. 1 Sofa in rotem Bezug, 1 Tisch, 1 Schreibtisch, 1 Kommode, mit Aufsatz.
e. 1 Diwan, 3 Sessel.
f. 1 2tür. Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 ovaler Tisch
g. 1 Diwan.
h. 1 Vertiko.
i. 1 2tür, Kleiderschrank.
k. 1 Ladentheke.
Urdau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, 6. Februar 1909. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diplomatenschreibtisch, 1 amerik. Schreibtisch, 1 Doppel stehpult.
Um 10½ Uhr daselbst,
1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Regulateuruhr, 1 Pfeilerspiegel, 1 Waschkommode, 1 einschl. Bett le mit Zubehör, 1 Kleiderrank, 1 Waschmangel usw.
Um 11 Uor daselbst,
1 gr. Büfettschrank und eine große Partie Möbel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. p
hr
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. 6. Fedruar 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 eichenes Büfett.
d. 1 eichenes Büfett, 1 Trumeauspiegel.
c. 1 altes Pianino, 1 Anrichte.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“ Ehrenstraße 73.
Am Samstag, den 6. Febr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlocale Landmannstraße! in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan mit Plüschbezug, 1 Sekretär, 1 Spiegel mit Konsol, 29 Flaschen Sekt und andere Sachen.
Harig, Gerichtsvollzier in Cöln. 1“
Zwangs-Verseigerung.
Am Camstag, 6. Februar 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloer straße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
diverse Mobilien, Schreibtisch, Theke etc.
Tervooren,
Gerichtsyollzieher in Cöln.
den 6. Fdr.
1909, nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bielend versteigert werden:
1 Kredenztisch in dunkel Eichen Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
„#m Samstag, 6. Fedruar 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent
versteigert
lich meistbietend werden:
...„„ 1 Sofa, 1 Vertiko
1 Bücherschrank, 1 Ausziehtisch
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwaggs-Verseigerung.
„ Samstag, 6. Fedruar
1909, nachmittags 4 Uhr, ollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich dare Zaviung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
0 ai 6.
1909, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bielend versteigert werden:
##mschine„Continental“, 2 Schreibtische,
1 Geige mit Kasten,
1 Klavier„Ibach“, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Trumeauspiegel mahe; verschiedene gebrauchte Wiegand,
c Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwanas=Versleigerung.
Am Samstag, den 6. Fedr. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft von Kremer, zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Brühlerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Waschmaschine.
Daran anschließend zu CölnBayenthal, Goltsteinstr. Nr. 9. um 10½ Uhr: 1 Ladentheke, 1 Regal mit Schubfächern. Horst, Gerichtsvollzieher r in Cöln.
Steuogr.=Ges. Habelsberger
Gabelsberger-Feier
verbunden mit Festessen und anschließender Fidelitas.
Samstag. 6. Febr., abds. ½9 Uhr,
hot. Union, Domiuikaner 2.
iier-- Krone
Wein- und Bierhaus
Dagobertstrasse—6. h
Sonntag:
In elnem Tell der Räume:
Karneval. Konzert
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die dieswöchentliche
der Tagegelder erfolgt: 39
Für die Versicherten Nr. 1239 bis 1957 und für diejenigen, die in Arbeit stehen, heute Freitagabend von ½6—7 Uhr.
Für die übrigen Versicherten, also Nr. 1 bis 1238 morgen, morgens von-10
Uhr.
Die Kassenverwaltung.
Stocktisch.
Empfehle prima reinlich gewässerten Stocksisch
(Tittlinge) nach d. Verfahren des Kapuzinerklosters in Wien, per 100 8 15 M Stocksisch=Wässerei Severinstr. 212, Toreing. Tel.9824.
Am Samstag, d. 6. Februar 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen Alteburgerstr. 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Rohrstühle und 1 KüchenBüfett.
Verkauf findet statt. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"1
Am Kamstag, den 6. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen Einheitstraße 14 zu CölnNippes auf dem Lagerplatze gegen Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
1 Ladenregal, 1 Ladentheke. Der Verkauf findet statt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Samstag, den 6. Fede. 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Welt-Kinematograph
Schildergasse 72/72. Programm vom 4. bis inkl. 10. Febr. 1905.
Opernhaus.
Samstag, den 6. Februar 1909. 141.,Ab.=Vorst. Serie A. (119. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Dramatisch und spannend.
Kunstfilm in des Wortes wahrer Bedeutung.
II.
Die Seeschlacht der Zukunft.
Grossartiges Marinebild.
Anlässlich der grossen italienischen Flottenmanöver aufgenommen
Die Orakelmaschine. Hochkomisch. Stadtbilder von Strassburg.
Wehe, wenn er losgelassen. Burleske.
Die Tochter des Schleusenmeisters.
Dramatisch.
Bertas Geburtstag. Dramatisch.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner, Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Schrötter,(Brünnhilde) plegate.(Gerhilde) Dux,(Ortlinde)
Buszalewicz,(Fricka) Applegate,(Gerhilde) Dux,(Ortlinde) Gardini,(Waltraute) Böhmer,(Schwertleite) Blyenburg, (Helmwige) Felser,(Siegrune) Hermann,(Grimgerde) Rohr, (Roßweiße) Welden; die Herren:(Siegmund) Rémond, (Wotan) Schützendorf a. G.
Anfangs6½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 7. Februar 1909. 142. Ab.=Vorst. Serie B.
(120. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 6. Februar 1909. 174. Vorst.
Gastspiel Agnes Sorma.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzuge von Felix Cavalotti. Inszeniert von Dr. Friedr. Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Beatrice) Sorma a..,(Baronesse) Harnischfeger; die Herren:(Graf) Aßmann,(Doktor Sarchi) Ekert.
Hierauf:
Liebelei.
P. S.
#
Jeden Samstag und Mittwoch 15 5 Kindertag. 15 B
Wippes
Biophoto-Theater.
Erstklassiges Programm
von Freitag, den 5. d. M. ab.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler Mitwirkende: Die Damen:(Christine) Sorma a..,(Mizzi Harnischfeger,(Katharina) Lipski; jed Herren:(Hans Wei ring) Turrian,(Fritz) Aßmann,(Theodor) Dysing.(Ein Herr Dr. Krüger.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 7. Februar 1909, nachmittags 2½ Uhr. 175. Vorst
Sondervorstell. für die katholischen Jünglingsverein
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Abends 7½ Uhr, 176. Vorst.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke
Mittel=Preise.
Heldentat eines Matrosen
oder
Vor einem schrecklichen Tode bewahrt(Pathé).
„ Grosses Drama.
1. Die Braut des Matrosen. 2. Die Verlockung. 3. Ueberfallen. 4. Zur Hilfe. 5. Ein starker Matrose. 6. Das Komplott. 7. Die Verkleidung. 8. Der Hinterhalt. 9. Den Tod vor Augen. 10. Ein hinterlistiger Schurke. 11. Die Flut steigt. 12. Gerettet. 13. Gerächt.
Eine Autofahrt mit Hindernissen
(Pathé). Sehr humoristisch.
Der Zaubergarten
Wunderbares Märchen.
Von Anfang bis zum Ende prachtvoll koloriert.
Lehmann und sein Esel(Pathé)
Urkomisch.
Des Arbeiters Vaterliebe(Iur)
Ergreifendes Drama.
Zwei lustige Rivalen. Humoristisch
Zugabe. Zugabe.
Nur noch bis einschliesslich Samstag, den 6. d. M.
Die letzten Tage von Vompesi
Grosses Drama in 2 Abteilungen. bg.
GG. 5. J. J. Torsy Seseriust.9
Weinhandlung Tel. 7661. Weinatube
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche
„ Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Freitag, den 5. Februar, abds. 3 Uhr. "—. zum 93. Male: 5
Die Dollarprinzessin.
gegur Sapstag, Die Dollarprinzessin.
nachmitt. 3 uhr, Der fidele Bauer.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101. 5
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
#
Heuto und morgen, abends 8¼ Uhr: 5
Familie Krönzel
Schwank mit Gesaug und Tanz von W. Stassar.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712. Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“
Volksverein
für das katholische Deutschland
Sektion Köln.
In Freitag, den 5. Februar 1909,
abends 8½ Uhr, findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komädienkraße 32—3,
Zwanzs-Verseigerung.
Am Samstag. 6. Fedruar 1909. nachmittags 2½ Uhr, soll in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schlagkarre.
Sammelpunkt der Käufer im Bürgermeisteramt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,h“ Krefelderwall 48.
Beinkrunhe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung Plattfußbeschwerden
usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Aöln, Shrenst. 30 39,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
eine
öffentliche Versammlung
stätt.
Thema:
v. insbesondere der
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im).
Neue Postscheclorrk.,
Redner: Rechlsatwalt Dr. Mar Trimborn 11
aus Köln.
zur jeden frei; auch Frauen haben Zutritt.
Zu zahlreichem Besuch laden ein 22
Geschäftsführer und

Seite 12.
Das St. Vinzenzhaus in Köln=Sülz
läßt hiermit einen
Hilferuf
ergehen wegen der Not der täglich wachsenden Menge von Armen, welche dasselbe immer mehr umlagert und es ohne weitere Beihülfe zu erdrücken droht. Das Haus bietet schwachbegabten und verwahrlosten Mädchen aus Köln und weiten Umkreisen ein Heim, hütet und speist 148 kleine Kinder tagsüber bis abends in der Bewahrschule und übt in der zu 16 000 Seelen angewachsenen Pfarrei Sülz den ambulanten Krankendienst, unterhält Handarbeits= und Sonntagsschule. Von Tag zu Tag nimmt die Zahl Hilfsbedürftiger zu, welche von früh bis spät um Nahrung und Kleidung bitten; über ca. 100 Personen, unter denen über 60 Schulkinder, erhalten täglich Mittagessen; überdies lösen sich Hungernde mit Brotkörbchen an der Pforte fast ununterbrochen ab.
Das St. Vinzenzhaus hat die Anstalt mit Schulden übernommen und muß jährlich noch 3750 Mk. Zinsen an die Landeshank in Düsseldorf zahlen.
Infolge des übergroßen Andranges der Hilfsbedürftigen vermag es diese Lasten allein nicht zu erschwingen, weshalb ihm eine einmalige jährliche Kollekte bewilligt wurde.
„Gebet, so wird Euch gegeben werden.“
Mit Genehmigung Sr. Exzellenz des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und der geistlichen und weltlichen Behörden der Stadt Köln wird erst im Monat März eine Hauskollekte veranstaltet werden. Der augenblicklichen großen Notlage wegen würde die große Wohltat einer raschen Hilfe doppelt empfunden werden.
„Die Armen sind mein Kummer und meine Sorgen.“
St. Vinzenz von Paul.
„Wer die Armen im Leben geliebt, kann ohne Furcht dem Tode entgegensehen.“ Derselbe.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, 5. Februar 1909.
Samstag, den 6. Fehruar 1909, abends. 8 Uhr:
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistire und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuwelsen, persöuliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitsliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. ka
in sämtlichen Sälen der Lese.
2 Militär-Kapellen.
Samstag, den 13. Februar 1909:
Ermässigungs-Karten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von O. Papper
##<space> m a n n,<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 7 3<space> u n d<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space> 2 3.<space> J.<space> B r ü n c k e r,<space> H o h e s t r a s s e<space> 6 5,<space> s o w i e<space> bei P. Gurbeck, Marzellenstrasse 56, und A. Schneider, Ehrenstrasse 8. W
Kassanreis erhöht. Der Vorstand.
Auzenmandeln.
Rezent: Man nehme ½ Pfund Zucker. 4 ganze Eier. ¼ Pfund geschmolzene Palmona und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je 2 Esslöffel voll Rum und Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man soviel Mehl bei, als man für nötig erachtet und verarbeite alles zu einem festen Teig. rolle denselben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreut man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas Vanillezucker beimischt. 0*
Was trinkt man
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
5
Deutsche Rotweine.## FIXIH auS!!! 6
AArbeichert- A. aad uel Marche ra TIXKFFags!!
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flasche Walporzheimer M..30„
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preuse. Regierung ins Leben gerufenen RotweinZentrale.
Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahr- und Rheintals, die für
unverschnittene echte Ahrweine
garantieren.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
%gl Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
120 Niederlagen, 5 Filialen.
Man achte beim Einkauf streng darauf.
I
S
Füralle Borten Leder, Chebren
# BOxcA „ Wichskalbieder. 2 Sämmt
Militärlco
6
Die Vorzüge an FIXIII sind ja jeder Hausfrau genügend bekannt.
General-Vertreter der chem. Fabrik Düsseldorf,.-., Düsseldorf 01“
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrosse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Geschäftsgründung 1796
Bandwuriam Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Keln Brechreiz! Nur„Solitaenla“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granstertr. 10. Embelie 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20 Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72
Franz Moll
Ochsenmetzgerei 116AStiesenwal 116A
5 Pfd. Suppenfleisch 2,90 u. 3
5 Psd. Bratenfleisch 3,25 u..50 M.
5 Pfd. Bratenfleisch ohne Knochen p. Pfd. 85 Pfg. Hammelfleisch per Pfd. 65 u. 75 Pfg.
Schweinefleisch per Pfd. 75 u. 85 Pfg.
Sämtliche Stücke zum Aussuchen.
Ausgabe von grünen Rabattmarten und Eintracht= marten. p
Zwangsversteigerung
Am 16. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das hausgrundsück Fülpicherstraße Nr. 222,
groß 3 Ar 62 Quadratmeter, mit 2300 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: der Kaufmann Christian Sebastian Heinrich
Detry in Cöln— zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Ernst Lütscher
Ochsenmetzgerei
Ehrenfeld, 75 Glasstr. 75.
Engros-Preis
S Pid. Suppentleisch.. 2,90 u. 3 K S Pid. Bratenkleisch... 3,25 u. 3,50 S Pfd. Bratenfl. ohne Knoch. p. Pfd. 85 L. Kalbfl., silberweiss, p. Pid. 75 u. 80 L Hammellleisch p. Pfd. 6s u. 75#
sämtliche Stücke zum Aussuchen.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Das Magenpulver von Apothekes Boom, Arnheim
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric: Cort Aurantii aa 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr. Hauptvertretung:
handelsgesellschaft„Noris“
Zahn&amp; Co., Köln a. Nh.
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslokal auf und werden Sonntag, den 7. Februar unbedingt geschlossen.
Die Ausgabe der Karten erfolgt Donnerstag, den 11., Freitag, den 12. und Samstag, den 13. d. M. auf dem Bureau der Gesellschaft morgens von 10 bis 121 Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
1
Einema-Puldi
„ G, m. b. H.
Tnur Hohestrasse 3 nur)
sowie in unserem Theater
S Hohepforte 20
# bringen wir ausser den gressartigen ProgrammenK
Antonius und Kleopatraß
die Liebesgeschichte des edelsten Römers und der schönsten Aegypterin.
1. Antonius trifft Kleopatra und verliebt sich s
auf den ersten Blick; er vergisst Rom und Cäsar.
2. Cäsar hört von der Liebe des Antonius zu 5 Kleopatra.
3. Antonius kehrt zu Casar zurück.
4. Cäsar ist erbittert auf Antonius, doch durch n die Heirat des Antonius mit der Schwester# Cäsars, Oktavia versöhnen sie sich wieder.
## 5. Grenzenlose Eifersucht der Kleopatra, als sie Antonius' Heirat erfährt.
6. Sehnsucht des Antonius nach Kleopatra; er verlässt Oktavia und kehrt nach Egypten
4" zurick.
7. Antonius fordert Cäsar heraus.
8. Die Schlacht ist verloren, Antonius ersucht Eros, ihn zu töten. d
9. Tod des Antonius und Eros.
## 10. Kleopatra stirbt durch den tödlichen Biss der# Natter.
# Die Vorstell. beginnen um 3 Uhr nachm. 5
N
Ehrenkeld, Deuloerstraße, Eche Dechensraß.
Ab Samstag: Großes neues Sensations=Programm. „ 10 Bilder, darunter 3 große Dramen: 1. b
Eintritt 203 letzten Tage von Pompeji(400), 2. Ais Kinder 103 Carter(3. Serie), die Verbrecherspuren(250).
3. Die Automobilheldin(300).
Llerschenlet werden Samstag nachmittag von 3 bis 10 Uhr 20 schöne Gebrauchs gegenstände im Werte v. zus. 109..K. Auf jeden 50. Besucher fällt ein Geschenk. Heute, Freitag, erh. jed. Besuch. Tafel Schokol##
Erpelding,
Nippes
Kaufhaus
Ella Berlind
Neusserstr. 225 229. C Tel. 4653.
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze für
Haus- und Küchengeräte.
Spezialität: Komplette Aussteuern.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelcts verteilhaft im Kölner Local-Anzeige: