ßezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
K
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Leite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 350. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 25. November 1909. Redakt.: 525., 523=, 523, 525=. Heute 12 Seiten.
Sieg des Zentrums in der zweiten Klasse!
Bei der gestern beendigten Wahl von fünf Stadtverordneten der zweiten Abteilung haben, nach dem amtlichen Ergebnis, Stimmen erhalten, die Kandidaten:
Zentrumspartei:
Auer 4159 Maus 3945
Krings 4125 Froitzheim 7584
Nöcker 4125
Liberale Parteien:
Bock 4077 Profé 3893
Bau 3975 Froitzheim(siehe oben)
Perthel 4199
Sozialdemokratie:
Hofrichter.... 53 Beckhausen.... 42
von der Heyden 49 Borsch..... 284
Kempkens I. 43
Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 9787 gegen 7984 im Jahre 1907. Ihr Wahlrecht übten diesmal aus 83,90 Proz. zegen 89 Proz im Jahre 1907. Damals erhielt die Zentrumssisse glatt die Mehrheit; es vereinigten auf sich Justizrat Kausen 3805, die übrigen Zentrumskandidaten 3567—3593 Stimmen. Die liberalen Kandidaten erhielten 3355—3500 Stimmen.
Zer plittert sind 23 Stimmen. Insgesamt wurden 8211 Stimmen abgegeben; die absolute Mehrheit beträgt 4106. Gewählt sind also die Kandidaten des Zentrums, die Stadtverordneten Auer, Krings, Nöcker, Froitzheim und an Stelle des liberalen Stadtverordneten Bock der liberale Kandidat Perthel. Ein heißes Ringen ist damit zu einem für die Zenkrunspartei ehrenvollen Abschluß gebracht worden. Interessant ist es, die letzten Phasen des Kampfes festzuhalten:
Während die Liberalen am zweiten Wahltage noch einen Vorsprung von 185 gegenüber dem höchstbestimmten Zentrumskandidaten— der höchstbestimmte Liberale hatte vor dem höchstbestmuten Zentrumskandidaten Auer sogar noch einen Vorsprung von 343 und vor dem niedrigstbestimmten noch einen solchen von 442 Stimmen— hatten, vermochten sie am dritten Wahltag den Vormarsch des Zentrums nicht mehr aufzuhalten. Um 10 Uhr vormittags hatte der niedrigstbestimmte Liberale Profé vor dem höchstbestimmten Zeutrumskandidaten Auer noch einen Vorsprung von 176 Stimmen und der höchstbestimmte Liberale Perihel vor Auer 343 Stimmen, während Perthel vor Maus noch einen Vorsprung von 449 Stimmen hatte.
Von 10 bis 11 Uhr blieb der bisherige Unterschied fast unzerändert. Um 12 Uhr war der Vorsprung der Liberalen schon
geringer. Auer hatte nur noch 100 Stimmen weniger wie Profé. Der Vorsprung Perthels vor Auer verminderte sich auf 191 und vor Maus auf 314 Stimmen. Bei Schluß der Wahl am Vormittag, um 1 Uhr, hatte Profé nur noch 68 Stimmen Vorsprung vor Auer, während der Unterschied zwischen Perthel und Auer bzw. Maus sich vergrößerte, und zwar stellten sich die betreffenden Ziffern auf 282 bzw..6 Stimmen. Dreiviertel Stunden nach Wiederaufnahme der Wahl, um 3¾/4 Uhr, stellten sich die Ziffern wie folgt: Auer war noch 50 Stimmen hinter Profé zurück. Der Vorsprung Perthels vor Auer betrug 282 und vor Maus 437 Stimmen.
Um 4½ Uhr nachmittags hatten die beiden höchstbestimmten Zeutrumskandidaten Auer und Krings den niedrigst bestimmten liberalen Kandidaten Profé bereits um 34 bzw. 20 Stimmen überholt, während der dritte Zeutrumskandidat den Letzteren einholte und dieselbe Stimmenzahl wie dieser erreichte. Der höchstbestimmte liberale Kandidat Perthel hatte vor Auer noch einen Vorsprung von 217 Stimmen und vor dem niedrigsten Zentrumskandidaten Maus 388 Stimmen. Um 5 Uhr war schon der zweite Liberale Bau überholt und zwar von Auer und Krings um 23 bzw. 10 Stimmen, während auch schon der dritte Zeutrumskandidat den letzten liberalen Kandidaten Profé um 65 Stimmen überholt hatte. Um diese Zeit betrug der Vorsprung Perthels vor Auer 169 und vor Maus 349 Stimmen.
.20 Uhr. Noch 26 Stimmen und der dritte liberale Kandidat Bock ist auch von Auer eingeholt. Dem niedrigstbestimmten Zentrumskandidaten Maus fehlen noch 44 Stimmen, bis er den niedrigstbestimmten Liberalen eingeholt hat. 10 Minuten später, 5½ Uhr: Nun ist auch der dritte Liberale überholt und zwar von dem dritten Zeutrumskandidaten Nöcker um eine Stimme. Der Vorsprung Perthels vor Auer beträgt noch 79 Stimmen und vor Maus 269 Stimmen. Das Endergebnis um 6 Uhr haben wir oben mitgeteilt.
Der einzige gewählte Liberale verdankt seine Wahl zum Teil dem von Liberalen geübten wirtschaftlichen Druck, welchem eine Anzahl Zeutrumswähler insoweit nachgegeben haben, daß sie einen liberalen Kandidaten wählten, und zum anderen Teil der Absplitterung eines kleineren Kreises akademisch gebildeter Katholiken, für welche der auch in öffentlicher Versammlung erwähnte Einwand gegen die Kandidatur Maus entscheidend war, obwohl Hr. M. die bündigsten Erklärungen bezüglich seiner Stellung zum Duell abgegeben hat. Wir bedauern den Ausfall des Hru. Maus auf das Lebhafteste. Vielleicht unter noch größeren Schwierigkeiten für die Zentrumspartei als die Wahl der dritten Abteilung mußte die nunmehr abgeschlossene der zweiten Abteilung getätigt werden.
Die Liberalen hatten ihre Stoßkraft für diese Abteilung aufgespart. Sie wußten, daß in der dritten Abteilung für sie nichts zu holen war, daß sie höchstens das Zentrum in eine Stichwahl mit der Sozialdemokratie hätten drängen können, in der sich, um mit ihrem Hauptredner Rechtsanwalt Dr. Falk zu sprechen, hätte zeigen sollen,„daß man ein königstreuer, deutschgesinnter und freidenkender Mann sein und bleiben könne, wenn man sich in der Stichwahl zwischen schwarz und rot für rot entscheide". Die wackere Wahlarbeit der Zentrumsanhänger hat die Liberalen davor bewahrt, sich noch offener, als es bisher geschah, für„rot“ zu entscheiden. Aber ihrer Liebe zu den„Roten“ hat das keinen Abbruch getan.
Die Sozialdemokratie wurde weiter von dem Organ der Kölner Liberalen und von liberalen Rednern mit einer Anerkennung und Wertschätzung behandelt, deren sich von dieser Seite die Zentrumspartei niemals zu erfreuen hatte. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß der Kölner Liberalismus die Sozialdemokratie auch fürderhin als Sturmbock zu brauchen gewillt ist, um die starke Stellung des Zeutrums zu erschüttern.
Alle Register der Steuer hetze wurden von den Liberalen gezogen, um bei den Wählern der zweiten Abteilung das zu erreichen, was ihnen bei den Wählern der dritten Abteilung nicht gelungen war: Haß und Abneigung gegen das Zentrum zu erzeugen. Hier rechnete man besonders mit der in manchen Kreisen des gewerblichen Mittelstandes herrschenden Mißstimmung. Diese suchte der Liberalismus in maßloser Weise zu steigern— und zwar mit den verwerflichsten Mitteln.
Nicht die städtischen Angelegenheiten, sondern die reichspolitischen wurden zum Angelpunkt der Wahlbewegung gemacht und in demagogischer Weise besprochen. Das Zentrum wurde in unglaublichster Weise verlästert. Aber vergebens. Die Zentrumswähler auch der zweiten Abteilung haben die harte Probe auf die Treue und Anhänglichkeit an ihre Partei ebenso glänzend bestanden wie diejenigen der dritten Abteilung. Es nutzte den Liberalen auch nichts, daß sie innere Angelegenheiten der Zentrumspartei in falscher Form an die Oeffentlichkeit brachten. Wir bedauern, daß dazu indirekt auch ein Parteiangehöriger Dienste leistete, der sich um die Zentrumspartei in früherer Zeit Verdienste erworben hat.
Man muß es den Liberalen lassen, daß sie sich unter Aufbietung aller Kräfte geschlagen haben; sie haben ihren letzten Mann an den Wahltisch gebracht. Nicht aus Zentrumsfreundlichkeit, oder aus Gründen der Gerechtigkeit, sondern aus taktischen Erwägungen haben sie einen der Zentrumskandidaten auf ihre Liste genommen, ein Vorgang, der hoffentlich noch recht oft versucht werden wird. Ob das aber die Billigung der inFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1909.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
1. Kapitel.
Es war ein langweiliger Abend im November. Die wenigen Offiziere, die sich im Kasino zusammengefunden hattenversuchten zwar auf allerlei Art, sich die träge hinschleichenden Viertelstunden zu verkürzen, aber die fröhliche Stimmung, die sonst in diesen Räumen zu Hause war, wollte sich heute durchaus nicht einstellen. Vielleicht weil gerade die lustigsten Gesellcaster zufällig fehlten, vielleicht auch, weil die ungnädige Läune des gestrengen Kommandeurs sich an diesem Vormittag einer ungewöhnlichen Anzahl von„Rüffeln“ kundgegeben kke, lag es wie eine bedrückende Wolke des Mißvergnügens üder der kleinen Gesellschaft, und selbst ein paar verzweifelte Scherze des dicken Premierleutnants Windeck waren nicht imstande, sie zu verscheuchen.
. Es hatte unter solchen Umständen schon gar nichts Ueberkaschendes mehr, daß der musikverständige Hauptmann Herter, sich endlich ans Klavier setzte, sogleich mit Chopins Trauerbegann. Bei den ersten feierlichen Klängen dieses Nusikstückes aber stand der junge Leutnant Hans v. Bernheim, der bis dahin ernst und schweigsam an meiner Seite Eelessen hatte, plötzlich auf und winkte mir einen stummen Abschiedsgruß zu.
„Willst Du schon fort?“ fragte ich, etwas befremdet von ;hastigen Art seines Ausbruchs. Und er bejahte wie jemand, (s überaus eilig hat, fortzukommen.
8. zIch werde auf einem Umwege nach Hause gehen; hast Lust, mich zu begleiten?“
Vielleicht wäre es ihm lieber gewesen, wenn ich die Einabgelehnt hätte. Aber ich hatte meine besonderen nde, sie anzunehmen, und so schritten wir schon wenige Lemnten später Seite an Seite durch die abendlich stillen Straßen dahin.
Mein Begleiter sprach kein Wort, und gerade diese auffällige Wortkargheit, die ich nun schon seit vier oder fünf Tagen an ihm beobachtete, hatte mich bestimmt, ihm meine Gesellschaft aufzudrängen. Er war um drei Jahre jünger als ich, eben erst vierundzwanzig geworden, und wir hatten uns fast vom ersten Tage unserer Bekanntschaft an in herzlicher Zuneigung zusammengefunden. Aus einer alten, reich begüterten Adelsfamilie stammend, mit Leib und Seele Soldat und von einnehmendem Aeußern, hatte Hans v. Bernheim guten Grund, sich für ein Schoßkind des Glückes zu halten. Und nun war aus dem allezeit heiteren, lebenslustigen Kameraden plötzlich ein Kopfhänger geworden. Irgend ein geheimer Kummer mußte auf ihm lasten, der sein Wesen gleichsam über Nacht so von Grund aus hatte verwandeln können. Daß er auch mir nichts von der Ursache seiner offenkundigen Niedergeschlagenheit verriet, schmerzte mich aufrichtig, denn ich war bisher sicher gewesen, sein volles Vertrauen zu besitzen.
Anfänglich hatte ich gehofft, daß er die Gelegenheit dieses Spaziergangs benutzen würde, mir aus freien Stücken sein Herz auszuschütten. Als er aber in seinem Schweigen verharrte, entschloß ich mich, ihn geradezu nach der Veranlassung für sein verändertes Benehmen zu fragen.
„Ach, es ist nichts,“ wollte er erst abwehren:„Eine vorübergehende Verstimmung— eine Lächerlichkeit vielleicht! Du würdest mir einen Gefallen tun, wenn Du gar keine Notiz davon nehmen wolltest.“
Wir gingen eben an einer Laterne vorüber, und ich sah, daß ihm das Blut heiß in den Kopf gestiegen war. Auch im Klang seiner Worte zitterte eine Erregung, die zu ihrem Inhalt in lebhaftem Widerspruch stand. So begnügte ich mich denn nicht mit seiner ausweichenden Erwiderung, sondern bat ihn, mir zu meiner Beruhigung offen zu sagen, was ihn
bedrücke.
„Es fällt mir schwer, davon
zu reden,“ versetzte er.„Du
würdest mich ohne Zweifel auslachen, und dazu ist mir die Sache zu ernst.“
„So verspreche ich feierlich, daß ich nichts derartiges tun
werde. Eine Angelegenheit, die Dich mißmutig macht, wäre wohl ohnedies kaum lächerlich für mich.“
Er blieb stehen und sah mich mit seinen treuherzigen blauen Augen ganz seltsam schwermütig an.
„Nun wohl! Kannst Du Heiterkeit verlangen von einem Menschen, der gewiß ist, daß er innerhalb weniger Monate oder vielleicht sogar Wochen ein toter Mann sein wird?“
„Bernheim!“ rief ich erschreckt.„Was soll das heißen? Hast Du etwa ein Duell?"
Er machte eine verneinende Bewegung.„Nichts dergleichen. Auf welche Art ich den großen Sprung ins Jenseits machen werde, ist mir bis jetzt noch verborgen. Daran aber, daß er mir bevorsteht, habe ich nicht mehr den geringsten Zweifel.“
Mein erstes Entsetzen verwandelte sich in eine fast argerliche Regung.„Lässest Du Dich etwa gar von Todesahnungen beeinflussen wie ein altes Weib? Höre, Hans, wenn es sich um einen solchen Unsinn handeln sollte—“
„Ich wußte es ja im voraus, wie Du darüber urteilen wirst,“ fiel er mir ins Wort.„Das sind eben Dinge, die sich eigentlich jeder nüchternen Erörterung entziehen. Reden wir also nicht weiter davon!“
„Oho, so leicht kommst Du mir nicht wieder los. Ich finde im Gegenteil, daß man sehr wohl daran tut, allem Aberglauben mit nüchternem Verstande zu Leibe zu gehen. Also heraus mit der Sprache! Du leidest an düsteren Vorahnungen?“
„Ich würde mich leicht davon befreien können, wenn es nichts anderes wäre als das. Denn Du hältst mich doch wohl für einen halbwegs vernünftigen und zurechnungsfähigen Menschen, nicht wahr?"
„Bis zu diesem Augenblicke war das allerdings meine Meinung.“
„Nun wohl, und Du magst sie immerhin auch ferner behalten. Ich habe niemals an Gespenster geglaubt, an ein zweites Gesicht oder an geheimnisvolle seelische Wirkungen in die Ferne. Niemand kann über eine schaurige Spukgeschichte herzhafter lachen, als ich darüber gelacht habe. Und doch—“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Donnerstag, 25. November 1909.
1
oleranten lberalen Anhänger finden wird, ist eine andere Frage. Schon jetzt erhob sich eine starke Opposition gegen diese Taktik, und mehrere hundert liberale Stimmen gingen Herrn Froitzheim verloren.
Kläglich abgeschnitten haben die Sozialdemokratie und die großsprechische Demokratische Vereinigung. Die für Borsch abgegebenen Stimmen stammen nicht nur von den Sozialdemokraten und den Demokraten, sondern auch von Jungliberalen schärfster Art. Die Kölner Zentrumspartei hat glänzend über ihre Widersacher gesiegt. Mit erheblicher Stimmenzahl hat sie ihre sämtlichen Mandate in der dritten und in der zweiten Abteilung behauptet, so daß auch künftighin ihre starke Stellung in der Stadtverordnetenversammlung bleibt. Vor wie nach wird die Versammlung aus 28 Zentrums= und 17 liberalen Stadtverordneten bestehen. Allen Wahlern und besonders den unübertrefflichen Vertrauensleuten gebührt herzlicher Dank. Möge der Kölner Sieg seine Wirkung auch nach außen nicht verfehlen und unsere Freunde draußen im Lande zur Nachahmung ereifern.
*
Ein wie großes Interesse an den Kölner Stadtratswahlen zweiter Klasse auch weit über Kolns Mauern hinaus herrscht, beweisen am besten die zahlreichen Anfragen, die bei der Kölnischen Volkszeitung während der gestrigen Abendstunden einliesen, so aus Berlin, Leipzig, Trier, Koblenz, Cochem, Cleve, Tüsseldorf, Bonn, Barmen, Aachen, Celle i. Hann., Wesel, Euskirchen,.-Gladbach, Limburg a. d. Lahn, Essen(Ruhr), Krefeld,.-Kladbach, Bochum, Mayen, Jülich, Bocholt, Mülheim(Ruhr), Eschweiler, Neuß, Siegburg usw.
*
c Glänzend— aber schwer!
So bezeichnet diesmal mit Recht unser„stiller Beobachter“ den Schluß des gestrigen Wahlsieges der Kölner Zentrumspartei, von dem wir folgendes Stimmungsbild, unter dem unmittelbaren Eindruck der Ereignisse geschrieben, erhalten:
Am Sonntag, 7. November, erschien im Kölner Lokalanzeiger ein Artikel: Nachklänge zum 4. November. In demselben wurde angesichts des glänzenden Zentrumssleges bei den Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse(Stimmenzuwachs 7500) an jenem Abend folgendes ausgeführt:
„Gibt es in den Kreisen der selbständig denkenden liberalen Mitbürger, die sich durch die Hetze gegen die Reichsfinanzreform ihr Urtell nicht haben trüben lassen, nicht doch noch viele Männer denen die liberale Unterstützung der Kölner Sozialdemokraten durch blindwütige Zentrumsbekämpfung nicht zu denken gibt? Wohin wird es führen, wenn der gekennzeichneten liveralen Hete nicht ein Ende gemacht wird? Nur zu weiterem Anschwellen der roten Flut in Köln! Was wird sie noch aufhalten können? Der Könner Liveralismus doch gewiß nicht! Bleibt nur das Zentrum als fester Wall noch übrig. Hat ein objektiv dentender Kölner Bürger, der bisher am liberalen Wagen mitzog, noch ein Interesse daran, dies weiter zu tun, da er sieht, woyin dieser Weg steuert? Er führt nur zur Stärkung der umstürzterischen Sozialdemokratie, der Feindin unserer Gesellschaftsordnung, der Hasserin von Thron und Altar. Deshalb ist wohl die Hoffnung nicht unberechtigt, daß mancher dieser Mitbürger für die Folge die Bekämpfung des staatserhaltenden Zeutrums nicht mitmachen und dem der Sozialdemokratie helfenden Jungliberalismus furderhin seine Unterstützung versagen wird.“
Diese Hoffnung ist in Köln leider getäuscht worden. Denn zwischen jenem 4. November und heute ist infolge der liberalen mit traurigen Mitteln arbeitenden Verhetzung besonders auf weniger selbständig urteilende Liberale so eingewirkt worden, daß eine Annäherung hierzu etwa geneigter Elemente aus Zentrum mit geringer Ausnahme vereitelt wurde. Wie wäre es z. B. sonst anders zu erklären, daß der evangelische Pastor Schneller am 26. November 1905 in seinem Evangelischen Gemeindeboten Nr. 48 wörtlich schrieb:„Nach dem, was wir im letzten Jahre an Angriffen gegen uns, unser evangelisches Glaubensbekenntnis und unsere heiligen Ueberzeugungen erlebt haben, verbietet uns die Selbstachtung, weiterhin für diese die liberale Partei unsere Stimme abzugeben.“ Am 23. November 1909 aber verkundet der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. seinen Lesern triumphierend: „Um dem Local=Anzeiger eine heute morgen gebrauchte Waffe aus der Hand zu winden, wollen wir ihm und der Kölner Burgerschaft sagen, daß Hr. Pastor Schneller, der Führer der Positiven in der Evangelischen Kirche, den der Local=Anzeiger heute morgen für seine Auffassung reklamiert, heute morgen die ganze liverale Liste gewählt hat.
Solche Dinge können das Herz jedes vaterländischen Freundes nur mit tiefer Betrübnis erfüllen. Der eingangs genannte Artikel des Local=Anzeigers schloß mit den Worten:„Es ware höchste Zeit, daß die staatserhaltenden Elemente in Köln sich verstehen lernten, sich verständigten gegenüber der anwachsenden roten Flut. Oder sollte die Auffassung der Pessimisten berechtigter sein, daß es erst noch schlimmer kommen müsse, ehe gewisse verblendete Leute sehen, wohin der bisher eingeschlagene Weg führt? Das wäre tief zu hedauern.“ Leider besteht nach den Erfahrungen der letzten Wochen keine Hoffnung, daß sobald eine Wendung zum Bessern eintritt. Es hat auch zum guten Teil seinen Grund darin, daß das Kölner liberate Organ der Stadt=Anzeiger,„nicht mehr err, sondern Werkzeug der die Partei beyerrschenden Jungliberalen ist“, wie auf Zentrumsselte ganz richtig betont wurde.
Inzwischen stürmt es am Appellhofsplatz hinein und hinaus aus dem großen Saal der Bürgergesellschaft, dem Wahlhauptquartier der Kölner Zentrumspartei, wo sich alles sammelt, was in der Agitation arbeitet— und viele müßige Neugierige.
Ein trüber Schatten war gegen Mittag in die hoffnungsfreudig gestimmten Zentrumsscharen gefallen, als sich die Kunde von dem so plötzlichen tragischen Tode des Reichstagsabgeordneten de Witt verbreitete, dieses eifrigen, opferwilligen, trefflichen Mannes. Wie oft hat er hier im glänzenden Festsaal der Bürgergesellschäft in politischen Versammlungen durch seine beredten Ausfuhrungen die Massen begeistert! Es sind zwei harte Verluste, die auch die Kölner Zentrumspartei sehr in Mitleidenschaft ziegen, vorgestern Mattyias Wiese, heute de Witt! R. I. P. Daß uner diesem ernsten Eindruck diesmal die„Wahlkrätzchen“ weniger sprudeln, ist begreiflich.
Es hat für die auswärtigen Leser der Kölnischen Volkszeitung wenig Zweck, das große Gewühl zu schildern, das sich schon von 4 Uhr an in dem zu einem einzigen Riesenwahlbureauumgewandelten Saal entwickelte— noch dichter und betäubender, als am 4. November. Alle paar Minuten die schwere Schelle des Feldmarschalls: Dr. med. Mertens, schon fast gänzlich heiser vor Anstrengung, rust einzeine Weisungen in den Saal. Um 5 Uhr freudige Hurras: die Zentrumsliste rückt weiter stetig vor; Hr. Auer ist schon in die Mehrheit eingerückt, nin folgt auch Hr. Krings.
Ununterbrochen stürzen von den Vertrauensleuten die eifrigsten der Eifrigen wieder hinaus in das Hundewetter; es stürmt uno regnet in Strömen. Mit einem um 3 Uhr noch hergestellten Flugblatt:„Zur Aufklärung der Kölner Wirte,“ wird eifrig gearbeitet. Dieser rasche Sonderabdruck dreier Artikel der erst später erscheinenden Abend=Ausgabe des Local=Anzeigers war notwendig geworden, um irreführenden und verwirrenden Tarstellungen des liberalen Stadt=Anzeigersnoch in den letzten Stunden wirksam entgegenzutreten. Es mußle das Aeußerste geleistet werden! Ein bewahrter Vertrauensmann erzählt, daß er innerhalb einer halben Stunde drei Wirte zum Rathaus gefahren, den letzten mit dem Leuchter in der Hand aus seinem Keller geholt habe.
Groß ist die Freude, wenn die Kunde kommt: der und der hat diesmal Zentrum gewählt, oder der., der früher nie zu bewegen war, hat für uns gestimmt! So schwirren die Nachrichten durcheinander, das Gewimmel im Saal wird immer beängstigender, die Galerien sind mit Damen überfüllt.
„Für die Freiheit der Zettelträger eine Gasse!“ schreit mit gutem Humor ein Generalstellvertreter in den Saal, um den Boten, die vom Rathausplatz angeradelt kommen, Platz zu schaffen. Es gelingt nur unter größter Mühe.
.20 um. Brausende Hurras!... Ruhe! Ruhe! Der Lärm, das Rufen, Stoßen, Drängen in dem Meer von Köpfen: Das Zentrum hat jetzt einen weiteren Liberalen überholt, Hr. Nöcker ist auch in die Mehrheit gerückt. Hr. Maus nur noch 20 Stimmen im Hintertreffen. Die Spannung der Masse wächst.... Die gestern von den Pessimisten verwetteten„guten Flaschen“ sinken im Kurs; die Gegenpartner freuen sich diebisch. Es lebe der Optimismus!
„Reisende Kaufleute! Erst liberal wählen, dann reisen!" so lautete am Montag früh ein großes Plakat am Hauptbahnhofe— dieser Kommandoton hat bei vielen das Gegenteil bewirkt, berichtet even ein Kundiger. Andere Beispiele liberaler Ueberhebung laufen im Saal um.
.30: Hurra— hurra!... Hr. Auer hat nahezu die 4000 Stimmen erreicht— 3992! Damit hat er den bis jetzt höchstbestimmten Liberalen(Justizrat Dr. Bock, 3979) überholt. Dayer die Freude. Unaufhaltsam weiter steigt das Zentrumsthermometer. „Et es nit zo gläuve! Hätt' der doch do su ene Kääl eine
Er stockte und sah vor sich hin.
„Nun— und doch?“ fragte ich mit wachsendem Befremden, aber auch mit immer lebhafter werdender Neugier. „Vist Du darüber in jüngster Zeit etwa anderen Sinnes
„Wenn Du erlebt hättest, was ich erlebt habe, so würde Dir der spöttische Ton vergehen. Wo greifbare, unwiderlegliche Tatsachen reden, muß eben der Zweifel verstummen.“
Aus dem Munde eines Leumaas tlingt das ja recht erbaulich. Es ist Dir also ein Geist erschienen?“
Wir waren nur noch ein paar Dutzend Schritte von seiner Wohnung entfernt, und Bernheim legte mir die Hand
auf den Arm.
„Komm' mit hinauf, und ich werde es Dir erzählen— unter der Bedingung allerdings, daß Du zu niemand davon sprichst. Ich bin wahrhaftig nicht dazu aufgelegt, den Spott der Kameraden zu ertragen.“
Natürlich gab ich ihm, von ungeduldiger Erwartung erfüllt, das geforderte Versprechen. Wir machten es uns in dem hübschen Rauchzimmer bequem; der Bursche meines Kameraden brachte uns eine Flasche Wein, und als wir die Gläser hatten zusammenklingen lassen, fragte mich Bernheim:
„Du hältst vermutlich sehr wenig vom Spiritismus?“ „Allerdings,“ erklärte ich aufrichtig,„nicht das Gecngsses
„Genau dieselbe Antwort würde auch ich noch vor einer Woche gegeben haben. Heute aber weiß ich, daß sie voreilig ist. Es sind eben doch mehr Dinge zwischen Himmel und Erde, als unsere Schulweisheit sich träumen läßt. Ich habe den Beweis dafür erhalten.“
„Einen Beweis? Und zugunsten des Spiritismus? Da bin ich denn doch wirklich neugierig.".
Vor einigen Wochen kam mir zufällig ein Buch in die Hände, das diesen Gegenstand behandelt. Es war von einem Manne geschrieben, der auf wissenschaftlichen Gebieten für
Manne geschrieben,
einen bedeutenden Gelehrten gilt. Trotzdem gelang es natürlich nicht, mich zu seinem Glauben an die gelegentlichen sichtbaren Besuche aus dem Jenseits zu bekehren
ihm
Nur ein
wenig nachdenklich hatte mich die Lektüre gemacht, und sie hatte zugleich den Wunsch in mir geweckt, diese merkwürdigen Erscheinungen, die selbst einen so scharfsinnigen Gelehrten zu täuschen vermochten, auch einmal mit eigenen Augen zu sehen. Bereitwillig griff ich deshalb zu, als sich mir vor einigen Tagen Gelegenheit bot, einer spiritistischen Sitzung beizuwohnen— natürlich fest entschlossen, alles, was ich sehen würde, mit kühlem Verstande zu prüfen und mich durch rein betrügerisches Gaukelspiel hinters Licht führen zu lassen." Die ersten Manifestationen aus dem Geisterreiche, die Klopftöne, die geheimnisvolle Musik und die von unsichtbarer Hand auf eine Schiefertafel geschriebenen Antworten imponierten mir denn auch sehr wenig, da ich ja aus den Vorstellungen von Taschenspielern wußte, daß alle diese Wunder auf ganz natürliche Weise bewirkt werden können. Zwar vermochte ich trotz der schärfsten Aufmerksamkeit nichts zu entdecken, was den Verdacht einer Täuschung gerechtsertigt hätte; aber ich hatte für den angeblichen Geist, der durch die Vermittlung des weiblichen Mediums zu uns sprach, eine Probe in Bereitschaft, die er unmöglich bestehen konnte, wenn hier irgend welche Gaukelei im Spiele war.
Du weißt, daß ich eine ältere Schwester hatte, die vor acht Jahren durch einen unglücklichen Sturz mit dem Pferde das Leben verlor. Keiner von den Anwesenden konnte sie jemals gesehen haben; keiner wußte etwas von der Art ihres Todes wie überhaupt von den intimeren Verhältnissen meiner Familie. So war ich denn mit Bestimmtheit auf eine ausweichende oder ablehnende Antwort gefaßt, als ich durch das Medium den Wunsch aussprechen ließ, den Geist meiner abgeschiedenen Schwester zu sehen. Zu meiner Ueberraschung aber sagten die Klopstöne„Ja;. Nach einer kleinen Weileging der Vorhang des Kabinetts, in welchem das an Händen und Füßen gebundene Medium saß, auseinander, und aus einer geisterhaft beleuchteten Nebelwolke hob sich, in verschwommenen Umrissen erst, dann aber mit immer größerer, zuletzt ganz erschreckender Deutlichkeit die Gestalt meiner verstorbenen Schwester hervor.“
„Unmöglich! Du hast sie wirklich erkannt, Hans?“
Zentrumsmann, eiue Liberale und och eine Ruhde gewähld
berichtet ganz ärgerlich ein aufgeregter Vertrauensmann.n Chamäleon!“ ruft man ihm entgegen. Alles lacht, der Aerger des Eifrigen ist verzogen.
Um.45 Uhr hat auch Hr. Nöcker die 4000 überschritten mit 4025. Die Ziffern an der großen Tafel sind an den Seiten deg Saales wegen des Tabakqualms nicht mehr zu erkennen.„Daz machen wir nächstens anders und besser!" verspricht man vom Feldmarschallpult aus.
Kurz vor 6 Uhr betäubende Hurras! Der dritte Zentrumswann hat den höchstbestimmten Liberalen überschritten. Die Partei, freunde stehen schon rings herum auf den Tischen, nach der Minstarrend. Mindestens 4000 Menschen quetschen sich im Saal.
Ein drolliges Erlebnis wird mir zwischendurch erzählt. Heute morgen kommen in der Hochstadenstraße zwei Herren mit einem Wähler die Treppe hinunter um ihn im Wagen zum Rathaus zu fahren. Zwei andere Herren stehen gerade im Hausflur, reden rasch auf das„Wahlopfer“ ein, er gehöre doch zu ihnen usm Beide Gruppen messen sich mit feindseligen Blicken, jede will den Wäyler den andern entreißen. Ein gefälliges Wort des Ovferz klärt die Lage zum Gaudium aller Beteiligten; es waren sämtlich Zentrumsleute!
Halb sieben Uhr! Dauergeläute der Glocke— tansendfachez Stt— es währt lange. bis es endlich still wird im Saal. La tönt es vom Pult:„Meine Herren, das Schlußergebnis Die absolute Mehrheit ist 4109....“ Ein minutenlanges Freuden,
geschrei aus tausenden Kehlen, befreiend nach der fieberhaften Spannung! Einzelne umarmen sich mit Tränen in den Augen
ergreisend zu sehen.... Endlich, endlich wieder atemlose Stille. Es erschallen die Ziffern der wiedergewählten Zentrumsvertreter: „Diese vier Herren sind also gewahlt!(Tosender Beifall, Hurras, daß der Saal dröhnt.) Weiter klingt's in den Saat:
„Auch der zweite Sturm ist siegreichabgeschlagen... anfangs des Monats der rote, jetzt der blaue! Mit beiden sind wir fertig geworden! Auch diesmal haben wir uns nächst unserm Herrgott bei keinem anderen zu bedanken! Allein, aus eigener Kraft!(Jubelnde Zurufe.) Zwar ist es uns nicht gelungen, auch unseren fünften Kandidaten durchzubringen. Aber wir werden seiner nicht vergessen, der für uns in die Bresche getreten ist. Wir versprechen es Hrn. Maus für das nächste Mal! (Begeistertes Bravo und Händeklatschen., Die Zentrumspartei dreimal hoch!“
Nachdem sich die erste Aufregung gelegt, kommt der Vorsitzende Dr. Mertens endlich auch zu Wort. Er dankt zunächst den Tamen, deren Sache es sei, die Zentrumsgedanken in die jungen Herzen einzupflanzen, besonders weil es vorwiegend Ideale sind, welche die Partei zu pflegen hat. und dann erst wirtschaftliche Ziele. Nedner betont die unsagbar schwierigen Verhältnisse diesmal angesichts der notgedrungen bewilligten halven Milliarde Steuern, brandmarkt die Hetze der gegnerischen Presse, die im Sommer noch mit allgemeiner Steuerbegeisterung des Volkes geflunkert hatte, jetzt aber kein Wort zur Verteidigung der nationalen Großtat der neuen Reichstagsmehrheit zu finden wußte. Dann eine scharfe Abrechnung mit„dieser Art von Patriotismus“ und ein Hinweis auf die gehobene Stimmung in unseren Reihen. Dr. Mertens variierte unter freudigem Beifall ein Wort aus Der Jungfrau von Orleans:
Wer heut zum Zentrum sich bekennt,
Der ist des Namens stotzer sich bewußt,
Erneuert ist der Glanz der Zentrumsfahne,
Sie flattert siegreich überm Hansasaal!
Redner dankt dann in wärmsten Worten allen, die zu dem glänzenden Siege beigetragen haben, auch denen in der„dunkeln Stunde“(Heiterkeit), wenn diese alle auch besser geran hätten, fruher zu kommen und uns dadurch viele Arbeit zu sparen.(Sehr richtig!) „Besonders herzlich sei unseren trefflichen Vertrauensleuten gedankt! Wer den Betrieb heute abend hier mit erlebt hat, mußte sich überzeugen, daß es sich hier um eine Herzenssache (Lebhafter Beifall) handelte.“ Dr. Mertens erwähnte auch noch dankend der Mithülfe des politischen Katholischen Volksvereins Köln von 1867, nicht zu verwechseln mit dem großen deutschen, Sitz.=Gladbach, und schloß mit dem bewährten Arbeitsausschuß und seinem eifrigen Vorsitzenden— auf alle ein begeistert ausgenommenes Hoch ausbringend.
Weiter ging sein Dank an die wiedergewählten Stadtverord neten:„Sie sind jetzt mit dem Lorbeer geschmückt, Herr Maui eingeschlossen!(Allgemeiner Beifall.) Aber schließlich haben wir alles für unser geliedtes Köln getan, durchdrungen von der Ueber (Fortseßung siehe Seite.)
Dich, daß von
einer Sinnes„Mit voller Bestimmtheit! Ich versichere einem betrügerischen Blendwerk oder erwa von täuschung durchaus nicht die Rede sein kann.
Die Beleuchtung war ja nur schwach, doch immerhin ausreichend, um mich eine Menge von Einzelheiten wahrnehmen zu lassen, die jeden Zweifel zum Schweigen bringen mußten.
Das war die Haartracht meiner Schwester, der griechische Knoten mit dem Pfeil darin, das waren die großen Perlen, die sie stets in den Ohrläppchen zu tragen pflegte, und das waren vor allem ihre lieben, sanften, unvergeßlichen Zuge, die ich niemals mit denen eines anderen Menschenantlitzes werde verwechseln können!— Du kannst Dir nicht vorstellen, welche Wirkung der Anblick dieser Erscheinung auf mich hatte. Auch ohne den eisigen Lufthauch, der plötzlich aus dem Innern des Kabinetts über uns hinstrich, würden mich kalte Schauer bis ins Herz hinein gepackt haben. Eine Empfindung des Grauens, wie ich sie nie zuvor gefühlt hatte, schlich mir durch die Seele.“
„Und dieser vermeintliche Geist— hat er auch zu gesprochen?“
„Ja! Mit einer feinen, lieblichen Stimme, die wie aus weiter, weiter Ferne zu kommen schien. Ich brauchte ein
gute Weile, ehe ich mich dazu aufraffen konnte, die er Frage an die Erscheinung zu richten; dann aber gewann ich nach und nach meine Selbstbeherrschung wieder, und ich sprach mit meiner Schwester, wie ich mit ihr gesprochen habe würde, wenn sie noch am Leben wäre. Ihre Antworten wart klar und bestimmt, in allen Einzelheiten den wirklichen Verhaunissen entsprechend. Sie nannte mir den Tag und die Stunkda vor drei Jahren, fast genau fünf Jahre nach iyrem#% Tod, meine Mutter gestorben war, und als ich darau vermessene Frage an sie richtete, ob sie auch wisse, wie la es mir noch vergönnt sei, zu leben, senkte sie, wie in l Betrübnis, den Kopf und sagte ganz leise, mit verklingendet, aber noch immer deutlich vernehmbarer Stimme:„„
„Freue Dich Deines Lebens und genieße es in vone Zügen, denn Du wirst uns folgen, noch ehe wieder die Ro##blühen.“(Forts folgt.)

Anzeige
besonderer
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusseg innigstgeliebten Gatten, unseren lieben, guten Bruder, Schwager, Onkel und
den Königlichen Amtsgerichtsrat
Mitglied des Deutschen Reichstages
gen ½11 Uhr plötzlich und unerwartet, vorbereitet durch einen christlichen del, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Martina de Witt geb. Schumacher
Köln, Breslau, Kellen bei Cleve, Brieg, Kiel, den 24. November 1909.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, den 27. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin. Danach um 11 Uhr das Begräbnis von dem Sterbehause Unter Goldschmied 28.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 330* Donnerstag. 25. Rovember 1905.
Seite 3.
Gassonladung feinster Tufel-Fische
in extra ausgesuchter Ware
kleiner hochfeiner Bratscheilfisch Pfund nur 15 Pfg. mittel Schellfisch Pfand nur 20 Pfg., gross mittel 30 Pfg. allerfeinster grosser Angelschellfisch nur 35 Pfg.
0
Nür 1 A.
Hochfeiner vollfetter Kabeljau Pfund nur 20 Pfg. Knurrhahn, feinste Delikatesse, Pfund nur 20 Pfg. Backfische 25 Pfg., Rotzungen 45 Pfg., Flusshechte 70 Pfg. neuer hochfeiner gewässerter Stockfisch 20 Pfg. Bratbückinge, Kieler Bückinge, Marinaden.
Kaufhaus
Hauptgeschäft Weyerstr. 51, Fernspr. 9513 u. 2544
Aachenerstrasse 41, Fernsprecher 10 654 Krefelderstrasse 21, Fernsprecher 15 093 Sülzburgstrasse 164, Fernsprecher 8075 Severinstr. 64, Fernspr. 1391— Venloerstr. 291, Fernspr. 7422.
R
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
das wohlachtbare Fräulein
Eva Scheer
früher Lehrerin an St. Andreas
wohlvorbereitet durch einen gottgefälligen Lebenswandel im Alter von 62 Jahren heute vormittag 9½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen
Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene wird gebeten.
Köln, den 23. November 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag, nachmittags 1½ Uhr, von dem Sterbehause Antonsgasse 7 aus.
Die feierlichen Exequien an demselben Tage,
beehrt sich, ihre werten Mitglieder ergebenst einzuladen zur
Ausstellung der Paramente,
welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden#ind.
Die Ausstellung findet statt im untern Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse 21, vom 27. bis zum 29. November einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.„
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Se. Eminenz, unser hochwürdigster Hr. Kardinal Dr. Antonius Fischer, die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne will kommen sein.
Danksagung.
Für die uns in so großer Anzahl zugegangenen Beileidsbezeugungen und für die herzliche Teilnahme bei dem Heimgange unseres innigstgeliebten Sohnes Und Bruders ist es uns nicht möglich, jedem Einzelnen zu danken. Wir sprechen deshalb an dieser Stelle für die bewiesene Teilnahme, für die vielen schönen Kranzspenden und rege Beteiligung bei dem Begräbnisse allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn und Hausbewohnern, sowie auch der werten Kundschaft unseren innigsten Dank aus. 1°
Köln, den 25. November 1909.
Familie Franz Trimborn.
Momelniger-Kosletehcchtauighei...
als praktischer Arzt niedergelassen.
Nach mehrjähriger Assistententätigkeit habe ich
*<space> m i c h<space> h i e r n<space>
0 6
6 0
Statt jeder besonderen Anzeige!
Die glückliche Geburt eines prächtigen Mädchens zeigen hocherfreut an
Heinrich Holthausen
und Frau
geb. Margarethe Zimmermann.
Köln, den 24. November 1909. p
Hepfel Aepfel Aepfel
gste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten, Koch= und Tafel=Aepfel. 0
s. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
" Dr. med. J. Löwensbeig
: Luxemburger Strasse 39, I. Etage
&amp; Wechstunden:—10 Uhr vorm., 2½—4 Uhr nachm. Fernsprecher: 15 145. 00 e
Danksagung.
Anläßlich meines 25jährigen Dienstindiläums sind mir so viele Aufmerksamkeiten und Ehrungen erwiesen worden, daß es mir unmöglich ist, jedem einzeln zu danken. Ich spreche deshalb an dieser Stelle für die herrlichen Blumenspenden und Geschenke den Herren Vorgesetzten, allen Freunden, Bekannten und Kollegen, besonders auch denjenigen, welche zur Verschönerung der Feier beigetragen haben, hiermit meinen herzlichen Dank aus.
Köln=Nippes, den 25. November 1909.
Karl Böhle, kgl. Lokomotivführer.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohans, Annoste. 36, anzumelden.“
Klefisch
Heumarkt.
Garantiert Trinkeier
59—60 Gramm schwer.... Stück 14 Pfg. 53—54„„„ 11„
45—46„„„„ 7„
Truteneier, 67—70 Gramm schwer„ 15„
Perlhühnereier, 45—46„„„ 7„
Enteneier„ 9„
Ferner Kocheier und Kalkeier billigst.
* Buttere
Allerfeinste Süßrahm..... Pfd. 1,50 M.
Algäner Nahm...„ 1,40
Holsteiner„.40
Sibirische„ 1,30
bei 5 Pfd. jedes pfd. 5 pfg. billiger.
Geflügel
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 85
Enten, Hahnen, Suppenhühner billigst.
Schwere Hasen
frisch geschossen.... Stück von.80 M.
Kaninchen
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50 Pfg.
Hasen= u. Raninchen=partien billiger.
Geflügel, Hasen, Kaninchen auf vorherige stellung in allen Verkaufsstellen:
Köln, Friedrichstr. 35, Ehrenfeld, Venloerstr. 249, Kalk, Hauptstr. 239, Eindenthal, Dürenerstr. 214. 29
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und
schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Mischseife v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul a Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91,
R
Otto Bleke, Weyerstr. 98, Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, loerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr.171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuet: C. Lewacher, in alt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200.
Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4. in Riehl: H. Frisse.
Ein schönes Weihnachtsgeschenk ohne Aotenhenntnis
Harmonium
zu spielen. Ein Apparat ermöglicht es, daß jedermann sofort jedes Lied in 12 verschiedenen Tonarten spielen kann. Dreis mit Liederbüchern 40 M.
Barmoniums
mit eingebautem Apparat, als auch nach Noten spielbar, von 60, 100, 150 usw. stets vorrätig im 2
Piano Lager I. Kanges
Köln, Manritinskeinweg 81
Mich. Jos. Schnitzler.
1 Stutzfl#gel wie neu, 4 gebr. Pianos, gut erh., billigst. 9

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Donnerstag, 25. Kovember 1909.
(Fortsetzung von Seite.)—
zeugung, daß sein Schicksal in Zentrumshänden bei sachlichem und besonnenerem Wirken am besten aufgehoben ist!(Begeisterter Beifall.) Unsere Gesinnungsgenossen i1. ganzen deutschen Vaterland sind an unserem schönen Siege beteiligt. Unter den staatserhaltenden Parteien steht heute das Zentrum obenan!“(„Nach Berlin telegraphieren!“ ruft einer von der Bühne herab unter schallender Heiterkeit.)
Zum Schluß dankt der Feldmarschall auch„auferer Presse. Sie hatte einen harten Stand! Sie mußte es durchkämpfen, um die Oeffentlichkeit aufzuklären— eine überaus große Arbeit, die aber vom schönsten Erfolge gekrönt war!“(Großer Beifall.)
Dr. Mertens begeisterte dann die Riesenversammlung— es mögen an 4000 anwesend gewesen sein— mit seinem Gesamthoch auf unsere Stadtverordneten, die Stadt Köln und unser geliebtes deutsches Vaterland.
Brausend scholl sofort„Deutschland, Deutschland über alles durch den Saal, wuchtig aus tausenden Männerkehlen, unter Begleitung frischer Damenstimmen von den Galerien.
Stadtverordneter Justizrat Krinas dankte in herzlichen Worten namens seiner Kollegen und schloß mit einem Hoch auf Dr. Mertens, das ein brausendes Echo weckte.
Die politische Spannung machte sich schließlich Luft. Befreiend klang es lustig durch Saal und Treppenhaus:„Et hätt noch immer immer gohd gegange... Auf Wiedersehen heute abend in der Siegesversammlung!“
Schließlich bricht wieder die patriotische Stimmung durch. Unter den Klängen des„Lieb Vaterland magst ruhig sein" zerstreuten sich um 7 Uhr die Massen— jeder froh, die begeisternden Vorgange mit erlebt zu haben.
Währenddem gings auf der Marzellenstraße vor dem Geschäftshause der Volkszeitung und des Local=Anzeigers lebhaft zu. An den drei Wahltagen war es ganz still auf der Straße gewesen, jeder beschaute sich die auf den großen Tafeln ausgehängten Zahlen und ging dann ruhig weiter. Anders wurde das Bild gestern abend von halb sechs Uhr an, als sich das rasche Vorrücken der Zentrumsliste zeigte. Die Masse sammelte sich an, brausender Jubel erscholl minutenlang auf der Straße, als das Schlußergebnis mit dem„Sieg des Zentrums“ erschien und den Zuschauern der große Erfolg des Tages sofort klar wurde; vier Zentrumskandidaten(Auer, Krings, Nöcker, Froitzheim) sind durch, bei den Liberalen wird nur ein Durchgefallener Bock) durch den andern(Perthel) ersetzt, also die bisherige
starke Zentrumsmehrheit(28 gegen 12) im Stad trat bleibt erhalten! Unter freudigster Bewegung zerstreute sich langsam die Menge.
Die Siegesversammlung## Zentrumspartei
hatte gestern abend einen Massenbesuch aufzuweisen, wie er auch in den großen Zentrumsversammlungen bisher niemals erreicht worden ist. Zwischen den im Saal steyenden Tischreiten drängten sich die Besucher, die keine Sitzplätze hatten erhalten können, auf der Galerie stand die Menge Kopf an Kopf. die Nebenräume des großen Saales waren überfüllt, auf der Bühne hatten so viele ein Unterkommen gesucht, daß die später Kommenden diese lebendige Mauer kaum mehr zu durchbrechen wußten. Wieviele mußten vor Beginn der Versammlung wieder umkehren, weil es ihnen unmöglich war, in den Saal oder wenigstens in dessen Nebengelasse zu gelangen.
Patriotische Lieder, wie Die Wacht am Rhein und Deutschland, Deutschland über alles wurden gesungen, und geduldig harrten die 5000 Besucher aus, bis kurz vor 9 Uhr die Versammlung eröffnet wurde.
Hr. Reichstagsabgeordneter Instizrat Trimborn widmete dem im Laufe des Waylkampfes plötzlich verstorbenen Abgeordneten de Witt folgenden Nachruf:
Die Riesenversammlung hatte sich von ihren Sitzen erhoben.
Ich kann den freudigen Rufen, die wiederhölt erschallen, als erster Redner vor der Tagesordnung kein freudiges Echo geben. Mitten im Wahlkampf ist von unserer Seite ein treuer Kampfgenosse gerissen worden; gestern noch hat er in diesem Saale gestanden und ist mit größtem Interesse dem Verlaufe des Kampfes gefolgt; heute ist er nicht mehr. Amtsgerichtsrat de Witt ist heute morgen plötzlich verschieden; Media in vita, in morte sumus. Mit ganzer Seele hat der Verstorbene an der Zentrumssache gehangen; ihr hat er seine besten Kräfte gewidmet. Seit 1893 war er Abgeordneter des Reichstags und bis vor kurzem des Landtags; er übte also eine sechszehnjährige parlamentarische Tätigkeit aus. Während dieser Zeit hat er den größten Pflichteifer bewiesen, der Partei als schneidiger Redner seine Dienste geleistet; mannhaft ist er eingetreten für die Gleichberechtigung der Katholiken in Staat und Reich. Auf den General= versammlungen der Katholiken Deutschlands glänzte er durch seine Bereosamkeit; so in Essen, Düsseldorf, Breslau. Seine dort gehaltenen Reden waren nach Form und Inhalt oratorische Meisterstücke. In zahllosen Volksversammlungen in allen Teilen Deutschlands hat er die Massen für die Zentrumssache begeistert. Wie viel Segen knüpft sich an dieses Apostolat! An unserem lieben Köln, für das wir in diesen Tagen gestritten, hat er gehangen wie an seiner zweiten Heimat; ihr Schicksal lag ihm um so mehr am Herzen, als er durch seine Gattin aus altkölnischer hochangesehener Familie aufs engste mit ihr verbunden war. Er war eine Sympathie erweckende Persönlichkeit, ein tief religiöser Mann, ein freiheitlich gesinnter echter Rheinländer, kein Streber. Die Sache galt ihm alles, die Person nichts. Ein hochgemuter Streiter von idealer, vornehmer Gesinnung, hat er gekämpft den guten Kampf. Seiner idealen Gesinnung, welche die Partei über die Sache stellte, entspricht es durchaus, wenn wir nach diesen Erinnerungsworten in unsere sachlichen Verhandlungen eintreten. Vorher wollen wir aber noch einmal ihm danken für alles, was er für uns, die Zentrumspartei, das katholische Deutschland getan hat. Gott möge es ihm lohnen. Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren und, soweit wir Katholiken sind, seiner im Gebet gedenken. Eyre seinem Andenken, Friede seiner Asche!
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, verkündete hierauf die einzelnen Ziffern des Wahlergebnisses. Das Zentrum hat seine vier Sitze vollauf behauptet.(Stürmischer Beifall.) Dem einen Kandidaten der Gegner haben die zersplitterten Zentrumsstimmen die Mehrheit gebracht. Das kann uns aber unsere berechtigte Freude in diesem Augenblick nicht nehmen.
Nach einem Rückblick auf die unehrliche Kampfesweise der Gegner dankt der Vorsitzende allen Wählern, welchen Standes und welcher Konsession sie auch sein mögen. Es hat sich gezeigt, daß über alle Interessen hinaus unsere hohen Ideale, die christliche Weltanschauung, gesiegt haben. Er dankt„unseren unübertrefflichen Vertrauensmännern".(Stürmischer Beifall.) Wir erkennen auch mit großem Danke an, daß viele Firmen ihre Angestellten in den Dienst unserer Sache gestellt haben. Redner dankt den einzelnen Komitees, die so tatkräftig mitgearbeitet haben, besonders den Handwerkern, dem
Kath. Volksverein, gegründet 1867, dem Arbeitsausschuß und besonders seinem Vorsitzenden.
Alles, was der einzelne von unten bis oben und von oben bis unten getan hat, haven sie getan im Interesse unserer Bürger Kölns ohne Ausnahme und ohne Unterschied der Partei. Wir sind und bleiben der Anschauung, daß das Zentrumsprogramm das beste ist für Stadt und Reich. Insbesondere auf den letzten Punkt eingehend, muß ich betonen, daß es mich mit Stolz erfüllt, hier
zu stehen, weil ich der Ansicht bin, das Zentrum ist in erster Linie dazu berufen, eine staatserhaltende Partei zu sein in den Stürmen
dieser Tage. Wir werden nicht ablassen, bis diese für uns und jeden klar Denkenden feststehende Tatsache zur Geltung kommt. Redner schließt mit einem Hoch auf die siegreiche Wählerschaft, die Stadtverordneten, unser vielgeliebtes Koln und das deutsche Vaterland.
Die wiedergewählten Stadtverordneten, die Herren Auer, Froitzheim, Krings und Nöcker, denen ebenso wie dem Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei ein warmer Empfang bereitet wurde, dankten den Wählern für das wieder bewiesene Vertrauen, den Vertrauensmännern und allen, die zum Erfolge beigetragen, in bewegten Worten. Auch des Vorsitzenden wurde rühmend gedacht und den Damen, von denen eine große Zahl zur Siegesversammlung erschienen waren, herzlicher Dank für ihre der Zentrumssache bewiesenen Sympathien ausgesprochen. Die wiedergewählten Herren versprachen, wie bisher, nach ihren besten Kräften weiter zu arbeiten im Interesse Kölns.
Hr. Justizrat Krings dankte den Wählern in längeren Ausführungen dafär, daß sie die neugewählten Stadtverordneten aus dem schweren Kampfe„herausgehauen“ hätten. Er dankt nochmals den Vertrauensmännern; die schwarzen Husaren hätten wahrlich keine„dilettantenhafte Arbeit“ geleistet.(Dröhnender Beifall.) Ich glaube auch, daß das sogar Hr. Bock einsehen wird.(Stürmische Heiterkeit.)
Redner fährt dann fort: Warum aber haben wir immer diese großen Kämpse? Wie kommt es, daß die Gegner derartiges Unkraut in unseren Weizen säen können? Nur dadurch, daß unsere Leute nicht genug unsere eigene Presse lesen.(Sehr richtig!) Ich möchte allen dringend anraten, die Zentrumspolitik künftig da zu studieren, wo Sie die nötige Aufklärung sich verschaffen können. Dann erleichtern Sie uns den Wahlkampf und die Arbeit vorher. Denn es ist wirklich kein Vergnügen, daß wir über Dinge, die jedem klar sein müßten, stundenlange Reden halten müssen.
Hr. Dr. Mertens: Ich benutze diese Gelegenheit, um auch meinerseits darauf hinzuweisen, jeder muß ein Zertrumsblatt lesen. Denn heute wird uns soviel in die Schuhe geschoben, daß, wenn nur der 50. Teil von dem wahr wäre, wir uns schämten, hier zu stehen. Jeder muß ein Zentrumsblatt lesen, damit er immer die volle Wahrheit sieht. Unsere Tagespresse leistete in diesen Tagen soviel, daß ich ihr aus tiefgerührtem Herzen unseren Dank ausspreche.(Lebhafte Zustimmung.)
Hr. Maus,„zwar unterlegen, aber nicht besiegt, weil die Partei aus dem Wahlkampf glänzend hervorgegangen“, dankt allen, die behülflich waren, auch seiner Kandidatur den Sieg zu verschaffen, wenn es auch nicht geglückt sei. Er werde trotzdem weiter der Partei seine Dienste widmen.(Bravo!)
Die nun eintretende Pause füllte Hr. Matth. Funk damit aus, ein den Zentrumssieg beyandelndes plattkölnisches Gedicht aus seiner Feder vorzutragen, dessen humorvolle Art bei allen lebhaften Anklang fand.
Unterdessen war Hr. Justizrat Kausen, von der vieltausendköpfigen Menge begeistert begrüßt, erschienen. Er führte u. a. aus: Ich hatte nicht die Absicht, hier zu erscheinen, und zwar aus einem Gefühl der Beschämung heraus, weil ich doch eigentlich keine Persönlichkeit bin, die in diesen Kreis gehört. Wie ich dem Stadt=Anzeiger entnehme und bereits erwähnt habe, bezeichnet er mich als einen Greis, der auf dem Dache sitzt und sich nicht zu helfen weiß, und in der Rheinischen Zeitung hat gestanden, daß ich von Stufe zu Stufe tiefer gesunken sei. Es scheint aber, daß Sie trotzdem an meiner Anwesenheit keinen Anstoß nehmen.(Dröhnende Kundgebungen.) So freue ich mich, daß meine Ehre wenigstens einigermaßen repariert ist.
In bezug auf den verflossenen Wahlkampf möchte ich einen Gedanken aussprechen, der den Hansabund betrifft. Ich habe in den Richtlinien des Hansabundes gelesen, daß er in die Wahl eingreife und den Kandidaten wählen will, der Bürgschaft dafür bietet, daß er die Ziele des Hansabundes, nämlich kaufmännische und industrielle, verfolgt. Anstatt nun bei dieser Wayl für den Kaufmann einzutreten, haben die leitenden Männer des Hansabundes in Köln nichts anderes zu tun gewußt, als den Architekten zu wählen. Das liegt aber daran, daß der eine Zentrumsmann, der andere liberal war. Aehnlich war es auch in Hamburg, als dort einem aufgestellten Kandidaten entgegengehalten wurde, er sei nicht liberal, erwiderte er: Was, ich bin sogar Mitglied des Hausabundes! (Heiterkeit.) Sie können das in der heutigen Morgenausgabe der Kölnischen Zeitung nachlesen. Wir sind erfreut über unseren Sieg. Man könnte aber erstaunt sein, daß der Sieg nicht mit größerer Mehrheit errungen worden ist. Zweifellos haben zahlreiche Wähler, die zu unserer Fahne sich rechnen, uns im Stich gelassen. Wir wollen das nicht verschleiern. Warum haben diese Wähler uns im Stich gelassen?
Im ganzen Gebiete der Kommunalpolitik war man auf feindlicher Seite nicht in der Lage, uns nur den geringsten Vorwurf zu machen. Unsere Politik ist als verkehrsfreundlich, als handelsfreundlich, als national, als bildungsfreundlich anerkannt worden. Man hat uns da keinen Vorwurf gemacht, aber man hat gesagt, ihr habt die Reichsfinanzreform gemacht. Trotz aller Aufklärung sieht man, daß der Vorwurf noch immer nicht verschwunden ist. Die Reichsfinanzreform war, als sie gemacht wurde, eine nationale Tat.(Stürmischer Beifall.) Wer eine solche Aktion vornimmt, muß die politischen Folgen in der Bürgerschaft auf sich nehmen. Das ist politischer Sinn. Die Courage, das Risiko der Mißzerfolge auf sich zu nehmen, hat das Zentrum gehabt.(Lebhafte Zustimmung.)
Das wir am Ryein doch ziemlich helle sind, das haben die Wahlen gezeigt, die hinter uns liegen. Die große Mehrheit der Wähler hat die Sache verstanden, das war ein leuchtendes Fanal, das in ganz Deutschland gestrahlt hat.
Redner geht dann über zu der Form, in der dieser Kampf geführt worden ist. Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Hrn. Bau, daß die Sozialdemokratie ein Privilegium zum Schimpfen hätte. Das wäre eine Beleidigung für sie. Sie hat sich geradeso anständig aufzuführen wie andere Parteien auch. Wenn sie das nicht tut, bin ich der Mann, der ihr offen entgegentritt.(Bravo!) Was den Streit zwischen Local=Anzeiger und Stadt=Anzeiger angeht, so besteht zwischen diesen beiden Blättern einerseits und der Rheinischen Zeitung anderseits ein großer Unterschied. Der Local=Anzeiger und Stadt=Anzeiger lassen gewiß in Zeiten politischer Erregung manches scharfe erbitterte Wort fallen. Aber die Redeweise des sozialdemokratischen Blattes ist eine ganz andere.
Es redet nur in Schimpfworten, dagegen sollten sich die Liberolan
mit uns wenden. Wenn Hr. Falk und Hr. Bau den Liberalismae nach der anderen Seite führen, so führen sie ihn in sein Der Liberalismus wird den Kampf mit der Sozialdemokratz: nicht bestehen. Es ist ja möglich, daß in Köln der einzelne zen trumsstadtverordnete, möglicherweise auch ein Reichstagsabgeord neter zu Fall gebracht wird; dafur wird aber an vielen Stellen entsprechende Revanche genommen werden.(Stürmische Beifallz, kundgebungen.)
Wenn die Herren der Meinung sind, es fertig bringen zu können, uns zu stürzen, und glauben, anderswo sollte dies Beispier nicht befolgt werden von der gegnerischen Partei, dann werden se sich sehr in die Finger schneiden.(Beifall.) Nach der Richtung gilt es, kaltes Blut zu behalten und nicht zu sagen: wir wollen versuchen, ob wir es mit den Sozialdemokraten nicht machen können Wenn sie es fertig brächten, die Sozialdemokraten in den Hansasagl zu bringen, dann wären wir doch auch noch da, das wurden wir den Herren sehr bald zeigen.(Dröynender Beifall!)
bezug auf die Form des politischen Kampses muß ich vom =Anzeiger etwas anderes als von der sozialdemokratischen
In
Stadt=Anzeiger etwas anderes als von der sozialdemokratischen Presse sagen. Es ist nicht so schlimm, mit einer Fülle von Schimpfworten um sich zu werfen, als eine Politik zu betreiben wie der Stadt=Anzeiger sie in den letzten Monaten betrieben nat Meinerseits ist mehrfach der Versuch gemacht worden, die liberase Presse zu einer sachlichen Diskussion zu bekommen; es ist mir aber nicht gelungen. Sie beobachtet die Politik des Totschweigenz Diese ist viel verächtlicher als die der Schimpsworter. Zum Schluß erklärt der Redner, zum Zusammenwirken mit den Gegnern sei die Zentrumspartei jederzeit bereit. Dem ehrlichen Manne unsere Hand, das ist die Parole!(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Hr. Dech verliest hierauf Glückwünsche, die eingelaufen sind von Parteifreunden aus Krefeld, Meckenheim, Saarbrucken, Dusseldorf, .=Gladbach, Mülheim(Ruhr), Mulheim(Rhein), Duren, Essen, Dortmund, Trier, Eschweiler, Jüchen, Euskirchen, Goch und sogar aus Lonoon, von den Kölner Wirten usw.
Die Verlesung der Gluckwünsche wurde von tausendstimmigem Jubel unterbrochen, als plötzlich am Eingang des Saales der greise Zentrumsführer Eduard Fuchs erschien. Immer wieder brach der Jubel hervor, als der betagte, hochverdiente Mann, der heute nahezu erblindet ist, zur Büyne emporgefuhrt wurde. Herr Dr. Mertens feierte in begeisterten Worten den greisen Zentrumsfuhrer. der einst als Vorsitzender der Kölner Zentrumspartei an seiner Stelle gestanden und der zeige, daß er mit dem Herzen noch immer der Unfrige ist. Das Hoch auf Eduard Fuchs fand donnernden Widerhall.
Hr. Fuchs, dessen Organ noch so voll und kräftig ertönt wie in seinen besten Jahren, schiloerte seine Zuversicht, die iyn beseelt habe, als er seine alten Kampfgenossen in den letzten Stunden an der Arbeit gesehen habe. Und der Ruhm der Zentrumspartei sei denn heute wieder neu gefestigt worden. Dringend mahnte der greise Führer zur Geschlossenheit und Einigkeit. Wenn es da etwas gehapert hat, so wollen wir daraus den Schluß ziehen, uns für die Folge noch enger aneinander zu schließen und niemanden die Freude zu machen, Uneinigleit in unseren Reihen zu sehen. Herr Fuchs gab seiner Freude üver den jungen Nachwuchs in der Partei Ausdruck, begrußte unter sturmischem Beifall die alten Veteranen, die an seiner Seite im Kulturkampf gestritten und verwies darauf, daß es noch der alte Gegner ist wie damals, an dem sich nichts geändert habe. Der alte Haß ist noch lebendig und deshalb ware es nicht zu verantworten, wenn wir in unseren Reihen nicht geschlossen aushalten wollten. Er beglückwunschte die Partei zu ihrem Siege und rief ihr ein herzliches Vivat crescat floreat! zu.
Hr. Rechtsanwalt Ronnig, Vorsitzender der Zentrumssrattion, gab seiner Freude Ausdruck über die Wiederwahl der vier Herren. Man habe den Zentrumsstadtveroroneten keinerlei Verwurf machen können, deshalv habe man den Kampf auf eine andere Linie gedrangt. Unsere Kandidaren stehen da, wie es bisher in keinem Kampfe der Fall war. Ich betrachte das als ein gutes Zeichen für die Zukunft in dem Sinne, daß wir uns mit der liberalen Partei immer mehr versteyen werden, hoffentlich auch im Wahlkampf. Auch mahnte er dringend zur Einigteit und Geschlossenheit. Es war gut, daß die dunkte Stunde kam. aver wir meinen, sie sollte nicht wieder kommen. Jeder Wahler sollte am ersten Wayltage erscheinen, das klart die Verhältnisse, der Kampf
wird sicherer.
Die Wäyler möchten sich so verstehen lernen, wie die ZentrumsStadtveroroneten sich verstehen, so zusammenhalten, wie diese. Jetzt, wo wir etwas erreicht haben, durfe keine Abspiitterung eintreten. Wenn der Partei=Instanzenzug gesprochen habe, musse man überzeugt sein, daß das der Extrakt sei von dem, was Hunderte Vertrauensleute in langer Beratung als das Beste erkannt haben. In der Disziplin dürfen wir uns doch von den Liberalen nicht übertreffen lassen. Hr. Mönnig widmete den wiedergewählten Stadtverordneten ein Hoch.
Hr. Pfarrer Kastert, der Vorsitzende der Zentrumspartet von Köln=Land, feierte in beredten Worten den Zentrumssieg. Er fuhrte den Zuhörern zwei Bilder vor Augen.
Die Bürgergesellschaft um 6½ Uhr, wo die größte Begeisterung herrschte, sturmische Siegesfreude, aber eine Freude, die selbstlos und uneigennützig nicht schwelgen will im Genuß der Ueberwindung des Gegners, sondern die erhebende Empfindung, daß unserer teuren Vaterstadt Köln ihr ehrwürdiger Cyarakter als deutsche Metropole der christlichen Weltanschauung wieder erhalten worden ist.(Lebhafter Beifall.)
Die Kehrseite! In der Lese! Ein routinierter Momentphotograph hat alle die enttäuschten Gesichter derer von Bildung und Beschz auf seine Platte gezaubert hat.
Redner kommt dann ausführlich auf die Grundlage des ganzen Kampfes, wie er sich ausdruckt, auf die Frage der christlichen Weltanschauung zu sprechen. Hr. Neven Du Mont hat in der loeralen Versammlung ausgeführt: Wir bekämpfen in den Zentrumz stadtverordneten nicht die Männer, die im Hanjasaal sitzen, sondern wir bekämpfen die Weltanschauung, die wir fürirr!s halten. Das war ein kostbares Wort. Seine Wirkung, Hert Neven Du Mont, wird hoffentlich fortdauern auf viele Jahke. Denn wenn etwas die ganze Situation wie mit stechendem Kaldt#in, licht beleuchten konnte, war es dieses Wort. Dafur sage ich Herrn Kommerzienrat unsern herzlichsten Tank.(Stürmische Beifall.)
Der Local=Anzeiger, eine prächtige Kampfposaune, hat die Wort sofort aufgegriffen und in einem schneidigen Artikel#####
genagelt für uns und die Liberalen. Er hat an die libera# Parteileitung folgende drei Fragen gerichtet: 1. Was ist die berale Weltanschauung? 2. Wie verhält sie sich zum positiven S0 glauben? und 3. Wie verhält sich die liberale Weltanschauungs Christentum als einer übernatürlichen Offenbarung?„
Das war für den Stadt=Anzeiger eine kitzlige Frage. Imge
und ganzen ist die Antwort darauf ausgeblieben. Aaiz““Prtitef
vorgeworfen, daß der Local=Anzeiger in dem betreffenden ein unbeholfenes Gerede gemacht hatte, aber die Antwort, die:
(Fortsetzung siehe Seite.)

0.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
.- Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# berelt, venae“. gucn zu veröffentlichen.
5060 Aus Köln-Bapenthal, November 1909. Das Kölner Eageblatt vom 1. November bringt unter der Spitzmarke:„Das Ende der Kölnischen Maschinenbau A..“ einen länArtikel, bei welchem wohl der Wunsch, die Beseitigung der Tah der Vater des Gedankens sein mag. Der genannie Artikel hefaßt sich in der Hauptsache mit dem finanziellen Ergebnisse des
genannten Werkes und kommt zu dem in mancher Beziehung falschen Schlusse, daß das große Etablissement im Laufe der letzten Jahrzeante immer mehr und mehr zuruckgegangen sei, und demmfolge nun seinem Ende entgegengehe; im übrigen macht der Amifel den Eindruck, als ob die gesamte Einwohnerschaft der südVororte den Augenblick sehnlichst erwartete, in dem die Kölnische Maschinenbau A. G. von der Bildfläche verschwindet. Mer mit den Verhältnissen unserer Gegend auch nur einigervertraut ist, muß wissen, daß die gesamte Geschäftswelt in Bayenthal, Arnoldshöhe usw. die von einigen Villenbesitzern aus der Gegend der Bayenthaler Fabrik gegen dieselben erhobenen Vorwürfe absolut nicht billigt, im Gegenteil es auf das lebhafteste bedauern müßte, wenn die Fabrik weichen würde; denn nur durch die Fabrik, deren fast 2000 Arbeiter, mit Familienangehörigen 6500 Menschen, in den südlichen Bezirken ihren Woynsitz haben, können die hiesigen Gewerbetreibenden noch knapp ihre Existenz
aufrecht erhalten.„
Der Eisenbahnanschluß, auf dessen Beseitigung man es abgesehen zu haben scheint, wird im Interesse der gesamten Stadt Köln hoffentlich diesem Werke, wenn vielleicht auch auf anderem Wege, erhalten bleiben; denn Köln hat als Metropole des Rheinlandes alle Ursache die Industrie, welche noch vorhanden ist, festzuhalten.
5061 Die Eisenbahnhülfsschaffner. Am 23. September d. J. erschien an dieser Stelle ein Artitel, der sich mit der Lohnsrage der Eisenbaynzülfsschaffner beschaftigte. Wir hätten nun geglaubt, unsere Behörde hätte sich unser angenommen, da iyhr doch auch durch Petitionen und persönliche Vorstellungen bei dem zuständigen Herrn Minister seitens des Vorstandes des Eisenbayn= Fayrbeamten=Verbandes unsere Lage in Loyn= sowie AnstellungsVerhältnissen des österen klargelegt und um Besserung gebelen wurde. Obschon vor zwei Jahren das Stundengeld bei dem Fayrpersonal um zwei Pfennig pro Stunde erhöht wurde, ist doch keine nennenswerte Meyreinnahme entstanden und wird durch einen Erlaß des orn. Ministers beir Führung von Schmierbremsern bei Güterzugen im günstigsten Falle 18 Mark weniger verdient im Jahre. Als im Jahre 1907 die Teuerungszulage von 100 Mark an die Unterbeamten ausgezahlt wurde, erhielten die meisten Hülfsschaffner mit einer ganz kleinen Ausnahme nichts. Obschon großartige statistische Erhebungen seitens der Station Köln=Gereon aufgestellt wurden und eine kleine Anzahl sich mit 10 Mark begnügte, zahlte die Postverwaltung dem größten Teil ihrer Boten auch 100 Mark als Teuerungszulage und jetzt, nachdem das Reichsbesoldungsgesetz sertig ist, erhalten die Postboten ein Lohnzusatz von 30 Pfennig pro Tag.
Wir dag gen erhielten bis heute, nachdem der Landtag die Besoldungsvorlage durchberaten hat und die Nachzahlung bereits früher statt gefunden hat, wieder nichts. Daß es der Verwaltung nicht unbetannt ist, daß unsere Lage nicht allzu glänzend ist, geyt doch auch daraus hervor, daß vorgelegte Unterstutzungsgesuche in den allermeisten Fällen einen positiven Erfolg haben; auch seitens der Station Köln=Gereon werden besonders bedürftige Hülfsschaffner bevorzugt, weil ihre bedürftige Lage anertannt wird. Sollte es da seitens der Eisenbaonverwaltung nicht angebracht sein, unser auch
zu gedenken, besonders, da jetzt die unstellungsverhältnisse die denkbar ungünstigsten sind, hervorgerufen durch großartige PersonalReduzierung, und nicht zuletzt dadurch, daß wir, die wir als Hulfsbeamte gefuhrt werden, immer wieder zurückstehen müssen vor Rotten=, Schuppen= und Werkstättenarbeitern, welche bedeutend bessere Lohn= und geregeltere Arbeitsverhältnisse haben und meistens schon nach turzer Ausbildung zur Anstellung gelangen, wie dies ja die letzten Jahre allzudeutlich bewiesen haben. P.
5062] Dormagen, 23.Nov.1909. Die elektrischen Lichtanlagen sind nunmehr soweit vorgeschritten, daß schon seit einigen Wochen die Straßenbeleuchtung vollständig perfekt ist. Da nun im Orte selbst, namentlich in der Mitte des Dorfes, mit der Echtanlage nicht gespart wurde, sind die Anwohuer auf dem Schierdri, Flora, Nettergasse und Höhenberg stiefmütterlich bedacht worden; dieselben mussen vor wie nach im Dunkeln tappen. Es ist unverständlich, daß man hier die Lichtanlage nicht für nötig selt. Die Leute vom Schierort müssen ihren ganzen Lebensbedarf im Orte einkaufen; der Weg ist bei Dunkelheit, namentlich für einder, ein nicht ungefährlicher, zumal sich auf der Landstraße und mii Vorliebe im Dunkeln bekanntlich allerhand zweifelhaftes Gesindel herumtreibt. Hoffentlich wird die Ortsbehörde ein Einsehen saben und uns auch das schöne Licht bald leuchten lassen.
Einer für viele.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ueber den Römerkanal,
die kunstvolle Wasserleitung aus der Eifel nach Köln, hielt am Samstagabend im Kölner Eifelverein Hr. Professor Hurten aus Münstereifel, der Vorsitzende des dortigen Eiselvereins, einen interesanten Vortrag. Der Römerkanal sollte der alten Colonia verippina aus dem Kalksteingebiet der Eifel am Vorgebirge vorbei ltisches Quellwasser zuführen. Der Ausgangspunkt des gewölbten sanals ist eine Quelle bei der Rosentaler Mühle im Urfttal. Von dit fuhrt der Kanal unter dem Bachbett der Urft her auf das iichte Talgehänge zu. Bei Rickerfuyr trifft er die alte Römerltaße nach Köln.“ Unmittelbar vor Dalbenden, wo er 42 Fuß der dem mittleren Wasserspiegel der Urft liegt, umgeht er eine Schlücht, passiert den Fahrweg von Dalbenden nach Keldenich, geht
über Sötenich nach Call, wendet sich hier in einem großen Bogen nach Nordosten und erreicht bei Dotteln die Wasserscheide zwischen Maas und Rhein. Von dort geht der Kanal unter dem Bleibach her ins Feytal. Hier wurde ihm eine zweite Quelle zugeführt, die unter der Kakushöhle liegt. 8
Nach den Untersuchungen des Markscheiders Eick ist der Kanal, seitdem er diese zweite Quelle ausgenommen, erweitert worden durch einen Mittelpfeiler. Neuerdings hat Steuerinspektor Clever in Rheinbach nachgewiesen, daß sechs solcher Mittelpfeiler, die aus Grauwacke bestanden, vorhanden waren. Aus dem Feytal geht der Kanal zum Satzveyer Wald und kommt zwischen Lessenich und Rißdorf ins Erfttal. Von Antweiler führt ein Tal nach Weingarten, wo der Kanal auf der Höhe aufgeführt wurde, weil bei Billig ein Römerlager war. Veim sogenannten Caller Wehre führt der Kanal unter der Erft her zum rechten Ufer und von dort über Rheinbach nach Meckenheim. Bei Brenig überschreitet der Kanal das Vorgebirge und fuhrt dann über Walberberg, Brühl und Hermülheim nach Köln. Ueber den Lauf und das Gefälle des Römerkanals auf der rechten Seite des Vorgebirges sind von Pfarrer Maaßen in Hemmerich in neuerer Zeit Untersuchungen angestellt worden. Früher nahm man an, daß der Römerkanal von Vermülheim über Bergheim nach dem römischen Heerlager nach Neuß geführt habe. Das hat sich aber als falsch herausgestellt.
Zwischen Efferen und Hermütheim hat man die Hauptleitung des Römerkanals neben dem Duffesbach aufgefunden. Beim Gut Neuenhof bei Köln=Sülz befand sich ein Viadukt. In das römische Köln trat der Kanal in der Gegend vom Laach ein. Von dort zog er sich über Neumarkt, Schildergasse, Herzogstraße bis zum Domhügel, wo er sein Ende nahm. Als in den 60er Jahren des vorigen Jayrhunderts der Bodenbelag des Domes erneuert wurde, stieß man auf eine Zisterne des Römerkanals. Die Gesamtlänge des Kanals betrug 77.600 Meter, während die Luftlinie von der Quelle bei der Rosentaler Mühle bis Köln 53 Kilometer beträgt. Redner verbreitete sich dann über die Bauart und die Größenverhältnisse des Kanals. Im Urfttale bestano der Unterbau der Soyle des Kanals aus Kalkstein. Auf dieser Unterlage ruht die aus Guß gefertigte Sohle, die aus wasserdichtem Mörtel besteht. Auch die Seitenwände sind aus Gußwerk aufgeführt. Das Gewölbe wurde mit Erde bedeckt. Bei dem mittleren Teile des Kanals besteyen die Seitenwände aus Grauwackenschiefer. Der Kanal hatte eine Reihe von Luftschächten. Ferner waren Sammelweiher dabei angebracht.
Eine eigentümliche Erscheinung bei dem Kanal ist die Sinterbildung im Innern, die durch Niederschläge des kalksteinhaltigen Wassers entstanden ist. Es haben sich im Laufe der Jahrhunderte daraus im Kanal Marmorschichten gebildet, die im Mittelalter vielfach zu Säulen für Kirchen verarbeitet worden sind. So wurden Säulen der Kirche des Klosters Laach, der Cäcilienkirche in Köln, der Münsterkirche in Bonn und der Abteikirche in Siegburg aus dem Sinter des Römerkanals angefertigt. Der Bau des Kanals soll nach der Ansicht der Altertumsforscher von Kaiser Trajan begonnen und von seinem Nachfolger Hadrian vollendet worden sein.
Solche Tatsachen müssen— so schreibt man uns— die Augen aller derer, welche mit der Heranbildung der Jugend beschäftigt sind, auf sich lenken. Der Zahn ist ein ebenso vollwertiges Glied am menschlichen Körper wie jedes andere. Woher kommt nun jene Gleichgültigkeit gegen ein Werkzeug, welches wir alle Tage so oft brauchen? Antwort: Man sieht es nicht so gut wie andere Glieder und man denkt erst daran, wenn die unschönen Zähne die Gesamtschönheit beinträchtigen.
Gute Zähne sind aber nicht blos Schönheitsfaktoren, sondern unumgänglich notwendige Mittel zur Zerkleinerung der Speisen und damit zur richtigen Ernährung. Dabei sei nur nebenher auf die Gefahr der Uebertragung von Krankheiten(Schwindsucht usw.) durch kariöse(faulende) Zähne hingewiesen.
Meines Erachtens müßte es erreicht werden können, daß jedes Kind eine Zahnbürste besäße, sachgemäß gebrauchte, und daß die Eltern dort, wo noch nicht wie in Köln eine Zahnklinik besteyt, wenigstens einmal ihre Kinder etwa im Alter von 11—12 Jahren — besser ist es natürlich noch früher und auch späterhin— durch einen Zahnarzt untersuchen ließen. Was man rechtzeitig an die Zähne legt, wirkt wie eine Versicherungsprämie.
Um eine Besserung der geschilderten Verhältnisse herbeizuführen, ist es unbedingt nötig, in allen Teilen des Landes Schulzahnkliniken zu errichten. Möchten die Bestrebungen des„Deutschen Zentralkomitees für Zahnpflege in den Schulen" in allen Kreisen der Bevölterung tatkräftige Unterstützung finden!
X Das Wallraf-Richartz=Ruseum bereitet eine August Neven DuMont=Gedächnisausstellung vor, in der etwa 100 Bilder zum größten Teile aus Kölner Privatbesitz vereinigt sind, so daß ein trefflicher Ueberblick über das gesamte kunstlerische Schaffen des Verstorbenen geboten wird. Die Ausstellung wird am 3. Bezember eröffnet werden und bis zum 3. Januar dauern.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
ovgehotr wergen,1ng. Unter diesem Titel ist im Verlage von Butzon&amp; Bercker in Kevelaer eine kleine Broschüre über das Trinken der jungen Leute erschienen. Der Verfasser ist Dr. G. Heinrich Weertz in Köln. Der Verfasser sucht die jungen Leute zu begeistern für Mäßigkeit und Nüchternheit. Die empfehlenswerte Broschüre ist für zehn Pfennige käuflich.
Städtische Handelshochschule Köln. Den Herbstprüfungen an der Handelshochschule hatten sich in diesem Jayre 58 Kandidaten unterzogen und zwar 49 Kandidaten der kaufmännischen Diplomprüfung, 9 der Handelslehrerprufung. 44 Kandidaten konnte ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Von diesen erhielten 6 Kandidaten das Gesamtprädikat Mit Auszeichnung“, 20 das Prädikat„(.““ und 18 das Prädikat „Genügend“. Es haben bis jetzt 381 Kandidaten die Diplomprüfung, 40 Kandidaten die Handelslehrerprüfung abgelegt, insgesamt 421 Studierende das Diptom der Kölner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.
Aus Köln-Nippes.
∆ Dem katholischen Bürgerverein Köln=Nippes ist von dem Hrn. Oberbürgermeister die Benutzung der Aula des hiesigen Realgymnasiums in dankenswerter Weise zur Abhaltung eines religiösen Vortrages am 28. d. M. gestattet worden. Die Versammlung findet um 6 Uhr abends statt. Als Redner ist gewonnen Hr. Privatdozent Dr. theol. Tillmann aus Bonn, der über die Gottheit Christi in der modernen Forschung sprechen wird.
Aus Köln-Lindenthal.
i Einbruchdiebstahl. In einem Hause in der Krementzstraße wurde eingebrochen und Kleidungsstücke und Schmucksachen gegestohlen.
Aus Köln-Deutz.
e. Katholisches Kreuzbündnis. Am vergangen Sonntag fand eine Versammlung zwecks Konstituierung der Ortsgruppe Köln=Deutz im Vereinshause statt. Es wurden einstimmig in den Vorstand gewählt als Vorsitzender Hr. Peter Windelschmidt, als Schriftführer Hr. Wilh. Steinhauer und als Kassierer Hr. Peter Heidberg. Die nächste Versammlung findet am Sonntag, den 28. November 10½ Uhr im katholischen Vereinshause statt.
Kölns Nachbarschaft.
Jahnpflege in den Schulen.
Vor einigen Tagen ist sämtlichen Lehrpersonen behördlicherseits je ein Exemplar der Schrift: Notwendigkeit und Wert der Zahnpflege von Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Miller, bearbeitet von Prof. Dr. Dieck(Berlin), und: Schutz den
Zähnen! von Generalsekretär Zahnarzt Dr. Erich Schmidt zum Schulgebrauche übergeben worden. Beide Schriften sind herausgegeben auf Veranlassung des Deutschen Jentralkomitees für Zahnpflege in den Schulen. Nach einwandfreien Untersuchungen befinden sich laut den Darlegungen dieser Schrift unter 100 Volksschülern in Deutschland 92 bis 98 mit verdorbenen Zähnen. Nehmen wir nur den niedrigsten Prozentsatz, 92, so haben also unter 100 Kindern nur acht ein gesundes Gebiß, die Zähne aller anderen sind mehr oder minder zerstört.
S Dünnwald, 22.Nov.1909. Mit Stolz und Genugtuung kann der katholische Volksverein auf den Tag seines 6jährigen Bestehens zurückolicken, der gestern im Höllerschen Saale festlich begangen wurde. Der Besuch war außergewöhnlich stark. Der Geschäftsführer Stauf begrußte die Anwesenden, besonders den Redner des Abends, Hrn. Rektor Schmitz(Buchheim), der in leicht verständlicher Weise das Freidenkertum behandelte, indem er die Fragen beantwortete: Wie ist das Freidentertum entstanden? Wie ist dessen Gesicht? und drittens unsere Stellungnahme. Diese besteht in dem Zusammenschluß alles Christlichen, der Aufklärung durch Wort und Presse, namentlich auch im anschluß an den Volksverein. Hr. Pfarrer Pape dankte dem Redner uno kennzeichnete dann den Ferrerrummel. Hr. Kaplan Bootz hielt eine zu Herzen gehende Agitationsansprache, die 22 Aufnahmen zur Folge hatte. Im zweilen Teile brachte der Hr. Pfarrer Pape einen Toast auf Papst und Kaiser aus, dem ein von Hrn. Friseur Stauf entworfenes Lebensbild folgte: Der Volksverein huldigt Papst und Kaiser, vorgeführt von Vertrauensleuten. Es folgten gemeinschaftliche Lieder, sowie 2 Pantomimen. Zu erwähnen ist noch, daß der aufstrebende Marienverein auch dieses Jahr das Fest mit Liederspenden verschönerte.
Frechen, 21.Nov.1909. Der Katholische Arbeiterverein hatte sich am heutigen Abend um seinen Präses geschart, der als Vikar an St. Johann in Krefeld berufen worden ist. Welches Ansehen der scheidende Hr. Vikar Schreiber dem jugendlich starken Verein zu erringen verstanden hat, bezeugte der ungeahnt große Andrang zur Abschieosfeier. Alle aktiven Mitglieder, soweit sie abkömmlich, waren zur Stelle, ein ganzer Kranz Ehrenmitglieder war herbeigeellt, die Leyrerschaft war vertreten, der Pfarrklerus vollzählig anwesend: alles Zeichen von Liebe, Hochachtung und Anerkennung auf allen Gebieten für den Hrn. Präses. Der Männergesangverein Concordia half durch herrliche Gesangsspenden, und der Instrumentalchor des katholischen Gesellenvereins durch dem Charakter des Abends entsprechende Musikeinlagen unser Fest verschönern. Nach 8 Uhr bekam der Festakt durch die schönen Abschiebsworte des Hrn. Leyrers Ruland seine Weihe. Ein kleines Andenken, ein Spazierstack, wurde dem Scheidenden gewidmet.
Nur Worte der Anertennung vernahm der Abend. Hr. Pastor Koch zollte dem scheidenden Herrn das Pradikat eines Musterpriesters, der durch sein Herz jeden hinreißen und durch sein heiteres Gemüt überall wohlruende Fröylichkeit auslösen müsse. Der Gesellenpräses, Hr. Vikar Poyl, schilderte das brüderliche Zusammenwirken des Gesellen= uno des Arbeitervereins Frechen in gebüyrender Weise. Hr. Prases Schreiber dantte allen, allen widmete er seine letzte Bitte, den katholischen Arbeiterverein nicht nur nicht zu verlassen, sondern an seinem Wohle mit allen Kräften zu arbeiten. Gemeinschaftliche Lieder und Solovorträge erhöhten die Feststimmung, und das unaufhaltsame Vorrücken der Uhrzeiger brachte die unvermeidliche Trennung immer näher.
4 Siegburg, 24.Nov.1909. Die am letzten Sonntag stattgefundene Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins erfreute sich zahlreichen Besuches. Der Kreisvorsitzende, Hr. Definitor Dusterwald, wies hin auf die verschiedenen Ursachen, weshalb einige Ortsverbände an Mitgliederzahl abgenommen hätten, und ermahnte ganz besonders die geschäftsführenden Ausschußzmitglieder, für den weiteren Bestand und Zunahme der Mitglieder Sorge zu tragen. Sodann hielt Hr. Müller einen höchst interessanten und lehrreichen Vortrag über die wirtschaftspolitischen Tagesfragen und die Notwendigkeit der Organisation des bäuerlichen Berufsstandes, sowie über die Vorteile, welche der gemeinsame Bezug dem Landwirte bietet. Nachdem über diese beiden Vorträge eine rege Diskussion stattgefunden, ermahnte der Kreisvorsitzende, die Einigkeit zu bewahren und treu zu der Spitze des Vereins zu stehen, zu dem unermüdlich für das Wohl des Rheinischen Bauernvereins tätigen und opferfreudigen Baron Clemens v. Loe, und motivierte ein Hoch auf diesen.
Solinger Stahlwaren
HOHESTR·80-01 EOHE BRUGHENSTR's

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Donnerstag, 25. November 1909.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Ort
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus aller Welt.
(A) Eine Giftmordgeschichte wird aus Wien berichtet. Ein ruchloser Verbrecher hatte einen Massenmord von Generalstabsoffizieren geplant, indem er ihnen unter irgend einer unbekannten Firma„vervenstärkende Pillen“ übersandte, die in Wirklichkeit nicht nervenstärkend waren, sondern Zyankali in großer Menge enthielten und den Tod eines der Offiziere herbeiführten, der unvorsichtig genug war, die Pillen einzunehmen. Die Sendungen an die Offiziere hatten alle das gleiche Aussehen. In einem grauen Briefkouvert lag ein kleines blaues Kartonschächtelchen, in dem sich je zwei Oblatenkapseln befanden, die das den Tod herbeiführende Zyankali enthielten. Den Sendungen war eine auf einer Kopierpresse hergestellte„Gebrauchsanweisung" beigegeben, in der es u. a. hieß:„Diskret! Urteilen Sie selbst, das wird unsere beste Reklame sein. Gebrauchsanweisung: Schachtel vorsichtig
öffnen! Pillen ohne Oblaten zu beschädigen nehmen. Beide in kaltem Wasser rasch hintereinander hinabschlucken. Pillen bald in Gebrauch nehmen, da ihr Inhalt an der Luft leicht verdirbt. Wirkung verblüffend! Ihrer baldigen Bestellung entgegensehend, zeichnet ergebenst Charles Francis.“ Ein teuflischer Hohn, diese Aufforderung zur Nachbestellung! Denn wer auch nur eine von den Pillen genommen hätte, wäre rettungslos verloren gewesen. Die Adresse war teilweise hektographiert, teilweise mit der Hand nachgeschrieben. Hektographiert waren: „Hochwohlg eboren Herrn... k. u. k. Hauptmann im Generalstab.“ Der Name dagegen war mit Tinte geschrieben. Es sollen etwa 35 bis 40 Offiziere des Generalstabes derartige Pillen erhalten haben, und zwar gehören die Betreffenden auffallenderweise alle den jüngsten Jahrgängen an. Der Name Charles Francis ist fingiert, ebenso das angegebene Postfach. Die Nachforschungen haben bis jetzt nur ergeben, daß vor einigen Tagen in einer Apotheke der Wiener Josephstadt ein schlecht deutsch sprechender junger Mann erschien, der zwei Schachteln mit Oblatenkapseln verlangte. Diese Spur hat die Annahme wachgerufen, daß es sich um die Tat eines ausländischen Fanatikers handeln kann, der mit oder ohne Auftrag ein Massenattentat gegen österreichische Generalstabsoffiziere geplant lat. Es sind die geschicktesten Wiener Kriminalbeamten sofort beauftragt worden, nach dem teuflischen Verbrecher zu fahnden. Es ist inzwischen festgestellt worden, daß auch einzelne Generalstäbler, die in Garnisonen der Provinz liegen, mit derartigen Sendungen„beehrt“ worden sind. Man hat auch schon geglaubt, daß der Täter vielleicht ein Offizier sein könne, aber die Wiener Freie Presse tritt dieser Annahine entgegen, indem sie schreibt:„Man muß sozusagen bis in die klassische Zeit der Giftmorde zurückgehen, bis in die Zeit der Regentschaft in Frankreich oder in die Renaissancezeit Italiens, um Analogien mit dem Wiener Fall zu finden. Urplötzlich fühlt man sich in die Zeit einer allgemeinen Rechtsunsicherheit zurückversetzt, da in einei Paar spitzenbesetzter Damenhandschuhe, in einem duftenden Liebesbrief, in einer galant dargebotenen Rose sich das todbringende Gift verbergen könnte. Mit einer und derselben Post erhält eine Reihe junger intelligenter Generalstäbler ein„nervenstärtendes Heilmittel". Was kann dahinter stecken? Im besten Falle ein schlechter Scherz. Und einer der Offiziere hal in seiner Vertrauensseligkeit die Pillen verschluckt. Im nächsten Augenblick windet er sich in qualvollen Zuckungen am Boden und ist eine Leiche. Und wer mag der Täter sein? Man hat geargwöhnt, daß der Täter dem Militärstand angehöre. Man beruft sich für diese Hypothese auf den Umstand, daß der Kreis der Adressaten ausschließlich eine ganz bestimmte Kategorie von Offizieren umfaßt, und glaubt, ein in seinen Hoffnungen getäuschter Offizier, ein im Avancement Uebergangener könnte die Tat begangen haben. Aber man muß nicht erst hervorheben, daß nicht allein moralische Momente gegen diese Annayme sprechen, sondern daß auch in tatsächlicher Beziehung der Beweis hierfür keineswegs festgefügt ist.“ Uebrigens ist in Wien die Beschaffung von Zyantali mit keinen großen Schwierigkeiten verbunden. Jeder Amateurphotograph kann sich mit Hülfe eines Giftscheines solches beschaffen. Wie gesagt, über den Täter weiß man bis jetzt so gut wie nichts, ja, es steht nicht einmal fest, ob die Tat von einem Manne oder einer Frau begangen worden ist, nur soviel ist sicher, daß die Pillen von einer Hand hergestellt worden sind, die mit derartigen Sachen nicht gut umzugehen weiß.
Uns. Fabr. sehen u. t. Kontrolle v. Dr. Poppu.Dr.Becker
wohlschmeckend.
Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.
15. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
24. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
20 88 209 455 89 500 695 1116 589 656(3000] 711 58 814 2041 60(1000)
220 305 479 85 590 3302 71 442 792 913 4113 501 668 981 5014 70 265
346 650 825(1000 915 6213 366 98 686(500) 719 807 58 7005 379 431 646 798
953 87 8106 27 32 74 783 899 9249 318(3000] 72 407 12 53 563 698 769
959 1500
10098 638 52 959 11185 266 429(500) 85 589 693 972 12038 327 35 677 768
838 988 13135 291(1000) 347 604 14101 42 386 416(500) 26 586 873 15023 154 208(500) 71 99 378 563 1000) 72 873 16441 704 851 17126 55 499 638 95 752 18344 84 404 818 26 19089 268 342 837 79 933
20021 468 591 636 828 21159 86(500] 494 545 704 24 44 936 22079
94[500] 23160 428 502 729 48 24274 76 83(1000) 488 25179 292 362
437 882 96 985 26068 518 32 733 76 97 27058 146 204 560 784 28004 88 547
29165 338 70 558 659 763 838 75 86
30229 48(500) 371 419 592 737 84 835 915 31017 45 67(500] 298 310 534
611 88 719 841 901(500] 55 68 69(500] 32066 182 238 40 342 58 469 599
771 971 33246 586 942 92 34067 261 83 419 25 546 689 92(1000] 817 29
35017 216 317 462 68 613 90 757 36189 398 655(500] 80 829 500 58 37076
93 325 495 876 996 38034 188 353 420 612 40 730 74 931 39179 245 97 961
40263 72 323 430 551 57 731 806 80, 41019 331 458(500] 733 890 91 974 42126 80 392 416(500 585 796 849 43494 532 69(3000) 73 747 67 75 99 -4207 548 631 45022 370 98 603 787 842 60 76(500 968 46287 302 629
31(3000) 64 756 47416 508 14 856 48585 928(1000) 38 49135 268 521 608 708 62
50129 363 423(3000) 713 837, 51400, 52305 61 700 14[500] 62 89 831 43
500] 53022 166 68 95[3000) 230 658 832 54240 386 565 711 66 882 55104
72 346 653 73 86 56170 380 465 602 971 86 57024 216 458 560 613 772
1000 88 920(1000) 98 58043 183 328 54 57 557 628 959 59102 4 95 497 581
633 730 11000] 963„„ 16e g00 290
66208 71 425 28(3000) 646 64 61112(500) 55 95 249 358 458 508 730
62161 298 403 526 854 973 63085 422 644070 92 328 557 84 766 1500] 803 919 33 98 65238 407 548 709 844 66072 190 207 45 483 615 766 91(500) 841
3000 988 67011 112 314 770 89 924 87 68133(500) 89(1000]) 295 313 424
863 946 69092 209 1500) 10 47 814 32 47
70025 165 329 1500) 683 786 845 71294 318 679 72469 718 950(500
73025 346 481 509(500] 818 40(1000] 74013 34(500] 198 213 466 603 725 851 921(500) 35 77, 75069 85 190 217 306 25 852 76104 13 30 99 373 96(500) 433
86 503 54 801 915 77109 71(1000] 216 350 498 597 667 855 921 78545 663
772 87 899 79138 201 50 312 472 523 93 775
80092 127 708 805 10 93 81038 343 1500] 402(500 580„ 68. 708
14 72 853 985 82014 39 270 485 99 789 833089 152 58 89 295 414 53 650
81020 74(1000) 144 414 692 732 951 85382 595 626 849 1000] 86243 51
95 404 21 749 810 87059 84 211(3000] 72 605 769 88055(500) 254 314(1000
94 410 535 655 60 756 89035 126 44 71 94 260 90 571(500] 75 82 656 84
90072 330(1000] 84 470(1000] 584 627 721 863 903 11 91254 74 517 43 615 39 951 78•2044 126 349 75 596 748•3025 119[500 498 570 98 604 94003 152 558 666 804 68(500] 95212 320 75 422 95 540 43 49 75 649 784 848 1500) 96199(3000) 433 608 812 37 980 86 97195 813 47 38343 51 416
799 866 919 33 99092 138 545(1000) 717 99 815
100016 87 424 28 69 80 528 656 93[500) 815 20(1000] 101056 159 69 352
719(3000) 865(1000) 78 102005 142(3000] 66 97 220 531 634 730 961 1033051 448 707 12(500] 24 104081 341 821 34 105051 125 90 442 70 1000) 82 592 889 106056 173 81 517 759 810 70 911 107669 734 818 906 108149 83
497 562 821 109291 312 407 591 990(500
110154 212(500] 33(500) 304 36 439 50 522 47 666 700 893 988 111253
486(1000) 708 804 112015 199 448 619 37 714(500) 832 113000 214 74
368 705 823 57 11=4240 905 54 115063 229(500) 46 391 404 759 116023
187(3000] 316(1000) 94(1000 594 829 49 53 919(3000 95 117198 315 521
619 929(3000) 118101 56 240 336 11000) 58 510 53 740 800 65 96 119111 24 227 324 804 29 93 919(30001
120098 146 552 93 895 925 48 54 121061 582 737 836 939(500] 76
122095(500 107 19 98 250 462 564 714(3000] 27(500) 36 1500) 70 82 977 123319 643 836 948 124166 81 576 610 93 125206 509 1500] 52 126022
251 314 530(3000] 57 623 734 62 894 921 26 36 127034 300 48 408 894 99
914 128091 321 534 55 790 861 129464 567 714 1500 997
130094 7 70 153 89 575 646 47 732 884 96 131420 878 929 132134 50 478 592 628(500) 748 84(500] 815 35 47(500) 51 133237 86 412 504 67[500
872 907 55 134082 152(500) 438 510 874 96 989 92. 135362 80(500) 419 513
27 613(500) 64 776 965(500) 136018 32 60 109 238 521 690 867 998 137109
670 81 908 138254 442 647 727 76 819 139032 480 84 509(3000) 729
140055 483 534 721 141136(500] 603(5001 142426 527(500) 611 16 711 69 838(3000] 143238 303 605 9 749 925 144128 91 307 58 470 591(1000)
630 709 88 966 145117 22 440 1500) 729 34 146012 16 61 80 83 89 247 63
336 477 504 15 725 147137 604(1000] 73 74(1000) 716 835(1000) 68(3000)
903 11 25 148516 149333 416 869
150192 705 22 937. 151087(500 289 397 548 152141 415(500] 50 622 60
95 876 967 153074 99 180 267 671 700, 15 1048 175 250 83 352 406 553 1500 603 48 830 155141 387 /500 807 942 156150 99 353 400 673 798 961 15206# 500 122 40(500] 262 75(500] 507 696 994 158032 59 252 517 93 646 ges
159612 63(500 702
160002 145 98 389 662 961 161149 268 571 619 754 998 162048
502 712 917, 163164 205 463 1000 516 26 730 841 917 164043 530 634 34
94 165131 305 73 467 763 997(500] 166016 299 725 898 926 500] 162903
217 51 91 369 770 1500] 832 921 94 168273 361 81 614 797 812 37 70 3000
932 169045 273 451 60 637 748 952 4 9000
170089 150 344 64 171037 144 58 268 562 621 770 172117 799 033
173000 177 80 84 249 327(15000) 675 999 174107 284 85 415 68 689 175605 28 943(1000) 176389 430 537(500 46 76 730 54 99 836 69 177103 55 248
51 52 70 75 420 77 915(500) 35 178127 548 700 14 801(500] 179159 245 320
624 763 852
180404 43 57 513 59 64 738(3000] 89(5000) 846(1000] 181007
127 347 67 75 564 750 90 182145 429 583 713 841 934 58 183341 645 74
500 792 812 34 953 184102 207 44 355 522 692 185034 477(1000] 654 712
99(1000 859 186008 25 215 633 86 187013 152 94 1500) 430 65 742 98 188120 245 59 500 606 21 189132 226 842 87 933
190010 209 470 509 859 191014 239(500] 447 866 192152 344 533 636
3000 795 193051 106 238 604 33 194000 172 82 275 501 670 777 904
195269 313 444 500 659 98 852 925 196099 385 401 98 698 892 93 197097 353
429 570 870 198274 338 433 630 705 199082 155 419(1000] 638 853 987(3000 200088 168 228 616 25 201008(1000] 614 729 850 75 202002(1000] 356
79 494 516(1000] 669 877 203133 647 50 20 1168 261 86 553 778 971 205018 500 200 589 668 821 39 206001 267 374 425(1000 87 207101 81 84 215
487 547 61 799 208036 382 1500 449 510 731 818 209227 537 602 781 935 210005 42 97 172 78 245 452 583 686 860 907 47, 211300 477 607[30001 s52
789 917 61 86 212031 182 428 538 48 78 603 32 75 2133005 17 113 496(500)
737 52 92 839 916 214300 413 45 540 606 76 794 215085 244 355(5001 86
813 993 216947 389 474 542 80(500 826 937, 217016 178 270 78 329 750
500 908 218451 1500) 506 62 688 941 219027 65 159 202 22 427 745 94 803
23 63 81 906
220370 97 496(5000) 597 666 221048 379 406 20 92 992 222128
497 580 756 881 2233002 88 228 364 776 883 224095 225 553 875 925
225136 223 49 305 720 95 97(500] 857 902 226413 27 41 70 83 572(500 796 227228 37 420 504 22 661 831 228151 407 525 82 602 871 229566 645 61 86 855
230012 36 276(1000] 561 716 947(500] 231038 246 329(1000) 428 67 73
601 12 947, 232002 6 82(500) 265 410 15 603 65 881 1500) 233142 314 87 89
407 94 407 94 534 742 234173 284 235027 365 780[500] 236119 307 842 67 237167 466 602 73 800(500] 924 238005 21 343 494 523 51 664 707 847 957 239039 157 252 439 551 640 765 93 874 81
240173 350 457(500) 74 552 613 779(500] 953 90 241167 539 78 891
.12323(1000] 554(1000) 807 946 69 243027 237 50 80 400 587(3000]
244222 390 665 972 245245 368 412(500] 675 705 944(1000].47235 50
485 950(500] 248099 170 414 85 534 43 616 84 773 903 249298 318 731 37
1500 906„
250482(1000] 533 695 708 803 42 251011 111(500] 218 65 99 426
252002 107 39 50 459 1500 569 253020 145 274[500] 386 573 622 720 26 73
254099 241 1500 329 504 38 720 97 844 255166 67 243(500] 658 706 78 93
836 961 256043 166 326 483 543 641 765 813 257021 154(500) 98 235 465
624 986 258169 222 32 89 627 758 901 76(1000] 259204 348 426 554 826 907
260092(1000) 265 443 660(500) 762 878 939(500) 66(3000] 261309
565 622 32(500) 66 81 753 827 949 262093 392 431 550 741(5000) 867
500]) 263066 107 685 919 26•4091 164 538 98(1000) 775(500] 846 935
265036 118 75 236 87 348 94 430 1500] 630(10000) 53 713 31(500] 855
266016(1000] 43(1000] 71 242 503 631 99 783 267531 931 268172 303
493 922 71(500] 269243 315 668
270039 135(1000] 36 95 400 578 784 950 271041 47 50 129 87 212 47/500 472 507 674 272425 566 979(500) 273014 189 90 295(1000) 505 47 836
937 274063 97(3000) 157 335(3000] 415 44 566 614 48 803 900 275062
73 139 288 313 437 90 524 748 854 926 276076 217 277214(500] 62 374
585 762 66 70 868 932 278179 320 1500) 449 68(500) 570 613 61 790(1000 953 279204 64 87[500] 414 17 501 8 726 855
280196 318 89 98 403 85 517 76 707, 281016 159 225 564[500] 872
282359 652 895 283002(3000 340 53 408(1000] 529 79 633(500) 57 96 940 284236 315 471 88 801 53(500 913 72 285064(500) 255 392 449 917 286049
139 207 603 709 944 287049 176 330 69 600 963 288069 130 43 68 322 289043 414 78 626 27 991„ 900
290047 95 291 324 445 678 82 884 932 291151 306 519 992 292231
500 89 871 29:3080 96 234 593 294090 239 50 72 415 509 616 295118 426
588 808 901 296508 98 641 297047 565 671 754 62 969 298380 95 416 56
564(500) 672 715 68 917 13000] 299039 80 136 244 1500) 503 92 900
300372 814 67 301380 456 972 88 302397 419 642(500) 844 62(500] 98
908 55 303229 537
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 23. November lies 49358 mit 500 Mk., 90407 statt 90402, 245143 statt 245145, 258667 statt 258767, 290396 statt 290356
15. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
betesfenden Nummern in Klammern beigefi-k.(Ohne Gewähr
24. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
271 305 53 1036 63 203 44 474 99 554 690 796 877 98 2024 450 89 554
634 799 3260 532 63 66(1000) 855(1000] 4016[500] 40 128 71 335 68 498 596
934 5230 6091(500 183 271(500) 426 88 767 92 7633 36 53 706 75(500
8084 110 35 265 314 416 584 9048 393 521 622 35
100050 467 15001 70 11020 162 233 85 363 90 461 657 12099 346 563 1500
13004 70 500] 74 168 268 397 489 564 81 14233(1000) 400 619 750 836
50(1000 997(1000] 15004 160 659 917 16210 22 336(1000] 662 950 17029
170 233 489(500) 559 602 14(500) 56 737. 18368 479 87 620 84(1000) 906 67 89
20271 599 702 71 851 21160 485 551 99 762 916 22026 109(1000] 62
786(1000) 94 23169 400 63 540 24091 94 104 77 343(3000 533 673 843
977 25077 169 743 816 22 66 80 981 26048 109 96 313 73 457 888 933 49 27084 90 231 421 618 739 845 957 68 28137 445 76 608 29004 5 319 744 75 79 834 929
30314 27[3000] 450 747(500] 61 80 811 31015 153 291 444 563 663(500
32229 350 1500] 98(3000] 492 631 992 33111 13 33 429 665 785(500) 936
34055 192 208 84(1000 409 54 84 580(3000] 809 943 85 35027 240(1000 418
525 638 70 756 36281 543 648 771 928 37106 49 96 353 428 579 627 90 921
38033(3000) 139 336 525 716 57 860 928 39338 665 995
40009 229 446 688 808 90 41001 234 435 61., 74 798, 300%Eg„ 54500
915 42 43078 560 802 42 44242 380 446(1000] 713 884, 45109 362 402 78 805 46011 133(500] 249 500 13 93 642 728 54(1000 899 992 47107 1500 228 45(500) 683 708 65 840 48104(500 8 10(500) 59 1500] 209 62 98 391(500 533 500) 603 727 811 49174 600 14 42 707(5000) 29 839
50152 225 325 682 757 844 913 29 51029(1000) 672 770 859 996 52159 203 64 78 301 478 547 665 95 802 75 98(1000 973 53772 802 60 62 944 91 92 51042 412 82 582 870 55047 63 101 56 648 59 771 99 808 905 56082 243 84 305 48 670 763 801 33 921 57 57176 238 381 485 684 764 969(1000) 58171 311
576 667 780(3000) 820 59233 369 78 406 605 841(1000]
60010 17 130 445 88 685 942(500) 61106 50 229 33 327 606 22 62 944(1000)
72 62118 54 716 842 960 63095(3000) 162 81 304 712 986 64074 91 147 368
486 711(500) 907 12 65128 51(500) 267 353 623 742 930(500] 66021 143 232
373 76(1000) 93 558 628 55 999 67201 306 403 816 926 68656 828(1000] 38
69148 334 42 65(500) 535 979
70095 97 414 71257[3000] 870(10001 72121 344 509 44 702[500] 20 73026 131 309 635(500) 67 892 946 74157 521 37 604 740 871 75054 75
411 19 79 725 863 919 30 81 76019 24 92 132 72 537 82(1000] 889 77130 84
211 584 791 78157 261 82 370 599 703 48 879 79464 657 743 63 833
80027 94 154 297 488 731 81004 170 445 64 719 812 950 97, 82246 500] 83049 90 125 71(1000 516 80 843 924 59 84173 478 931 85016 39 40 138 332 72 493 726 43(3000) 975 86060 143 260 342 75 85 409 647 786(500) 897 921(500] 24 29 87112 265 630 938 88297(500) 339 668 810(500) 50 82 89255 385 681 737 803 72
90220 84 91(500) 615 91065 189 864 936 92517 33 763 864 913 93117
421 26 93 519(3000) 697(500] 94271 309 458(1000) 830 933(1000] 95071 100
22 90 475(500) 529 33 609 96726 85 892 97029 755(500) 94 98079(3000
173 350(500] 701 79 878 965 80 99254(500) 365(3000) 559 600 12 87 761
100190 206 309 42 715 49 98 101037 72 96 121(3000] 911(1000) 64 102177 505 601(500) 19 89 103226 976 104118 252 60 358 498 598
105432 577 668 757 842 106023 31 109 229(1000] 34(500) 613 784 802 947
107037 705 15 108018 52 276 411 64 674 777 898 995 109378 517 25
110156 427 31 706 111002 388 415 805 917(1000] 112007 130 431 529
500 671 719 55 948(500] 113123 218[3000) 21 90 92 335(500] 445 69
707 925 93 11=4094 272(500) 463 511 780 115062 135 320 572 739 832 86
900 20 49 116064(500) 95 199 597 859 973 99 117216 776 883 118034
121(1000) 453 563 694 733 877 945 119005 133 262 309 530 659
120283 350 427 54 57 87(3000] 121232 444 516 799 1500) 947 122124
400 65 573 636 740(1000] 888 123173 99 422 635 82 808 43(1000) 124024
279 346 82 448 839 125257 91 743(200000) 126126 34 45 309 916 27
50 79 127012 218 45 494 655 74 952 128062 71 97 625 87 884 129133
60 989
130666 131108 51 374 456 72 595 876 903 8 132432 536 607 69 133122
75 81(1000) 90 511 701 914 63 134008 9 32 98 296 420 24 46 98 771 898(1000
906 43 135215 676 863 957 136009[500] 111 13 53 76 561(500 859 937
137292 359(1000) 91 405 644 912 25 40 138013 125(500) 356(1000) 495 520
642 48 85 768 73 951 139459 613 716(1000) 801 4(1000) 39
140143(1000 458 698 776 845 88 904(3000) 54 141357 598 724 142165 95 97(1000] 419 28(5000) 143347 588 643 68 79 731" 144010 18 135 258 500 444 720 992 145061 112 822 69 146107 96 296 392 406(3000) 63 517
47(5000) 888 147215 36 81 308 73 498 601 917 42 148156 567 682 851 71
94 914 99 149140 64 484(3000) 582 621 912
150141 205 493 535 763 151262 343 500 58 964 152011 42 205 628 45 884 959 83 153013 21 154(1000) 376 489 663 722 912 154361 402 20 155115
307 13000] 90 441 671 83(500) 714 156108 92(500] 479 80(1000) 699 759 818
1 57053 107 368 497 700 821 158011 1500] 146 302(500) 603 159015 36
459 728 77
160039 61 92 283 309 54 448 85 640 726 44 905 161027 412 97 542 689 851 947 162223 423 38(1000) 75 602 80 720 85 803 994 163016 512 737 54 71 909 39 164061 153 248 333 93 648 81 872 929 165069(500) 71 245 300 562 620 822 97 989(500] 166351 505 20 95 813 167057 186 220 579 620 60 500) 75 846 168098 165 71(1000) 79 83 202 454 86 516 752 943 94 169107 339 561 851 87
170005 24[500) 64(3000) 212 39 466 927 73. 171190 259 368 635 74 886
172061 238 1500] 509(1000) 704 71(500) 915 18 173164 96 421 845
37 235 735 175045 46 508 845 54 72[500] 98 176018 69 208 407 615 813
80 177009 183 284 465 642 785 93(3000] 178090 131 90(1000] 360 412
697 773 991 179037 180 534(500) 762(500) 844 64 932
180067 72 224 541 676 717 57(500) 958 181263 562(1000,630 700 92 992
182317 440 822 51 932 183773 1000] 184025 204 465(3000) 656 185169
248 52 307 639 807 33 75 97 949 186041 280 399 612 83(1000) 793 187018 124
262 71(1000) 631 68 794 314 37 45(3000] 188359 666 703 867 77 189479 543
47 61 672 751(500) 61 983
190002 46 73 11000) 126(1000) 229 369(3000) 436 542(500) 990 191294 422
50 65 82 630 927, 19•2051 207 324(500) 87 570 628 54 718 806 52 1933078 103
82 308 683 194234 41(1000] 312 499(3000] 543 65 645 779 811 30 79 952 195084 248 369 97 505 82 881 89 934 44 68(3000] 79(500] 196005 122(1000 223 56 73 351 432 642 87 751 904 197008 351 530 712 986 198079 392 644 62 878 199557 628 743 91 887 971
200225 352(3000) 495 719 201013 153 365 662 710 896 202027 333 70 469 690 838 55 928 59 203141 70 646 717 82 968 204003 36 253 803 47 1500] 921 205048 93 281 566 734 903 20, 206030 79 239 618 708 65
989 97 207512 58 208001 104 964 209235 349 423 56 632(3000) 784 500
866(1000) 926
210327 701 821 62 211299 462 603(500) 704(500] 900(1000] 212447 67
500 672 213207 9 16 24(500) 325 43 544 46 980 214191 399 796 820 907 47
215073 426 43 44 559 73 661 90 718 96 888 915 40(3000] 216146(500 237
500 396(500 574[500) 600 744 88 944 75 217075(1000] 84 161 96 334 620
32 726 29(3000] 977(1000] 218108 281 404 549 964 219044 118 86(500 236
451 729 822—
220017 33 182 399 453 538 62 761 851 221038 97 159 71 329 50 576 687
500 733 50 905 28 222292 302 470 698 719 974 81 223589 91 726 846
945 224106 502 67 940 225018 449 226045 90 127 313 589 640 816(1000
930 1500] 227072 526 40 64 670 716 89 228062 143 56 261 433 36 672 991
229094 210 88 96 412 95 734
230168 88(500) 208 39(500) 362 416 587(1000] 231003 152 263 401 98
631 42(500) 709 16(500] 27 232023 191 386 472 522 695 233381 518 20 28
736 1500] 234009 69 78 286 623 769 82 925 64 97(3000) 235095 660 831
236485 670 841 917 237007 160 64 242 456 572 877 238006 28 285(3000] 338
82 409 43 88 849 76 975 239032(3000) 256 368 829
2440065 138 239 388 436 60(1000] 739 829 49 241415 571 699
743 865 902 67 90 94 242138 285 458 69 72 595(3000] 827 982 243 1½5
202(1000) 76 487 788 24-4054 56 293 366 526 793 812 23 245124 97
444 90 505 631 246053 64 227 341 530(1000) 95 932(3000 98 247253 50
459 569 93 734(1000] 248511 600(500) 786 923 39 110001 249105 35 86 50
600(500) 851 72 1500!
250047 404 628 740 815 72 917(1000] 50 251055 214 460 528
252037 54 96 154 234 78 84 775 76 846 253199 277 315(3000] 254411 80
505 603 1000 5 85 25.5537 63 665 712[500) 897 256136 216 22 28 1½
310 499 500 79 670 703 23 56 75 87 257072(500) 173 88 447 86 500] 258010 117 415 544[500] 49 611 259194 209 85 627 87 859 953 87
260058 140 430 754 820 261276 341 721 262034 85 345 444 647 910 30
263095 119 25(5000) 437 505 87 696 726 78 803 21 55 95 264019 500 218
315(500] 479(500 553 711 864 83 939 59 265438 674 83 968 266028 182 412
68 659 704 99 994 267106 415 52 545(1000] 268097 170 230 307 75(10001 54
626 269123 526(10000) 792 819 939 87 97
270107 212 661 803 271597 706 24 912 90 272017 22 66 645 709 831(2
998 273010 68 405 538 52 623 746 966 274021(500] 108 320 961. 2 7007
248(1000 56(500) 318 409 18 750 276003 409 559 847 96 277433 7/1 50
948 278165 331 496 99 507 663 73 763 94 852 279009 119 402 55 598 997
280118 211 24 548 648 60 96 701 47 80, 281124 83 329 IIvo.,, 55%
282002 127 299 345 419(500) 37(500] 671 89 918 283134 93 213 500 425
747 284019 28 379 93 433 66 990 285224 67 564 650 56 286027 292
3000] 523 91 887(1000] 287005[3000] 157 292 334 85 474 683 10001 890 943 288027 82 91(500] 238 384 536 857 82 921 289255 712 821
290176 422 776 869 907 87, 291009[500] 10 209 51 316(3000] 73 94
292206 713 883 293364 294149 280 348 552 604 736 295155 356 455“
797 296002 22 397 418 702 297597(1000] 298286 427 586(500] 700 48 S 915 299028 490 583 644(500] 766 869 98„g 704
300040 90 254(3000) 315 61 540 870 988 301101 23 453 79 82 579
302061 98(1000 214 483 900 303044 248 745 55 835 905
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 2 zu 80000, 2 zu 70000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 0 30000. 16 zu 15000, 40 zu 10000, 63 zu 5000, 979 zu 3000, 1573 zu 1000
zu 500 Mt.

KONFEKT
KONFEKT
KONFEKT
KONFEKT
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag. 25. November 1909.
Seite 7.
An Stelle des verstorbenen Herrn Joseph Bücheler ist herr Geometer und Auktionator
Anton Bücheler zu Marialinden
„Geschäftsführer für den Bezirk der Bürgermeisterei Overath lüinke Aggerseite) ernannt worden.
Düsseldorf, im November 1909.
Direktion der
Orovinzial-Feuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur Anf ime von Feuer=Versicherungsanträgen für Gebäude und MoEistan für die Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheingrovinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. 1
Marialinden, im November 1909.
Anton Bücheler,
Geomcter und Auktionator.
Dianos
Flügel
M
Spaethe
Kunstspiel-Pianos— Harmoniums
Thomas Obladen. Köln
Mauritiussteinweg 10C. Telephon 477.
NFI.
Ssen
Ssmesee e. P
moel
F
Hölzken
Tel 6891„O
:: Löffel.::
Bestes Fabrikat billigst Rich. Wagner Nacht.
P. Ullrieh aus Solingen
Köln, Ehrenstr. 14—16.
Spezialgeschäft h Solinger Stahlwaren und Schleiferei.
Fahren Sie fort
nicht im CA) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
G a ck. Wemerl s Tapestry-.Brüssel-Mustern
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 3
69 cm breit, 1,40 mlang
dlb Beltvorlagen geen
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollleppichen
hervorragend billig zu verkaufen
bei
Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
M.
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütters, Breitestrasse 23. Solinger Stahlwaren u. Waffen.
Nach auswärts franko Zusendung.
Poppe&amp; Cirth
Köln, Breitestrasse 100.
Se
G
S E
Rheinische Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager„
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Venloerstrasse Nr. 30 I.
14 Presten, vek. Obret,ich
Gelee u. Marmelade, Fruchtsäften aller Art
Dr. Oetkers i
Pudding vorzüglich.:
Zum Backen
nür das echte Dr. Oetker's Backpulver.
Geflüge!!
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
hubert se Marzellenstraße 113.
Ternsprecher 2301. 3
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.
Sammethaus Schaidt
Tol. 2465. Waidmarkt 18.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns GrahamDfel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Ist d.(CA) Geschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabonn.
1.
chne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 98/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons.
grose Auswahl Uhren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Oerlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 21. Jannar 1910, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Sionsthal 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 69 Quadrat= meter, Nutzungswert 3000.,
Eigentümer: Eheleute Franz Schäfer, Wirt und Maria Sofia geborene Küster, ohne Stand, zu Opladen, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. 2
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 21. Jannar 1910, vormittags 10
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln,
Ritterstrasse 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Kegelbahn usw., groß 1 Ar 93 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2460 M.
Eigentümer: Eheleute Hieronymus Schüller, Wirtschaftsführer und Josephine geb. Meuser, ohne Stand zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
a. Flur 80, Nr. 524/100, Frohnhofstraße 105a,
Hofraum usw., 13 Ar groß,
b. Flur 80, Nr. 499/100, Frohnhofstraße, Acker, 6
Quadratmeter groß, Reinertrag 0,01 Taler,
c. Flur 80, Nr. 505/100, Frohnhofstraße, Acker, 2
Ar 92 Quadratmeter groß, Reinertrag 0,41 Taler,
d. Flur 80, Nr. 506/100, Frohnhofstraße 107, Hofraum usw., 2 Ar 96 Quadratmeter groß, Nutzungswert 180 Mark,
e. Flur 80, Nr. 507/100, Frohnhosstraße 107, Gebäudefläche, 26 Quadratmeter groß, k. Flur 80, Nr. 508 100, Frohnhofstraße 107, 1 Ar 17 Quadratmeter groß, 0,17 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Apparate=Bauanstalt„Fortschritt“ G. m. b. H. in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
•5 Königliches Amtsgericht. Adt. 39, Cöln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Donnerstag. 25. November 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 23.Nov.1909. Am Abende des 22. Nov. fand im Magdeburger Hof eine Versammlung des Detaillistenvereins statt. Handelsschuldirektor Doerr(Elberfeld) hielt einen Vortrag über das neue Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb. Der mit seinem Thema vollkommen vertraute Redner erntete von der Versammlung Anerkennung und fand noch Gelegenheit, bei der dann einsetzenden längeren Besprechung manche Punkte noch schärfer zu beleuchten.— Der Vaterländische Frauenverein hielt gestern im kleinen Kasinosaale unter Vorsitz der Frau Landrat v. Schlechtendal seine satzungsgemäße Generalversammlung ab, in welcher der Schriftführer Hr. Rechtsanwalt Heidberg zunächst den Jahresbericht erstattete. In demselben teilte er mit, daß der Reingewinn der im Oktober im städtischen Schützenhause veranstalteten Vaterländischen Festspiele sich auf 3000 M. beziffere, wovon die Hälfte den Veteranen und ein Viertel dem Jrauenverein zufließen solle. Die von Frauenverein ins Leben gerufene Walderholungsstätte auf dem Wapelsberg bei B. Gladbach werde sich wohl von nun an selbst erhalten. Der Verein gedenkt im nächsten Geschäftsjahre seine Tätigkeit auch auf das Gebiet der Wöchnerinnen= und Säuglingsfürsorge auszudehnen. Der Zweigverein zählt gegenwärtig 190ordentliche und 159außerordentliche Mitg ieder. Nach dem Verwaltungsbericht über die Walderholungsstätte ergibt sich bei einer Einnahme von 8 869 M. ein Fehlbetrag von rund 1400 M. Dieser Fehlbetrag soll vorläufig der Vereinskasse entnommen werden Man gab seine Zustimmung dazu, daß der Pflegesatz von 1,25 M. höchstens auf 1,50 erhöht werde.
z Murheim(Rhein), 22 Nov.1909. Die Konsumgenossenschaft Eintracht hielt ihre ordentliche Generalversammlung gestern in der stadtischen Festhalle ab. Der Geschaftsfüyrer erstattete Bericht. Im verflossenen Jahre wurden 3414 neue Mitglieder ausgenommen, durch Aufkündigung und Tod verlor die Genossenschaft 526 Mitglieder, so daß die Mitgliederzahl von 10 036 auf 12 924 gestiegen ist. Die Haftsumme der Mitglieder stieg dementsprechend von 251 225 M. auf 314 325 Mark. In den eigenen Geschäften betrug der Umsatz 2705 400,04 M. gegen 2075 025 M im Vorjahre, also mehr 630375,04 M. Der Durchschnittsumsatz per tausend Mitglieder beträgt 289 M. Der Umsatz des Lieferantengeschäfts stieg um 220309 M. und zwar auf 1560 309., hierzu der Umsatz aus eigenem Betriebe, macht zusammen 4 265 700,04 M. Die Zahl der Verkaufsstellen ist auf 40 gestiegen. Den Mitgliedern können insgesamt vom Gewinn 259 829,97 M. zurückvergütet werden. Außer dieser Rückvergutung rechnet die Genossenschaft noch einen weiteren Ueberschuß von 34 592,78 M. heraus, so daß noch ein weiteres Prozent, in allem also 8 Prozent zur Verteilung kommen können.
X Schlebusch, 23.Nov.1909. Der erste vom katholischen Arbeiterverein veranstaltete apologetische Vortragsavend war äußerst zahlreich besucht. Die erst seit kurzem bestehende Gesangabteilung des Vereins leitete die Versammiung mit dem Vortrage des Liedes„Mutterlein“ von Neumann ein. An Stelle des im letzten Augenblick verhinderten Hrn. Paters Gervasius sprach Hr. Rektor Erbel aus Köln über die orundlagen der christlichen Weltanschauung. Ausgehend von der Tatsache, daß der Kampf um die Weltanschauung zu keiner Zeit schärfer entbrannt wäre als gerade heute(Ferrer=Rummel usw.),
nannte er als ersten Grundpfeiler unserer christkatholischen Weltanschauung den Glauben an das Dasein eines überweltlichen versönlichen Gottes. Als Beweise für die Existenz Gottes führte er an die übereinstimmende Ueberzeugung aller Völker aller Zeiten von dem Dasein eines höhern Wesens, ferner die Stimme des Gewissens, das Dasein lebender Wesen und die wunderbare Ordnung in der sichtbaren Welt. Der zweite Gruudpfeiler der christlichen Weltanschauung sei der Glaube an die Geistigkeit der Seele. Da die Tätigkeiten der Seele, Erkennen und Wollen, sich nicht nur auf stoffliche, sondern auch auf nichtstoffliche Gegenstände bezögen, müsse die Seele selbst auch stofflos, also geistig sein. Ihren dritten Grundpfeiler besitze die christliche Weltanschauung in dem Glauben an die Gottheit Christi. Die Hauptquellen dieses Glaubens seien die vier Evangelien. Nachdem Redner deren Glaubwürdigkeit nachgewiesen hatte, führte er mehrere Aussprüche Cyristi an, in denen er selbst seine Gottheit bezeugt. Diese Aussagen könnten aber nur dann unwahr sein, wenn Jesus entweder die Wayrheit nicht gewußt hätte oder sie nicht hätte sagen wollen. Ersteres widerspreche seiner Weisheit, letzteres seiner Heiligkeit; folglich hat.ristus die Wahrheit gesagt und sei demnach wirklich Gott. Die dem Vortrage mit gespannter Aufmerksamkeit und sichtlichem Interesse folgenden Zuhörer lohnten den gewandten Redner mit warmem Beifalle.
8 Brühl, 22.Nov.1909. Der Kirchenchor Cäcilia feierte am gestrigen Sonntage sein neuntes Stiftungsfest. Nachdem morgens das Hochamt in der Pfarrkirche für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten worden war, fand abends im Hotel Belvedere ein Vokal= und Instrumental=Konzert statt, welches einen guten Besuch aufzuweisen hatte. Den instrumentalen Teil des Programis erledigte die Schirmer'sche Kapelle aus Bonn in exakter Weise. Der Kirchenchor selbst unter Leitung des Dirigenten Hrn. Wilh. Dahm brachte seine gut einstudierten Chöre sauber und klangvoll zu Gehör und erntete damit ungeteilten Beifall. Hr. Mich. Schmitz (Bariton) gewann sich auch die Herzen der Zuhörer durch seine Vorträge. Des weitern zog sich auch Frl. Lehrerin Spiller(Sopran) durch ihre vorzüglichen Spenden rauschenden Beifall zu. Der Gesangchor der Marianischen Jungirauen=Kongregation wartete mit einigen Chören auf. Dieser Chor stand ebenfalls unter der Leitung des Organisten W. Dahm, der sich um das Gelingen des Festes große Verdienste erworben hat. Der Reinertrag des Konzertes wird für kirchliche Zwecke verwandt.— Der katholische Arbeiterverein hat für diesen Winter ein sehr reichyaltiges Programm aufgestellt. In der Vereinsversammlung am 28. November wird Hr. Dr. med. Kerssenboom einen Vortrag über die Tuberkulose halten. Alle Versammlungen beginnen Punkt 8½ Uhr.
A Sindorf, 22.Nov.1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagnachmittag in der Wirtschaft Becker hierselbst eine Versammlung ab, welche von über 200 Mannern besucht war. Hr. Pfarrer Kolme eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Begrüßung und mit einem Hinweis auf den Zweck und die Ziele des Volksvereins. Alsdann übertrug er das Wort an den Hru. Rektor Rohe aus Köln=Rippes, der sich die Frage zur Beantwortung vorlegte: Was verdanken wir Katholiken dem Papsttum? Von der Jubiläumsfeier ausgeyend, schilderte er die Verdienne des Papstrums um die Ausbreitung des Christentums, den Schutz desselben, die Pflege der Wissenschaft und der Kunst. Zum Schlusse erwähnte er die vielen Feinde des Papsttums und der Kirche, wobei er den Ferrer=Rummel beleuchtete.
Hr. Pfarrer Kolme dankte dem Redner und schloß mit einem Hoch auf den Bolksverein und den Redner die Versammlung.“ * Rendenich, 23.Nov.1909. Die aus 25 Mann bestehende##, einigung ausgebildeter Samariter hat seit ihrem Bestehen schon sehr segensreich gewirkt. Vor etwa einem Jahre hat die Vereinigung der Gemeinde einen Krankentransportwagen zu kostenloser Benutzung übergeben, mit dem in sieben Fällen Verunglückte von den Mitgliedern der Vereinigung transportiert wurden Die Vere nigung hat in mehr als hundert Fällen Verunglückten die erste Hülfe gebracht. Am 15. Dezember beginnt in Brühl, Hotel zur Krone, abends 8,30 Uhr der 15. Unterrichtskursus des Sama, ritervereins vom Roten Kreuz, den Herr Sanitätsrat Dr. Kribhen leitet. Der Unterricht ist kostenlos. Anmeldungen nehmen entgezen in Brühl Herr Peter Föhr Vorsitzender des Samaritervereins vom Roten Kreuz, in Kendenich die Mitglieder der Vereinigung ausge, bildeter Samariter sowie Hr. Th. Paffgen, Restaurateur zum golge, nen Stern.
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführungen empfichlt zu billigsten Preis u
Heinr. Demmes,
Für Damen: Frauenbedienung,
Geradezu unentbehrlich
bei Hämorrholden, Darmträghelt und Stuhlverstopfung haben sich
Jahren Dr. GotthilfsLaxativ-Pillen den Organismus, milde,
aber intensiv.rkend. Zahlr glänz. Atteste In Apothekena Schachtel M..50. Wo nicht dir d Gen.-Dep. Rosenapotheke, Frankfurt.M.
Bestandteile Acid cathart. 0,10, Extr Rhei comp.3,50, Sapo medic, Rhiz Zedoar, Rhiz. Calami, Rad Gent., Fruct. Capsich, AgarAlb.,
01 Menth pip., Ol. Foenic. aa 0,05, M. F pil.50, obd. sacch.
Ilier: Einhorn-Apotheke, Aposteln-Apothcke, Sternen-Apotheke. 4
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken;
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bisb„ Polologlow 3bis10 Lord Mayor Abis 10
*
Das schönste Geschenk
für ein Kind ist eine Puppe mit echter Haarperücke. Dieselben sind billig käuflich und können auch von ausgekämmten Haaren angefertigt werden. Reparaturen werden prompt ausgeführt bei J. Trimborn, Damenfriseur, Hohenstaufenring 46, nahe Johenstausen=Bad. Teleph. 9512.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Nov. 1909.
„! 1!
. I1!"
c Der Winterrock.
Humoreske von Adolf Stark.
— rich muß ihn heute haben, unbedingt,“ schrie Fritz Hessing. „And ich muß ihn auch haben, noch unbedingter“, replizierte sein Zimmerkollege Max Traube.
„Mensch, so nimm doch Vernunft an. Ich sage dir, es handelt sich um mein Lebensglück.“
„Gerade dasselbe wollte ich eben auch behaupten.“
„Ach was, du. Im schlimmsten Falle bekommst du die Stelle nicht. Das kann dir übrigens auch passieren, wenn du hingehst und dich vorstellst. Aber ich? Wenn ich nicht zum Balle komme, ist sie ewig böse auf mich, die angebetete Mathilde, und wer weiß, am Ende stürzt sie sich in ihrer Verzweiflung in die Arme dieses elenden Biertümpfel. Im Frack kann ich doch nicht bei der Kälte über die Gasse gehen, da würden mir ja die Straßenjungen nachlaufen. Und dann, ich werde sie jedenfalls nach dem Balle nach Hause begleiten. Ich kann doch nicht zähneklappernd neben ihr herlaufen.“
„O, zähneklappernd! Bei der Liebesglut, die in deinem Innern lodert!“
Fritz überhörte die höhnischen Worte. Sein Gehirn arbeitete fieberhaft. Eine Idee, eine rettende Idee. Und er fand sie. Mit einem Jubelruf sprang er empor.
„Hurra, ich hab'!“
„Was hast du?“
„Die Rettung, den Ausweg! Max, Herzensfreund, Mitbesitzer meines Zimmers und meiner Garderobe, höre zu, auf welch' geniale Weise ich das Problem löse. Wir beide besitzen zusammen einen Winterrock. Bis jetzt haben wir uns stets brüderlich vertragen, aber heute will uns das Schicksal einen Streich spielen. Ich brauche das unentbehrliche Kleidungsstück, weil ich auf den Ball muß, und du kannst es nicht entbehren, weil du dich am Abend dem Bankdirektor vorstellen sollst, wovon deine Anstellung abhängig ist, eventuell also deine ganze Zukunft. Stimmt das?“
Max nickte.„Du hast den Tatbestand, wie die Juristen sagen, ganz richtig festgestellt. Aber leider können alle schönen Worte aus einem Winterrock nicht zwei machen.“
„Ist auch gar nicht nötig. Haha, die Sache ist doch so leicht, das richtige Ei des Kolumbus. Höre weiter. Ich brauche den Winterrock, um, sagen wir. 8 Uhr abends, wenn ich zum Balle gehe, und hernach wieder, wenn ich meine geliebte Mathilde nach Hause begleiten darf, was gewiß nicht vor Mitternacht der Fall sein wird. Von 8 bis 12 Uhr steht also der Flaus zu deiner Verfügung, Zeit genug, um dich einem Dutzend Bankdirektoren vorzustellen. Wenn ich mich recht erinnere, bist du auch erst für 9 Uhr abends bestellt.“
„Stimmt, aber ich sehe noch immer nicht ein——“
„Bist du schwer von Begriffen! Die Sache ist doch sehr ein* Unterhaltendes.
fach. Ich gehe zum Balle, natürlich im Winterrock, und du begleitest mich, natürlich ohne Winterrock: Aber ein bischen frieren ist das kleinste Opfer, das du unserer Freundschaft bringen kannst. In der Garderobe übergebe ich dir den Winterrock, du machst deinen Besuch, kommst wieder zurück und deponierst das Kleidungsstück zu meiner späteren Benutzung. Einfach, genial, was?“
„Meinetwegen, wenn es nicht anders geht. Ich werde zwar frieren in meinem dünnen Rocke——“
„Ach was, frieren ist gesund. Wahrhaftig, ich habe es erst
unlängst irgendwo gelesen. Am Nordpol sterben die wenigsten Leute, das ist doch Tatsache, das kannst du doch nicht leugnen. Uebrigens, du kannst ja zwei oder meinetwegen drei Hemden anziehen.“
Max machte zwar noch einige Einwürfe, aber sie scheiterten alle an der Ueberredungsgabe seines Freundes und da er selbst keinen besseren Ausweg wußte, schickte er sich endlich darein. Aber die Sache verlief durchaus nicht programmäßig.
Als sich die beiden, Max im dünnen Röckchen, frierend und zähneklappernd dem Ballokal näherten, fuhr gerade ein Wagen vor, dem in eine Wolke von rosa Tüll gehüllt, Mathilde, die Angebetete, entstieg. Wer, außer dem armen Max, könnte es Hessing verübeln, daß er bei diesem Anblick ganz seines Freundes und des so schlauen Planes vergaß, daß er sich auf das Mädchen stürzte und es im Triumph die Treppen hinauf führte. Da gleichzeitig noch eine andere zahlreiche Gesellschaft anlangte, sah sich Max von seinem Freunde getrennt. Unschlüssig stand er unter der Türe, besonders da es ihm vorkam, als ob der Portier ihn, der durchaus nicht ballmäßig angezogen war, mißtrauisch aublicke. Schließlich aber faßte er sich ein Herz, schlüpfte zwischen den immer zahlreicher erscheinenden Ballgästen durch, eilte die Treppe hinauf und suchte sich in der Garderobe, wo ein fürchterliches Gedränge herrschte, seinen Winterrock aus, den er unter Tausenden erkannt hätte. Dann verließ er langsam und behaglich die Festräume, ganz vertieft in den Gedanken an die bevorstehende schicksalsschwere Stunde.
„Sie, he da, warten Sie ein bißchen!“
„Was wollen Sie von mir?“ Und Max bemühte sich, seinen Rockkragen aus den Händen des Portiers zu befreien, der diesen wichtigen Bestandteil des gemeinsamen Winterrockes festhielt. „So lassen Sie doch meinen Rock.“
„Deinen Rock? Ha ha, das ist gut. Seinen Rock! Herr Polizeiinspektor, ich kann es beschwören, daß dieser Mensch vor fünf Minuten ohne Rock sich ins Haus geschlichen hat. Bei allen Heiligen kann ich es beschwören.“
Inzwischen hatte sich schon eine Schar Neugieriger angesammelt, die den Vorgang interessiert beobachteten.„Was gibt es?— Ein Dieb— nein, ein Rockmarder— na, der kann sich freuen,
der hat für den Winter ausgesorgt.“——
„Sie müssen ein bißchen warten,“ sagte auf der Wache der Schutzmann,„der Herr Leutnant ist beschäftigt. Und jetzt geben Sie das corpus delicti her. Keine Umstände, ja. Der Herr Leutuant haben befohlen, daß ich es sofort in den Ballsaal zurücktrage und den Besitzer ausfindig mache. Na ja, sonst muß der am Ende im bloßen Rock nach Hause laufen.“
Max wehrte sich auf's kräftigste.„Aber der Rock ist doch mein“, stöhnte er.„Das kann ich beweisen, beschwören. Er
gehört mir, wenigstens die eine Hälfte, die andere gehört allerdings dem im Ballsaal. Aber——“
Bei diesen konfusen Worten schien der Polizist an der rechnungsfähigkeit des anderen zu zweifeln. Und, wie das wohl in seiner Instruktion stand, ging er auf die scheinbare Wahnidee ein.„Na ja, ganz recht. Also geben Sie nur den Rock her, der Herr soll sich seine Hälfte aussuchen, die andere bringe ich Ihnen gleich wieder.“
Damit verschwand er und Max saß, sein Geschick verfluchend, wieder allein. Der alte Amtsdiener, der vorne neben der Türe saß, war eingenickt und sein Schnarchen vermischte sich mit dem Schlage einer nahen Turmuhr. Mechanisch zählte der junge Mann die Schläge. Dann fuhr er erschreckt empor. Um Gotteswillen, schon dreiviertel neun! Er mußte sich beeilen, wollte er nicht zu spät kommen, was bei der ersten Vorstellung schlimmer gewesen wäre, als gar nicht kömmen. Aber ohne Win errock? Unmöglich. Verzweifelt blickte er sich in dem kahlen Raume um. Da, neben der Tür zum Bureau, hing ein Rock, ein wunderschöner Pelz. Der gehörte sicher dem Besucher da drinnen. Einen Augenblick zögerte Max, aber nur einen Augenblick. Was konnte ihm auch viel geschehen? Schließlich war er es, der unrecht zu leiden hatte. In einer halben Stunde konnte er wieder zurück sein, den Pelz wiederbringen und alles erklären.
Gesagt, getan. Der alte Invalide an der Türe hob ein wenig den Kopf, als er an ihm vorüberschritt, nickte aber sofort wieder weiter, als er den Herrn im Pelz vorbeikommen sah. Eine Minute später war Max im Freieu und eilte im Sturmschritt der Wohnung des Bankdirektors zu.
„Der Herr Direktor sind noch, nicht zu Hause", berichtete der Diener.„Aber er muß jeden Augenblick kommen. Bitte, nehmen Sie Platz."
Es war heiß in dem kleinen Salon und der Pelz war sehr, sehr warm. Darum entledigte sich Max des Kleidungsstückes und legte es sorgfältig über eine Stuhllehne. Dann wartete er geduldig fast eine halbe Stunde.
Pötzlich wurde die Türe zum Nebenzimmer aufgerissen und der Direktor erschien auf der Schwelle.
„Ich bitte vielmals um Entschuldigung, Herr—.— Traube,
nicht wahr, so heißen Sie doch. Nochmals, entschuldigen Sie mein Zuspätkommen, ich bin sonst sehr pünktlich. Aber heuteist mir ein unangenehmes Abenteuer passiert. Ich hatte auf dem Polizeiamt zu tun, entledigte mich im Vorzimmer meines Pelzes
und als ich nach Hause will———“
Plötzlich erweiterten sich seine Augen und ganz verwirrt startte er auf das Kleidungsstück, das über der Stuhllehne hing.„Aber da ist er ja, der Pelz. Wie kommt der hierher?“
Max glaubte in den Erdboden versinken zu müssen, aber es blieb ihm nichts anderes übrig, als die Wahrheit zu beichten. Zum Glück war der Bankdirektor ein Mensch, der Sinn für Humor hatte. Er lachte, daß ihm die Tränen über die Bacen herabliefen und behauptete, der Spaß wäre Tausende wert. Als Max sich verabschiedete, hatte er sein Anstellungsdekret in der Tasche. Und am Tage seines Dienstantritts zahlte ihm der Kassierer im Auftrag des Direktors einen bedeutenden Vorschub aus.„Damit Sie nicht wieder nötig haben, sich meinen zu leihen“, bemerkte der Chef.

Lecal-Anzeiger Nr. 330 a; Donnerstag, 25. Kovember 1909.
Seite 9.
(Fortsetzung von Seite.)
geben versucht hatte, war keine. Es ist uns keine klare
eem. Es zr uns keine klare Defi#ition der liberalen Weltanschauung gegeben worden. Man kann zeine Antwort geben. Dadurch gibt man indirekt zu, daß wir haben, wenn wir die liberale Wettauschauung, die Hr. Neven i„ Gegensatz zu der unserigen gebracht hat, als christentumsfeindlich 14. Es erscheint deshalb nötig, den Liberalen einmal recht sagen, was wir unter christlicher Weltanschauung verstehen. Redner behandelt in längeren strenglogischen Ausführungen, die zumer wieder von Beifall unterbrochen werden, die Grundlagen christlichen Weltanschauung. Redner schließt mit einem Blick auf das Sinnbild des deutschen Mittelpunktes der christlichen Weltauschauung, die Kreuzblume des Kötner Domes. Sie steht seit vielen Jahren auf festem Steingrund, ragt in des Himmels Blau und schaut herab auf das Leben und Treiben der kleinen Menschen. r Sturm fegt über die Kreuzblume hin, die Unwetter ziehen über sie hin, sie bleibt unwandelbar, hehr und ruhig, ein Bild der Euigkeit. Möge sie auch in Zukunst ruhig, stark und hehr leuchten üper dem christlichen Köln! Lebhafter Beifall lohnte den Redner. mit einem Hoch auf die Zentrumsideale Wahrheit, Freiheit und schloß Hr. Dr. Mertens die glänzend verlaufene Versammlung. *
0 Die Liberalen
versammelten sich gestern abend in der Lese, um das Wahlergebnis zu besprechen. Der große Saal war für einen Vortrag vergeben; man redete sich daher in einem der kleinen Nebensäle den Groll vom Leibe. Die Versammlung war leidlich besucht. Hr. Prof. Boldenhauer meinte zu Beginn der vielen Reden, man könne mit großer Befriedigung auf die vergangenen Tage zurückschauen. Der Stadt=Anzeiger sei allerdings„scharf geworden". Den nicht gewählten Kandidaten könne er einen Wechsel für die Zukunft ausstellen. Er wagte es auch an dieser Stelle, den Vorwurf„religiöser" Verhetzung gegen das Zentrum zu erheben und hatte dann die Stirne, zu behaupten, daß eine große Zahl liberaler Wähler aus Furcht davor, daß sie von„Zentrumsleuten(9“ geschädigt wurden, nicht zur Wahl gekommen seien und daß eine größere Anzahl städtischer Beamten aus Furcht, sie könnten aus ihrer Stelle entlassen werden, eben alls nicht gewählt hätten. Solche Anwürfe des so oft besiegten liveralen Generalissimus hängen wir einfach niedriger.
mit stürmischem Sehr richtig wurde die Bemerkung ausgenommen, daß es ein großer Fehler sei. daß die Sozialdemokraten nicht von vornherein(1 liberal gewählt hatten. Der Liberalismus ist im Vormarsch, meinte zum Schluß Hr. Moldenhauer, derselben Meinung war auch der Vorsitzende der Freisinnigen Volkspartei. Hr. Heimann=Kreuser war mit dem ##lergebnis sehr zufrieden, desgleichen Hr. Justizrat Bock.
Viel Freude bereitete dann Hr. Bau der Versammlung. Er ließ zuachst die Sonne mitten in der Nacht scheinen:„Hr. Perthel ist der erste Sonnenstrahl der Nacht des Ultramontanismus!“ Auf die Nacht des Ultramontanismus folgte dann die„liverale Polarnacht, wo die Sonne auch am Tage leuchten wird!“ Hr. Bau suhlte in dem Augenblick, da der Satz von der Polarnacht heraus nur und der Beifall ausblieb, offenbar ein Frösteln, ließ rasch noch die liberale Jugend hochleben und setzte sich dann. Hr. Perth#el war in der Lage, sich kürzer fassen zu konnen, Hr. Emil Schmitz erer wie üblich nicht. Er forderte Bezirtswahlen, wünschte die Entwickelung des Liberalismus möglichst nach lints, die Einführung einer Magestratsverfassung, welche von größter Bedeutung fer den Liberalismus sei. Es kam dann die Pyrase von einer Ainaissance des Liberalismus, der Städtefeindlichkeit des Zentrums und kann die Hoffnung auf eine Zukunft des Liberalismus. hr. Prof. Andries war der Meinung, daß es richtiger gewesen ware, wenn die Sozialdemokratie teine eigenen Kandibaten aufgsstellt hatte, sondern die liberalen gleich gewählt hätte Zurufe: nachte Reichstagswahl), ein weiterer Redner pflichtete dem Herrn Aesessor voll bei und machte dann die Mitteilung, daß er gleich de ganze sozialdemokratische Liste gewählt habe. Dann forderte em tiedner die Damen auf, die liberalen Interessen bei Einkauf der Bröichen und von Fleisch zu wahren, mit anderen Worten, der Mann forderte— und zwar unter lebhaften Bravorufen— den Lonkott der Geschäftsleute, die nicht liberal wählten. Ein nachteigender Redner wollte diese„Entgleisung"— Hr. Emil Schmitz gebrauchte diesen Ausdruck— wieder gut machen und meinie, man solle das nicht so öffentlich, sondern von Mund zu Nund tun. Hr. Emil Schmitz bemühte sich heftig, die Worte der beiden Vorredner zurückzuweisen, verdammte den Boykott und dat die Tamen, den Liberalen die Kaplane zu ersetzen, die das Zentrum habe.„Wir haben keine Kapläne, und darum müssen die Damen unsere Kapläne sein. Die Mautwurfsarbeit ist die Arbeit der Kapläne. Ich wünschte, wir hätten eine Kaplanotratie!“ Was senst noch gesprochen wurde, stand auf ähnlicher Hohe wie die Ausfuhrungen des Hrn. Schmitz. Damit können wir die Liberalen verlassen.
ck Eine Reihe Krefelder Herren, die zur Einführung eines ernannten Pfarrers in die Eisel reisten, aber in Köln den Anschlußzug nicht erreichten, ging in der Mittagsstunde zum Wahlbureau der Zentrumspartei in die Burgergesellschaft, um sich das betriebe dort anzusehen und über die Aussichten zu unterrichten. Schon am Eingang des Saales wurde die Schar empfangen mit vim Ausruf eines waschechten Kölner Herrn:„Borussen em Knder!“, der mit allseitigem fröhlichem Lachen quittiert vurde. Zugleich wurde mit einer siegesfrohen Zuversicht gewährleistet, das Zentrum werde durchkommen, wenn bis 5 Uhr die begner nur noch 100 Stimmen Vorsprung hätten. Mit gleich sroher Zuversicht gingen die Krefelder zum Bahnhof auf den folKeulden Zug und erfuhren dann auf luftiger Eifelhöhe gegen Uhr telegraphisch:„Zentrum Sieg mit 4 von.“ ulaaf soin! Et hat noch emmer, emmer got gegange!
*
Das amtliche Wahlergebnis. Nach der Bekanntmachung Oberburgermeisters in der vorliegenden Nummer haben bei kr. am 22., 23. und 24. November d. J. vorgenommenen Wahl von funf Stadtverordneren der zweiten Abteilung 8211 simmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmearheit vetragt 4106. Die meisten Stimmen und die absolute Stimmensehrheit haben erhalten Müylenbesitzer Jakob Auer, Justizrat Loseph Krings, Architekt Adolf Nöcker, Direktor Engelbert Erdißheim und Architekt Robert Perthel. Von diesen Herren Lehnt Hr. Froitzheim allein im ehemaligen Bezirk Deutz. Demnach
nno die vorbenannten Herrn gemäß§ 25 der Städteordnung für Rheinprovinz und zwar Hr. Froitzheim für den ehemaligen eehirr Deutz zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung 63 Ende des Jahres 1915 gewählt.
RGUEEEESEELHUHOEERUSUHEEREHOHGEERGEURRS
Was der Freitag bringt: 5
BES E 5 4
mman mn karramm## S
. Opernhaus: Der Widerspenstigen Zähmung, 7. Schauspielhaus: Wilhelm Tell, 7½. Metcopol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Residenz-Theater: Die blaue Maus 8. Colosseum
(Millowitschthonter): Köln nach Elf, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Senegalesen Truppe.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½2 Uhr.
Verträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7. Privatdozent Dr Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbe-ondere auf Kohle(natürliche und rechtl che Grandlagen, Retrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
Neues
aus Köln
„ Wassernand am 25. November 1909.
Kannheim, 8 vorm., 2,86—0,09 m 1 Köln, 11 vorm.,
497o, 9vorm., 1,85—0,06 m Wesel, 9 vorm.,
a Bauunfall.
Gestern nachmittag gegen 3½ Uhr ist an dem Neubau der Königin Luisenschule(Höhere Töchterschule) an der St. Apernstraße ein Teil des Mauerwerks mit dem Gerüst eingestürzt. Zwei Feuerwehrleute, die bei den Aufräumungsarbeiten tätig waren, sind schwer verletzt worden. Ueber den Unfall wird uns u. a. gemeldet:
Der Neubau ist im Rohbau von der Straße aus fast ganz fertiggestellt, während im Anbau noch emsig gearbeitet wird. Der Bau ist drei Stockwerke hoch und der Giebel besteht aus Hausteinen. Vor dem Neubau befindet sich ein hohes Gerüst, sowie in der Mitte ein Aufzugskranen. Nur in dem Kranen befand sich ein den Aufzug bedienender Arbeiter, während auf der Straße ein Arbeiter mit dem Befestigen des Mörtelkastens beschäftigt war. Die übrigen Arbeiter, etwa 20 an der Zahl, waren zur Zeit des Einsturzes im Innern des Anbaues beschäftigt. Gestern hatten die Dachdecker mit den Tachdeckerarbeiten an dem Vorderbau der Schule begonnen. Auf dem Neubau befanden sich zum Abschluß des Giebels bzw. des Daches schwere Hausteine, welche etwa einen Meter nach der Straße zu vorstanden.
Diese vorstehenden Steine haben nun vermutlich nach gegeben, stürzten bis zum dritten Teile des Neubaues nach der Straße zusammen gegen das Gerüst, wodurch dieses zusammenbrach und mit den Steinen auf die Straße stürzte. Meyrere Gerüststangen brachen ungefähr in der Mitte durch und fielen mit dem übrigen Gerüst auf die Straße. Der Einsturz erfolgte unter weit vernehmbarem Getöse. Glücklicherweise war zur Zeit des Einsturzes niemand von den Arbeitern auf dem Gerüst, sonst wären sicherlich viele ums Leben gekommen. Sofort nach dem Vorfall erschien die Feuerwehr mit einem Krankenwagen. Als die Feuerwehr sich Eingang in den Neubau verschaffen wollte und hierzu Aufräumungsarbeiten vornahm, stürzte noch aus dem overen Stockwerk Mauerwerk ein, zwei Feuerweyrleute wurden getroffen. Sie erlitten ziemlich schwere Verletzungen am Kopf, an der Schulter und Armen. Die Verletzungen sollen glücklicherweise nicht lebensgefährlich sein. Mehrere Steine verursachten tiefe Löcher in der Straße ozw. auf dem asphaltierten Bürgersteige. Durch den Einsturz wurde die Oberleitung der Straßenbayn herumtergerissen. Auch stand kein weiterer Schaden. Die Baustelle sowie wurden abgesperrt.
Zu dem Baunnfall wird ferner noch gemeldet, daß die Untersuchung von der sofort an der Baustelle erschienenen städtischen Baupolizei eingeleitet worden ist. Es erscheint nicht ausgeschlossen, daß ein Teil der unteren Gesimssteine noch nachsturgen wird. Die Folgen des Einsturzes wären unabsehbar gewesen, wenn er bei Schluß des Unterrichts der höheren Töchterschule erfolgt wäre. Der Zustand der beiden verunglückten Feuerweyrleute ist zufriedenstellend. Heute vormittag erschien Herr Oberburgermeister Wallraf im Bürgerhospital und besuchte die verunglückten Feuerwehrleute.
* Köln im Reichshausyaltsetat. Im Etat der Militärverwaltung werden gefordert eine fünfte Rate des Neubaues der Kaserne für zwei Bataillone Infanterie mit Regimentsstab, eine Off ziersspeiseanstalt, eine Kaserne für drei Batterien Fußartillerie mit dem Bataillonsstab, eines Artilleriewagenhauses, sowie vorübergehende Unterbringung von zwei Kompagnien Insanterie in Köln, zusammen 1 050000 M.
* Eine Oeter Schreiner-Gedächtnisfeier veranstaltet die Konzertgesellschaft am Sonntagvormittag 12 Uhr im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Hrn. Generalmusitdirektors F. Steinbach. Der Gürzenichchor wird zwei Abschnitte aus dem Requiem von Brayms zum Vortrag bringen. Die Gedächtnisrede hält Hr. Dr. V. Schnitzter, Vorsitzender der Konzertgesellschaft.
G. Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau, die gestern in der Schemmergasse die Treppe herabgestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
9° Entsprungen und wieder eingeholt. Aus dem Gefangenenraum des Strafgerichtes an der Komödienstraße entsprang gestern ein Verbrecher, der von der Strafkammer gerade drei Jahre Zuchthaus erhalten hatte. Ein vom Kattenbug kommender Schutzmann gewahrte den Flüchtling, setzte ihm nach und hotte ihn an dem Oppenheimschen Palais ein.
hierbei entdie Straße
Aus Köln-Nippes.
Selbstmordversuch? Zu dem Unfall, der sich gestern in einem Hause in der Longericherstraße bei Verhaftung eines 19jährigen Burschen zugetragen hat, sei noch mitgeteilt: Der
Bursche hatte wiederholt die Aeußerung gemacht, er werde denjenigen Kriminalbeamen, der ihn festnehmen wolle, niederschießen. Ob nun der Bursche sich den Revolverschuß in selbstmörberischer Absicht beigebracht hat, oder ob er auf den ihn verfolgenden Kriminalbeamten hat schießzen wollen und dabei unvorsichtig mit der Waffe umgegangen ist, muß noch festgestellt werden. Der junge Mann liegt im Vinzenzhospital hoffnungslos danieder.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause
in der Klarastraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gejahr.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
9. Unfall. Ein Mann kam hier auf der Straße zu Fall und zog sich eine erhebliche Kopfverletzung zu. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
Firma Grün&amp; Bilfinger in Brand. Die Wärterbude wurde vollständig ein Raub der Flammen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde findet der nächste Vortrag Freitag, pünktlich 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Pros. Dr. Rumpen spricht„über:„Stahl und Eisen“(mit Lichtbildern und Demonstrationen
* Kölnischer Geschichtsverein. Am Sonntag, den 28. wovember, nachmittags 3¼ Uhr, findet eine Besichtigung der Kunibertskirche statt, danach ist Kaffee im Stapelhaus. Am Mittwoch, den 1. Dezember ist Versammtung im Quatermarktsaal.(Vergl Anzeige.)
Standesamt der Stackt Köln.(24. Nov. 1999.)
&amp Geburten. Franz, S. v. Christian Rheindorf, Geflügelmetzger, Weidengasse 35.- Henrieite, T. v. Wilh.##tockhausen, Tagel., Gereonsmühlengasse 29. Franz, S. v. Joseph Nolte, Schreiner, Gereonswall 128.- Peter, Sohn von Peter Lang, Lokomorivheizer, Eintlachtstraße 18.- Peter, S. v. Peter Heinrichs, Tagel., Schnurgasse 32. Heinrich, S. v. Heinrich Schonzeler, Modellschreiner, Sürth- Peter, S.
v. Peter Dohm, Tagel., Koelhoffstr. 9.— Maria. T. v. Peter Kremer, Dachdecker, Alte Wallgasse 39.-Martha, T. v. Oskar Geidel, Schneider, Peterstr. 20.- Klara, T. v. Joseph Eicker, Eisenbahnschirrmstr., Bonnerstraße 331.— Joseph, S. v. Joseph Lannois, Schlosser, An der Bottmühle 9.
&amp Sterbefälle. Jos. Reinold, Kaufm., 65., Triererstr. 2.= Gertr. Klutsa, 4., Zülpicherwall 40. Eva Scheer, Lehrerin a.., 62., Antonsgasse 7. Cäcilia Zaudig, 6., v. Pingsheim. Jos. Kisky, Buchdrucker, Wwr., 68., Niederichstr. 23.- Christina Rolle. 4., Färbergasse 13.- Jos. Duvlon, Brauereidir., 44., An St. Katharinen 1.
Wagdalena Schü##er, 4., Gr. Griechenmarkt 40.- Herm. de Mitt, Amtsgerichtsrat, 53., Unter Goldschmied 28.
Heireten. Xaver Neumaier, Hausdiener, Brüchenstr. 19, u. Magdalena Hoch, Kordulastr. 2.— Wwr. Theodor Decker, Schlosser, Friesenwall 74, u. Maria Borrmann, Lothringerstr. 109.- Johannes Konitzky, Postassist., Kattenbug 9, u. Susanna Grevenberg. Kattenbug 2.
- Martin Bolder, Monteur. v. hier, u. Maria Mirgel. v. Köln=Ehrenfeld.- Paul Ahlig, Kaufm., v. Belgershain, u. Franziska Cremer, v. hier.- Johann Alfter, Tagel, v. hier, u. Wwe. Apollonia Schmitz, geb. van Hees, v. Gymnich.- Johann Werner. Heizer, u. Cäcilia Zander, b. v. hier.- Johann Euler, Kommis, v. Alfter. u. Kathar. niedus, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Kohm, Eisend.=Rang, v. Fürstenberg, u. Helene Kübler, v. Unter=Gröningen.- Wwr. Joseph Schick, Telegr.=Sekretär, v. Magdlos, u. Klara Festag, v. hier.-August Siruttmann, Kommis, v. Wesel, u. Auguste Stähli, v. hier.- Franz Bionsti, Polizeibeamter,
v. Salzbach, u. Wwe. Margar. Lobb, geb. Schallenberg, v. hier.
· Heiralsantündigungen. Vinzenz 35lch, Stellmacher, Marzellenstraße 42, u. Wilhelmine Prömper, Marzellen str. 31.-Nikol. Thönnes, gesch., Oberkellner, u. Maria Gumm, b. Brüderstr. 18.- Joseph Ber es, Installat.=Geh., u. Josephine Thoma, geb. Decker, gesch., b. Kleine Witschgasse 10A, Karl Lemhöser, Unterveterinär im Feldart.=Reg. Nr. 8, Saarlouis, u. Elisab. Kuhn, Richard Wagnerstr. 26- Heinrich Platthaus, Ingenieur, Alteburgerstr. 37, u. Frieda Hilleke, Neuenrade. Kaspar Schmitz, Tagel., Buschgasse 11, u. Magdal. Schmitz, Zugasse 33.
Fruchtpreise.
Köln, 25. November 1309. Frachtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstrob(Flageldrusch).00 bis.%. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,5 1 die 100 Kilo.
ia Neusa, 24.Nov. 1909. An der heatigen Pruchthörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 22.00, f. 21,09, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24,00, 2. 23.50, Roggen, Laudware, 1. Besehastenheit M. 16,20,2. 15.10, ausländischer I. Beschaffenheit M. 20,00, 2. 19,00, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15.50, 2. 14.50, ausländischer 1. Besehaffenheit M. 19.50, 2. 17.50, Futtergerste M. 13,00, Mais, runder M. 16,00, Cinquantino M. 18.00, Weizenmehl, 600 M. 30,00, Roggenmehl M. 24,25. Weizenkleie M. 10,30, Weizen-Grand H. 10.30. Bollmehl M. 12,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 174, Baumwollsaatmehl M. 173, Palmkuchen M. 185,00, Rübkuchen, grosse M. 104,00, kleine M. 108,00, die 1000 Kilo, Rüböl conne Fass. M. 57.00, Rohes Leinöl A. 57.50 die 100 Kil. Geachtfrei Neuss). Das Getreidegeschäft war heute ruhig. Die Preise waren zienlich unverändert. Käufer waren zurückhaltend.
Neuse, 25. November 1909.
Weizen,
Hlafer.
Roggen
Gerste
I. Sorte 2.
1.„
i.:
*.„
1.
die 100 Kilo
22.00
21,00
15.50
14.50 16.20 15.20 14.50
Kartoffeln, M..70—3,00
Ileu M. 4,20—.60
Luzerneben M..00 die 50 Kile Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. 3,2., niedrigste heute+.5 C.
Niederschlag seit gestern morgen Höchste Tempevatur gestern+ Mutmaßliche Witterung für den 26. d..: Zunächst keine wesent liche Aenderung der Temperatur und des Wetters. Wind westlich ba nördlich.
Der Fischer mit dem großen Dorsch
auf dem Rücken
ist das Garantiezeichen für die echte
Scotts Emulsion,
und
nach dem Scottschen Vernur diese
fahren hergestellt. Da es aber viele mehr oder weniger minderwertige Nachahmungen gibt, deren Verpackung der echten Scotts Emulsion täuschend ähnlich nachgemacht wird, so achte man beim Einkauf genau auf unsere Fischer=Schutzmarke und weise alle diese Nachahmungen zurück. geNur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scettichen Verfahrens##
Geld-Kassellen
.21—.12 m .39—0,19 m
Feuer. Heu
Weg in der Nähe
Aus Halk.
ie morgen gegen 7 Uhr geriet des Eisenbahnnenbaues eine
am Gremberger Wärterbude der
Johannisstrasse 71
mit Vorrichtung zum Festschliessen
in jed.Ausführ. nur Ia. Qual. fabriziert und ompfichlt
Dettgen
Köln am Haunthahnhaf

Seite 10.
Kölner Lecal-Hazeiger Iit, 330* Donnerstag, 25. November 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. GesellenhäuserDagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5. Ralk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Hauptagent für Köln
u. Vororte von einer alten desteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebete erbeten u. A NEis an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Zuschneider.
Durchaus tüchtiger, strebsamer kathol. Zuschneider für besseres Maßgeschäft per Januar
gesucht.
Fr.=Offerten u. J. M. 1135 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn. 0“
Gesucht werden:
durch die Zeit.„Reform“, Buchhalt., Korrespond., Schreiber, Kommis, Lagerverwalt., Lagerist, Einkassierer, Filialleiter, Verkäufer, Vertrauensstellung. usw. Bureau=Verband,„Reform“. Köln(Rh.), Helenenst. 3, Am Berlich Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr.
Per sofort
Schachtmeister
mit 50 tüchtigen
Erdarbeitern
gesucht.
Heinr. Scheven. Oberhausen,
Emscherwasserwerk, Gutehoffnungshüte.
Mass nartikel.
Aufsehen erreg. Neuheit.
Existenz
für seriöse organisatorisch tätige Herren soll ranonweise vergeben werden. Zentrale ist in Händen erstklass. Hauses. Kein Bar, dag. Kreditsicherheit nötig. Off. u. 3324 a. d. Gesch. d...
Vertreter
gesucht z. Vertrieb eines prakt. Büroartikels,.=.=G M. Leichter Nebenverdienst für Stadtreisende. Off. u. 3333 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinist,
gelernter Schlosser, auf Ramme gesucht. Off u. 3306 a. d. Gesch. d. Bl.
bedegewandte Herren od. Damen U für leicht. Arbeiten(aquierier.) geg. s. h. Prov. sofort gesucht Offert. unter R K 86 an die Annahmestelle Hansaring 76.
Ein jung. Schreinergehülfe
findet dauernde Arbeit bei
Jakob Langen,
Bau= u. Möbelschrein., Paffrath.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr.47-49.
Sächterlehrling gesucht.
Matthiasstraße 15.
In gutes kathol. Haus nach Trier wird für 15. Dezember oder später tüchtiges
Cchenmaut
oder
einfaches Fräulein
ohne Familienanschluß bei 30 M. Lohn und Reisevergüt. gesucht.
Offerten mit Phot. u. Zeugnisabschrift nach 0
Tr er, Postfach Nr. 7.
Stenotypistin
oder Stenotypist
zum 1. Dezember gesucht. Nur schriftliche Anmeldungen mit Zeugnisabschriften an 9
Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer Rechtsanwälte, Habsburgerr. 10.
In kl. b. Privathause wird ein in Küche.Haushalt erfahr.
Fräulein
bei Familienanschluß gesucht. Dienstmädch u. Waschfrau vorh.
Fr.=Angebote mit Zeugnis, Photographie u. Gehaltsanspr. unter K 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges mädchen
aus achtbarer Bürger= oder Beumten=Familie, welchem Gelegenheit geboten, die französ. Sprache zu erlernen,
als Stütze der Hausfrau
gesucht. Familien=Anschluß.
In Lehrerfamilie, 1 Kind, z. 1. Januar junges properes
Mädchen
vom Lande gesucht. Fam=Anschl. Wäsche außer dem Hause.
Off. u. 3325 an d. Gesch. d. Bi.
Einfaches Fräulein
zum 1. Dez. gesucht, welches selbständ. kocht, flickt u. kinderlieb ist. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K. 1102 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
##em. Waschanst. u. Färb.
E(Umgegend von Köln) sucht tüchtige Büalerin, welche ber. in derartigem Betriebe tätig war.
Offerten unter EI an die Annahmest.C. Ritter, Mülheim(Rh.)
Suche für den 1. März eine tüchtige
ichtige
Wärt
erin.
Fr.=Offerten u. K 1103 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ord. prop. Vienstmädchen
welches etwas kochen kann, sofort gesucht. Keine Wäsche im Haus. E. Breuer, Ochsenmetzgerei, Apostelnstraße 28-30,
Tüchtiges
in Metzgerei gesucht. Keine Kinder und keine Wäsche. Nippes, Hartwichstraße 78.
Ein prop. Diensmädchen
für alle Hausarbeiten und Wäsche gesucht.
Off. u. 3323 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädcheu seP“ stesosten
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Ofeilstraße 39.
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei sofort gesucht. St. Apernstraße 4.
Kalk.
Stundenmädchen f. vormittags gesucht. Corneliusstr. 13, Uth.
Zügellehrmädchen für nachmit##tags gesucht. Vogteistr.29,.r.
Stellengesuche
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung, durch Unfall den linken Arm verloren, sucht Stelle als Portier, Bote oder zum Adressenschreiden. p
Off. erb. an Julius Roderweis, Gr. Griechenmarkt 101, 1. Etg.
Junger Mann, der Stenographie vollständig mächtig. sucht Stelle als
Stenograph.
Off. erb. unter K 1104 an die Gesch. d. Bl.
Maschinist
gelernter Schlosser, durchaus erfahren, sucht p sofort Stellung. Off. u. 3321 an die Gesch. d. Bl.
Suche einestelle u. Ausgeh., Einkassierer oder Anderes.
Sicherheit(Kaution) k. gel. w Ang. u. 3278 an die Gesch. d. Bl.
Lan-Möbelschreiner
32 J. alt, verheiratet, sucht sofortige Beschäftigung gl. welche. Fr.=Off. u. 3317 a. d. Gesch. d. Bl.
44 J. alt, die 14 Jahre den Haushalt selbständig geführt hat, davon 9 Jahre bei kathol. Geistlichen, wünscht wegen Sterbefalls stille Stelle. Eintritt von 1. Januar ab nach Wunsch.
Adresse: G. Etzbach, Duren, Tivolistraße 27. 2°
Einfach. kath. Fräulein sucht C. sof. od. später Stelle als Verk. in ein.Papier= u. Schreibw.= Gesch. Fam. Behndl. Beding. Fr.=Off. u. K 1099 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Lehrersucht für s. Schwester
30., in Küche u. Haush. erf.,
Stellung
in sein., kath: Privath. pro 1. Jan. 1910, am liebsten bei einz. Dame oder
Offerten unter B 483 an die Gesch. d. Bl.
Tin ältereres gebild. Fräulein E im Geschäfte tüchtig u. mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht zum 1. Januar 1910 eotl. früher oder später, Stelle als
Filialleiterin
Off. u. 3329 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Aerstlich gepr. Erstwärterin
ist noch frei für Ende Januar, Februar und März.
Köln=Nippes, Escherstr. 66.
□
Arbeitsgesuche
der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
Steppdecken
werden schön und dauerhaft ange##ertigt. Alte ernene##.
Nr. unabh. Frau in herrschaftl. Häus. ged. sucht Stundenarb. Ehrenf., Turnerst. 9, III., Vorderh.
werden sehr billig repariert. Frau Rodenkirchen, Gereonsw.66, 3.
Zn vermieten)
Gutes
MetzgereiGeschäft.
In lebhaftem Eisenbahn= stationsort bei Köln, wo großer Mangel an einem Metzger und Staatslieferungen viel vorkommen, ist ein schöner Laden mit drei Zimmern, Hof und Durchfahrt, bald zu vermieten. Auf Wunsch kann auch Schlachthaus gebaut werden. 5
Offerten u. Nr. 3266 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschl. 1. Etage mit Erker per 1. Febr. 1910 7 Zim., Bad, Küche m. Plättchen, Spind, Mans. u. Keller 1300 M
Das. 3. Etage mit Balkon
sgtart? Zimmer, Küche mit Plättchen, Spind, Mansarde und Keller 1100.4 b* Bescheid Lindenstraße 69.
Etage
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestattet, elektr. Licht, in hübsch gelegenem Einsamilienhaus mit Vor= u. Hintergarten an ein oder zwei Personen zu vermieten. 2*
Ehrenfeld, Siemenskr. 48.
Nähe der Markthalle,
Rheingasse 7,
Unterhaus mit großen Lageru. Kellerräumen, besonders für Großhändler oder größ. Handwerksbetrieb geeignet, sowie 2 Zim. 1. Etg. sof. zu vermieten.
Bescheid nebenan im Börsengäßchen bei W. Thieron oder Paulstraße 20. p
" Spind
Mansarde und Keller 90.4. Besch. Lindenstrasse 69.
Cülz=Weißhaus. Sehr schön
möbl. Zimmer ev. m. g. Pens. zu verm. Konradstr. 2, 2. Et.
abgeschl. 2. Eig., 1., Küche u. Zubehör p. sofort M. 56. Besch.: Lindenstr. 69.
Prachtvolle
2. Etage,
bestehend aus 6 Zimmer, Küche, kompl. Badezimmer, Mädchengemach, Mans.=Zim. zum Preise von 1300 K. zu vermieten.
Rolandstraße 72.
m. Z. m. 2B..2 Handw. o. 2ord. M. z..p. W. a 2,50 Trutzenb. 19.
i5 1 sch. gr. Zimmer. 10 Preis 9 M.
6
ut möbliertes Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 35.
chön möbl..,.tage=u. wochenwei,e b. Maximinenstr. 52..=G.
( Mlolgssuche.) Kleines
Einfamilienhaus
von 2 Damen Ende Februar zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 3320 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alleink. Dame Stadteil“ in
besserem Hause 1 od. 2 Zimmer mit Pension. Off. m. Preisang. unter E 20 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Junges Ehepaar
sucht-3 Zimmer, N. Ehrenstr. Off. u. 3326 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herren. 2
G
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, I. Zimmer 8.
Kirchen-Kapitalien
provisionsfrei, an erster Stelle hypothekarisch anzulegen. Portofreie Anerbieten u. A 192 an die Gesch. d. Bl.
5909 zn z. Austun der. nur 1.
260U M. Hyp. Ag.v. Off. u. F 305
a. d. Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
Zu verkaufen
In bester u. frequentester
Lage Kölns
Haus
speziell für
Cafén. Konditorei
geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 2 Off. u. 3322 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
(10 Räume)
mit großem Obst= und GemüseGarten wegzugshalber preiswert
zu verkaufen.
Näheres Joh. Esser, SchlebuschManfort. Altehaide Nr. 45.*
Wohnhaus
in bester Lage von Weiden bei Lövenich, auch zu jedem Geschät geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Tillmann Vogt Weiden bei Lövenich.
Baustellen
zu verkaufen.
Sebastianstr. 64. Auskunft daselbst.
Kalk.
Gutgehendes Butter=, Elerund Käsegeschäft mit Milchverkauf preiswert zu verkaufen.
Off. u. A B 189 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
vorzüglicher Begleit=, Wach= und Luxushund, 8 Monate alt, Ia. Stammbaum, Figur, Jarbe und Charakter fehlerfrei. 75.4. Ferner
Bernhardinerhund?
10 Wochen alt, in allen Teilen vorzüglich, 25.K. beide zu verk.
Bez. Köln.
Itür. Nußb.=Kleiderschrank mit Stange 40, Waschkom., Nußb. mit Marm. 38, 2schl. engl. Bett mit Dopp.=Matratze 45, Nußb.= Vertiko 25, 2 egale engl. Betten mit Matr. a 55, Diwan mit Paneelbr. 35, w. Herd 40, Nußb.= Küchenbüf. 35,2 Eichenbetten m. hoh. Haupt u. Matratze a 60.fl. Krefelderstraße 47.
Aus Resten angefertigte
Hosen
eisenstarke, warme Winterware, a 4,50,.75,.00 .50.4, Wert höher
Königstraße 5, a. Malzbüch. im Engroslager.
Kartoffein
la. Mosel=Rote Ztr..30 la. Mosel=Magn. bon. Ztr. 3,30.s la. Salat=Neren Ztr. 4 M.
la. dicke Kochäpsel Ztr..— K
liefert prompt frei Haus. Karte genügt. Fritz Eugers,
Krefelderstr. 21. Teleph. 15093.
solide, warme Qualität, für stärkste Fiouren vorrätig, a5,00. .50,.00,.50, 11,50.4, sonst.
Ladenpreis weit höher. Königstraße 5, am Malzbüchel * im Engroslager.
Vorzügliches
Lastpferd
fünfjähriger brauner Wallach, in tadellosem Zustand, ist wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verkaufen. Fr.=Offert. u. B 489 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Wer kaust 10Ztrfränkische
Landbutter
u. zu welchem Preise? Liebhaber wollen Offerte unt. X 2158 an
Haasenstein&amp; Vogler,.., Würzburg senden.
Umzugshalber
schönes Nußb.=Bett mit guter Einlage. 1 Wasch= und Nachtkommode, 1 zweitür. Kleiderschr., Schreibtisch, 1 großes Nußb.Büfett, 1 zweischl. Feder=Daun.= Deckbett sofort zu jed. annehmb. Preise abzugeben.
Mühlenbach 34, 1. Et.
Schönes 6jähr.
Doppel-Pony,
1,53 m groß, zugfest und fehlerfrei, billig zu verkaufen. Nehme auch schönen jg. Esel in Tausch.
P. Oeffner, Groß=Vernich.
Verschiedene gebrauchte
Oefen
sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
gut erhalt., billig abzugeb.
Ehrenstraße 102, Part.
Oefen u. herde
wegen Lagerüberfüllung sehr billig abzugeben.
Jeansven, Köln-Kindenthal
Dürenerstraße 203.
Standuhr, kauf k Echen,
hochmodern, zirka 225 cm hoch, schöner Gongschlag, für 84 M. zu verkaufen.
J. Althoff.
Lindenthal, Dürenerstraße 160.
Echte Moselrote
10 Pfund nur 30 Pfa
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
Umsonst
2schw. Straßenbesen
bei Bezug v. 10 Stck. f. 3 M. ein
von M. Nix, Wassenderg.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Patentmatr. u. feiner Wolleinlage für 280 M. zu verkaufen. Josephstraße 10.
Langer grauer
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Ress. Puppenmöbel, AnkerO Steinbaukasten, Spieldose. Erzählungsbücher und
sonstige Spielsachen zu verkauf. Aquinostraße 5. Hochpart., am Deutschen Ring.
dunkel„ blau, eig. Anfertigung, und getragene
Ueberziehzer und Anzüge
s. bill. zu ok. Kyffhäuserst. 9. hp.
#erren= und Burschen=Anzüge e für die Hälfte des sonstigen Preises abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Zerde und Oefen gegen
* Kasse od. Teilzahlung.
Garantie für gutes Bachen und Brennen. Nehme alte Herde in Zahlung. Ulrichgasse 59.
m„Sesseln, PferdeOtwan haarp. 160.#gekjetzt 80.A. Eichen geschnitz.Schreibt m. Aufs. u. unt. Schränkch., Trumeauspiegel b. abzug. Alexianerstr. 14.
Verkaufe umzugsh.versch. Möbel *<space> g u t<space> e r h.<space> 2 t ü r.<space> N u ß b.= K l e i d e r=<space> schrank, Schreibtisch, Diwan m. 2 Sess., Vert, Spiegelschrankusw. Brabanterstr. 5, Part., i. d Bierk.
Geschenke!
Oelgemälde preisw. zu verkauf. Anton Dominick, Kunstmaler, Severinstraße 192.
7sollständige Einrichtung für Krist.=Sodafabrik billig zu verkaufen.
Angeb. u. W W 24 an die Annahmest. Mülheim a. Rh.
Tchweineklein fl. 32Pf.] vers.
chweinerippen 50Pf.(.Nachn. 30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischvers., Altona, Marktstr.5l.
119
gut erhalten, billig zu verkauf. Humboldtstraße 27, u.
stiang prachtv. Instrument, Piand, billig zu verkaufer. Hadbelcath bei Horrem Wirtschaft Schiffer.
Sparkochherde
unter Garantie billig zu verk. P. Basseng, Agrippastr. 65
Kokosläufer
pr. Qualität, per Meter 1,70.4 * Ehrenfeld, Stammstraße 25.
Harzbrennholf, Oferläng, u.
zerkleinert. H. Zall,
Große Spitzengasse 63C.
Paletots
bess. Sach. b. z. v. Albertusstr. 40.
Bessere Anzugstoffe
enorm billig abzugeben. Thieboldégasse 57.
achenb., Anrichre, Tische, Stüdle 8 Bett„Hsäul. Vert., Waschk 13, Nachtkom., kl. Kleiderschr. bill.
Karthäuserhof 44.
Kochelegante Spachtel Halb6 Stores, weit unter Preis zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Prima Billard
mit Zubehör billig zu
Alter Markt 54.
Haus=Mützen audlisten zum Aussuchen, per St. 504
T hieboldsgasse 57.
Gr. Dannendechbeit I7
neu, Kaufhausg. 4. a. Gürzenich.
m. Umbau, 1 Vertiko,
Biwan Bett, Zschläf, kompl.

Losal-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 25. November 1905.
Seite 11.
wie neu, m. Garantie,
IU. Hochv., am Rudolfpl. 7chöner Persianer u. Stunte3 1z, neu, Bolerojake, schw. u. f. hov..ck. bl. Marininenstö2. w. nen, spotth, zu
ähmasss verk. Lützowst. 19,
Iahmasth. III..,.Königspl.
* 7— gr. Ausw., v. MA..75 #i9“ an. C. Priel.
EöIEU, Stephanstraße—9. # schöne Muster Geien, billigste Preise. * Snichernstraße 6, Toreingang. Trekulatiusformen bill zu verk. Hahnenstraße 46, part.
zr#el=Harm., neu, zur Hälfte O d..z. ork. Aachenerstr. 14.
zu verkaufen.
ähöfkg Domstraße 56, H. Herd, Bett, Ofen5-Bachemst.19.
Kaufgesuche
Immobilien!
zekulative Terrains, Villen,
n8-, Kohn= und Geschäftsusce Fabriken, Ziegeleien, ärtnereien, Mühlen, Molreien, Sägereien, gr. u. kl. üter, sowie Geschäfte jeder rt werden gesucht durch die tr.-Verk.-Börse Deutshids. e. gefl.innerh.3 Tagen an
Frischer süßer
Weinmost
Weinhaus Reinack
Gertrudenstr. 6, n. Reichshalle.
China=Ziegenfell
ca. 70X170 cm nur
Decken
jeder Art bedeutend
unter Preis.
Nur fehlerfreie gute Qualitäten.
2schläsige
Steppdecken
Gute Satindecke jetzt 0,25
Satindecke III jetzt.50
Satindecke II jetzt.75
Satindecke 1 jetzt 10,75
Handarbeit
atindecken bis 17,50
Woll. Schlafdecken
in guter weicher Qualität
ca. 130 180 cin ca. 140 190 cm ca. 140X190 cm
Kamelhaar III Kamelhaar II Kamelhaar I Kameihaardecken
senzt.95 jetzt.75 .50 jetzt.25 jetzt 10.25 jetzt 13.00 bis 20,00
ti
Köln, postl.] Diwandecken
ne gebr., aber noch gut erh.
Hobelbank
kaufen gesucht.
ffert. u. R 115 an die Anhniestelle Rothgerberbach 44.
chu
m„Maschine Zylinder #.Mschiuc, gebraucht z. k. ges. Erftstr.37, P.
r K S DE
Moquette=Plüsch jetzt 16.50 Gobelin=Gewede jetzt 14,75 Diwandecke, zweis., jetzt 7,50 Diwandecken bis 45,00
Tischdecken
Bettdecken
Teppiche unter Preis.
Linoleum=Läufer
60 cm 70 4, 67 cm 95
90 cm 1,20.*0
(Verloren-Gefunden)
Silberne Uhrkette auf dem Wege vom Neumarkt
verloren.
Bitte gegen Belohnung abzugeben Spiesergasse 10.
Sunz. Kriegshund enlauf.
Viederbringer gute Belohnung. Kletienberg-Park.
Köln, Lohestr. 31, 1. Etage vis--vis Pariser Kinema.
Hund zugelaufen
Breitestraße 108.
Vermischtes
EEaLS
.
*! Einrichtungen infolge gr. Abschlüsse = 25 Proz. Rabatt
Engroslager
in feinster Ausführung, vornehme Paßform aus allerbesten Maßstoffen verarbeitet teils auf Seide gefüttert, vollständiger Maß=Ersatz für stärkste Figuren vorrätig a24., 30., 36., 42M. sonst. Ladenpr. v. 35—65 M.
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstr. 185—-10. 2Gas, Porzellan, Steingut.
Hohenzollernring 41.]1 Königstraße 5, u. Maljd.
im Engroslager.
Von morgens 9 Ahr
bis abends 7 Uhr
liefert täglich preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Linoleum
wachsen und bohnen übernimmt die Firma
Blank, Köln,
Fausstrasse 14. Telephon 20 fl.
Haarschneiden 20pf.
Kinder 10 Pfg., Rasieren 10 Pfg. Thieboldsgasse 11.
Massellse
empfiehlt sich.
Lärberei und
hatzasse Schwed. Method. Spez. 9 Gicht u. Rheumatis Bühnenstraße 5. Tel. 9112. Stech stonsulent Wagner Bayardsgasse 23.
Gebildeter junger Geschäftsmann,
9/.37., wünscht zw. Heirat Bekannisch. einer gut häus! oogenen kath Mädchens, etw. Vermögen erforderlich.
den Off. mögl. vertrauensv. geg ###ste Verschwiegenheit erb 4. 392/ a. d. Gesch. d. Blattes.
L. Schütz
Labrik: Lollerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher 7633
Nachabderstraße 5
Fernsprecher 5462
Lilialen in allen Stadtteilen
und Vororten.
Mäßige Preise.
Solide Ausführung weil
Fabrik i Köln. Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen ngend, wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig earbeiteten Sachen aus zeschlossen ist und das lästige Verpacken forttällt.*
Heil
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
6; Sonntags
Kassenstunden 9 11¼
11, 3½
—12¼ Uhr
3
0
4 10
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Die
Postscheckkonto 348L, Cöln.
Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. glAn Freisag, den 26. Nopeneder 1909, vormittags 11½ dr, soll auf dem Bureau des Herrn Rechtsanwalts Dr. Hilker, Burgmauer 18, gegen einen anders wohnenden Schuldner gegen gleich dare Zahlung öffon#ch meisedinlend verstoiger: werden:
1<space> J a g d h u n d.<space>
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Inseriere
im CA)
es nutzt dir!
Verlag von J. P. Bachem
Köln.
Als Haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
RovellenSammlung
Ein=Mark=Bände. 1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln Käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihes Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände. Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln, käufl.
jede Buchhandlung zu be
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 26. Nov.
1909, vormittags 10 Unr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Dieleneinrichtung, bestehend aus 2 Ledersesseln, Tisch und Gasofen,
b. 1 großer länglicher Spiegel mit Konsole,
c. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1
Regulateuruhr, d. 1 Sofa, Handtuchständer. Nachtkonsölchen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 0“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 26. Rovemnder 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Bardenheuer, a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das älteste
Zahn-Atelier
Kölns
N. Giese
Brüäderstr. 2. B, patt.
Nähe Neues Polizeipräor ere
Reklame-Unternehmen
imständehalber preiswert ab ugeben. Erforderlich 1500 Off. u. 3328 an die Gesch. d. Bl.
Wangs-Veiseigershe.
Am Freitag, den 26. Nov. 1909, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale kupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Paneelbrett, 1 Theke, 1 Kartoffelkiste usw.
findet bestimmt statt,
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Balthafarstraße 11.
TagergutVersteigerung.
Am Freitag, den 26. Nov. 1909. vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Mehrere Oelgemälde, Gewehre, Speere, 2Kleider= schränke, 1 Bauernt sch, 1 Nähtisch. 1 Geige,
Oefen, ausgestopfte Tiere, Jagdbild, Büffelhörner, Betizeug, Kleidungsstücke usw. sowie 1 Sosaumbau in Eichen, Flurgarderobe, 1 großes WirtschaftsGrammophon mit ca 40 Walzen, Eisschrank, schrank, Notengestell, Salontisch, kompl. Badeeinrichtung usw.
Weyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 22., 23. und 24. November d. J. vorgenommenen Wahl von 5 Stadtverordneten der II. Abteilung haben 8211 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 4106.
Es erhielten:
Herr Mühlenbesitzer Jakob Auer " Justizrat Joseph Krings " Architekt Adolf Nöcker „ Kaufmann Heinrich Maus " Direktor Engelbert Freitzheim " Justizrat Dr. Eugen Bock „ Architekt Robert Perthel „ Kaufmann Emil Bau " Kreistierarzt Dr. Oskar Profé „ Parteisekretär Adolf Hofrichter „ Gastwirt Eugen von der Heyden „ Redakteur Reiner Kempkens
„ Druckereibesitzer August Beckhausen „ Geschäftsführer Michael Borsch Zersplittert Zu wenig abgegeben
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten Mühlenbesitzer Jakob Auer, Justizrat Joseph Krings, Architekt Adolf Nöcker, Direktor Engelbert Froitzheim und Architekt Robert Perthel. Von diesen Herren wohnt Hr. Froitzheim allein im ehemaligen Bezirk Deutz. Demnach sind die vorbenannten Herren gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz, und zwar Hr. Froitzheim für den ehemaligen Bezirk Deutz, zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1915 gewählt.
Cöln, den 25. November 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
4159 Stimmen.
4125„
4124
3945
7584„
4077
4199
3975
3893
53
49
43„
42„
281 23 480
Am Freitag, den 26. Nov. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Psandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Möbeltransportwagen.
Sodann nachmittags um 3½ Uhr daselbst:
Eine Partie neue und gebr. Möbel, als:
1 Schlafzimmer=Einrichtung, italienisch, Nußbaum, 1 desgl. Mahagoni, 2 zweitür. Kleiderschränke, Serviertische, 1 kompl. Kücheneinrichtung, 1 Klavier, 2 Sofas, Schreib isch, 1 Eichenbüfett, 1 Laden heke, 1 Ladenregal usw., sowir 17 Bände Brockhaus Lex on
de Laforgne.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Iwtugs-Verseigerung.
Am Freitag, den 26. Nov. 1909, nachmittags 4 Udr.
sollen an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:
Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, eine bessere Kontoreinrichtung, mehrere Schreibtische, Aktenschränke und Hausmobilien.
Die Kaufliebhaber wollen sich um 4 Uhr Hahnenstraße 36 einfinden.
Buchhelz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Nachenerstraße 41.
Iuigs-Verteizerng.
Am Freitag, den 26. Nov. 1909, nachmtttags 4 Uhr, soll im Pfandlokale zu CölnEhrenfeld, Haufsstraße 2, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Nähmaschine usw.
Barig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Zwangs-Verkeizerung.
Am Freitag, den 26. Rovember 1909 nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär, 1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Kronleuchter u. a. m.
p* Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rwungs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 26. Nov. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln cegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 große Ladentheken mit Marmorplatten;
2. 1 Kübel mit Schweizerkäse, 400 Pfund; 2 Kisten mit Eier a 1140 Stück.
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhr Weyerstraße u. Pantaleonsmühlengasse=Ecke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freilag, den 26. Nov. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Köln=Nippes, Siebachstraße 91, in einer Ste#itfache für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietond verstelgert werden:
Zirka 150 Zentner Kartoffeln (in Säcken), bessere Futterkartoffeln.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
MMuis-Veringersc.
Am Freilag, den 26. Novemder 1909. nachm. 4 Uhr. soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stück blaues Tuch zum Ausschlagen von Wagen.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Iwings-Vetseigerung.
Am Freitag, den 26. Rovernder 1909. vorm. 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 31 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenbüfett=Schrank.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei ubnayme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtofs für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1510 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88.
Nußtoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Baltauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cdin, den 22. Novbr. 1909. Direttion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke
Prenger. gs“
Ein Versuch
**
für Herren und Damen la. Deutsches Fabrikat
per Paar
50
* FeI
können Sie sagen, wenn Sie im ((A) inserieren.
#. Pohl, Im LaachS
Tel. 4265.
wangs-Beckeigerung.
Am Freitag, den 26. Nov. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenseld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Wagen(Landauer).
b. 1 Vertiko, Causeuse und
2 Sessel.
Tesvooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Wangs-Verkeizerung.
Am Freitag, den 26. Nov. 1999, nachmittags 4 Uhr, oUlen Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdintend versteigert worden:
1 Partie bessere Möbel, Schreibmaschine, Pianino. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Einricht, wird rückseitig herausgezogen, Geruchl. Wasserverschluss.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37,
Fabrik in Treisdort
Preisliste Nr. 11 kostenfrei. 1
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(CA),
c
Kinder-, Kur- und HausRaitungsmiilen Rtaatl. approbiert.
Jos.
Die beste
Kontrolle Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkere! 30s. Bromer,
*1 Hotgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
4smal prämiiert. Fernspr. 3485.

Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Donnerstag. 25. November 1909
Bertram Ackens, Köln
Hohe Strasse 96, I. Etage.
erlege
Mitte Januar 1910 mein Lederwaren-Geschäft nach
*
Wallrafplatz Nr. 4.
Die noch vorrätigen Waren verkaufe ich mit ermässigung, sowie einen Waren-Posten, welchen ich weiter führe, mit 20%.
Preisnicht
3112.
Residenz-Theater Fraße 7.
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Donnerstag: Zum(100) Male: Iubrut“.
Freitag: Zum 19. Male:„Die blaue Maus.“
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags v* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Tckal- u. InstrumentalKonzert
eines Teilesder 6öe: Kapelle a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 20. Nov. 1909
Keine Probe.
Nächste Chorprobe:“h
Montag, den 25. November
im Konservatorium
abends 7 Uhr die Damen
5•„ 3„" Herren
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Kneipp-Verein
Seeischeid.
Am Sonntag, den 28. d.., nachmittags 4½ Uhr
Versammlung
im Lokale der Wwe. Wilh Schwamdorn.
Zu recht zahlreichem Besuch aller Interessenten, da wichtiger Vortrag von auswärtigem Redner übernommen, ladet recht herzlich ein
* Der Vorstand
9
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, 25. November, abds. 8 Uhr: Zum 42. Male:
I Die
geschiedene Frau.
6 Morgen, Freitag, 26. November, zum 43. Male:
6 Die geschiedene Frau. 5
Hum ersten Male in Europa.
Gastspiel der
SenegalesenCOLOSSEUN
Plattkölu. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute abend 8¼ Uhr:
Truppe
50 Männer, Frauen, Kinder
Fortwährend zu sehen. Stündlich Vorstellung. geIn den Pausen:
Vitascope-Theater
mit nur neuesten Bildern.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für die Vorstellung der Senegalesen-Truppe
Einkritt 30 PEE. G47ce“
#
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
Durch das Schöne stets das Gute.
unter dem Protektorat Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II,
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn. Wunderbare Dekoration. 9
4 Musikkapellen.
Kölnischer Geschichtsverein.
Senntag, den 23. Nov. 1909, nachmittags 3¼ Uhr, pünktlich: Besichtigung der Kürche St. Kunidert. Nach derselben Kaffee im Stapelhaus. Mittwoch, den 1. Dezember, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaal: Versammlung. 1. Museumsdirektor Dr. Creutz:„Die frühmittelalterliche Kunst in den Rheinlanden“(mit Lichtbildern). 2. Kleinere Mittei lungen: a. Dr. Krudewig: Die Translation der Reliquien der Heitigen Felix und Adauctus in St. Aposteln unter Erzbischof Engelbert I.(1216—25) b. Gerh. Altzenbach. 3. Dialektdichtungen. Gäste willkommen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen ofiene Beinleiden, au Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26.3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# 1. 15 und Mk..20 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpagung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhls
Fälschungen weise man zurück.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt.()
1
Grosses angenehmes Familien-Lokal I. Ranges.
Diners von.25+ im Abonn..10+ Grosse Auswahl in fertigen Frühstücks- und
Mittagsplatten zu 60 Pfg.
Vor und nach dem Theater reichhaltige Abendkarte. sowie Soupers von.50 M. an. Vereinszimmer mit Klavier noch einige Abende frei.
Brauhaus Hum Bier-Esel, Breitestrasse 111
Muschein! Muschein!
Täglich treffen per Eilgut nur erste Qualität bester Seemuscheln ein, direkter Bezug, a Portion vorzüglich
zubereitet
d
Pfg., 100 Stück ausser d. Hause 30 Pfg.
Fritz Minder.
Sonntag, den 28. November d.., abenda 7 Uhr
grossen Saale des Gürzenich:
Opernhaus.
Freitag, den 26. November 1909. 80. Ab.=Vorst. Serie D2 (68. Ab=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
In der Einrichtung der Festspiele.
Der Widerspenstigen Zähmung
Komische Oper in 4 Aufzügen von Hermann Goetz. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißieder. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Katharina), Dux(Bianka) Welden(Haushälterin); die Herren: Reldel(Baptista). vom Scheidt(Hortensio), Winckelshoff(Lucentio), Liszewsky (Petruchio), Pfeiler(Grumio), Vanoni(Schneider), Jandert (Haushofmeister).
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 1010 Uhr Große
Samstag, den 27. November 1909. 81. Ab.=Vorst. Serie A. (69. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Fra Diavelo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 26. November 1969. 91. Vorst.
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Schlegel(Jenni), Reimers(Seppi), Teller=Habelmann(Getrud Stauffacher), Harnischseger(Hedwig), Kroeck(Bertha v. Bruneck), Bajor(Armgard), Snaga (Elsbeth); die Herren: Senden(Hermann Geßler), Odemar(Freiherr v. Attinghausen), Kiesau(v. Rudenz), Dr. Krüger(Werner Stauffacher), Turrian(Reding), Heber (Walter Fürst), Becker(Wilhelm Tell), Merckleim,(Pfarrer), Spennrath(Werni), Aßmann(Arnold Melchthal), Dysing (Baumgarten), Nitzgen(Frießhardt), Portz(Leuthold), Doser (Parricida), Diehl(Rudolf der Harras), Salomon(Stüssi), Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 27. November 1909. 92. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Mittel=Preise.
R
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Frau Kammersängerin Hermine Bosetti(Sopran) und Fräulein Stef Geyer(Violine). Am Flügel: Herr Aug. von Othegraven.
Vortrags-Ordnung:
I. Abteilung.
1. Nachthelle, Männerchor mit Tenorsolo
und Klavierbegleitung Fr. Schubert.
Tenorsolo Herr Karl Bocheneck, aktives Mitglied des Vereins.
2. Arie„Vorrei spiegarvi. oh Dio“, aus der
Oper„I curioso indiscreto“.. W. A. Mozart.
Frau Kammersängerin Hermine Bosetti.
-Dur-Konzert W. A. Mozart.
Fräulein Stefi Geyer.
4. Männerchor:„Rheinsage“... Aug. v. Othegraven
(„Sechs-Wochen“-Preischor beim Frankfurter Wettstreit, einschliesslich der für letzteren gestrichenen 2 Strophen.)
2. Abteilung.
5. Männerchor:„Warnung vor dem Rhein“ MathieuNeumann.
6. Vorträge für Violine:
a. Albumblatt M. Reger.
b. Humoreske(Larghetto)" Ant. Dvorák.
c. Zapateado P. Sarasate.
Fräulein Stefi Geyer.
7. Volkslieder für Männerchor:
a. Andreas Hofer, bearbeitet von. L. Rebbert.
b. An die Heimat(Portugie ische Volksweise), bearbeitet von.. Hugo Jüngst.
8. Liedervorträge:
a. Morgentau.1 H. Wolt
b. Waldmädchen. f. Woll.
c. Des Kindes Gebet M. Reger.
d. Verrat H. Pfitzner.
Frau Kammersängerin Hermine Bosetti.
9. Volkslieder für Männerchor:
a. Die Spinnerin, bearbeitet von K. Schauss.
b. Hans und Liesel, gesetzt von Fr. Wagner.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Saalkarten(numeriert) zu 4 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, und falls noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben. asd“
Zur Aufstellung der Kandidaten für die dies jährigen Ergänzungs= und Ersatzwahlen zur Handelskammer laden wir die Wähler zu einer
Versammlung
auf Freitag, den 26. November d.., abends 8½ Uhr,
im Börsensaal des Gürzenichs
ergebenst ein.
Tageserdnung:
1. Bericht über die Tätigkeit und Aufgaben der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Freie Vereinigung für die Handelskammeewahlen.
J..:
br: Carl Becker.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Gamaschen
aller Art.
Große Auswahl in jedem Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch. v
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, am Hauptbahnhof.
Feldstecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.
Zapfer,
Bächker-, Brauer-Jacten.
Tadell. Sitz u. waschechte Farben.
Stellberg-Küpper,
Jackenstrickerei, 2°
Köln, Matthiasstraße 19.
Heißlustapparate bestes System bei Gicht, Rheumatismus, Verstauchung., Knochenbrüchen, Frauenieiden best. bewährt empfiehlt kauf= und leihweise Heinr. Dommes, Severinstr.119. Tel.8440.*
Schneider=Innung
Köln.
In nächster Zeit findet die
Wahl des
statt.
Wahlberechtigt sind die bei
einem Innungsmitgliede beschaftigten Gehülfen, welche 21 Jähre alt, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind und ihre intragung in die Wahlliste bewirkt haben.
Die Wahlliste liegt vom Montag, den 29. November bis Montag, den 6. Dezember einschl. des Nachmittags von-7 Uhr in der Wohnung des Unterzeichneten zum Eintragen offen. Nur die in die Liste Einge tragenen können wählen. Der Vorstand: Hugo Schmitz, Obermeister, Lungengasse 40.
NB. Formulare zum Anmelden in die Wahlliste können beim Obermeister unentgeltlich entnommen werden.
ebe, eige gelt. eui i
A. Thiele,
platz 1. Fernspr. 740.
1