Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
IS Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
nzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 204, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 27. Juli 1909. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Jeppelin kommt
Vergleiche Seite 4.
In Bamberg hauste ein schweres Unwetter. Viele Dächer wurden abgedeckt und viele Bäume in Gärten und Wäldern entwurzelt. Aus der Umgebung der Stadt laufen fortgesetzt Nachrichten über Unwetterschaden ein.
Unter der Maske von Detektiven erschienen gestern morgen in einem Wiener Hotel zwei Herren, die etwa 20 Personen verhafteten, ihnen das Bargeld und sämtliche Wertsachen abnahmen und dann verschwanden.
In St. Petersburg sind seit Sonntag 25 Personen an Cholera erkrankt und 26 gestorben. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt 728.
Ein der Berliner Rennbahnkatastrophe ähnliches Vorkommnis ereignete sich in Semlin. Im Hauptrennen stieß ein Fahrer mit dem Motor eines anderen Fahrers zusammen. Dieser Motor lief mitten in das Publikum hinein. Zwei Männer und ein Kind wurden schwer, mehrere Personen leicht verletzt.
&am Liberalismus und Parität.
Die Kölnische Zeitung führt Beschwerde darüber, daß die Zentrumspartei in Köln ihren Einfluß im StadtverordnetenKollegium angeblich zum Vorteil der eigenen Partei ausgenutzt habe. Das Blatt täte gut, das Thema überhaupt nicht anzuschneiden. Wer die Wirksamkeit des heutigen Liberalismus in Staat und Gesellschaft näher ins Auge faßt, dem enthüllt sich ein System der schlimmsten Engherzigkeit und Unduldsamkeit. Wenn das ein Zentrumsblatt sagt, so verschlägt das in gewissen Kreisen natürlich nichts. Höchst unangenehm werden aber manchen die Worte in den Ohren klingen, die ein ebenso unabhängiger wie scharfsichtiger Denker, der bekannte Publizist Karl Jentsch, dem Liberalismus unserer Tage ins Stammbuch schreibt. In seinem großangelegten Werke Christentum und Kirche lesen wir in dem Kapitel: Der gegenwärtige Kampf der Konfessionen in Deutschland“ S. 451 folgendes:
„Die Katholiken klagen zunächst, besonders in Preußen, über die Imparität. So z. B. konstatierte vor ein paar Jahren die Kölnische Volkszeitung, daß in Preußen kein Minister katholisch war und von den Oberpräsidenten nur einer. Wenn einmal ein Katholik eines der höchsten Staatsämter erlangt, so ist es entweder ein Fürst oder Herzog, der sich nicht zum Zentrum hält, oder zwar ein weniger vornehmer Mann, der aber in gemischter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1909.
15
# Die Erden von Hohenlinden.
Roman von Fr. M. White.
„Du wirst also zu ihr gehen und sie um ihre Unterstützung bitten?“
„Unter keinen Umständen, Kind,“ erwiderte der Graf hastig.„Es wäre das Aussichtsloseste, was ich beginnen könnte. Ich würde uns durch einen solchen Schritt nur noch auch diese Möglichkeit, der Gefahr zu begegnen, vollständig abschneiden. Etwas anderes wäre es, wenn du zu ihr gingst. Du kannst ganz anders mit ihr reden wie ich, und von deiner Seite wäre der Schritt auch viel natürlicher. Wenn du es unternehmen wolltest—“
Aber Margarete gab ihm keine Antwort mehr. Sie fühlte, daß ihre Selbstbeherrschung sie zu verlassen drohte und weil ihr ein weiteres Beraten mit dem Vater im Augenblick aussichtslos schien, verließ sie schweigend das Zimmer.
11. Kapitel.
Das Abendessen war endlich vorüber; in seiner getäuschlos diskreten Art nahm Walter die Dessertteller fort und gab dem Grafen Feuer für seine Zigarre. Margarete erhob sich und trat an das Fenster, dessen beide Flügel weit geöffnet waren. Die Luft war lind und warm und von wunderbarer Klarheit; wie es nur in selten schönen Sommernächten geschieht, erschien der Mond nicht als Scheibe, sondern als eine leuchtende Kugel, die nicht an der riesenhaften Himmelskuppel haftet, sondern frei im unendlichen Weltenraume schwebt. Drunten im Park herrschte die dämmerige Helle der Julinacht, die alle Konturen weich zusammenfließen läßt, und nur der weiße Marmor der Dänke und Statuen leuchtete blendend im hellen Mondlicht.
Ehe lebt und seine Kinder evangelisch erziehen läßt. Den Einwand, daß mechanische Parität nicht hergestellt werden könne und daß eben die alleinige Berücksichtigung der Qualifikation zufällig ein starkes Plus an evangelischen Staatsbeamten ergebe, hat vor siebzig Jahren Ernst v. Lasaulr mit der Bemerkung zurückgewiesen, daß man sich wohl den einen oder den anderen Zufall gefallen lasse, daß aber kein Mensch an Zufall glaube wenn fast niemals ein Katholik in die höchsten Rangklassen aufsteige. Ebensowenig an die allgemein mangelnde Qualifikation. Mit dem Genie und der Arbeitskraft unserer bekannten Minister und Präsidenten können die bekannten katholischen Parlamentarier schon noch konkurrieren. Die nichtkatholische Presse führt selbst beständig den schlagendsten Beweis für die Berechtigung der katholischen Beschwerden dadurch, daß sie an jede Beförderung eines Katholiken zu einem höheren Staatsamt, zu einer Professur, lange Erörterungen knüpft, sie also als eine
Abnormität, als etwas nicht Seinsollendes behandelt. Als Martin Spahn, dieser allerdings gerade um seiner katholischen Konfession willen, nach Straßburg berufen worden war, protestierten Hochschullehrer gegen diese Verqguickung von Wissenschaft und Politik=. Ich meine dagegen: wenn, bei allgemeiner grundsätzlicher Zurücksetzung der Katholiken, an einer Universität, deren Studierende der Mehrheit nach katholisch sind, eine Geschichtsprofessur erledigt ist oder neu gegründet wird, so hat die Regierung die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß dort die Geschichte auch einmal vom katholischen Standpunkte aus vorgetragen wird, besonders da die vorurteilslose Historiographie der kleindeutschpatriotischen Platz gemacht hat. Die Kommunen haben es bis zum Kulturkampf(auch heute noch) ähnlich gehalten wie der preußische Staat. In Städten, wo die Katholiken in der Minderheit waren, versagte man ihnen die Vertretung fast gänzlich: wo sie die Mehrheit hatten, mußten sie sich von Protestanten, Juden und einigen zliberalen Katholiken regieren lassen. Das genügte aber diesen Herren nicht; triumphierend verkündigten sie nach 1870, Rom, was den römischen Katholizismus in Deutschland bedeutete, werde und müsse jetzt endlich zu Falle gebracht werden. Die natürliche Wirkung konnte nicht ausbleiben. Die Katholiken organisierten sich zur Gegenwehr, und in den vorwiegend katholischen Städten flogen die Protestanten, Juden und Tauf= oder Altkatholiken aus den Stadtverordnetenkollegien hinaus. Doch haben die katholischen Kommunen von dem Recht der Wiedervergeltung nur einen mäßigen Gebrauch gemacht, Protestanten und Juden nicht völlig ausgeschlossen, auch abgesehen davon, daß diesen der Zensus eine Anzahl von Plätzen
sichert. Wo, wie in einigen Städten Oberschlesiens, eine protestantisch=jüdische Minderheit das finanzielle Uebergewicht hat, macht sie auch heute noch den rücksichtslosesten Gebrauch davon. In Köln haben zwar bei der letzten Reichstagswahl die Liberalen das Zeutrum beschuldigt, seitdem es die Mehrheit in den
städtischen Kollegien habe, bei der Stellenvergebung die Protestanten grundsätzlich ausgeschlossen zu haben; aber die Tatsachen, welche die Kölnische Volkszeitung in ihrer Nr. 1046 vom 7. Dezember 1906 auführt, lassen den Beweis für diese Behauptung ins Gegenteil(umschlagen: nicht das katholische, sondern das zliberale= Stadtregiment hat seine Macht zum Vorteil der eigenen Partei ausgenutzt. Eine nachträglich vorgenommene amtlicht Erhebung hat die Darstellung des Zentrumsorgaus bestätigt Privatim wurde mir einmal versichert, in Rheinland=Westfalen litten die Protestanten schrecklich unter der unerträglichen Tyrannei der Ultramontanen. Auf meine Bitte um die Angabe von Tatsachen habe ich keine Antwort erhalten.“
Reichsbesoldungsgesetz und Postbeamte.
Mit der Hinausschiebung der Reichsfinanzreform durch den Reichskanzler Fürst Bülow war auch die Erhöhung des Gehalts und des Wohnungsgeldzuschusses der Postbeamten bis in das laufende Etatsjahr hinausgeschoben. Erst als nach langen Kämpfen die neuen Reichssteuern im Betrage von 500 Millionen Mark bewilligt waren, unter denen 100 Millionen Mark für die Erhöhung der Gehälter und Wohnungsgeldzuschüsse der Reichsbeamten, Offiziere und Unteroffiziere bestimmt waren, konnte in den beiden letzten Sitzungen des Reichstags das Besoldungsgesetz verabschiedet werden.
Schon seit mehreren Monaten hatte die Budgetkommission das Besoldungsgesetz eingehend beraten. Viele Schwierigkeiten bereitete die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses. Die Reichsregierung hatte bei den Beamten eine umfassende Erhebung veranstaltet über die von ihnen gezahlten Mietpreise. Nebenher wurden auch die Ortsbehörden zu gutachtlichen Aeußerungen veranlaßt. Auf Grund dieser Erhebungen reihte die Reichsregierung die einzelnen Orte in die fünf Ortsklassen ein. Dabei fielen alle Orte mit einem durchschnittlichen Einheitszimmerpreise von 81 bis 120 M. in die Klasse D, von 121 bis 160 M. in die Klasse C. Infolgedessen wurde eine Reihe von größeren Liten aus der Klasse B in die Klasse C zurückversetzt, weil ihr Einheitszimmerpreis laut behördlicher Bekundung 160 M. nicht überstieg. Für die Vorlage der Regierung war der Grundsatz leitend, daß der Wohnungsgeldzuschuß drei Viertel der tatsächlich gezahlten Mietpreise betragen soll.
. rruch, ist leider die für die einzelnen Klassen nicht unbeträchtliche Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für diese herabgesetzten Orte kaum zum Ausdruck gekommen. Dem Bundesrat ist aber die Vollmacht gegeben, bei namhaften Veränderungen in den Mietpreisen auch vor 1920, dem Jahre der nächsten Neuregelung der Besoldungsordnung, einzelne Orte ir eine andere Ortsklasse zu versetzen.
Wurden schon bei der Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses die Beamten an zahlreichen Orten in ihren Erwartungen entRuhe und Frieden überall, und nur im Herzen Margaretens Unrast und Qual—
Ein junger Gärtnerbursche ging unten im Park langsam über den Kiesweg, halblaut ein heiteres Liebeslied singend. Mit einem nie gekannten Gefühl bitteren Neides sah ihm Margarete nach. Wohl, der war ein armer Teufel und mochte auch seine Sorgen haben; aber er brauchte kein Hehl daraus zu machen, er konnte offen gegen sie kämpfen, während sie, die so hoch, so unendlich hoch über dem Armen da unten zu stehen schienen, die innere Hohlheit ihres Lebensgebäudes durch einen Aufputz von Glanz und Festigleit verbergen mußten.
Noch war der Schlag nicht gefallen, den ihnen Slawik angedroht hatte. Margarete hoffte, daß es dem Polen nicht gelungen sei, seine Rachepläne sofort in die Tat umzusetzen, und daß erst morgen oder übermorgen das Gefürchtete geschehen würde. Betrog sie diese Hoffnung, so würde der Schlag sie freilich auf das schwerste treffen. Denn noch war nichts geschehen, die Gefahr abzuwenden — der Graf weilte noch immer untätig auf dem Schlosse, anstatt mit den Papieren nach Berlin aufzubrechen, und zum Unglück hatte Margarete ihr Vorhaben, die Gräfin Reckenthin um Hilfe anzugehen, ebenfalls noch nicht verwirklichen können. Die alte Dame hatte den schönen Tag zu einer Ausfahrt benutzt, und der Diener, den Margarete mehrmals im Laufe des Nachmittags in den von der Gräfin bewohnten Teil des Schlosses hinübergeschickt hatte, war stets mit der Meldung zurückgekommen, daß die Gräfin noch nicht heimgekehrt sei. Erst, als man sich zum Abendessen setzte, hatte Margarete den Wagen vorfahren hören und sie hatte sich entschlossen, nach dem Souper hinüberzugehen. Nur machte sie eine begreifliche Scheu vor der peinlichen Rolle, die sie der alten Dame gegenüber spielen mußte, noch immer zögern. Nicht, daß sie sich vor der gutigen Frau demütigen mußte, hielt sie vor dem schweren Gange zurück, sondern daß sie gezwungen war, ihr Schwächen und Fehler des Vaters zu enthüllen.
Aber unbarmherzig rückte die Zeit vor, und wenn
sie ihre Absicht nicht aufgeben wollte, mußte Margarete jetzt gehen. Langsam wandte sie sich und sagte so ruhig als es ihr nur immer möglich war:
„Ich gehe jetzt zu der Gräfin, Vater!— Es ist möglich, daß ich erst spät zurückkomme.“
Graf Tarnow streifte ihr Gesicht mit einem scheuen Blick und murmelte einige unverständliche Worte, die wohl seine Zustimmung ausdrücken sollten.
Der Anbau des Schlosses, den die Gräfin sich nach dem Tode ihres Gatten zum Aufenthalt gewählt hatte, war ohne Verbindung mit dem Hauptbau, und Margarete mußte durch den Park gehen, um zu ihm zu gelangen. Ehe sie aber in das Haus trat, blieb sie noch einmal stehen und ieß den Blick über Schloß und Landschaft schweifen. Wie schön war das alles— wie schön!— Das Schwerste konnte nicht zu schwer sein, wenn es galt, diesen Besitz sich makellos zu erhalten.
Die Zofe der Gräfin sagte ihr, daß sich ihre Herrin noch nicht zur Ruhe begeben habe, und führte sie in den Salon in dem sich die alte Dame stets nach dem Abendessen aufzuhalten pflegte. Sie erhob sich, als das junge Mädchen eintrat, und ging ihr ein paar Schritte entgegen— eine hohe, schlanke Gestalt, die die Last des Alters um ein Weniges gebückt hatte. Das noch immer dichte und volle weiße Haar umrahmte ein gütiges Matronenantlitz, darin zahllose feine Linien um Mund und Augen von Leid
und Kumner erzählten, und das jetzt ein liebevolles Lächeln erhellte und verschönte.
„Guten Abend, Kind!— Es ist lieb von dir, daß du mich einsame alte Frau besuchst. Ich hatte schon große Sehnsucht nach dir.“
Sie legte ihre Hände auf Margaretens Schultern und küßte sie auf den Mund. Dann erst wurde sie gewahr. wie blaß die Wangen des jungen Mädchens waren, und forschend sah sie ihr in die Augen.
„Was ist, Kind?“ fragte sie.„Hast du mir etwas anzuvertrauen?— Ich habe dich nicht durch all die Jahre gekannt und geliebt, ohne zu lernen, von deinem Gesicht

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204# Dienstag, 27. Juli 1909.
ten, die beide die besten und stärksten Organisationen aufweisen, gaben in scharfer Weise ihren Unwillen gegen die Regierung und hier und da noch mehr gegen den Reichstag kund. Die in der Regierungsvorlage vorgesehene Gehaltserhöhung erschien ihnen ungenügend. Die Postunterbeamten forderten 1200 bis 1800., die Postassistenten 1800 bis 3600 M. Gehalt. Die Budgetkommission trat diesen Forderungen in der ersten Lesung des Besoldungsgesetzentwurfs bei, aber durch das„Unannehmbar“ des Bundesrates und seine Drohung, bei Annahme jener Gehaltssätze durch den Reichstag die ganze Besoldungsvorlage scheitern zu lassen, sah die Reichstagsmehrheit sich gezwungen, in der zweiten bzw. dritten Lesung auf ein mittleres Angebot der Regierung einzugehen. So sind den Postunterbeamten statt 1100 bis 1600 M. der Regierungsvorlage 1100 bis 1700 M. bewilligt. Dazu tritt der Wohnungsgeldzuschuß, der in den einzelnen Ortsklassen E 150, D 220, C 290, B 360 und A 480 M. beträgt. Den Postassistenten wurde statt 1650 bis 3300 M. der Regierungsvorlage 1800 bis 3300 M. Gehalt bewilligt. Dazu kommt der Wohnungsgeldzuschuß, der in Klasse E 330, D 450, C 520, B 630, A 800 M. beträgt.
Die Sozialdemokraten und Liberalen suchen nun die Mißstimmung der Beamten über diesen Ausgang der Neubesoldung zur Hetze gegen das Zentrum und die Rechtsparteien auszunützen. Hätten diese Parteien, so sagen sie, mannhaften Trotz gezeigt gegenüber dem Unannehmbar der Regierung, so hätte diese nachgegeben. Daß die Sozialdemokratie nichts sehnlicher wünscht, als die Reichsbeamten gegen ihre Behörden und gegen die Regierung aufzuhetzen, liegt auf der Hand; bei solchen Hetzereien war sie niemals wählerisch in den Mitteln. Einen seltsamen Widerspruch aber bedeutet es, daß die Sozialdemokratie die neuen Gehaltssätze als einen„Schlag mit der Hungerpeitsche in das Gesicht der Beamten" bezeichnet, während sie doch am Schlusse in der Gesamtabstimmung geschlossen für das Besoldungsgesetz stimmte. Die Nationalliberalen und Freisinnigen stimmten ebenso, während die Nationalliberalen schon in der Einzelberatung der dritten Lesung im Plenum vor dem Unannehmbar der Regierung zurückwichen. Ein sonderbarer Mannestrotz, der ohne daß irgendetwas Neues in der Lage der Dinge vor sich geht, im Plenum vor demselben Unannehmbar der Regierung zwölf Stunden später prompt„umfällt", nachdem er bei der zweiten Lesung der Kommission das Zurückweichen des Zentrums vor dem Unannehmbar als„feigen Verrat an den Interessen der Beamten“ gebrandmarkt hat und heute noch zu brandmarken sucht. Aber inzwischen war ja der Block gesprengt, und nachdem die Liberalen— durch eigene Schuld— nicht mehr mit auf dem Kutscherbocke saßen, taugte nichts mehr von dem, was die neue Reichstagsmehrheit leistete.
Im übrigen haben Sozialdemokraten und Liberale schon dadurch das Recht verwirkt, anderen Parteien die Beamtenfreundlichkeit abzusprechen, daß sie selbst gegen die Finanzreform stimmten, und damit die 100 Millionen Mark neue Steuern verweigerten, ohne die eine Gehaltserhöhung der Beamten unmöglich wurde. Hohe Gehälter bewilligen, aber die zu deren Auszahlung nötigen Reichseinnahmen verweigern, heißt Komödie spielen Daß aber das Zentrum alles versucht hat, um den Wünschen oer Postbeamten zur Verwirklichung zu verhelfen, werden wir in einem folgenden Artikel eingehend darlegen.
Besoldungsordnung
der Post=Unterbeamten haben wir in Nr. 201 eine Aeußerung der Postwelt veröffentlicht. Dazu wird uns jetzt aus Kreisen der Briefträger geschrieben:
„#chie Postwell ist das Organ jener in gehobener Stellung beindlichen Unterbeamten, die in einer Stärke von ungefähr 5000 Mitgliedern im ganzen Reich einen Oberpostschaffner Verein gegründet haben; sie sind der Auffassung, daß der Verband deutscher Post= und Telegraphen=Unterbeamten ihre Interessen nicht vertreten könnte, obwohl ihm doch 10000 Oberpostschaffner und Leitungs32. enz ich sehe dir's an, daß dich erwas bedruckt
m, setze dich mir gegenüber— und dann schütte mir " cherz aus. Du weißt, daß ich alles tun werde, deinen
Kummer von dir zu nehmen.“
s szeeg liehe Muttel, ich weiß es,“ slüsterte Margarele die feinen weißen Hände, die sich um die ihren geschlossen hatten.„Es ist so unrecht von mir, daß ich spater Stunde gekommen bin, dich mit unseren
Seschensch=s. ch. easenruice. Roden hnscheshetelationen wieder in eine Verlegenheit gebracht— eine non diesen ewigen Verlegenheiten, über die ich ihm mehr als einmal forthelfen mußte9: nehr als
„Hast du das getan?“ fragte Margarete erschrocken und eine dunkle Glut färbte ihre Wangen.„Davon hat er mir niemals etwas gesagt. Und er ist doch vor unserem Kommen nach Hohenlinden niemals bei dir gewesen—— hat er dir geschrieben—.“ 98067
„Mehr als einmal, Kind. Als der zukünftige Erbe Halde sihm iae auich immen uein Recht dazu zu hab
von
en.
„<space>„ e I R E E E T<space> I I<space>
9 daß es mite desmal uicht migsch sein wirh ur szn
1385e Kepieden euis megt. 3h hoste, die Rot ist auch
„sst mehr als dringend," flüsterte Margarete tonlos.„Wir stehen vor der Schande. Morgen schon kann bei uns gepfändet— können uns die Sachen abgeho werden! Es handelt sich um eine Summe von hundertunozwanzigtausend Mark, die wir sofort bezahlen müssen wenn— wenn das Schreckliche, von dem ich sprach. nicht geschehen soll. Mein Herz würde brechen, ließse sich die Schmach nicht abwenden. O, sage mir— sage mir, daß du uns die Summe geben kannst— daß du die Möglichkeit hast, sie uns zu verschaffen!"8642
Die Gräfin Reckenthin antwortete nicht sogleich. Beide Hände preßte sie auf die Brust, wie wenn sie da einen
aufseher angehören. Wenn dieses Blatt nun die Oeffentlichkeit belehren will, daß die Stadtbriefträger und Postschaffner vor kaum zwei Jahren in einer Petition 1000 bis 1600 M. gefordert hätten, dann darf es dabei aber nicht verschweigen, daß außer diesem Gehaltssatz gefordert wurde, daß die Teuerungszulage von 150 M. die später bei jeder Alterszulage zum Teil in Abzug kam, bis zur letzten Alterszulage ganz bestehen bleiben und pensions fähig gemacht werden solle. Das bedeutet 1150 bis 1750 M Es ist doch selbstverständlich, daß die Postschaffner und Briefträger nicht weniger forderten, als ihre Bezüge schon seit Jahren betrugen Wenn dann heute 1200 bis 1800 M. gefordert wurden, so war dies angesichts der gestiegenen Lebensmittelpreise und der gesamten verteuerten Lebenshaltung doch wohl sehr bescheiden. Das haben auch die politischen Parteien anerkannt. Erwähnt sei noch, daß die damalige Forderung erhoben wurde im Jahre 1906 und zwar von den einzelnen Bezirksvereinen, nicht von dem Verbande, Januar 1909 bestetzt. Angesichts dieser Leistung der Postwelt wird aufs neue das lebhafteste Bedauern darüber wach, daß eine Sonderorganisation unter den Unterbeamten besteht, durch die das Interesse der Unterbeamten keineswegs gefördert wird; auch dem Ansehen der Unterbeamtenschaft dient diese Absonderung nicht.“
O Arbeitslosenzählung. Einem früheren Beschluß der Stadtverordnetenversammlung gemäß soll auch in diesem Sommer eine Zählung der Arbeitslosen in Köln stattfinden, und zwar am Sonntaa, den 1. August. Die Ermittelung bezieht sich auf alle die Arbeiter und Arbeiterinnen, welche am 1. August beschäftigungslos sind. Die Aufnahme der Arbeitslosen erstreckt sich in gleicher Weise auf Handel und Gewerbe. Zur Durchführung der Zählung ist über jede der in Frage kommenden Person ein Zählvogen auszufertigen, und zwar durch Herren, welche das Zähleramt ehrenamtlich übernommen haben, wodurch allein eine Feststellung aller Beschäftigungslosen im Laufe des 1. August bewirkt werden kann. Um von dem Stande der gegenwärtigen Erwerbslosigkeit ein richtiges und vollständiges Bild zu erlangen, ist der Fragebogen in allen seinen Teilen genau und ausführlich zu beantworten. Der Oberbürgermeister ersucht dieserhalb alle beteiligten Kreise der Bevölkerung, den Zählern die gewünschte Auskunft zu erteilen. Die Zähler sind durch amtlichen Ausweis legitimiert.
C. Ueberfahren und getötet. Ein 8jähriger Junge ist heute vormittag an der Ecke Sternen= und Jabachstraße von einem Rollwagen überfahren worden, als er aus der Schule kam. Ein Rad zerquetschte ihm den Kopf und drückte ihm den Arm ab. Sofort nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb das Kind.
19 Anfälle. Gestern abend kam an Unter Kraynenbäumen ein Mann zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu Auf dem Holzmarkt fiel ein Mann von einem Ausflugswagen und brach einen Arm. Ein etwas schwerhöriger, schon bejahrter Mann wurde in der Seyengasse von einem Radfahrer überfahren und erheblich an Kopf und Arm verletzt. Der Radfahrer stürzte gleichfalls und zog sich einen Schulterbruch zu.
Unfall an der Dombrücke. Ein 20jähriger Zimmermann stürzte gestern vom Gerüst in den Rhein; vogleich Hulfe rasch zur Stelle war, ertrank der Mann. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
Insektenstich. Ein an der Limburgerstraße wohnender älterer Herr wurde dieser Tage von einem Insekt auf die Stirne gestochen, so daß alsbald eine dicke Anschwellung entstand. Am folgenden Tage schwoll das ganze Gesicht an. Es war Blutvergiftung eingetreten; es mußte ein operativer Eingriff vorgenommen
werden.
gungen veranstaltet. Teilnehmerkarten sind zu ermäßigten Rrau. von der Geschäftsstelle des Kaufmännischen Vereins, des DenBankbeamten Vereins, des Deutschen Privatbeamten Vereinz 5 Vereins der Handlungsgehülfen und des kaufmännischen Ve„Hansa“ zu beziehen.(Siehe Anzeige).enz
Gerichis=Verhandlungen.
Ein Rohling.
In den Anlagen vor dem Lindentor belästigte am Abeno Schlossergeselle ein auf einer Bank sitzendes Liebespärchen, dan warf er den jungen Mann zu Boden und brachte ihm Stiche mit einem Meißel bei. Ein Fuhrparksarbeiter brachte: Verletzten zum Hospital. Der Täter erhielt vom Schöffenger drei Monate Gefängnis.c fenger
* Ein netter Bräutigam.
Ein zurzeit in Haft sitzender Kutscher brachte seine Braut in Dirnenhaus gegen Bezahlung von 5 M.(), unterschlug seineDienstherrn, bei dem er Ausläufer war, 52 M. und einem andern Arbeitgeber 4,40 M. und einen Mantel. Das Schöffengericht kannte auf vier Wochen Gefängnis.
7„Ich leide an Kleptomanie“
sagte ein Tagelöhner vor der Strafkammer dem Staatsanwah der ihn für einen professionellen Dieb erklärt hatte, der nache neuter Ergreifung drei Jahre ins Zuchthaus und dann unter Polizeiaufsicht gehöre. Der Angeklagte hatte eine Wohnung nach einem Einbruch ausgeräumt; auf den Strafantrag des Staatsanwalts meinte er:„Ich bin gut erzogen, aber von Haus aus krank; ich bin zweimal unschuldig bestraft, aber die es wissen,
zu seig, mir zu zeugen; sie sagen, ach, der Seppl macht den Knaf eine Zeitungsannonce kam die Kriminalpolizei hinter den Verbleib der Sachen, aber zwei der Beihülfe beschuldigte Peronen tamen frei, während der„Einbruch=Seppl“, wie er in der Verbrecherwelt heißt, laut Antrag abgestraft wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Vortragsverband Kaufmännischer Vereine Kölns veranstaltet am Sonntag, den 1. August, aus dem Salondampfer gemeinsame Rhein=Festfahrt nach Remagen. #hrt von Kön erfolgt morgens 8 Uhr von der Landebrücke Leystapel, die Ankunft in Köln abends gegen 11 Uhr. Von Remagen aus wird der Viktoriaberg besucht, wo das Mittagessen stattfindet später die Apollinariskirche. Bis zur Abfahrt des Schiffes werden im Restaurant Zur Waldburg auf dem Viktoriaberg VolksbelustiSchmerz empfände, und ein Zittern überflog ihren Körper „##e mir alles,“ stöhnte sie schließlich.„Meine
Steafs gät s, mmen— die Strafe für das Unrea, das ich
„Die Strafe für dein Unrecht?— O, wenn es eine gute und eoie Frau in der Welt gibt, so bist du es! Wie magst du nur so sprechen?— Dein Leben ist immer rein und gut gewesen— und du hast schon viel zu viel
verdienten Leides erfahren. Uno du sprichst von deinem
unserem Hause sarten es em Gehermuts gibt, das über
es ein solches Geheimnis nicht?— Du mußt ne Worle nicht so schwer nehmen, Kind. Es gibt keinen Menschen, der nicht einmal in seinem Leben irrte— und ich habe ja auch gefehlt.— Wie aber konnte dein Vater es soweit kommen lassen? Ehe jemand das Recht hat, bei euch zu— zu pfänden, muß er doch geklagt haben, muß ein Urteil erwirkt haben; dein Vater mußte also das Erkommen sehen. Warum sorgte er ##her dafür, daß das Geld rechtzeitig zur Stelle
.„Er hat es nicht kommen sehen,“ entgegnete Margarete leise.„Es handelt sich um eine alte Verofsichtuna meino# Vaters. Ich habe nicht so recht verstanden, wie die Dinge zusammenhängen; jedenfalls hat der Mann. dem Pat ia ud reans stäntend schuldet, zweselos das Recht,
be un zu pfänden. Ich glaube, er hatte sich das ausgemacht, als er das Geld herlieh. Bis zum Ende daer
könnte es Vater wohl bezahlen, denn er ha Papiere gefunden, auf die er—... 906
Die Gräfin ließ sie nicht ausreden. Hastig fragte sie: „Papiere?— Was für Papierez: 09“e Ve:
Margarete neigte den Kopf tiefer und flüsterte schen:
— einten Verzscht glauf sch vor u— von—.40 weis
O Verein Kölner Straßenfahrer. Der Straßenfahrer Jean Esser wird am Sonntag, den 1. August auf dem Sportplatze in Mainz das 50 Kilometer=Rennen hinter Führung(Großes Deutsches Bundes=Derby) bestreiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 26 Juli1909. Auf einem benachbarten Ghöfte wurde in verflossener Nacht eingebrochen, und für zirn 1500 M. Wertgegenstände, Gold= und Silberschmuck gestohlen. e Verdacht leitet auf eine lokalkundige Persönlichkeit, worauf# Umstand schließen läßt, daß der im Hause anwesende Hund; Einbrecher nicht meldete.
C Zündorf, 26 Juli1909. Die diesjährige Bezirksversamlung der Cäcilienvereine des Dekanates Mülheim(Ryeinl fand gestern hier statt. Es nahmen daran teil die Kirchencho## von Zündorf, Eil, Ensen, Langel, Liebour, Porz, Rath=Heumar Urbach und der Damenchor von Ensen. Außerdem waren zahlreiche Geistliche erschienen. Eingeleitet wurde das Verbandsfet nachmittags 3 Uhr durch eine Muttergottesandacht in der Pfarrkirche, bei der der Zündorfer Kirchenchor mehrstimmige Lieder sang. Nach der kirchlichen Feier fand im Saale des Hrn. Klein eine Fesversammlung statt. In der Begrüßungsrede gedachte Hr. Definitor Pfarrer Correns des so jäh aus dem Leben geschiedenen Pestmeisters Hrn. Borsch aus Wahn, langjähriger Dirigent des Wahner Kirchenchores. Die einzelnen Chöre trugen sodann Choräle und mehrstimmige Kircheigesänge vor. Die Vorträge waren durchweg ohne Tadel. Den Hauptvortrag hielt Hr. Definitor Krabbel aus Kendenich. Er verbreitete sich über die Entwicklung der Kirchenmusik. Im zweiten Teile sangen die Vereine weltliche Chöre, welche auch durchweg alle recht schön zur Geltung kamen.
„Wußtest du, daß sie da waren?“
Aber die Gräfin antwortete nicht. Selbstvergessen starrte sie vor sich hin, und so stark ausgeprägt waren die
Leidenszüge in ihrem Antlitz, daß Margarete es nicht wagte, ihre Frage zu wiederholen. Sie wartete geduldig, bis die alte Frau sich ihrer wieder erinnerte.
ja, bin— die traurigen Erinnerungen, #..#e streichene die Hände des jungen Mädchens. „Aber jetzt wollen wir an die Gegenwart denken und die Vergangenheit ruhen lassen. Kennst du den Namen des Mannes, dem dein Vater die Summe schuldet?“
— r ist aus einer guten Familie— ein Pole von Geburt. Leon Slawik heißt er.“
Ein Schreckensschrei kam über die Lippen der Gräfin, und wie zur Abwehr irgend etwas Schrecklichen hob sie
„Was ist?— Kennst du den Mann, Mutter?“
## ich kenne ihn und seine Familie!— Er ist ein schlechter Mensch— ein verabscheuungswürdiger Mensch. Nenne mir seinen Namen nicht wieder. Margarete, das Geld muß bezahlt werden— unter allen Umständen bezahlt werden! Ich verstehe nichts von Geldgeschäften— aber ich verstehe wohl, daß dein Vater unter jeder Bedingung aus den Händen Leon Slawiks befreit werden muß. Du sagst, daß es bis zum Ende der Woche erledigt werden könnte; aber das ist zu spät. Gibt es denn gak keine Möglichkeit für euch, das Geld zu bekommen?“
„Vater versicherte mir mehr als einmal, daß es für ihn vollkommen unmöglich sei— und wenn er auch nur die geringste Aussicht gehabt hätte, wäre er doch heute schon nach Berlin gefahren, anstatt auf Hohenlinden zu bleiben, erwiderte Margarete. Nun, wo sie zu dem schwersten Punlt ihrer Mission kam, brannte ihr Antlitz in dunkler Glut
(Forrsetzung folgt.)

Local-Auzeiger nr. 204 a Dienstag, 27. Juli 1909.
Handwerk und Gewerbe.
+ Die Bäckereiausstellung
i Riehler Haus ist am Sonntag geschlossen worden. Am Samsung sand die Prämiierung statt. Es erhielten
s die Goldene Medaille aus der Gruppe für Bäckerei= und
Konditorei=Erzeugnisse im Saale die Bäckerinnung zu Köln, Bäckerinnung zu Bonn, Matth. Gaul u. Co., G. m. b.., Köln=Lindenthal, Bäckerinnung zu Mülheim(Rhein), Kaspar Esser(Köln), Stephan Kasper, Jos. Müller(F. Sommer Nachf.),(Köln), Jean Kräber(Neuwied), Chr. Weiler(Köln=Ehrenfeld), Pekels u. Knapstein, G. m. b. G.(Bonn), Wilh. Hunck(Kleve), Serv. Jussenhoven (Köln), Franz Ott,(Mülheim=Rhein), Ludg. Lütkehaus(Köln), Jos. Müller, Sommer Nachf., Hubert Ismar(Köln). Gruppe II, Literatur, Westdeutsche Bäcker= und Konditor=Zeitung(Köln); Fachschriften, Wilh. Hartmann(Berlin). Gruppe III, Geräte, Bedarfsartikel und Hülfsmittel, Heinr. Amend(Wetzlar), Hefefabrik rheinischer Bäckermeister (Haaren bei Nachen), Lülsdorf u. Schäfer(Frechen b. Köln), C. Schürmann(Elberfeld), Ferd. Leysieffer u. Lietzmann(Köln=Deutz). Gruppe IV, Maschinen, Köln=Lindenthaler Metallwerke,.=G.(KölnLindenthal), Fritz Aeschbach, Maschinenfabrik und Eisengießerei (Aarau, Schweiz), Herm. Mayer(Wien). Gruppe V, Backofen im Betriebe, Joh. Schneider(Köln), Jos. Mauermann Ww.(Köln).
Die Goldene Medaille urkundlich: Gruppe I: Louis Löhmer(Hilgen bei Burscheid), Jean Lorbach(Köln=Lindenthal), Matth. Lehmann(Dellbrück), Franz Frank(Brück b. Kalk), Heinr. Graf(Horrem, Leo Schneider(Köln=Nippes), Franz Schmitz(Düsseldorf), Wilh. Böttcher(Stralsund), Heinr. Gregorius(Alsum Duisburg=Beeck), John Mackintosh(Krefeld), Burgdorf u. Bauer(Köln). Gruppe III: Joh. Klefisch(Köln), Jos. Jansen(Barmen=Wichling= hausen), A. Schulze(Junker=Wehningen), Th. Prümm(Köln), S. Oppenheimer(Düsseldorf), Aug. Reibel(Neuß), Franz Dietrich (Hameln a. d. Weser), V. Ehrsam=Setzer(Zürich) Ernst Ehl(Köln), Quack u. Fischer(Viersen), Wilh. Schaller(Kolmar), Reiner Fischer (Köln=Ehrenfeld), Matth. Siegberg(Köln), Herm. Peter Hall(Köln), Molkerei Eisenharz im Allgäu(Ulm a. d. Donau), F. Fuchsius (Köln), Joh.Girand Köln), Aug. Bornemann(Köln), Berner AlpenmilchGesellschaft(Bießenhofen Allgäu), Trierer Eisengießerei u. Maschinenfabrik,.=., Wilh. Pelzer(Köln), P. Jos. Schmitt(Köln), Peter Reifferscheidt(Köln), Schlich u. Co.(Bell am Laacher See), Mich. Hecking(Köln), Gebrüder Blogg(Hamburg). Gruppe IV: Herkules, Maschinen=Vertriebsgesellschaft G. m. b. H.(Berlin), W. Wenk u. Co. (Olten Schweiz). Wilh. Deutsch(Köln=Sülz), Ernst Bergmüller (Stuttgart=Vaihingen), F. Grundmann u. Michel(Großschönau i..), Chr. Fleck(Ohligs Rhld.), Theod. Poncelet(Düsseldorf), Jos. Lorscheidt, Motoren= und Maschinenfabriken(Köln=Bickendorf), Jul. Lieserer(Kaiserslautern), Albert Wilde(München), Otto Fenner (Glauchau).
Die silberne Medaille: Gruppe I: A. Froitzheim(Köln), Peter Lorbach(Köln=Lindenthal), Wilh. Paul(Dersch ag), Joh. Kockertz(Düsseldorf), Wilhelm Krengel und Heinr. Merzenich, beide Lehrlinge in der Konditorei Jul. Samek(Köln), Joh. Reck, Bäckerund Konditorgehülfe(Köln), Simon Meyer(Köln), Jos. Bredel (Mainz), Rudolf Kübel(Köln), Heinr. Kurth(Köln), Heinr. Kleinhörsen(Gelsenkirchen), Jos. Willems(Köln), Jos. Verstappen. Feinbäckerlehrling(Köln), Esser=Koenen(Köln), Paul Bennek(Ratibor), Rich. Dietz(Kempfeld a. d. Nahe), August Evertz(Köln). Gruppe!!: Lorenz Seitel(Köln), Karl Linker(Köln), H. J. Roers u. Co.(Emmerich, Gustav Fischer(Solingen), Anton Wirth(Worringen), A. Großer und M. Berge(Gr.=Köhrsdorf i..), Bernh. Schrey(Lüdinghausen i..), Wilh. Stelzner(Mügeln=Dresden), F. Mäder(Köln), W. Sauvageot(Köln), Neukirchen u. Co., G. m. b. H.(Köln), Ty Meussen(Bonn), F. L. Strack u. Co.(Radeburg), A. Standfuß (Fichtenberg=Elbe), H. Rübenstrunk(Wermelskirchen), Fr. Voos u. Co.(Solingen), Bever u. Voigt(Düsseldorf), J. Strohauer (Kaiserslautern), Zerealien= Präparate=Fabrik, G. m. b. H (Andernach), B. Reimann u. Albrecht, G. m. b H.(Berlin), Friedr. Vaupel(Köln=Ehrenfeld), Herm. Lindemann(Halle a..), Gebr. Kleinbrahm(Mülheim=Ruhr), Friedr. Lodemann(Köln), Albert Wilde(München), Paul Schröder(Köln), Anton Weber(Vonn).
Die Silberne Medaille urkundlich: Gruppe l: Wilh. Lippmann(Hamm i..), G. Groß(Braubach a. Rh.). Gruppe III: Franke u. Löwenkamp(Köln), Jos. Hösl(Hannover), Wilh. Mäntler (Stuttgart), Joh. Tillmann(Mülheim a. Rh.), Hch Pelzer(Köln), Robert Lohmar(Siegburg), Wilh. Weitz(Lüneburg), H. Lenz (Köln), August Arens(Benrath a. Rh), Hugo Knauf u. Co.(Leipzig), Adam Ehrentraut(Köln=Ehrenfeld), Ferd. Walgenbach(Kalk), Heinr. Künning(Köln).
Ehrenpreise: Gruppe I: Bäcker=Innung zu Köln, BäckerInnung zu Bonn, Louis Löhmer(Hilgen bei Burscheid), BäckerInnung zu Mülheim=Rhein, Kaspar Esser(Köln), Jean Lorbach (Köln=Lindenthal), Matth. Lehmann(Dellbrück), Franz Frank(Brück b. Kalk), Stephan Kasper(Köln), Jos. Müller(F. Sommer Nachf.)(Köln), Jean Kräber(Neuwied), Wilh. Krengel und Heinr. Merzenich beide Lehrlinge in der Konditorei Julius Samek(Köln), Johann Reck, Bäcker= und Konditorgehülfe(Köln), Chr. Weiler(Köln=Ehrenfeld), Pekels u. Knapstein, G. m. b. H.(Bonn), Wilh. Hunck(Kleve), Jos Verstappen, Feinbäckerlehrling(Köln), Franz Ott(Mülheim=Rhein), Ludg. Lütkehaus(Köln), Jos. Müller(Sommer Nachf., Köln, Heinr. Gregorius, Alsum(Duisburg=Beek). GruppelI: Westdeutsche Bäcker= und Konditor=Zeitung(Köln). Wilh. Hartmann(Berlin).
Diplome mit höchst lobender Anerken nung. Johann Roth(Kempen), G. Koester(Buer i..), Franz Malz(Plauen i .), Gebr. Frackmann(Zwickau), Bernh. Zenz(Koblenz), Theodor Pfertz,(Dellbrück).0
Außer Preisbewerbung. F. W. Jung(Barmen), Hengler u. Cronemeyer(Krefeld, Peter Küpper(Aachen), Wilh. Stierlen (Rastatt), C. Meinecke senior(Zerbst), Wilh. Pott(Rote Erde), Draiswerke(Mannheim=Waldhof), Herm. Bertram(Halle a..), Werner u. Pfleiderer(Cannstatt), Borbecker Maschinenfabrik, Hagen u. Rinau(Bremen), Siebrecht Söhne(Hannover), L. Friedenreich Ludwigshafen), F. Herbst u. Co.(Halle a. Saale), J. Baumart (Frankfurt a..), A. Laudan,(I. Wehningen).
+
Auf Veranlassung der Kölner Bäcker=Innung besuchte am Mittwoch die Konditoren=Fachschule unter Leitung ihres Lehrers die Ausstellung; am Freitag erschienen die beiden Bäcker=Fachschulen unter Leitung des Hrn. Rektors Douveren und Hrn. Hauptlehrers Gerhartz. Herr Obermeister Merzenich führte die jugendlichen Besucher durch die Ausstellung, gab ihnen besonders über die neuen im Bäckergewerbe verwendeten Maschinen Aufschluß und vermittelte ihnen so manche Anregung und Belehrung. Am Freitagnachmittag wurde für die Armen der Stadt und die verschiedenen Wohltätigkeitsanstalten durch die Bäcker=Innung Brot gebacken(etwa 650 Stück Graubrote). Das Mehl hatten in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt die Firmen Heinr. Auer Louis Kahn und Buirer Walzenmühle,.=G.(Vertretung Wwe. Fey)
Seite 3.
(A) Luftkreuzer 2 2. Von der Gesellschaft Luftschiffbau=Zeppelin wird uns gemeldet, daß 22 bereits gefüllt ist und die militärischen Abnahmefahrten morgen beginnen, zu deren Abschluß das Schiff nach Köln gebracht werden soll. Die Gesellschaft werde bemüht sein, dafür zu sorgen, daß 22 nicht später wie Montaa in Köln eintreffe.(Vergl. Seite.)
L. Anfälle. In der Großen Spitzengasse stürzte ein 12jähriger Junge vom Dache und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf dem Rotenberg stürzte ein Steuermann aus einem Fenster des ersten Stockwerks und erlitt einen Schädelbruch und innere Verletzungen. — Im Hafen wurde ein Arbeiter von einem Wagen gegen eine Wand gedrückt, ein Oberschenkelbruch und Hautabschürfungen an den Beinen waren die Folgen. Alle Verletzte wurden ins Bürgerhospital ausgenommen.
Als Flunkerei hat sich der Ueberfall herausgestellt, dessen Opfer ein Anstreicher aus Wiesdorf gewesen sein wollte. Der Mann hatte angegeben, er wäre, nachdem ihm drei Burschen das Geld abgenommen hätten, in den Rhein geworfen worden. Wie die Nachforschungen der Polizei ergeben haben, ist der Mann in seiner Betrunkenyeit in den Rhein gestürzt. Wir hatten über die Sache in Nr. 201 unter der Spitzmarke„Eine unglaublich rohe Tat" berichtet.
* Menschenauflauf. Zu einem großen Menschenauflauf kam es gestern abend gegen 8 Uhr vor dem Vorgebirgstor. Anlaß hierzu war die Eskortierung einer Anzahl kroatischer Arbeiter durch die Polizei. Näheres siehe unter Arbeiterwelt.
— Dus Rolandsecker Schiffsunglück. Die am Sonntagabend am Kaiser Friedrich=Ufer im Rhein gelandete Leiche ist heute von den Angehörigen als diejenige des bei der Explosion auf dem Dampfer Gutenberg ertrunkenen Fräuleins Gerta Heuser aus Godesberg anerkannt worden.
i Von einer Dogge angefallen und übel zugerichtet wurde gestern vor einem Hause in der Goldgasse ein 11jähriges Mädchen.
Das Tier biß dem Mädchen einen Fetzen Fleisch aus dem linken
Oberarm und verletzte es sonst noch schwer.
L. Nach dem Genuß schlechter Wurst erkrankte gestern eine Frau von der Severinstraße derart, daß man sie schleunigst ins Bürgerhospital bringen mußte, wo man ihr den Magen sofort auspumpte. Die Frau befindet sich im allgemeinen wohl.
9. Zwei Revolverschüsse gab nach einem Wortwechsel in der vergangenen Nacht ein Schneider auf dem Rinkenpfuhl auf seine Braut ab. Das Mädchen wurde lebensgefährlich verletzt der traurige Held stellte sich der Polizei. Das Mädchen brachte man ins Bürgerhospital.
L. Allerhand Roheiten. In der Thieboldsgasse wurden eine Frau und ihr kleines Kind vom Manne so mißhandelt, daß sie im Bürgerhospital verbunden werden mußten. Aus dem gleichen Anlaß kam eine Frau aus der Schnurgasse ins Bürgerhospital. Schlägereien fanden auf der Rolandstraße, der Peterstraße und auf dem Fischmarkt statt. Es setzte auf allen drei Plätzen blutige Köpfe ab; einer der Raufbolde erhielt einen Stich in den Nacken. Im Bürgerhospital wurden die Burschen verbunden.
Aus Kalk.
00 In der Stadtverordneten-Versammlung am Montag
die Erster Beigeordneter Dr. Reipen leitete, verhandelte mar über anderweitige Festsetzung der Mietsentschädigung für Lehrer und Leyrerinnen der städtischen Volksschulen. Die Lehrer erhielten bisher 500., nach zehn Dienstjahren 550 M. nach 15 Dienstjahren 600., die Rektoren 750 M. und die Lehrerinnen und unverheirateten Lehrer 250 M. Mietsentschädigung Die Lehrer hatten in einer Eingabe beantragt, die Mietsentschädi gung auf 720 M. festzusetzen. Die Stadtverwaltung stellte durch eine Rundfrage fest, daß nur in einem Falle die tatsächlichen Ausgaben für Miete den Betrag von 600 bzw. 750 M. übersteigen Der Vorschlag der Verwaltung geht dahin, für Kalk einen Satz von 600 M. festzulegen. Stadtverordneter Breuer bat, den Lehrern die gewünschte Entschädigung von 720 M. zu bewilligen. Das neue Besoldungsgesetz solle doch für alle Lehrer eine Erhöhung ihrer Einkünfte bringen. Bei dem Satz von 600 M. aber gingen die älteren Lehrer leer aus. Stadtverordneter Lamertz verwies darauf daß nach der Eingemeindung am 1. April 1910 die hiesigen Lehrer und Lehrerinnen in eine höhere Servisklasse aufrücken und somit ihr Einkommen abermals vergrößerten. Er glaube nicht, daß der Provinzialrat für Kalk eine Mietsentschädigung von 720 M. bewilligen werde.
Nachdem Stadtverordneter Thurn erklärt hatte, daß die drei Vertreter der Lehrerschaft in der städtischen Schulkommission sich mit dem Satz von 600 M. zufrieden gegeben hätten, wurde der Vorschlag der Verwaltung angenommen. Stadtverordneter Breuer fragte an, wie lange sich die Auszahlung der eingetretenen Gehaltserhöhung noch hinziehe und ob nicht nach dem Vorgehen des Staates und anderer Städte schon bald ein Teil der Beträge ausgezahlt werden könne. Die Stadtverordneten Bendheuer und Lamertz waren der Ansicht, daß sich dieses für Kalk nicht bewirken lasse, um so mehr, da es sich bis jetzt nur um Vorschläge handele. Die städtischen Beamten müßten sich auch noch bis zum 1. Oktober gedulden, trotzdem sie schon so lange auf eine Gehaltsaufbesserung gewartet hätten; eine frühere Auszahlung an die Lehrer könne als Bevorzugung von den übrigen städtischen Beamten gedeutet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5- Dormagen, 25.Juli1909. Die Ortsgruppe des Vaterlandischen Frauenvereins für den Kreis Neuß in Dormagen hat die Bestellung einer Krankenschwester nach der Regel des h. Augustinus für die Pflege bei hülfsbedürftigen Frauen ermöglicht. Die Pflege sonstiger Hauskranken in unserem Orte wird auch fernerhin von den übrigen Schwestern des Krankenhauses ausgeführt.— Am Sonntag feierte der Kriegerverein unter Beteiligung von verschiedenen auswärtigen Kriegervereinen, sein diesjähriges Stiftungsfest. Die Parade wurde von Hrn. Bürgermeister Wagner sowie Oberleutnant der Reserve, Hrn. Notar Dr. Richter, abgenommen. Ein Tanzkränzchen schloß sich an.
1 vormagen, 27.Juli1909. Sonntagnacht wurde ein Veteran, der vom Kriegerfest nach Hause gehen wollte, an einer dunklen Straßenecke überfallen und seiner Uhr sowie seines Schirmes beraubt. Der Mann kehrte sofort zum Festlokale zurück; es begaben sich von dort sofort mehrere Männer auf die Suche nach den Spitzbuben, die aber nicht mehr zu erreichen waren.
Seltenes Angebot.
Wegen beendeter Engros-Saison kommen aus den Lägern und Reisekollektionen einzelne Konfektionen im einzeln
zum Ausverkauf
ca. 300 Stück einzelne
Muster-Anzüge 1
vollständiger Ersatz für Mass aus prima erstklassigen Masstoffen neueste Fassons, für jede Figur passend, so lange Vorrat E4rzum Aussuchen, a 17., 21., 27 M.
W
Am Mitwoch, den 23. Juli 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln- Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentüch meist dietend versteiger: werden:
a. 2 Mandolinen,
b. 1 Regulateuruhr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
reeller Wert 80 bis 43M
Königstrasse 5, am Malzbüchel, im
Freiwillige Versteigerung.
Im Auftrage der Firma Gustav Voß werde ich am Mittwoch, den 28. Juli, nötigenfalls Donnerstag, den 29. Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 4 Uhr beginnend im Geschäftslokale
89 Schildergasse 89
wegen Umzug und Platzmangel
eine Partie neuer und gebrauchter VogelTransportkäfige, Körbe für Tauben und Hühner, Trink= u Futtergefäße, Blumentöpfe, Vasen, eine Partie ausgestopfter Vögel, Tiere, Reisekörbe, Nippsachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
" Jeno Haufmann Auktionator u. ger. beeid. Tarat.
9 Krud Kuuschans, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 90
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, den 23. Juli
1909, vormittags 91. Uhr,
sollen im Hause Hunnenrücken 5 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisbietend versteigert werden:
13 Wirtstische, darunter 2 runde, 2 Schränke, 2 Nußbaumtische, 36 Wiener Stühle und 1 Spiegel.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 23. Juli 1905, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Coupons Herrenstoffe.
Caspar. h
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 23. Juli 1009, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie kirchliche Gegenstände.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Hilbeboldnlaß 25.
Zwaugs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 28. Juli 1900, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokal Cöln, Siebengebirgsallee Nr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Kommode und 1 Büfett.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 41.
Partie
Damen-Remden
mit und ohne Stickerei per Stück 95 und 130 PfoSalomon&amp; Laum
Glockengasse 10. 3
Zangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 23. Juli 1909. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9*
a. 1 Klavier, 1 Glasschrank und 1 Eisschrank,
b. 1 Bücherschrank.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 23. Juli 1905. vorwittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Chaiselonque.
b. 1 großes antikes eichenes Büsett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1 Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 23. Juli 1909, nachwittags 3½ uhe, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Bild, 1 Zimmerteppich, 2 Plüschsessel, 1 Plüschsofa, 1 Gasofen, 1 Spiegel, 1 Klavier, 1 Eisschrank usw.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
0 und wirkt. C)
Miugs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 25. Juli 1905, nachmittags 4 Uhr,
solien im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> g r ö ß e r e<space> P a r t i e<space> g e b r a u c h t e r<space> besserer Möbel und 3 gebrauchte Fahrräder.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 30. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode m. weiß. Marmorplatte und Spiegel, 1 Säulenspiegel, 1 Vertiro, 1 Sofa, 1 Sofatisch und 1 großer Zimmerteppich, bunt.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Das von Herrn Notar Justizrat Kausen bisher bewohnte
ist zu verkaufen
oder auf längere Jahre fest zu
vermieten.
Näheres Hohenzollernring 52.“
Einfamilienhaus
6 Zimmer, 2 Mansarden, Waschküche, Stallung, gr. Garten, in der Nähe des Bahnhofes preiswert zu verkaufen. Näheres
Johann Hochkirchen, Hersel.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.“.
Gehrock=Anzüge
aus tiefschw. feinst. Aachener Tuch mit u. ohne Seidensp., vollständiger Ersatz für Maß, für jede Figur passend,### a 23K. 36., 42.A. 4b.. 54f. Reeller Wert von 42.6 bis 85.4.
5 am .. 6; Malzbüchel, im Engroslager.
Carte Blauche,
Schaumwein I. Qualität, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, bei Abnahme von 10 Fl. mit Steuer zu 2,25 K pro Fl. abzugeben.
Leonh. Backes,
Epeditions=Kommission, Hansaring 60. 2
p- 1 Posten
herren=hosen
(einzelne Mustersachen) aus starkem dunkeln Buxkin z. Auss. a 3,50, 5,50, 7,00 M Wert bis 10.M,
5 am %, Malzdüchel im Engroslages.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Dienstag, 27. Juli 1909.
Neues
aus Köln
Zeppelin kommt!
WDie die Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin mitteilt, wird, falls keine unvorhergesehenen Ereignisse eintreten, das Luftschiff Z II in der Nacht vom Freitag zum Samstag die Fahrt nach Frankfurt am Main antreten und dort voraussichtlich am Samstag gegen nachmittag eintreffen. Die Fahrt wird voraussichtlich über Ulm, Stuttgart, Heidelberg und Darmstadt gehen. Das Luftschiff wird auf dem Gelände der Luftschiffausstellung landen und von dort in der Nacht zum Montag die Fayrt nach Köln fortsetzen. Graf Zeppelin wird das Luftschiff selbst führen.
Auszeichnung. Hrn. Heinrich Langer, Vorsitzender der Alten Kölner Reise=Vereinigung, wurde in Anerkennung seiner Verdienste um das Militärbrieftaubenwesen der Kronenorden 4. Klasse verliehen und gestern durch den Polizeipräsidenten überreicht.
8 Von der Südbrücke. Zu der Meldung des=Berichterstatters in Nr. 200, daß ein Teil der neuen Gerüste zusammengebrochen sei, teilt uns die Firma Union(Dortmund) mit:„Es sind hier weder neue noch alte Gerüste zusammengebrochen. Sonoll der Abbruch der Gerüste aus der Mittelöffnung, sowie die Einrüstung der rechten Seitenöffnung sind vorschriftsmäßig vonstatten gegangen.“
*<space> D e r<space> K ö n i g s f o r s t<space> u n d<space> s e i n e<space> U m g e b u n g<space> i s t<space> d e r<space> T i t e l<space> e i n e s<space> Wanderbüchleins, das der Kölner Eifelverein, gegründet 1888, herausgegeben hat. Das Büchlein erscheint im Verlage von C. Roemke u. Cie., Köln, Kreuzgasse 13. Die schönsten Wanderungen durch den Königsforst und durch die angrenzenden anmutigen Täler des bergischen Landes sind hier übersichtlich zusammengestellt. Es wird auch genau über die Markierungen Aufschluß erteilt. Tages= und Halbtagestouren sind zahlreich vertreten. Wer längere Zeit im bergischen Lande und dem Sauerlande wandern will, kommt mit dem Büchlein gleichfalls gut zurecht, wenn er den Abschnitt Sieben Tage im Bergischen Lande und im Sauerlande zu Rate zieht. Eine vorzügliche Karte erleichtert die Orientierung über den Königsforst und seine Umgebung. Für die Zuverlässigkeit und Brauchbarkeit des Wanderbüchleins leistet auch der Name des herausgebenden Vereins Gewähr.
N Eingebrochen wurde am Montagmorgen gegen.30 Uhr in eine Schuhmacherwerkstätte an der Weidengasse. Die Einbrecher stießen an einem straßenwärts gelegenen Fenster das Oberlicht auf und offneten dann den Fensterriegel. Denselben fielen mehrere paar fertige Schuhe in die Hände. Durch das Geräusch war der Inhaber ausgewacht; er verfolgte die Diebe auf dem Zweirade. Leider stürzte er unterwegs, wodurch es den Spitzbuben gelang unerkannt zu entkommen. Die Schuhe hatten sie fortgeworfen.
Aus Köln-Lindenthal.
Gp; Ofarrprozession. Wie das hiesige kath. Pfarramt bekannt macht, nimmt die diesjährige Pfarrprozession am nächsten Sonntag, morgens um 9 Uhr, ihren Weg von der Pfarrkirche die Theresien=, Durener=, Classen=Kappelmann=, Bachemer=, Kanal=
Bachemer=, Gleueler=, Herder=, Landgrafen= und Bachemerstraße zurück zur Kirche. Der erste Segen wird an der Schumannstraße, der zweite an der Classen=Kappelmannstraße, der dritte am Alexianer=Krankenhaus und der letzte am St. Annakloster erteilt. Die Anwohner der benannten Straßen werden es gewiß nicht unterlassen, ihre Häuser festlich zu schmücken.
Aus Köln-Nippes.
A Der Krieger- und Kameradschaftliche Verein(Sechszig)
##t.Au Mitten freiwilliger Sammlungen seinem langjährigen Vorsitzenden, Jurob Görres, der im Dezember 1907 gestorben ist , dem Nordfriedhofe ein Denkmal gesetzt. Dasselbe ist vom Bildhauer Johannes Thiel verfertigt und am Samstag aufgestellt worden. Am Sonntag begaben sich eine Anzahl Mitglieder mit dem jetzigen Vorsitzenden, Hrn. Heinrich Weber, zum Norofriehofe je am Grabe des Herrn Görres einen Kranz niederlegten.
Herr Weber gedachte dann noch in einer kurzen Ansprache der
" nuste des Verstorbenen und schloß mit einem Gebete für dessen
Aus Köln-Deutz.
00 Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt am Montagabend im Saale der Vierbrauerei Abels eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Bliersbach, teilte mit, daß der Verein an das Reichspostamt eine Eingabe gerichtet habe, worin gebeten worden sei, die Errichtung des Postgebäudes in Deutz zu beschleunigen. Dann dankte der Vorsitzende den anwesenden Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff für ihre Bemühungen in letzter Stadtratssitzung für den Bau des Deutzer Gymnasiums. Hierauf hielt Hr Stommel über das Fluchtliniengesetz und seine Wirkungen einen Vortrag. Das Gesetz sei für Deutz von besonderer Bedeutung, da in kurzer Zeit aue Straßen eine neue Fluchtlinie erhalten wurden und dann der größte Teil der Häuser rasch verschwinde. Nun wurden aber gerade in Deutz in kürzester Zeit die baulichen Aende rungen durchaus notwendig, denn mit der Bebauung der Deutzer Neustadt mit modernen, mit allen Bequemlichkeiten versehenen Häusern, werde es den Eigentümern in der Deutzer Altstadt schwer sein, ihre Wöhnungen zu vermieten. Der Redner meint, man solle doch den Häusern ihre natürliche Lebensdauer lassen und kleine Reparaturen und Aenderungen gestatten und vielleicht nur Umdie Staudfätzigleit des Gebäudes erhöhen, sov Auf= und Umbauten untersagen, nicht aber Brechen von Türen und
Tlegsrern, genderung der Abortanlagen, Verlegung von Treppen #<space> z u<space> e m p f e h l e n,<space> d a ß<space> d i e<space> D e u t z e r<space> H a u s b e s i t z e r<space>
baldmöglichst ihre etwa nötigen Umänderungen vornehmen lassen zu erwartende Fluchtlinie ihnen einen gründlichen Strich durch ihre Plane mache. Mit dem Fluchtlinienplan werde auch der Höhenlinienplatt ausgelegt. auch
Der Hauseigentümer, der selbst die Zeichnung nicht richtig verstehe, moge die Plane durch einen Fachmann einsehen lassen, um eventl. dagegen anzugehen, denn nach Ablauf der Auslegefrist der Pläne sei jeder Einspruch und mithin auch spater jeder Anspruch auf Entschädigung verloren. ter jeder Anspruch
Stadtv. Froitzheim ist der Ansicht, daß nur die Aenderungen nicht gestattet wurden, mit der eine Wertsteigerung oder die Standhaftigkeit des Gebäudes verbunden sei. Bei Kleinigkeiten werde die städtische Verwaltung Entgegenkommen zeigen Wenn eine Ver änderung gestattet werde, werde gleichzeitig mit der Stadt ein Preis vereinbart, der für das abzutretende Gelände zu zahlen sei wenn das Haus in die neue Fluchtlinie rücke.— Stadtv. Wiethoff schließt sich den Ausführungen des Vorredners an und macht darauf aufmerksam, daß man unmöglich alle Umänderungen gestatten könne, da man dann so lange an den Häusern herumbaue, daß sie weit über die gewöhnliche Lebensdauer bestehen blieben und das Straßenbild verunzieren. Die Fluchtlienen seien so festzustellen daß größere Härten vermieden würden. Dies sei bei der Fluchtlinie für die untere Mathildenstraße nicht der Fall, denn dort sei so wenig Hofraum vorhanden, daß für einen Neubau kein Platz meyr bleibe, wenn ein Haus in die Fluchtlinie rücken müsse. Die Geschädigten wollen hiergegen Einspruch erheben.
Es wurde angeregt, öfters derartige Vorträge zu veranstalten und die Stadtverordneten gebeten, dahin zu wirken, daß abends nach 11.15 Uhr noch ein Straßenbahnwagen nach Poll eingeführt werde. Im Laufe dieser Woche wollen die Poller Bürger eine Eingabe an die Stadtverwaltung senden, um günstigere Fahrzeiten und Fahrpreise nach Pou zu erzielen.
∆ Leichenfund. Gestern wurde im Rhein die Leiche eines e bracht sen Mädcheng=aelander; sie wurde zum Deutzer Friedhof
„<space> A u s<space> K a l k.<space>
V Todesfall. Hier starb der Zentrumsstadtverordnete Joseph Hilgers, der im vergangenen Herbst von der dritten Abteilung gewählt worden ist.8
und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Ritte. Die am Donnerstag abgehaltene Sitzung begann mit dem politischen Referat und endete auch damit. Hr. Jos. Kipper beleuchtete in dem Rückblick besonders die Reichsfinanzreform, den Kanzlerwechsel und des Exkanzlers Stellung zum Zentrum während seiner fast neunjährigen Ministerpräsidentschaft. So rege wurde die Diskussion, daß das Hauptthema„Zehn Jahre christlicher Gewerkschaftsbewegung" auf die nächste Sitzung verlegt werden mußte. Besonders bezog sich die Aussprache auf die neuen Steuern. Auf jeden Fall wären 500 Millionen Mark steuern gesucht und auch gefunden worden, ob mit der BlockMehrheit oder durch die neue Majorität. Sicher ist, daß die Block:
7csPFhsitgicht geer 330 Millionen M. Verbrauchssteuern sondern
dionn M. aufgebracht hätte. Darunter war auch dieselbe Zundholzsteuer, ja noch mehr, die Tabak= und Biersteuer wie auch die Besteuerung von Kaffee= und Teezoll währen eine bedeuteno höhere gewesen. Man versteift sich immer auf die Erbanfallteuer; das ist an sich fast belanglos; denn deren Ertrag wäre im e 55 Millionen M. gewesen, was einerseits im Verhältnis zu den andern Steuern nicht viel geworden wäre, anderseits ist diese Steuer durch solche, die auch Besitzende treffen, ersetzt Sodann ist nicht zu übersehen, daß die neuen Steuern Reichssteuern sind, die alle treffen usw. Bis gegen Mitternacht zog sich die anregende Sitzung hin.
X Verband der deutschen Versicherungs-Beamten. Die
Ortsgruppe Köln veranstaltet am Sonntag, den 1. August er ihr Sommerfest in der Hürther Talmühle, wo seitens der Vergnugungskommission für Unterhaltung der Teilnehmer Sorge getragen ist. Die gemeinschaftliche Abfahrt findet um 1,55 Uhr mit der Vorgebirgsbahn(Barbarossaplatz) statt.— Unter Führung des Herrn Pedell Schmidt war den Mitgliedern am vergangenen Sonntag Gelegenheit geboten, die Handelshochschule einer eingehenden Besichtigung zu unterziehen; die Mitglieder hatten sich hierzu zahlreich eingefunden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X 60 Jahre Kölner Männergesangverein Apollo.
Dieser in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft hochgeachtete und beliebte Verein begeht in den Tagen vom 31. Juli bis 2. August die Feier seines 60jährigen Bestehens. In Nr. 203 haben wir auf gie g. diesem Anlaßz stattfindenden Festlichkeiten hingewiesen. Der Verein hat eine Festschrift herausgegeben, der wir die nachstehenden wichtigen Daten entnehmen:
Im Jahre 1848 gründeten die Herren H. Kraut, E. Kraut, Thiele Balzer, Becker, Pastor, Kreuder, Blum, Sturm, Odenthal, Wattler, Rech und Heinen eine Sängervereinigung. Von den Gründern gehört heute noch Hr. Ernst Kraut dem Verein an, die übrigen sind seit Jahren gestorben. Im Jahre 1849 erweiterte sich diese Vereinigung und nahm den Namen Männergesangverein Apollo an. Bereits im Jahre 1853 trat der Verein mit einem
Konzel im Neuen Kuhberge, dem heutigen Louisensaal, an die Oeffentlichkeit. Dirigent des Vereins wurde der inzwischen ver storbene Musikdirektor Eisenhuth. Bereits 1863 beteiligte sich der Verein an einem internationalen Gesangwettstreit in Aachen und „ in der ersten Klasse den zweiten Preis. 1864 veranstaltete der Verein mit den Vereinen Polyhymnia, Liederkranz und Germania ein Sängerfest. Im August desselben Jahres nahm der Verein am internationalen Gesangwettstreit in Antwerpen teil und errang den vierten Preis in seiner Klasse. Im Jahre 1868 präsidierte den Verein für kurze Zeit Hr. Jean Kreuder, der in Karl Steinbüchel einen tüchtigen Nachfolger fand. In dessen Amtsperivde fiel auch das 25jährige Jubelfest des Vereins Während einiger Jahre vertraten den Dirigenten Eisenhuth die Pirigenten Karger, Stengel, Dominik und Stengel. Eisenhuth kehrte 1876 in sein Amt zurück. Die Wirkungen eines Fehlschlages
in Antwerpen im Jahre 1877 wurden durch energische Arbeit des Präsidenten Lüttgen wieder ausgeglichen. 1879 übernahm die
musikalische Leitung Hr. Odenthal; im selben Jahre starb der verdien Prasident Lutigen. Hr. Gustav Schmidt übernahm die Führung des Vereins. Inzwischen hatte Hr. Eisenhuth die Dirigentschaft wieder übernommen. 1880 wirkte der Verein beim Domfest in dem Massenchor der Kölner Sängerschaft mit und beteiligte sich
Auszüfsweise drigierten den Verein später die Heren RastenGesangwettskreit in 9n.—tenstab grrang sich der Verein bein
sahre 1883 Bao.. der ersten Klasse den ersten .<space> I m<space> J a h r e<space> 1 8 8 9<space> w u r d e<space> b e i m<space> 4 0 j ä h r i g e n<space> S t i f r u n g s f e s t<space> e i n e<space>
Vereinsahne geweihtz im selden Jahre übernahmn Hr. Franz Soamaun Pest. g ge, 830 errangen die Banger in EhrenbreitFrien Stase den briazgn, Preis sorie iun der ehrentase den chrenG## tiets und der Katserin. Von 1896 bis 1899 präsiwurde vom 12. bis 14. August 1899 gianeng
ten sich 81 Gesangverein= an der schir. Fei 1901 Kara
Rchat hch ee aee i der zwenen Ehrenklasse Hegars Chor elg.: Werdenberg als Begrützungschor.
eschichte gedenkt dann der weiteren Erfolge des Verein
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht aus üben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der An, tragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
G
bei den einzelnen Wettstreiten und Festlichkeiten und der Männer die durch Tod dem Verein entrissen worden sind und erinnert daß aus der„uie des Vereins hervorgegangen sind: Kammersanger Professor Moers, Opernsänger Franz Bassin, Tillmann . zewirz nd Friedrich Kapitza. Mir einigen Unterbrechungen ste seit 1889 dem Verein Musitdirektor Franz Schlatmann vor. Der Männergesangverein Apollo hat, das möchten wir noch bsonders hervorheben, jederzeit, wo Hülfe nottat, freudig eingegriffen Er hat wohltätigen Zwecken große Summen Geldes er sungen und reiht sich auch darin unseren besten Gesangvereinen würdig zur Seite. Die Bürgerschaft wird an dem Jubelfest de Vereins den lebhaftesten Anteil nehmen.
von Nah und Fern.
. Unkel a. Ry., 25 Juli 1909. Unser Ort, der insbesondere von Kölnern noch immer zu längerem oder kürzerem Aufenthalt benut wird, ist seit gestern Brückenstation der Köln=Düsseldorfe Personendampfschiffe. Bisher konnte nur mittels Nachen mit der Lampfern verkehrt werden. 7 dn
22.Juli1909. Von hier wird uns geschrieben: Eine Musterleistung sozialdemokratischer #######turtgg weht mir da der Zufall auf den SchreibGich; 833 Panttie 1i5 der Rheinischen Zeitung von
Jun v.., auf die ich erst jetzt aufmerksam gemacht wurde, finde eine„raotzliche Schilderung meines Heimatdorfes. Da heißtes über Fell:„Das Oertchen Fell bei Trier besteht aus einem Haufen von unregelmäßig und zerstreut liegenden elenden Hütten, in denen blutarme Leute hausen.„Die Männer und auch die meisten Frauen rennen nur Arbeit, bis sie die kühle Erde deckt. Die Männ meist auf den Gräflich Kesselstattschen Besitzungen, auf dem Gute oder in Schieferbrüchen gegen einen Tagelohn von 1,50 bis 2 M
„schäftiot; die Frauen, avgehärmte und ausgemergelte Gestalten wie ihre Männer, gehen auf die Futtersuche in Feld und 2ad ur ihre Ziegen oder anderes Kleinvieh. Die Kinder, ohne Aufit verwilbern und verkommen.“ Nun die Wirklichkeit: Las „Oertchen" hat nach der letzten Volkszählung(1905) 1457 Seelen darunter 316 Schulkinder, die in fünf Schulklassen von fünf Leirpersonen ordnungsmäßig unterrichtet werden. Der idyllisch schön
der Mosel 3 Kilometer vom Flusse selbt enfernt liegende Ort hat wohl an 20 herrschaftliche Häuser; di übrigen stehen hinter den Häusern der Ackerbürger, wie man auch sonst in den besseren Teilen der Rheinprovinz findet, nicht zurück. Der Haupterwerb ist die Landwirtschaft, darunter augedehnter Obst= und Weinbau. An Weinbergen sind rund 40 Hekta vorhanden, die einen guten und vom Handel sehr gesuchten Wei liefern. Weingüter auswärtiger Herrschaften gibt es hier m sondern die Weinberge befinden sich fast ausschließlich im Be einheimischer Winzer.(Auch Graf v. Kesselstatt hat hier wein ein Gut, noch auch eine Schiefergrübe.) Ueber 100 Leute arbeiten allerdings als Bergleute in den Schiefergruben. Etwa ein Dritel
Thomm beschaftd cen Grube in der Gemartag Thomm beschäftigt; die übrigen arbeiten ausschließlich in Feller
Gruben, die entweder Privateigentum Feller Bürger oder
aheimische von der Gemeinde verpachtet sind. Der Mindeslohn beträgt aber hier wie dort für erwachsene und
angelernte Arbeiter 4 M. Dabei haben die Leute durchweg emn eigenes Haus und etwas Landwirtschaft, so daß sie jedenfalls nicht schlechter gestellt sind als die höchst bezahlten Arbeiter in den Industriezentren, zumal viele von ihnen Pächter oder gar Eigentumer der Gruben sind, also auch noch einen erklecklichen Unternehmergewinn einheimsen. Von den„blutarmen" Leuten zahlen g 1e stagtliche Einkommensteuer; eine ganze Reihe von ihen
Selbutdeklaramen. Ja, eine Familie dieser„blutarmen“ konnte im vorigen Jahre einen Schieferbruch für 120000 M. raustle,## der n. Zas„Oertchen“ hat denn auch zehn Kolonialwarenhändler, drei Metzger, drei Bäcker, sieben Wirte, deren un#e##e Ausschau., namentlich an Bier und Wein, jedenals.an darbe. Armut und weltfremde Verkehrsstille nicht schlie#en laßt. Wus nun den Verfasser zu jener„objektiven“
Schilderung veranlaßt hat? Missionspfarrer Ulitzka zu Bernau bei Berlin hat an einige Leute ein Bild geschickt mit der Bitte, ihm eine Have zu schenken.(Der Verfasser läßt die Briefe in jede der elenden„Hutten“ kommen.) Das hat nun anscheinend das edle
e# eines hier vorübergehend beschäftigten oder durchziehenden
Totiunggen Aufregung gebracht, und im Brustone sitlicher E### fäll, er.er das christliche Kollektenwesen her, das .###e, axmsten und entlegensten Winkelörtchen nicht verschone
nd gegi., blutguzsaugendes Unwesen treibe.“ Daran wird, wot Geit## Beitrat zur Bewerrung der sozialdemokratischen , ase:„Religon ist Privatsache!“ eine Reihe ebenso einfältiger
larohemicher Bemerkungen über Fegfeuer, Ablaß und
Sreihen der sbite getnupft. Um das„verdammungswirdig“
Treiben der Missionskollektanten recht grell beleuchten zu können,
mußte der Zweck die Mittel heiligen, und unser wirtschaftlich blühender und landschaftlich reizender Ort sich eine tendenziose romanhafte Beschreivung gefallen lassen, die aller Wahrheit hohnGerichts=Verhandlungen.
.„ Für eine Kinderheilanstalt
gure st#s. Frauensperson, Bücher verkaufen. Da es sich um einen gu Zweck handelle, erhielt die Person auch vielfach Geldvetrage, wofur keine Bücher geliefert wurden und die in Listen eingetragen wurden. Diese Listen schaffte die Angeklagte bei Seilanscheug das Gerr. Sie wurde vom Schöffengericht zu
eonn ans####efangnis verurteilt. Ihr Liebhaber, ein Kaufzwei Monate Gesäinonezuet weaen Beihülse zu diesem Verst
... Eine starke Roheit
iun wan in Haft sitzender Tagelöhner, der ohne jeden Anla) ## nit einem schweren Stahlstock von hinten mißhandelt,
nd sich nachher noch einem Schutzmann widersetzte. Das Urten laltete auf zwei Wochen und fünf Tag' Gefangni., welche Strafe durch die erlittene Untersuchungshaf
rbußzt sein soll, da die Sache, wie der Vorsitzende hervorhob, 500
recht lange geschwebt hat

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204 4 Dienstag, 27. Juli 1909.
Seite 5.
n Sommer besonders wertvoll sind MAGt“ Bouillon-Würfel
1 Würfel
für 1 grosse Tasse
Pfg.
Kein langes Stehen aun heissen Herd notwendig. Kein Sauerwerden der Fleischbrühe zu befürchten. Nur mit kochendem Wasser überbrüht, gibt jeder Würfel sofort ¼ Liter vorzüglicher Bouillon mit feinstem Gemüsegeschmack! g
Beim Einkauf achte man genau auf den Namen MAGGl sowie die Schutzmarke(Kreuzstern) und lasse sich nichts anderes aufreden!
TTT R
einer Gaswirtsch
Donnerstag. 29. Juli, nachmitt. 5 Uhr, in meiner Amtsstube Düppelstr. 10 hierselbst
werde ich teilungshalber das Hausgrundstück
Deutz, Freiheitstraße 67
Flur 115 Nr. 2367 319, groß 14,50 Ar, mit Wohn= und Wirtschaftsräumen, 2 großen Tanzsälen und voller Wirtschafts=Konzession
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Das Grundstück hat beste Geschäftslage und ist zu jedem Unternehmen geeignet. Dasselde kann auch vorher freihändig verkauft werden.
Näheres beim Unterzeichneten
Justizrat Treis
Notar in Deutz.
Zwanas=Versteigernngen.
Am 6. August 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Marsiliusstrasse Nr. 40
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau, Hofraum und Lagergebäude, groß 5 Ar 19 Quadrat= meter, Gesamtnutzungswert 3380 Mark, setzt herrenlos, früher auf den Namen des Kaufmanns Fritz Boesler, zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abf. 40. Cöln.
Am 6. August 1909. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
das in Cöln, Chieboldsgasse Nr. 80
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 92 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Friedrich Welz zu Haspe, zwangsweise versteigert werden. c“
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 6. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hier,
das Hausgrundstück Kurfürstenstraße Nr. 9 von 2 Ar 76 Quadratmeter Größe mit 3000 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Architekt Jean Wiegand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. September 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 32, Parzelle 1337/94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 Ar 83 Quadratmeter, 2 27/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 32, Parzelle 1339/94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 Ar 32 Quadratmeter, 2 3/100 Taler Reinertrag;
3. Flur 32, Parzelle 1340/94, Teutoburgerstraße, Garten, groß 4 Ar 18 Qudratmeter, 1 97/100 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Abraham Moses Cohn, Makler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 13. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück
Grembergerstrasse Nr. 42
von 5 Ar, 3 Quadratmeter Größe mit 2250 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Cöln-Deutz, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Konkurslager=.
Das Konkurslager des Raufmannes Wilhelm Puy, Inhaber eines Grabsteingeschäftes in Cöln=Relaten, Nachenerstraße,
bestehend aus:
Grabdenkmälern
und zwar
Kindersteinen, Bügel= u. Kopfsteinen für Reihengräber,
liegenden Platten mit Grottensteinen,
Feisen, Findlingen bis 2 Meter hoch, Kreuzdenkmälern,
Obelisken, 2stelllgenDenkmälern m.
Seitenwänden und Einiassungen,
Denkmälern.Galvanoliguren,-, 2u. Sstelligen Einlassungen, kompletten, schmie= E e
Ge- Eimn
S
4
Zeeisernen ländern, Säulchen und Retten, Granitpostamenten mit Rohren und Retten
soll einzeln und in freier Konkurrenz verkauft werden.
Die Besichtigung kann täglich zwischen 9 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 7 Uhr nachmittags auf dem Lagerplatz
Nachenerstraße 124 in Cöln=Melaten,
nahe dem Aachenertor erfolgen. Angebote sind zu richten an
Rechtsanwalt Dr. jur. Anton Schnitzer
Konkursverwalter
Cöln, Appellhofplatz 6. e“
Elne Anzahl aus der
Konkursmasse
Fries
herrühr.Möbel, Bettwar
WolinungsEinrichtung.
in Verbindung mit äusserst vorteilhaften
Gelegenheitskäufen
in
Speisezimmern
Herrenzimmern Schlafzimmern und Küchen Flurgarderoben
kommen in dem bisherigen Geschäftshause
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Horkules=Porsett mit unzerorechl. Sptralfeder=Einlagen sell ausgezeichner sitzend, von.60 A an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Albertusstrate.
Este Kölner Chauffeur-Schule
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 217. Jegr. 1800. Fernspr. 187 Die Anstalt steht unter Leitung erster Fachleute u. erprobt. Zivil-Ingenieure.
Prüfung durch behördl. anerkannte Sachverständige. Uebungswagen versch. Systeme. Gründl. gewissenh. Ausbild. Prima Referenzen.— Eigene ca. 2000 qm große Fahrbahn. Helle Schulsäle sowie geräumige, luftige Garage. 9
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kauf— kräftige Kundschaft durch — eine zielbewusste Propaganda im(IA) erwerben.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 493, betreffend die Werkstattstraße, liegt vom 28. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. August dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cörn, den 23. Juli 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst sollen die Maler= und Anstreicherarbeiten vergeben werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer 40 aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. August d.., vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 1 des Verwaltungsgebändes Rosenstraße 30, abzugeben.
Cöln, den 22. Juli 1909.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger. r
weit unter dem regulären Preis zum Verkauf, welcher nur kurze Zeit dauert.
Verkaufszeit
morgens 10—1 Uhr und nach9“ mittags von—7 Uhr.
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert,
Meter—4 Mark. s“
Sammeihaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Zur 2. Klasse 221. Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie ½ ¼ 1/10 Lose
80.4 40.6, 20.4.4
Außerdem Porto evtl. unter Nachnahme. p
Leuthaus Pol.Dr. Lott.=Einneh. Kruchaus Köln, A. d. Berlichto.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(IA)lange z. Geld gem.
StadtveroranetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 23. Sitzung am Samstag, den 31. Juli 1909, abends 612 Uhr.
1. Einsetzung einer besonderen Kommission für den botanischen Garten.
2. Kanalisierung der Tacitus= straße zwischen Goltsteinund Vernhardstraße.
3. Neuregelung d Besoldungsverhältnisse der städtischen Beamten und Angestellten sowie der Lehrpersonen.
a. Bestimmungen über die Besoldung und über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.
d. Bestimmungen über die Besoldung der Lehrkräfte der städtischen Volksschulen zu Cöln.
c. Besoldungsordnung für die Leiter und Lehrkräfte in den höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten der Stadt Cöln.
4. Umwandlung einer Stadtsekretärstelle bei der Registratur A l in eine Obertadtsekretärstelle.
Einbau einer Ozonanlage im Großviehkühlhause des Schlachthofes.
Verlegung der Schlinggrube an der Pulvermühle (Humboldt=Kolonie).
7. Fluchtlinienplane betr.
a. den verlegten Weyerstraßer Weg,
b. das Gelände zwischen Gießener Bahn und der Straße westlich der Usingerstraße,
c. Severinstr., Ecke Perlengraden,
d. Achterstraße, St. Katharinen u. Spulmannsgasse,
e. Blaubach 68—74.
8. Antrag Falk u. Gen. betr. die Einrichtung besonderer Wahllokale in den Vororten und Ausdehnung der Wahlhandlung bis 9 Uhr abends.
9. Neubau der Dumpstation an der Dombrücke und Einrichtung einer Bedürfnisanstalt in dem Neubau.
5.
6.
Binde Stuhlflechter, Korbflechter und Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé, Hochstadenstrasse 22 g Der Vorstand
Eine hiesige
Eintritt einen
drtskrankenkasse sucht zum baldigen
Kassenboten
der in der Lage ist, Kaution zu stellen. Die Anstellung erfolgt nach der geltenden Tarifgemeinschaft.
Offert. unt. A 114 bis zum 31. d. M. a. d. Gesam. d. Bl. 3
Scheralagent gesucht.
Die Generalagentur mit dem Haupt-Inkasse
für Kolneiner alten leistungsfähigen deutschen Lebens versicherungs- Gesellschaft mit modernsten Einrichtungen ist an erprobten, rührigen Fachmann zu vergeben Offerten mit Angaben der bisherigen Tätigkeit im Fache rbeten unter 1 E 7533 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 3
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. K ee
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ün
***

20. Internationaler Eucharistischer Rongreß in Köln (4. bis 8. August.)
Das Lokal=Komitee bittet uns, verschiedenen dahin gehenden An fragen folgend, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß die Damen an allen Veranstaltungen des Kongresses, also an den öffentlichen und geschlossenen Versammlungen, sowie an den Sektionssitzungen teilnehmen können, soweit sie im Besitze von Karten sind. Nur an der Prozession ist die Teilnahme der Damen nicht zulässig, da gegen wird den Damen Gelegenheit geboten, bei der Rückkehr der Prozession im Dome anwesend zu sein.
Die innere Beleuchtung des Domes— eine äußere Be leuchtung findet nicht statt— wurde am Freitag, den 23. d.., nochmals geprobt und endgültig abgenommen. Die Beleuchtungsanlage hat sich als vorzüglich bewährt, sie wird ein prächtiges Bild des Inneren des hehren Gotteshauses geben. Die Zugänge zum Dome werden von verschiedenen Seiten ermöglicht, um großen Zudrang zu vermeiden. Von 5 Eingängen wird der Dom erreichbar sein, drei im Westportal und je einer im Nord= und Südportal. Einer dieser Eingänge wird nur für die Bischöfe bestimmt werden.
Am Leystapel wird ein in künstlerischer Weise entworfener Triumphbogen errichtet, durch den der Kardinal=Legat Vinzenz Vannutelli am Dienstag, 3. August, nachmittags zwischen 6 und 7 Uhr seinen Einzug in Köln halten wird.
60 Weitere Kirchenfürsten sind zum Eucharistischen Kongreß(4. bis 8. August) inzwischen angemeldet:
Bischof Dr. Augustin Fischer=Colbrie=Kaschau, Ungarn (Kloster der Schwestern vom armen Kind Jesu, Geisselstraße 96/96).
Bischof Antonius Lamberti=Conversano, Italien(Justizrat Carl Trimborn, Georgstraße).
Bischof Vincenzo Scozzoli=Rimini, Italien(Justizrat Karl Trimborn, Georgstraße).
Bischof Alfonso Andreoli=Montefeltro, Italien(Kaufmann Jakob Auer, Niehlerstraße 31).
Bischof Ignazio Zunaro=Caltanisetta, Titularbischof von Archelaide(Bankdirektor Jos. Bestgen, Deutscher Ring 31).
X Städtische Handels=Hochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis der Handels=Hochschule für das Wintersemester 1909/10 ist soeben erschienen. Es umsaßt im ganzen 171 verschiedene Vorlesungen und Uebungen in wöchentlich 298 Stunden aus dem Gebiete der Volkswirtschaftslehre, der Rechtslehre, des Versicherungsund Genossenschaftswesens, der Handelsgeographie und Warenkunde, der chemischen und mechanischen Technologie, der Handelstechnik usw. Der Lehrplan ist wiederum in allen seinen Abteilungen erweitert, durch Einfügung neuer Vorlesungen, für die zum Teil neue Lehrkräfte gewonnen werden mußten, reichhaltiger ausgestaltet worden. Da die Handels=Hochschule nach§ 2 ihrer Satzungen nicht nur berechnet ist auf junge Leute, die dem kaufmännischen Berufe sich widmen und auf angehende Handelslehrer, sondern auch auf juristische uno wirtschaftliche Beamte aller Art, jüngere Verwaltungs= und Konsularbeamte sowie Handelskammersekretäre und dergleichen, wird bei dem weiteren Ausbau des Lehrplanes auch auf deren Fortbildungsbedürfnisse besondere Rücksicht genommen. Es finden dementsprechend regelmäßig eine Reihe von Spezialvorlesungen aus den verschiedensten Wirtschaftsgebieten statt. Schon seit mehreren Semestern werden regelmäßig Vorlesungen über Kolonialpolitik, Kolonialrecht, Gesandtschafts= und Konsularrecht gehalten und in geographischen Vorlesungen die Verkehrsverhältnisse, Ausfuhr= und Absatzmöglichkeiten in den Kolonien behandelt. Vorlesungen und Uebungen zur Einführung in die Statistik unter besonderer Berücksichtigung der wirtschaftlichen Statistik geben neben den zahlreichen volkswirtschaftlichen und privatwirtschaftlichen Vorlesungen wirtschaftlichen Beamten Gelegenheit zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Kenntnisse. Für Bankbeamte haben die Vorlesungen über Geld-, Bank= und Börsenwesen, über Bankrecht, über das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, über Effektenkunde und Technik des Effektenverkehrs und andere mehr besondere Bedeutung. Ebenso finden für Versicherungsbeamte zahlreiche Spezialvorlesungen sowie Uebungen und Besprechungen aus dem Gebiete des Versicherungswesens statt. Angehende Journalisten seien auf die Vorlesungen Wirtschaftliche Tagesgeschichte und Presse und Volkswirtschaft mit besonderer Berucksichtigung der Handelsjournalistik hingewiesen. In zahlreichen öffentlichen Vorlesungen aus fast allen Wissensgebieten wird endlich weitesten Kreisen die Möglichkeit geboten, die Allgemeinbildung wissenschaftlich zu pflegen und zu fördern. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 19. Oktober □ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Bernhard Kahn aus Köln, Arnold Gatzen aus Lohn bei Eschweiler und Rolf Jaeger aus Düsseldorf.
a Gelandete Leiche. Gestern mittag wurde an der Dombrücke
eine weibliche Leiche gelandet. Man nimmt an, daß es die Leiche des Frl. Gerta Heuser aus Godesberg ist, welche vor einigen Tagen bei dem Unglück auf dem Dampfer Gutenberg ertrank.
Theater und Konzerte.
s Der Kölner Männergesangverein gab am Sonntagvormittag zu volkstümlichen Preisen im Reichshallentheater ein Kondem er wiederum die Frankfurter Chöre zum Vortrag brachte. as Haus war ausverkauft, wenngleich die Chöre schon
## m. onzei# an. 10. Juni und bei zwei Sommerfesten im Volksgarten und in der Flora gehört worden sind. Ueber den Vortrag der Chöre Morgenlied von Rietz, Abschied von Kirchl Rheinsage von Othegraven und Jung Volker ist an dieser Stelle chon mehrmals berichtet worden. Er war auch jetzt wieder vollendet. Das herzinnige einsache Liedchen Abschied sowie der schwungmußte. wiederholt werden. Dem Verein und Meister Schwartz wurde stürmischer Beifall zuteil. Für Hrn. K
##ed,, der wegen einer Handsehnenverletzung im letzten Augenabsagen müssen, trat dessen bekannte Schülerin Fr' Lonny Epstein ein. Bis auf die Konzertstücke von E. Heuser führte sie das von Hrn. Friedberg vorgesehene Programm Intermezao Es-dur von Brahms, Rondo-dur von Beethoven und Walzer Es-dur von Chopin durch; an Stelle des Heuserschen Stückes spielte die Künstlerin, der ein schöner Ibachflügel zur Verfügung stand, die As-dur=Ballade von Chopin. Sie ließ in ihren Darbietungen sowohl eine gewissenhafte, sichere Technik als auch guten Geschmack und eine gesunde Auffassung erkennen, und hatte sich lebhafter Anerkennung zu erfreuen. Mit dem Pilgerchor aus dem Tannhäuser und dem Lied der Matrosen aus dem fliegenden Holländer schloß das Konzert. Den Beifall beschwichtigte der Verein mit Koschats Hamkehr, in der Hr. Dicks mit prächtiger Stimme das Baritonsolo sang.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4893] Straßenbahnlinie Köln-Müngersdorf. Wer nicht weiß, weshalb in Melaten eine Wirtschaft neben der anderen liegt, der sei belehrt: diese Einrichtung ist für die Leute getroffen, welche wegen Ueberfüllung der Trambahnwagen eine halbe bis dreiviertel Stunden unfreiwilligen Aufenthalt nehmen müssen. Einsender fährt täglich bis achtmal die Strecke und ergötzt sich stets an den in Melaten sich abspielenden Szenen, wenn das Publikum im strömenden Regen einen Wagen nach dem anderen als besetzt passieren lassen muß. Wie sollte auch unsere Straßenbahnverwaltung wissen, daß die Wagen nach Köln schon am Stadtwald zu gewissen Tageszeiten voll besetzt sind! Köstlich ist auch die neckische Gewohnheit, einen Beiwagen anzuhängen, in den man nicht einsteigen darf; der fährt nämlich nur bis zur Hälfte der Strecke und zwar leer, wofür der Triebwagen desto voller gepfropftist. Noch deutlicher zeigt sich die Fürsorge der Verwaltung in der Häufigkeit der Kontrolle auf der Strecke Köln=Müngersdorf. Einsender ist es vorgekommen, daß an einem Tage dreimal auf der Strecke die Fahrscheine kontolliert wurden. Wenn auch die Wagen noch so dicht besetzt sind— unermüdlich, mit liebenswürdiger Beharrlichkeit drängt sich der Kontrolleur durch die regennassen Passagiere und immer wieder muß man seine Netzkarte herausgraben. An den Haltestellen in Melaten zählt dann der Kontrolleur voll Wichtigkeit die Anzahl derer, die nicht mitkommen. Wer sich also für ein echtes Kleinbahnidyll in einer Großstadt interessiert, der fahre einmal abends auf der Strecke Köln=Müngersdorf und, falls er mitkommt, wird er seine heiteren Beobachtungen machen können. F.
[4894] Straßenbahnerangelegenheit. In Nr. 328 des Stadtanzeigers heißt es in einer Sprechsaalnotiz wörtlich: Jeder Fahrgast ist bei Platzmangel berechtigt, eventuell mitfahrende Straßenbahn=Bedienstete, die an ihrer Mütze leicht erkenntlich sind vom Wagen zu weisen. Von diesem Recht wird sehr oft Gebrauch gemacht. Darauf möchte ich nun bemerken, daß ein solches Recht keinem Fahrgast zusteht. Denn ein Fahrgast kann niemals wissen ob ein Straßenbahner in dienstlicher Angelegenheit fährt, in welchem Falle er nur dann absteigen muß, wenn er mit dem nächsten Wagen nicht zu spät kommt. Ferner kann jeder Straßenbahner sich einen Fayrschein lösen, den er doch wohl nicht jedem beliebigen Fahrgast vorzuzeigen braucht. Dann hat er ja dieselben Rechte wie jeder anderer auch. Bei Platzmangel kann ein Fahrgast sich nur an den Schaffner vom Dienst wenden, welcher sicher seiner Vorschrift gemäß handeln wird. Außerdem steht jedem Fahrgast der Beschwerdeweg offen, wenn er glaubt, in irgendeiner Weise nicht richtig behandelt worden zu sein.
Ein alter Straßenbahnschaffner.
[4895] Ein Weg zur Luftschiffhalle. In den letzten Tagen sind den Schaulustigen die entsprechenden Wege zur angegeben worden. Ein Weg ist vergessen, der besonders für Fußgänger aus Ehrenfeld und Köln zu empfehlen ist: die Feltenstraße. Sie führt an der durchaus sehenswerten St. Rochuskirche, romanisch, mit charakteristischen Turm vorbei, und mancher wirft doch, zumal Sonntags, gern einen Blick in eine Kirche. Ferner geht die Feltenstraße an den Schulen und am schön gepflegten Kirchhof vorbei. Sie ist auch gar kein Umweg für alle, die über den Subbelrath kommnen, von dem sie abzweigt und führt direkt über Sandweg zur Halle weiter. Auch für die mit der Elektrischen Ankommenden sind die 2 Minuten Umweg zur Kirche lohnenswert und sie ersparen das zweimalige Passieren einer Strecke. Vielleicht nimmt der eine oder der andere hiervon Notiz. X.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Süd.
In der am vergangenen Mittwoch abgehaltenen Versammlung zu der sich die Mitglieder zahlreich eingefunden hatten, behandelte Hr. Parteisekretär Scola das Thema: Zentrum und neue Steuern Der Redner schilderte zunächst die Finanzlage des neu gegründeten Deutschen Reichs und dessen Verhältnis zu den Bundesstaaten Wenn auch in den ersten Jahren seit Gründung des Reiches die Finanzlage eine gute gewesen sei, so könne man dies von den späteren Jahren, in welchen die Ausgaben für Heer und Marine immer größere Anforderungen an den Reichssäckel gestellt haben nicht mehr sagen. Besonders in den beiden letzten Jahren, welche im Zeichen der Blockpolitik standen, hätte sich die Schuldenlast ungeheuer vermehrt.
Der Referent zeichnete nun in großen Zügen die einzelnen Verhandlungen, welche zur jetzigen Finanzreform geführt haben, und beleuchtete das Verhalten der„nationalen“ Parteien. Da auch die Sozialdemokratie irgendwelche brauchbare Vorschläge nicht gemacht ate, so: es. Pflicht der Zentrumspartei als wirkli“ nationale Volkspartei gewesen, den Spruch: Das Vaterland über die Partei in die Tat umzusetzen. Hätte der Block die Finanzreform gemacht, so waren unstreitig die indirekten Steuern stärker herangezogen worden. Sodann ging der Referent auf die Erbanfallsteuer naver ein und wurdigte in ausgiebiger Weise die Gründe, welche die Zentumspartei veranlaßt hätten, diese Steuer abzulehnen. Für diese Steuer sei durch die Talonsteuer ein vollwertiger Ersatz geEs sei die Pflicht der Zentrumsanhänger, aufklärend zu wirken und etwaigen mißvergnügten Anhängern der Partei klar zu machen, daß eine Reichsfinanzreform ohn das Zentrum uns
Bshasad sscse Ich an: ueneeriegt Käate. Eine anregende
Aus dem Vergischen Land.
26.Juli1909, Die hiesige Gemeinde
sesehste es, lia ese seshe elscele biesigen höheren Schule mit Konvik für Kniden vom 9.
worden hat, wünschten dei Ehrentag des Bfarrers festlich zu beNeunkirchen, sondern auch aus größerer Ferne. Sie wollten durch ihr Erscheinen und ihre Glückwünsche dem Jubilar zeigen, daß sie wie auch der Präsident des Rheinischen Bauernvereins, Freiberv. Loe, in seiner Rede ausführte, seine praktische Arbeit an eizeitgemäßen Arbeit anerkennen. e
00 Altenberg, 25.Juli1909. Der Altenberger Dom Verein hielt am Samstag seine diesjährige Generalversammlung ab. Kommerzienrat Hans Zanders(.=Gladbach) hieß die zahlreig erschienenen Mitglieder, insbesondere den Vertreter der Kal. Re. gierung, Regierungsrat Fleck, willkommen und teilte mit. das Regierungspräsident Dr. Steinmeister an einer Ministerialkommission teilgenommen habe, in der wichtige Beschlüsse für den Dom gefatt worden seien. Die Staatsregierung sei bereit, das Strebepfeiler system am Dom durchzuführen, wenn der Verein einen entsprechen. den Zuschuß leiste. Der Vorstand habe beschlossen, 22000 M. dan beizutragen, womit sich die Regierung einverstanden erklärt habe Der Ankauf der Grundstücke für Wegeverlegungen an der Nordser des Domes, um die Wassermengen fernzuhalten, sei durch das Er gegenkommen des Grafen Wolff=Metternich zum Abschluß gelan Es werde jetzt ein prächtiger Klostergarten geschaffen. Das Chor gestühl sei von Prof. Tauber(Berlin) fertiggestellt und werde z nächst nach Köln geschafft, um im Gewerbemuseum ausgestellt'. werden. Für das auf der Düsseldorfer Ausstellung erworben Orgelwerk habe Dombaumeister Schäfer den Entwurf einer Orgel fertiggestellt, die in etwa zwei Jahren vollendet sein werde have sich herausgestellt, daß sich im Dom zwei Bemalungen übereinander befinden. Die Bemalung aus dem 15. Jahrhunder# soll wieder hergestellt werden. Als Arbeiten für die Zukunft seien ins Auge gefaßt die Erneuerung des Hochaltars und der Kanzel die Wiedereinbringung der Fassadenfiguren Maria, Bernhardusund Benediktinus, auch für Gemeindegestühl und einen Beichtstutl sei eine große Summe erforderlich. Da die Sakristei für beide Konfessionen benutzt werde, sei ein Sakristeianbau erforderlich Hierfür seien insgesamt vom Verein 50000 M. aufzubringen. Der Verein habe seit 1894 161000 M. für Instandsetzung des Domes verausgabt. Die Ausgaben im letzten Jahre betrugen 14000 M die Einnahmen nur 6330 M. Das Vereinsvermögen betrug am
1. Janual., J. 65262 M. Hiervon habe man schon über 65000 M. disponiert. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteil Der von Berlin zur Leitung der Arbeiten am Dom entsandte Landesbaumeister Schäfer hat auf Veranlassung des Dombauvereins eine dreiwöchige Studienreise nach Nordfrankreich unternommen. In einem interessanten Vortrage bewies der Landesbaumeister, daß es unzweifelhaft feststehe, daß der Altenberger Dom französisce Spuren zeigt.
Gerichts=Verbandlungen.
V Dom kriegsgericht.
Am Sonntag, den 2. März fuhren Sanitätssoldaten, darunter ein Kürassier vom 8. Regiment und ein Feldartillerist vom Regiment Nr. 44 von Koblenz zu ihrer Garnison zurück. Sie hatten ihren Urlaub allzugut ausgenutzt, und ziemlich betrunken stiegenne ins Coupé wo weitergezecht wurde. Auf dem Perron in Bom stand ein Unteroffizier, und einer der Genannten ließ sich verleiten demselben„Spinner" und andere Beleidigungen zuzurufen. Da Unteroffizier stieg ins Nebencoupé zu andern Unteroffizleren. Aug die Sanitätssoldaten waren mit andern Urlaubern zusammer man sang Reservelieder, in welche der Kürassier und der Fel artillerist„Scherze“ einflochten wie„Kohldampfschieber". Das# zogen die Unteroffiziere auf sich, worauf die Sänger aufgeford wurden, zu schweigen. Der Kürassier tanzte im Coupé undi Artillerist stieß mit dem Säbel den Takt dazu auf dem Bom
Ein Unteroffizier forderte vom Artilleristen den Namen. Diesen soll er so leise gesagt haben, daß dreimaliges Fragen nötig wurde Nach vielem Disputieren hörte dann das Gröhlen auf. Aufergangenes Ersuchen waren die beiden Angeklagten nicht aufgestanden so daß die Anklage lautete auf Ungehorsam und militärischen Aufruhr. Nach dem Plaidoyer des Verteidigers ließ der Anklager diesen schweren Punkt fallen, aber er brachte wegen Beleidigung Achtungsverletzung, Ungehorsam und Belügen eines Vorgesetzten sowie falscher Namensangabe 14 resp. 10 Monate und 2 Wochen Gefängnis in Vorschlag. Das Gericht setzte 5 Monate und? Wochen resp. 3 Monate und 2 Wochen fest.
Ein rohes und gemeines Vorgehen
nannte der Vorsitzende des Schöffengerichts das Tun eines Mannes aus Nippes, der einen Gerichtsvollzieher, der bei ihm pfänden wollte, mittels eines gefährlichen Werkzeuges mißhandelte und sehr erheblich verletzte, sowie demselben Widerstand leistete. Der Täter erhielt 14 Tage Gefängnis, seine Frau wegen Beleidigung des Gerichtsvollziehers 10 M. Geldstrafe.
STRAND-SCHUHE
Kinder.75-.00
Damen.50—4,25 Herren 4,00—.50
National Yachting Damen.50—.50 „„ Herren 7,00—.00
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
90
—

Köler Local-Anzeiger Nr. 204; Dienstag. 27. Juli 1999.
Radikale Räumung der Restbestände in
Preise sind aussergewöhnlich herabgesetzt.
Rüther Eeie Schvertnerass
beziehen Leder.
Teotz der guten schönen Ware doch fabelhaft billige Preise. Bache=Wildsohlleder Croup in jeder Stärke von 1,45—9 00 M 9. Pfd., Hälften von 1,50—.70 K a Pfd. Mein Lohgeschäft setzt mich in die Lage der staunend billigen Preise. Heute führt ein Versuch bei mir zur ständigen Kundschaft.
Jos. Schöller, 60 Kotgerberbatz 60.
W
Auch die hochtönendsten und raffiniertesten Anprei** fungen können nichts an
der Tatfache ändern. daß
KAVALIERGS
71 dasbeste Lederpun C8
E. mittel der Welt ist.
Oberall
erkältlich. Eel
#
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174
Fernspr. 10114 28 10114 Fernspr.
würzt famos.
Unentbehrlich für jede Küche Kräftig! Pikant! Billig!
Fmwpngerw.. TparER
Solide Gamaschen aller Art, große Auswahl, billigst.
;<space> H e i n r i c h<space> M ä l l e r.<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 2 5.<space>
u Nön an Nhoin istcher(D au mirtkzamen Pardkentischung uit taot: an I.
ui Hömd um Hhemt“:: aller Anzeigen am besten geeignet:(üher Gereonstrause 45.
sLeu: 1 Ferns procher 6121
ger,
Biomarckstr. 24, I. Bt.
Kurschafttg Zahntechniker
Dentist
Rüchen-, Tafel- u. Federwaagen
Natieemühlen, Fleischbackmaschinen, Geldkassetten etc.3
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm
Kölm Kauthausgase 2.
Sandbahr
9• J0
V AAIKO K.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Rotiger Kontrons
staatl. approbiert. NahrungsJos. Bremer.
Briketts und Holz.
Lager: Antang Ehrenteld, Venloerstrasse 156 u. 158.
Man verlange Preislisten.
Erklärung!
Apfelwein-, Heidelbeer-, JohannisbeerErdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Haushaltungsgelee, Marmelade
kaufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch.Obstververtungsgenossenschaftlindlare. G. m. b. I.
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.“
Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren Handeartikel, solide Arbeit, billige Preise. 5
Fahr= u. Reit=Geschirre
J. Oestreich, meister, Rolumbastr. 11.
Telephon
120.
Photogr. Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
von 2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Pos karte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Goerz Triéder-Binocles
für Reise, Sport, Jagd, Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
Monatsraten
Andere Gläsermbester Paris. Opt. zu all. Preis.
III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk.an. Illustr. Grammophon-Katalo grat..fr. Postk.genügt
von 2 Mk.an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
"—*
**
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilgh unter stetiger Kontrolle
mittel-Chemiker
liefert die Molkerei Cosr Breiner, *<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Tichbestand: cires 300 Milehkühe
ten und Schautenster-Eirichtungen vener
Staubdichte Glas-Ladantische(Sl Clasautsätze(Sl Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferel. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken et.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarzmetall 5• In allen Preislagen.
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. 0
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Transparente für Kirchen- u.
welliche Feste. Prozessionstragfahnen und Kissen, Gebäude- und 10
bezieh. Wiederverkäufebilligst durch
Sch)
G. m. b. H. p'
Köln, Hahnenstrasse 41.
Kataloge gratis und franko.
Grammophone VViolineny Zithern V Waffen
schallplatten,
a Fabrikate, Au en usw. gegen
„<space> g e g e n<space> g e r i n g e<space> n<space> v e r<space> u s w.<space> g e g.<space> b e q u e n<space>
Monatsraten 1 Monatsraten 4 Monatsraten 1 Monatsraten
9n 2. an. InI. str.# v. 2 Mk. an. III. WaftenZither-Katalog grat. u. 1 Katalog gratis und frei
"<space> f r e i.<space> P o s t k a r t e<space> g e n ü g t.<space>#<space> F a c h m ä n n i s c h e<space> L e i t u n g<space>
Bial&amp; Freund Bial&amp; Freund# Bial&amp; Freund# Bial&amp; Freund
Breslau 218 □ Breslau 218 f Breslau 218 H Breslau 218
50 neue Betten!
2 hochfein rit Daunenköper Ober-, Unterbett, 2 Kissen
" u. 17 Pfd. Halbdaunen 30., mit prima ½ Daunen 50 m. u. Daunenbett 40 M. Grosse Betten gut gec füll. 17, 20, 27 M. Nicht gefallend Geld zurück!
9 Täglich Dankschreiben! d" Preisliste frei.
6
Casseler Bettenfabrik, Bernbard Elias, Cassel 121.
9
c
#
8
6
SEEE
E- K
5
Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß Wirtsam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Haut„P, Schpegproser, Hezerligt, gewe Fiecke, Hautauschläge.
Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth Wegn von Werthapoth., Kötn. Adierapoth. u. Einhorne oth
#a E
General-Vetreter:
Osbelt
Eugen Forell ir.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 401—

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 204&a Dienstag, 27. Juli 1909.
33: Was der Mittwoch bringt: s5s
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwi schen Thron und Liebe, 8¼ Uhr.— Reiehshallen-Theater
Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum
Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Lorentschen Solo-Quartetts.— StadtwaldVorträge. Städt. Handelshochschule, Dr. Carpenter: B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life, 7Uhr. Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurtcilung und Kalkulation der Gewebe. 8½ Uhr. Dr. Simchowitz: Der moderne deutsche Roman, 7¼ Uhr. Dr. jur. Worms: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, 7 Uhr. Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite. 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Aus der Arbeiterwelt.
* Nochmals die Straßenbahner-Oensionskasse.
Aus Straßenbahnerkreisen schreibt man uns:
Auf unseren Artikel in Nr. 192 des Local=Anzeigers erwidert die Rheinische Zeitung in ihrer Mittwochnummer(166) mit einer gewaltigen Schimpfepistel. Das Schimpfen ist den Leuten bekanntlich so zur zweiten Natur geworden, daß man sich darüber kaum noch verwundert. Und die Erfahrung macht man immer, je ärger geschimpft wird, um so weniger sitzt dahinter. Durch Schimpfen sucht sich auch der Artikelschreiber der Rheinischen Zeitung aus der Verlegenheit zu helfen.
Das„Wissen" des Mannes zeigt sich glänzend in dem Satz: die Zentrumsstadtväter hätten für die Einführung der Stromuhren gestimmt, wobei ausdrücklich festgestellt werden müsse, daß es gerade die sogenannten Arbeitervertreter waren, die dafür stimmten. Demgegenuber stellen wir ausdrücklich fest, daß nicht nur Zentrumssondern auch liberale Stadtverodnete für die Einführung der Stromuhren gestimmt haben, und weiterhin stellen wir noch besonders fest, daß der anwesende„sog. Arbeitervertreter" nicht für die Einführung der Stromuhren gestimmt hat. Der Mann der Rheinischen Zeitung weiß das nicht einmal und will sich als Vertreter der Straßenbahner aufspielen. Ein netter Vertreter! Ferner sind zu den Straßenbahnerversammlungen stets nicht nur die Zentrums= sondern auch die liberalen Stadtverordneten eingeladen worden. Das mag sich der Reporter der Rheinischen Zeitung von diesen bescheinigen sassen. Uebrigens ist uns bekannt daß auch sozialdemokratischen Verbandsvertretern die Wohnungen von Zentrumsstadtverordneten gut bekannt sind. Rührt das vielleicht auch von einer engen Anlehnung an das Zentrum her?
Unsere Mitteilung über das Anwachsen unserer Mitgliederzahl bezweifelt der Mann damit, daß wir ihm nicht regelmäßig unsere Kassenberichte zur Kontrolle vorlegen. Du heilige Einfalt! Den Gipfel des widerlichen Größenwahns erklimmt der Artikelschreiber aber mit dem Satz:„Die freigewerkschaftlichen Verbandsmitglieder uns egreiflicherweise manchem ein Dorn im Auge, weil sie die Erfullung ihrer Pflichten angetrieben haben.“ Wann? so fragen wir. Die Verhältnisse der Kölner Straßenbahner können sich unseres Wissens mit denen anderer großen Städte wohl messen. An der Bessergestaltung der Straßenbahnerverhältnisse in Köln aber ist der sozialdemokratische Verband völlig unschuldig. Die handvoll Leute konnte und kann darauf nicht im mindestens einwirken. Und was geschieht dort, wo man wirklich die Macht dazu hätte?
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. Juli 1909.
*
A Der Flug über den Kanal
ist gelungen. Mit einer Spannung, die sich gar nicht vergleichen jener, die einem Kapitän Webb und seinen Nachfolgern bei ihren Schwimmversuchen folgte, erwartete man die erste Ueberquerung des Kanals mittels Flugmaschine. Der Franzose mit dem englischen Namen Latham, dem man auch Verwandtschaft mit dem deutschen Reichskanzler nachsagte, vielleicht andichtete, damit Deutschland in ganz überflüssiger Weise einen gewissen Anteil an dem von Latham erwarteten Erfolge habe— hatte Pech und mußte
####en Wege seine Fahrt aufgeben, weil ihn seine Antoinette,
der leichte, achtzylindrige Motor, im Stiche gelassen hatte, in seiner zweckentsprechenden Ausbildung nach Gewicht, Umfang und., Iilzungsfähigkeit übrigens eine rühmenswerte französische
Während Latham sich zu einer neuen Fahrt über den Kanal
ruxeie, erien zi dem Felde friedlichen und doch die seelischen Kräfte aufs höchste anspannenden Wettkampfes der anzose Blériot. Ihm geht ein Ruf vorher, der demjenigen
ams mindestens gleich ist. Dazu kommt noch seine allerjüngste Leistung zwischen Etampes und Orleans, die auch der aufregenden Augenblice, nicht, entbehrte. Wie gemeider wurde, legte Bleriot
zwischen den beiden genannten Endpunkten eine Strecke von 60 in 45 Minuten zurück— andere Angaben mit einer mehr als doppelt so hohen Kilometerzahl(vgl. Berl. Tagebl.) erscheinen ch.„Tit,„beschpindigkeit von 80 Kilometer in der Stunde or bedeutene, und es erscheint glaublich, daß . Io, uch. den Scherz gonnen konnte, den Weg eines schnelfahren##bahnzuges mitten durch den Qualm der Lokomotive zu
Bei einem seiner letzten Flüge verletzte sich Blériot am Fuße was ihn aber nicht hinderte, nicht nur die Narbereitun
seinem Fluge über den Kanal mit allem Nachdruck zu treffen,
keitsbeweis gegebenu
2 eriot stieg am Sonntag früh 4½ Uhr von Calais auf. Es herrschte Südwestwind, er wurde also durch die Luftströmung von der Seite gefaßt, und zwar senkrecht zu seiner Flugrichti ein Teil seiner Maschinenkraft der Fortbewegung entzogen un Einhaltung der Richtung verwendet werden mußte. Trotzdem hatte Bleriot nach den bis jetzt eingelaufenen Meldungen, wie die Ene länder zu sagen pflegen, eine„gute Zeit“, da er für die etwa 36 Kilometer in der Luftlinie— und für den Flieger ist diese ja binsenwahrheitsgemäß die maßgebende Verkehrslinie angeblich nur 23 Minuten gebrauchte. Da er um.30 in Sangatte auf stieg, um welche Zeit es in England.25 war, und um.53 bei
Ob dem Artikelschreiber der Rheinischen Zeitung die Arbeiterinteressen so viel wert sind, daß er in Zukunft sich einer solch schäbigen Kampfesweise nicht meyr schuldig macht? Wir wagen es zu bezweifleln. Er hat ja in Köln nichts zu verlieren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4896] Aus Köln=Bickendorf, 26.Juli 1909. Seit Beginn dieser Woche hat man mit der Plasterung der Feltenstraße begonnen, was von den Anwohnern und den zahlreichen Passanten freudig begrüßt wird. Ursprünglich war aber beabsichtigt, die Feltenstraße ungefähr von der Stelle ab, wo dieselbe an dem Ruckesschen Hofe vorbeiführt und stark zu steigen beginnt, abzutragen, und zwar dem Vernehmen nach um 30 Zentimeter. Dies wäre im Interesse des ziemlich lebhaften Fuhrwerksverkehrs, auch der vielen städtischen Müllwagen, sehr am Platze gewesen. Statt dessen wird nun die Straße um vielleicht 30 Zentimenter höher gelegt. Die Hausbesitzer sind dadurch gezwungen, die Kellerluken an ihren kaum einige
Jahre alten Häusern höher legen zu lassen. Von den Treppen fällt entweder eine Stufe fort oder man muß neuerdings sogar eine Stufe in das Haus hinuntertreten. Die Lichtschächte, die zur Beleuchtung der Kellertreppen dienen, fallen fort und müssen neu ausgebrochen werden; das ganze Haus verliert durch derartige Linge. Wer hilft hier? Hoffentlich hat jedoch die maßgebende Stelle ein Einsehen und läßt die neuen Häuser nicht eingraben Warum wird die Straße teilweise mit alten, total ausgefahrenen Steinen gepflastert? Es gefällt mir nicht, daß die Bürgersteige gegen die Fahrstraße statt mit Bortsteinen mit eigens dazu hergestellten großen flachen Basaltsteinen abgeschlossen werden. Weshalb wird hier Stückarbeit geliefert? Gegebenenfalls werden diese Abschlußsteine herausgenommen, ein Stück Pflaster muß wieder erneuert werden und Material und Arbeitslöhne werden doppelt bezahlt. Das wenigste, was wir für die Anlage der Bürgersteige erhoffen, sind, an den Stellen, wo dieselben nicht asphaltiert sind je zwei Reihen nebeneinanderliegender Zementplatten. Lange genug sind wir durch den Schlamm gewatet.
Bei Gelegenheit der Pflasterung der Feltenstraße könnte endlich auch einem lange gehegten Wunsche der Bickendorfer und Ossendorfer entsprochen werden. Es handelt sich nämlich um Versetzung der Laternen, und zwar so, daß der Eingang zum Kirchplatz an der Jeltenstraße, welcher als Verbindungsweg zwischen Feltenund Rochusstraße benutzt wird, beleuchtet wird. Endlich wäre es an der Zeit, den nach der anderen Seite auf die Emilshöhe zu abzweigenden Teil der Feltenstraße einmal unter die Lupe zu nehmen. Was hat die alte Mauer gegenüber der Schule noch für einen Zweck? Fort damit und die Straße gehörig erbreitert. Vor der Schule könnte mit wenigen Mitteln eine kleine gefällige Anlage geschaffen werden. Wie ist es mit dem früheren Rieselfelde an der Wann wird dasselbe zugeworfen um Unglücke, ähnlich dem im vergangenen Herbste, zu vermeiden. Soll die jetzige Pflasterung der Rochusstraße nur Provisorium sein oder die endgültige Wiederherstellung nach der Kanalisation bedeuten? Auch in dem Teile der Rochusstraße zwischen Subbelrath und Feltenstraße müssen die Bürgersteige mit Zementplatten versehen werden; denn was bei dem wenig begangenen Gottesweg zwischen
Klettenberg und Zollstock recht ist, ist bei der Rochusstraße inmitten Bickendorfs billig. Civis.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1909.
&am Geburten. Hildegard, T. v. Joh. Kröner, Maler, Bismarckstr. 19.
- Margar., A. v. Peter Rupp, Hoteldirekt., Domkl. 2.- Joseph, S. v
0 cemper, Verp., Weideng. 69.- Adalbert, S. v. Bernhard Rech,
Tgl., Zülpicherstr. 10.= Emil, S. v. Konr. Arndt, Schreiner, Moselstr. 62.
Franz, S. v. Aug. Graß, Stuckat., Kl. Spitzeng. 20.- Luise, T. v. Karl
Dover Castle landete, gebrauchte er, die Richtigkeit dieser Angaben vorausgesetzt, 28 Minuten für seinen Flug, was unter Voraussetzung der geraden Luftlinie einer Stundengeschwindigkeit von.60= rund 77 Kilometer gleichkäme. Blériot selbst gibt eine Stundengeschwindigkeit von 64 Kilometer an; dann muß die Fahrzeit natürlich merklich länger sein, und um so länger, je größere Umwege er vor seiner Landung machte, vor welcher er ja zunächst die Hauptrichtung änderte(aus Nordwest nach Nordost) und ferner mehrere Kreise beschrieb. So wird denn auch die Flugzeit Blériots von den Zeitungen sehr verschieden angegeben. Daily Mail nennt
1 Stunde 5 Minuten, der Temps 1 Stunde 15 Minuten, Liberte
38 Minuten.
Der englische Kommandeur der Küstenwache bei Dover schildert
seine Eindrücke über den Flug Blériots in folgender Weise:„Um
5 Uhr morgens wurde ich vom Wachtposten verständigt, daß ein Torpedojäger mit großer Geschwindigkeit von der französischen Küste herankomme und daß wahrscheinlich ein Aviatiker folge. Doch ist am Horizont nichts zu erblicken. Plötzlich erscheint gegen Westen
soll doch wohl Osten heißen] ein schwarzer Punkt, der rasch größer wird und der die Richtung auf die Margaretenbai einschlägt Seine Geschwindigkeit ist fabelhaft, man möchte glauben, daß es ein gewaltiger Vogel ist. Angesichts der Bai wendet er plötzlich und steuert mit derselben erstaunlichen Geschwindigkeit auf Dover zu. Trotz der großen Entfernung höre ich einen Lärm, wie von einem Automobil. Noch niemals habe ich eine solche Geschwindigkeit gesehen.“
Blério, selbst ertlärte einem Berichterstatter, er sei sofort nach der Abfahrt etwa 50 Meter hoch geflogen. Die Stabilität seines S# egmsn####(ies gewesen. Angesichts der unendlich scheinenden Meeresfläche habe er den Eindruck gehabt, daß er nicht von der Stelle komme. Der Flugkünstler hat beschlossen, sich auch um ##el. fur den Frua von London nach Manchester ausgeschriebenen „vonl 25 000 Franken zu bewerben. Das steht nun freilich in schroffem Widerspruch mit einer Meldung, der zufolge Blériot, über seine weiteren Absichten befragt, erklärt haben soll: Ich habe fünf Kinder, und meine Frau hat mir das Versprechen abgenommen, daß ich nur noch an dem Wettfluge in Reims teilnehmen und dann keinen Flug mehr unternehmen werde.
Man kann die stolzen Empfindungen nachfühlen, welche die Franzosen jetzt angesichts des Erfolges ihres Landsmannes erfüllen und handelt es sich doch um einen neuen Triumph
des Mensche, geistes in Verhindung mit großem persönlichen Mute. Der Temps sagt unter diesem allgemeinen Gesichtspunkte:„Der
Lug, an welchen zum erstenmal ein Aeronaut den Aermeltanal Sieree, in ven öst, ein geschichtliches Latum, das unauslöschbare in den Annalen der Wissenschaft und der Zivilisation hinterdeutet den Flug auf eine Aenderung
s Verhaltnissen der Völker und sagt:„In dem alten Europa
###d den Beziehungen der Völker untereinander sind sehr große seitdem Sangatte und Dover durch einen des aunsere dlachu den zuset Vorsahren nicht kannten und Land= und Sewe Zukunft öster nehmen werden, als den
Bei Gelegenheit dieser neuen Art von Sieg über das ländertrennende Meer liegt ein Rückblick nahe auf die früher auf dem
Anfang. Maurer, Heinsbergstr. 20.- Joh., S. v. Karl Eller. Tn.= Agrippastr. 88.- Karl, S. v. Karl Kinting, Maler, Gr. Brinka. 4 Luise. T. v. Franz Volk, Kutscher, Metzerstr. 14.- Kurt, S v..-g
Oberlehrer, Übierring 41A.- Joseph, S. v. Joh. Mai, Kesselschmi burgerstraße 234. Franz, S. v. Peter Zervos, Hülfsmont., Elsaßzitr = Christina, T. v. Joseph Hövel, Kolonialwarenhdlr., Mainzerstr. 16 Sterbefälle. Karl Zeller, Stud. d. Handelshochschule, 23 burgerstraße 58.- Herm. Werner, 11 Mon. 2., Biberstr. 34.
-„- S M Werner. Pr Monl. P I. Biberir, KI G
., Buschg. 15.- Wilh. Ossendorf, 25., Elsakstr) Wilh. Jochemich, 6 Mon. 27., Achterstr. 59.- Anna 1 J. 2 Mon., Merovingerstr. 61.- Willy Krebs, 2., Metzerstr
Fr. Ainh Ritob... Mienerstr. 21
Kathar. Fatzbender, Näherin, 20., V. d. Siebenburgen 29.— 9—
3 Mon. 26., Salzgasse 2. Joseph Reitz, 8., Bobstr. 16 Elisabeth Broscheid, 6., Thurnm. 16.- Ludwig Harbach, 10 M. Spinnmühleng 3.- Alfr. Zaggl, 1., A. d. Linde 29.- Franzis
&a Heiraten. Joseph Besting, Bäcker, Krefelderstr. 38, u. KathaPick, Gereonswall 50.- Joh. Teerhag, Fabrikarb., Am alten Ufer Lothringerstr. 27.- Karl Orfgen, Eisendreher. Gelsenkirchen, u. Anna Sieren, v. Essen.- Joh. Rausch, Steinhauerv. Obermendig, u. Marg. Dörr. v. Ruhlkirchen.- Martin SteiWirt, v. Derscheid, u. Kath Endenbach, Hüttenstr.- Johannes SeißKgl. Eisenb.=Bau= u. Betriebs=Insp., v. Cottbus=Brunschwig, u. 9. Langnickel, v. Neustrelitz. u. 4
Heiratsankündigungen. Jos. Cfser, Ackerergeh., v. Zülpich. Margareta Pelzer,, Elsaßstr. 17.- Wilh. Kals, Fabrikarb., u. Barkn. Stupp geb. Lövenich, beide Elsaßstr. 50.- Pet. Wollseifer, Tagel Köln-Ehrenfeld, u. Elisabeth Heyden, Weyerstr. 17.- Joh.
Tagel., Weißgerbereckgasse 10. u. Anna Strüning, Peterstr..— J Pachnike, Formstechergeh., u. Kath. Schneider, beide Gr. Telegrapse straße 21.- Lorenz Fogelberg. Kaufmann, Krefelderstr. 6, u Gundlach, Lindenstr. 15.- Bernh. Krings, Tagel., u. Marg. gebeide Friesenwall 82.- Franz Arens, Straßenbahnschaffn., Neußerstr.
u. Elisabeth Eßmann, Blumenthalstr. 66.- Ant. Kalter, Ernedi. Dagobertstr. 2, u. Ludowika Schilly, Neußerpl. 1v.- Julius Leudrig Musiker, Eigelstein 78, u. Franziska Westphal, Gereonsmühlengassen
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 18.—24. Juli 1999#
&a Geburten. Aug. Viktor, S. v. Aug. Stollenwerk, Eisenb.=Wa####skarchst. 2.; Gottried, S. v. Heinr. Eisener, Tagel., haus. „- Wilh. Johann, S. v. Joh. Giersiefer, Walzmeister, Kronprinz
(.. Joh. Joseph, S. v. Joh. Jos. Bingen, Schmied, Mülheimerstr. 2. " Pet., S. v. Hein., Noderbourg, Dreher, Herlerstr. 73.„ HermanS. v. Aug. Schlechtriem, Lokom=Heizer, Thumbstr. 75.„ Karl. s. Fuhrunternehmer, Marienstr. 25.- Agnes Wilhelmine:
v. Wilh. Buße, Schlosser, Hauptstr. 91-97.- Hedwig, T. v. Leon Zelinsz Tagel., Hermannstr. 8.- Peter u. Christina, Zwill. v. Peter Krudewi#
berg. Invalide, Mülheimerstr. 103.
.# Sterbefälle. Joh. Tiegelkamp, 1., Höfestr. 2 D.. Joser Claren, Schlosseg.###.,., Köln=Deutz.- Theodor Ludwig, Invali.
70., Bingst.- Karoline Radeke, 9., Helenenstr. 34.- Anna Müll geb. Gehrmann, 22., Mittelstr. 62.- Matthias Schwoll,., Miheimerstr. 215.— Georg Causemann, 1., Engelsstr. 7.- Aug. Ten## 1., Friedrich Wilhelmstr. 113. a6n
Wilh. Keings, Kaufmann, Kruft, u. Anna Floßdatz Oberbausee Avem.- Iosevd Faust, Sclosse., Giesel, u. Maria Gtorz,
* Heiratsankündigungen. Peter Berger, Metallarb., Köln Kath. Stahl, Hauptstr. 184.- Johann Fachbach, Anstreich., Buchhein raße-,., Kath. Schroer, Köln.= Joseph Daniel, Dreher, Parah# str. Marx, Rath.- Michael Lutterdach, Tagel., u. M.
Beirich, beide Viktoriastr. 100.- Friedr. Lommerzheim, Installau: Bingst, u. Sibylla Linz, Friedenstr. 22.
HedsALIl Köln, am Hahnentor, Fernspr. 10 277. MetalHolzsärgen, Trauerdekorationen. Uebernahme aller Beerdigungs= gelegenheiten. Lieferung auch nach auswärts mit jedem Personenz#,
gleichen Wege, aber nach anderer Methode erfolgten Reise uber den Kanal. Heute entscheidet der Wille und die Kun des Individuums, früher war es die Laune des Windes, der ma sich anheimgeben mußte. Bisher ist es nur in ganz vereinzelte Fällen gelungen, den Kanal nach England zu überfliegen; eswar dies aber, wie gesagt, jedesmal Zufallssache. Die Versuche erschien. den Behörden so gewagt, daß beispielsweise der Bürgermeister vur Calais dem Luftschiffer Durouf untersagte, den angekündigten Fuz über den Aermeltanal auszuführen. Durouf gelang es trotzder nal, einiger Zeit, den Flug zu unternehmen, er wurde indese ourch heftige Winde nordwärts und ostwärts gejagd, fiel unwer Dänemark ins Meer und konnte nur mit vieler Mühe geretn werden. Die ersten erfolgreichen Flüge über den Kanal nach En## land fanden während des deutsch=französischen Krieges statt, a. während der Belagerung von Paris Luftballons Flüchtlinge un Briefe über die feindlichen Linien beförderten. Einer dieser Ballon wurde in die Schneefelder Norwegens getrieben, ein anderer schei im Meere nördlich von Schottland untergegangen zu sein. Ma fand später einen Postbeutel mit Depeschen, der von diesem ver unglückten Ballon herrührte. Von sämtlichen Ballons erreichte nur zwei englisches Gebiet.
Der Luftschiffer Hoste überflog dann den Kanal im Jahre l8 vi Calais nach Dover. Hoste benutzte zu seinem Versuch einen
wöhnlichen Luftballon des damaligen Typs, welchem er durch en segelartige Vorrichtung einen gewissen Grad von Lenkbarkeit geben versuchte. Er wiederholte den Flug einige Male; im Jaht 1886 stieg er von Cherbourg auf und landete in Londol kurze Zeit später landete er, gleichfalls von Cherbourg aus, Yarmouth. Bei seinem nächsten Flugversuche kam er ums Leb## Der Flug über die Nordsee nach England ist im April 1907 bei Dr. Kurt Wegener und A. Koch erfolgreich gemacht worden. Belperren flogen in einem Ballon von der bekannten BallonstattBitterfeld nach Enderwy in Leicestershire, eine Strecke von 1000 Kilometer.
Die umgekehrte Fahrt, von England nach dem Kor tinent, ist zum ersten Male schon im Jahre 1785 von Blas chard gemacht worden. Im Jahre 1836 machte der Ballon#rt## Nassau den Flug, später wurde der Kanal von Oberst FrBurnaby überflogen und in neuester Zeit ist der Flug von En land nach dem Kontinent wiederholt unternommen worden. rr Frische Kanal, die Ostsee und das Abriatische Meer sind l Luftballons gelegentlich überflogen worden, dagegen ist der n such, einen Flug über das Mittelländische Meer zu machen, bisher gescheitert. Die längste Uebersee=Luftreise wurde vor zwei Jah## zurückgelegt, als ein englischer Ballon über Yarmouty hinwes nordöstlicher Richtung nach Dänemark und Schweden flog dabei 570 Kilometer über dem Meere dahinfuhr.
*
§ 27 Rinuten 21 Sekunden Fahrzeit. Paris, 26.07 1909. Bleriot ist nach neueren Meldungen um.50““ fruh nach französischer Zeitrechnung aufgestiegen und um.500 nach englischer Zeitrechnung in Dover eingetroffen. Da derl schied zwischen der französischen und englischen Zeitrechnung Minuten 21 Sekunden beträgt, brauchte Blériot zu seinem#### 27 Minuten 21 Sekunden.

Költer Local-Anzeiger Nr. 204# Dienstag. 27. Juli 1903.
Seite 9.
schon um 1 1r mitags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy.
,<space> T u g o v e r t s t r a ß e<space> u n d<space> J o s e p h s t r a ß e,<space> f e r n e r<space> a n<space> u n s e r e n<space> B e z i r k s v e r t r e t u n g e n<space> H o h e p f o r t e<space> 6,<space> K ö l n= E h r e n f e l d.<space> R o t b e d a u s## a k e<space> 2.<space> K ö l n <space>
Rippes, Franachstraße 5, Kalk, Mälheimerstraße 19, auserden Mart 29.—.erenseip, Wetthenstnede 2. c
( onene Stellen
Eilt!
Zum Verkauf v. Cigarren an Wirte usw. wird ein Agent gesucht, gleich wo wohnhaft. Verg. ev. 250.4 pro Mt. od. hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Arbeiterinnen
Wir suchen noch mehrere
linge
zum Abziehen von Bohnen und desgleichen gegen hohen Tageund Akkordlohn sofort gesucht.
Rheinische Konservenfabrik Porz am Rhein.
Kath. properes, fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Antritt ev. auch nächsten Monat.
Fr.=Offert. unter 2097 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
mit guter Schulbildung.
Stellen=Nachweis
für hautm. Angestellte
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, d Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Agent
„ ges. z. Zigarr.=Verk.
. 777 an Wirte 2c. Verg.
ev. 250 c. mon. H. Jürgensen
##ra 22.*
&amp; Co., Hamburg
l. Bäckerlehrung gegen
## Vergütungges.Mainzerstr. 37
Junges mädchen
zu einem 3jähr. Kinde und für leichte Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung. Vorzustell. vorm Fleischmengergasse 37, II., vorne.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen für den Haushalt gesucht.
Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 124.
Ein zuverl. sleiß. Mädchen
gesucht. Frau Hammermann,
Bonnerstraße 217.
Wir suchen für unser besseres Kurz=, Weiß=, Woll= und Tapisseriegeschäft für gleich oder
1. Oktober eine
kath., perfekte
Verkäuferin
(Kleinstadt Westfalens).
Offert. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station, Bild u. Zeug nissen erbeten u. K 828 an di Geschäftsstelle d. Vl.
Oedentliches Dienswmädchen
für Hausarbeit gesucht.
22 Gr. Neugasse 22.
Eine junge Frau mit angen Aeußern sucht Stellung als
oder Uebernahme einer Ver kaufsstelle. Etwas Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 341 an d. Gesch. d. Bl.
22 Jahre alt, sucht Stelle zur
Erlernung der Küche u. Haush in bess. Hause ohne gegens. Vergütung bei Familienanschluß* Off. sub J 173 a. d. NeußGrevenbroicher Zeitung in Neuß.
erf. Herrsch.=Köchin
(Chef) sucht per I. Oktober Stelle in gr. Herrschaftshause
oder Betrieb.
Fr.=Off. u. K 830 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, alleinstehendes
Fräulein
wünscht eine Dame oder leidendes Kind auf Reisen zu begleiten. Ia. Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 827 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zum., spätestens
eine
****
5. August
oder tüchtiges, älteres Küchenmädchen gesucht; zur selben Zeit ein tüchtiges Zweitmädchen. Nur solche, die schon in besserem Hause gewohnt und gute Zeug nisse haben, bitte sich zu melden
Frau Dr. med. Nathrath. 9° Boltrop bei Essen.
welche die gutbürgerliche Küche versteht, für
sofort
gesucht. Lohn 30 K. c“
Angebote an Villa Keller,
Lehrmädchen
Verkäuferin gesucht. Nachenerstr. 21, Butterhandlung.
I. Küchenmädchen geficht Gotb- Be 35.
Füchtiges prop. Mädchen, katb — für Geschäft und kinderlosen Haush. z. baldigen Eintritt ges. Frau Joh. Milles. Zülpicherst.20. prop. Mädchen, n. u. 30 Jahren „ zur selbst. Führ. ein. Haush. v. 5 Pers. gesucht. Keine Wäsche. Lübeckerstraße 2, 1. Etag
Praves 15—16jährig. Mädchen
fur kleinen bürgerl. Haush. zum 1. August gesucht.
Lupusstraße 1, r.
Jung. Mädch f. Bureau gesucht. # Allg. Deutsche Kranken= und
Begr.=Vers.=Anst. Sülzburgstr. 20
Fücht. Mädchen f. alle Hausarb *<space> g e s u c h t.<space> W ä s c h e<space> a u ß.<space> d.<space> H a u s e<space> Brüsselerplatz 4(Bäckerei).
Junge Arbeiterin
gesucht.
Graf, Nippes, Kempenerstr. 65. Zung. ordentl. Nähmädchen ges. * Nippes, Nievenheimerstr. 18.
Soden i. C. /# Stellengesuche)
Haushalt.
Zur selbständigen Führung desselben bei älterm Herrn oder Dame sucht geb., 25j. Fräulein(perf. Köchin), sofort Stellung.
Angeb. u. 2157 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle, ev. nachmittags. Off. u. 2138 a die Gesch. d. Bl.
Ress. Mädchen, evgl., sucht Stelle ## in kleinen ruh. Haushalt bei guter Behandlung. Eventl würde im Geschäft mit helfen.
Offerte u. F 190 Annahmest Brüsselerplatz 6.
Litti
Nähe Rudolfplatz u. verschied. Haltestellen der elektr. Bahnen
herrschaftl. Haus
5 Zimmer, Balkon, Badezimmer, Küche und Zubehör d
ganz renoviert
zu vermieten. Preis 1800 M. Mit Rücksicht auf seine Lage eignet sich das Haus event. auch für Geschäftszwecke(Bureau 2c.) Bescheid erteilt
Krause, Rolandstraße 74, II
Spichernstr. 63
direkt am Stadtgarten.
1. Etage 6 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. September Hochparterre 5 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. Oktober Souterrain mit schönem Keller sofort zu vermieten.
Bescheid das. u. Spichernstr. 2, hochpart., beim Eigentümer.*3
Schenn. Ho. I6
I. Etage
zuvermieten, BZimmer, Käche, Badezimmer u. 2 Mansarden.
Arbeitsgesuche
Uhron Taschen= reinigen.4, 1179/1 Ia Feder 1 M. II a 75 Inton Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Bügel 303. Schönwald, Uhrm., 4 Blinda. 4. Nur Part., Hinterhaus. Uhren=Verkauf weit unter Preis.
Verjenige herr!
welcher eine Uhr zu reparieren hat, frage im voraus den Preis bei
I. Libler, Pleilstraße 37.
Perfekte Aluh...
für Futterale u. Reparat. suchen
immerfall&amp; Weischede
Hohe Straße 14.
Ich suche zum 15. September
eine in der Kinderpflege durchaus erfahrene
Persönlichkeit
kathol. Kenntnisse im Nähen erforderlich.
Angebote sind zu richten an Frau von Davidson Koblenz, Bismarckstraße 30.
Fräulein od.
für kl. Haushalt(2 Damen) u. zur Pflege einer geistesschwach. harmlosen Dame geg. hoh. Lohn
sofort gesucht.
Fr.-Offerten mit ausführlich Auskunft an Lehrerin Brosius Säyn bei Koblenz.
Ich suche für einen Bureaugehülfen, 20 Jahre alt, welcher sechs Jahre auf meinem Bureau gearbeitet hat, gewissenhaft und fleißig ist, eine Stelle auf einem Rechtsanwaltsbureau in Köln oder Bonn.
Offert. u. B 346 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*e
Anständiger Mann
von auswärts sucht Stelle als Hausdiener oder ähnliches.
Ritterstr. 15, 2. Etage.
Dienstmädchen
gesucht.
welches Kochen kann.
Liremburgersraße 19, pati.
Jüngere, katholische
Verkäuferin
n gesucht,
Wilh. Jung. Wesel a. Rh.,
Manusaktur= und
Besatzwaren.
Kolonialwaren.
Rath. Verkäuferin für Filiale gesucht. P. Güls, Kalk, Hauptraße 48.
Nachtdienst
sucht energ. nüchtern, mit gut Schulkennin. verseh. Mann Off. u. 2152 a. d. Gesch. d. Bl. Geb. Witwe, aus d. best. Kreisen, 10 J. alt, repräsent. Erscheinung,
freundl. Benehmen, redegewandt,
sucht die Leitung einer feinen Filiale
(Lebensstell.), beste Refer. zur Seite. Kaution von—2000#l kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter 2161 an die Geschäftsst. d. Bl.
Perf. Schneiderin
w. i. d. still. Zeit auszugehen. Tag 4,50 M. Spez.: Jackettkleid. Fr.=Off. u. 2110 a. d. Gesch. d. Bl
Capezieren alle Pasee.
u. Anstreicherarbeiten prompt u billig. Anderes, Melchiorstr. 30, II.
Anlage elektr. Scheilen u.
siräffner billig
Nievenheimerstraße 18.
unge Fran m. g. Empf. sucht
Kund. im Wasch. u. Putzen. Deutz, Karlstr. 8, 1. Etg.
3
*
Ecke Tattersall, Venloerstr. 43, sof. preisw. z. om. d. d. Eigent.“
Rob. Dölz Komödienstr. S.
Lochnerstaße 1, I. 6l.
5 schöne große Zimmer,
Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp.,### Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c. sehr preiswert per 1. Okt. zu verm.#
Besch. Roonstr. 28, Part.#
Schöne heile Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Auss. auf Garten, je 2 Zim., Küche Spind und Mitbenutzung der Waschk. im Hofgebände Mar sitstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorz. Besch. Marsilstein 9, Hofgebäude, patt. estin uueeerernere
Ehrenstr. 66
2. Etage
bestehend aus 2 Zimmern und Küche per sofort zu vermieten. Näh. Nelles, Christophstraße 30.
2. Stage
3 freundl. Zim., Küche u. Mans. in bess. ruh. Privath., Eigens. Nähe Hohenzollernring, an achtbare Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Off. u. 2136 a. d. Gesch. d. Bl.
Übierring 7.
Eine Wohnung, 5 Räume, zu vermieten.
Bescheid Parterre, Vorderhaus
Ehrenfeld, Dechenste.
sch. 3 Zim.=Wohnung. zu verm Bescheid das. hochpart.
Leucht= u. Kochgas, sch. Garten, an ruh. Leute z. v. Schallstr. 22.
3 schöne Zimmer, I. Etage,
Luxemburgerstr. 14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
2 Etago s. propre Arbau
zimmer an kinderlose Familie sofort zu ver mieten. Ehrenstraße 59
DieSparkassen
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Ge schäftshäuser, auch in den Vor orten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrat.“h
4 sch. luft. Zimmer,
PPES. Siebachstraße 61,
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstraße 98.
Schildergasse 50
2. Et. 7 Räume ab 1. Oktober, 3. Et. 6 R. sofort zu vermieten
Hunnenrücken 46
2. Et. 4 Zimmer, Küche u. Mans an stille Familie zu vermieten
Bantz Karlstr. 52, sch. 2. Et.
Sau: 3 Zim., Küche u. Man sosort, dieselbe 1. Etage zum 1. September oder früher zu verm.
sochstadenstraße 30(
Herz=Jesukirche, 3.=2
an der „„„.=Wohn, abg. 4. Etg., an 2 Pers. in b. Hause z. vermiet. Besch.“ Etg.
Möbl. Parierre-Zimmer
straßenw., auch vorübergehend, sof zu verm. Vogelsangerstr. 47.
Salon und Schlasiamer
m. Frühstück für 30.4 monatlich sof. zu verm. Lindenstr. 87, I
Unth. 3 R. u. Mans. m. n all. Bequeml. p. I. Aug. zu verm. Adolfstr. 1B. Besch. 1.
Dentz Freiheitstr. 40 2 Et
1 gr. Zimmer m. Bequemlichk. zu vermieten.
groß. luft. Zimmer zum 1 Mitbew. an anst. Mann zu verm. Streitzeuggasse 16, 1. Et.
I schöne Mansard.=Zimmer an ruh. Leute preisw. z. verm. Noonstr. 28, part.
Ninnes Tadell. Mans.=Et., KppES, 33. u. K. 29 M. B Herr Konig, Bülowstr. 38. I.
Ulankgasse 7 3 Zimmer und
Flunngusti Mansarde 35.
Einzusehen von 12—1 Uhr
ste Et. Anbau, 2 Zim., Küche u 1 Spind zu orm. Schillingstr.30 Toreing., Besch. 3. Et. b. Schmitz.
Wipnes 2, Leipzigerplatz.
F 1·CS 3 Zim. abg. b..om. Bescheid Scharnhorststraße 11.
6000 M. oder später““
20 000 te: öber später
sind v. Selbstdarl. zu 4½ Proz. auf gute 1. Hypoth. auszuleih.
Off. u. E 55 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Eine einfache, kath.
Lehrerin oder Leminaristin
zur Nachhülfe und Unterhaltung eines 11jährigen Mädchens während der Ferien auf ein herrschaftliches Gut gesucht.
Fr.=Offerten womöglich mit Photographie unter B 314 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in 6S zum Selbsterisieren in Stur
I5 Streitzenggaßse
tunde.
Zu verkaufen)
## aarthe:
Prachtvoll: Pitchrinefüche,
Büsettschr., Anr. m. Schränkch., gr. Tisch, all. m. Linoleum, neu u. Nußb. 150.4, schön. eich Schlafz., kompl., nußb. Wohnz., mah. Salon, prachtvoll eich. Speisezzspottbill.,.=Schreibtisch, seiner Diwan, Ausziehl., Salon tepp., nußb. Kleiderschr., gr. Vil der, kompl. ußb. Bett, Herd usw. geg. sof. K. z. jed. annehmb. Pr.
zon. Bismarchstr.61 u. d. Mollkest
Fliegentänger
100 Stück nur.08
Sternengasse 62
Usord flotter Ardennet Fuchs
für Geschäftswagen geeignet zu verk. Joh. Reucher, Rath=Heumar, Bahnhofstr. 46.
f. neu, m. Gar., nur 17./.
Engelbertstr. 9, Hp. I. am Rudolfplatz.
hchf.Fracku. Weste a. Seide gearb.
## f. mittl. st. Fig. sow. dito Anzug Maßarb. b. z v. Venloerstr. 169.
ür Wiederver„ käufer spottbill. abzugeben. Weyerstraße 91.
Prachtv. Hühnler verkäufen. Sülz, Palanterstr. 9B, part.
Tann.=Bettstelle mit Matr., noch gut für 10.K. zu verk. Vogteistr. 29, 3. Et. vorn.
Diang berühmt. Fabrik, fastn
300 g zu verkauf. Alteburgerstraße 87.
Peichte gut erh. Kuh= od. PonyKarrem. Zubehör zu verkauf. Berzdorf, Bergstr. 15.
(Kedrauchtes Sofa zu verk.
O Brabanterstraße 13. 4. Et.
Kinderdett gut erh b. z. verk.
Gladbacherstr. 1, hp.. Anb.
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle
Bordel, Paktleinen ekr.
hauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels. Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Kaufe gebr. Möbel gegen bar. E Glassteaße 8
Großer Phosten
nen- u. Bachensüägemetz
sofort billigst zu verkaufen. Nicol. Simons Wwe., Dampfsägewerk. Hortem, Bez. A0ln.
Mröbl. Wohn= u. Schlafzim 417 zu v. Burgmauer 17 a.
m..Et Dom
Ladenlokal
groß, mit 2 Zimmern, Klosett usw. für jedes feinere Geschäft passend, per 1. Sept. zu vermiet. Lindenthal, Dürenerstr. 209
Ruh. ält. Fräulein,
kath., alleinsteh., a. g. Familie, im ganzen Hauswesen perf, auch in Krankenpflege erfahren,
lucht selbs. Mirkungskreis
zu älterem Ehepaar, Dame oder älterem Herrn. Ia. Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Offerten unt. K 829 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*e
Rathol. Mädchen
in aller Hausarb. erf. sucht Stelle als Stütze in ruh. kathol. Haushalt, am liebsten bei Geistlichen. Offerten u. F' 30 a. d. Annahmestrelle Mauritiussteinweg 93.
per j. Rugust
ind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr. u. Siemensstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, eine größere Anzahl Wohnungen zu vermieten von
3 Dinmern. Hüche
Spind, Klosett, Balkon usw. alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Auss., keine An- u. Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. 0 Parterre 1. Gtage 43 4
=." 41.4
0." 944%
Besch. Eichendorffstr. 25, Baubur.
tagheller trochner Reller
mit Toreinfahrt sofort zu vermieten, ca. 260 Quadratmet gr.
Lupnsstraße 22, 1. Cl. k.
Köln=Merheim
Ladenlokal nebst Wohnung, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 579.
Maybachstraße 16
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind u. Veranda, a. ruh Leute p. I. Okt. z. verm. Einzus —9nachm. Besch. 2. El. rechts.
Schönes
Eckladenlokal
mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermieten Annostt. 92, Besch. Biberstr. 10.
Mietgesuche
Holländischer Lehrer sucht zu Anfang August für einige Zeit
Pension
in besserer katholischer Familie, wo er Gelegenheit zu deutscher Konversation hat.
Offerten unter Nr. 2162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prusten
M
K
für 13jährigen Jungen, Nähe Kölns bei kath.Geistl. od. Lehrer Off. u. 2160 a. d. Gesch. d. Bl
Jeuß. ruh. Beamtenf., 4 erw Pers. sucht i. n. ruh. Hause, Altstadt, Gereon, Dom, z. 1. Okt abgeschloss. Hochpart. o. 1. Etg. 4 Räume, bis 52.46.
Off. unt. 2151 a. d. Gesch. d. Bl
iseniont
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
3.
abgeschl, 3 große luft. Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße 39.
Dentz Fkeiheitstr. 40 4. Et. Deuia 2 od. 3 Zim. mit Bequeml., abgeschl., zu 17.6 z. verm.
2 j. Herren such. möbl. Zim.
Offerten mit Preisangabe unter 2156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
sreritensfreizu mätzigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Wegen Abbruchs
Eisenbahnschwellen, Türen, Pfosten, Bretter, Leitern, Brennholz und Lattenzäune zu verkaufen Nippes, Niehlerstraße 52.
Gartenties
schön blauweiß, liefert fuhren und korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.)
.
Größte Auswahl f. Wiederverkäufer, Hoteliers u. Restaurat Leo Kürten, Heinrichstr. 27.
züche, k. m. Messingv. u. Linol A n. 95.K, Herd. em., 28.4, Bett, 2schl., w.., 35 K, Kleid., 2t., 22 M Baschk. 15.A, Tisch u. Diw., eleg .32,4, Ausz. b. z. v. Mittelstr.16.
Mikroskop
sehr billig abzugeben.
Mühlengksse 2.
7Dreues schweres Ardeits#pferd. Karre und Geschirr wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verkaufen. Bescheid .=Gladbach, Paffratherstr. 104.
Salon=Einrichtung
grünes Plüsch=Sofa, 2 Fauteuils, 2 Portieren, 1 Tisch, 2 Bilder..g erh. abzug. Lütticherstr. 19, III
Kücheneinrichtung m.
Linoleumeinlage und Kacheln nur 90 K. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Zugfestes Pferd
zu verkaufen.
Dansweiler Nr. 32.
wegen Aufgabe des
enddel Haushaltes billig zu verkaufen. Händler verbeten. Brabanterstr. 25, 3. Etg.
Eisenbett, Spiralboden, Matr., Keil, wegen Raumm.
zu verk. Maybachstr. 44, 2. Et. r.
her Prrufrnn
Welche Armatur oder Fabrik der Eisenbranche übernimmt geg. feste Anstellung des Suchenden ein D...M. zur Ausbeutung? Off. u. 2155 a. d. Gesch. d. Bl.
8009 Mach Zahresgewinn
durch Uebernahme der Akteinvertretunz ein. ges. gesch. großart. Massenartikeis. Ersorderl einige 100.K. Näh. durch Wilh. Maaßen, Essen W, Liedigstr. 4*
Massage Vensg, auhe.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Polsterer
Übernimmt noch Arbeit für Möbelgeschäfte.
P. Weber, Moltkestraße 33.
Anständige Leute
vom Lande möchten ein Kind während d. Ferien i. Pflege nehm. Off. u. 2133 u. d. Gesch. d. Bl.
I. Fam. möchte ält. einf. Frau
aufnehmen auf sof:, w. auch kränkl., g. mon. Berg. v. 40.# od. einmal. Abfindungss. Off. u A W 230 postl. Mülheim a. Rh.
Dat in allen Rechtssachen. SpeEc zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28
Fur meigen Sohn. Jungheselle stattliche Erscheinung, Bäckermeister, 25 Jahre alt, kathol., suche ein braves kathol. Mädchen zwecks baldiger Heirat und Uebertragung d. Geschäfts. Vermogens erwünscht. Bessere Mädchen vom Lande oder Witwe im gleichen Alter, welche auf das ernstgemeinte Gesuch reflektieren, um gefl. Angabe ihrer Verhältnisse und Photographie. 5 Off. u. 2153 a. d. Gesch. d. Bl.
Ernstgemeint.
Junggeselle 48 Jahre, kathol 2100 K. bar, aus anständiger Familie, wünscht m. stillem häuslichen kath. Mädchen o. Witwe in Verbindung zu kommen. Strengste Diskretion, Anonym. zwecklos. Off. u. 2148 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.

Seite 10.
Kölner Lecarkuzeiger i. 20•— Dienstag, P1. Juli 1903.
0 Der 15. Delegiertentag der Katholischen ArbeiterVereine der Erzdiözese Köln
begann am Sonntag im Saale des Annohauses zu Köln. Erschienen waren Vertreter von 243 Vereinen. Der Diözesanpräses, Hr. Dr. Müller(M. Gladbach), gab einige Erläuterungen zu dem in Nr. 201 des Local=Anzeigers erwähnten Jahresbericht, über den dann eine längere Aussprache stattfand. Der Vorsitzende faßte im Schlußwort die zutage geförderten Gedanken zusammen dahin: Es ist ein deutliches Klagelied angestimmt worden darüber, daß es auch auf dem Lande nicht mehr so ist, wie man es sich früher immer dort so schön vorstellte. Zunächst in religiöser Beziehung. Es geht nicht mehr, sich mit der religiösen Bildung zu begnügen, die man in der Schule erworben hat. Die Tätigkeit der weiteren Unterweisung fällt den Arbeitervereinen, Volksvereinen oder Jugendvereinen zu. Zunächst muß überall da, wo noch kein Arbeiterverein gegründet werden kann, ein Volksverein gegründet werden, um all das zu tun, was nottut, insbesondere auch hinsichtlich der Jugend. Hier kann man auch sozialen Bedürfnissen gerecht werden durch Einführung einer Sektion, die alle Einrichtungen des Arbeitervereins schaffen kann. Es muß dort auch energisch der herrschenden Vergnügungssucht entgegengetreten werden. Es muß gesagt werden: die Eltern müssen erziehen lernen; sie sind meist selber Schuld an den Mißständen unter der Jugend. Wir haben in unseren Jugendvereinigungen noch nicht die eigentliche Arbeiterjugend. Da wo noch keine Jugendvereinigung besteht, soll im Arbeiterverein eine Jugendabteilung eingeführt werden. Einführung von Militärkassen für die Jugend ist zu empfehlen. In Familienabenden und besonderen Frauenversammlungen sind die Frauen interessierende Vorträge erzieherischen, hauswirtschaftlichen Charakters usw. zu halten. Nachstehende Resolution fand einstimmig Annahme:
„Der Delegiertentag stellt mit Genugtuung fest, daß in der Ausführung der Beschlüsse des vorigjährigen Delegiertentages von der Mehrzahl der Vereine beachtenswerte Anfänge gemacht worden sind. Er ersucht jedoch die Vereine, das Angefangene fortzusetzen durch Vorträge und Veranstaltungen, die eine weitere Vertiefung der Aufgaben auf dem Gebiet der Veredelung der Lebenshaltung und der Fürsorge für die schulentlassene Jugend herbeizuführen geeignet sind. Im einzelnen mögen 1. Vorträge gehalten werden, gegebenenfalls gemeinsam mit anderen Vereinen zwecks Aufklärung der Fragen über das Hauswirtschaftswesen. 2. Vorträge in den Arbeitervereinen zur Förderung des Verständnisses für Jugenderziehung, die neben der Aufdeckung der Gefahren für die schulentlassene Jugend auch die Eltern mit den Grundsätzen des Erziehungswesens bekannt machen. Ueberhaupt sollen die Arbeitervereine der Jugendfürsorge erhöhte Aufmerksamkeit widmen, auf daß Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt werden und auf dem demnächstigen Delegiertentage der Frage der Jugendfürsorge in gebührender Weise nähergetreten werden kann. 3. Es wird empfohlen, besondere Veranstaltungen zur Veredelung der Lebenshaltung und zur Förderung der Jugenderziehung, z. B. Veranstaltung von Ausstellungen von Wohnungsschmuck, von Ausstellungen von Kinderspielen und Kinderschriften usw. zu treffen. Der Deligiertentag empfiehlt den Vereinen aufs neue die Aufstellung von Winterprogrammen als das beste Mittel zur Herbeiführung eines zielbewußten Vereinslebens; desgleichen empfiehlt der Deligiertentag die Abhaltung von mindestens vierteljährlichen Vertrauensmännersitzungen, in denen neben der Erörterung geschäftlicher Angelegenheiten kleine Vorträge über die Vertrauensmännerobliegenheiten und=Pflichten zwecks Förderung des Arbeitervereins und der Arbeiterbewegung gehalten werden mögen.“ Ueber die Unterstützungskassen, Zentralsterbekasse Leo (Köln) und Zentral=Krankengeldzuschußkasse(Düsseldorf) sprach Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim=Rhein). Er legte die Vorteile der Leokasse vor anderen Versicherungen, insbesondere auch vor der Versicherung durch das Familienblatt Nach Feierabend dar. Die Kassen werden noch nicht genügend empfohlen Im Kölner Bezirk mit seinen 11000 Mitgliedern gehören nur rund 2000 der Düsseldorfer Kasse an. Aus der Diskussion war sehr bemerkenswert die Zusammenstellung des Hru. Gobbers(Düsseldorf) über die Verwaltungskosten einzelner Kassen, so die Bavaria mit 95 Proz., die Kasseler mit 75 Puaz., wogegen die Düsseldorfer Krankenkasse mit den geringsten Verwaltungskosten arbeitet Es wurde folgende Resolution angenommen:
Der Diözesan=Delegiertentag warnt die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine vor dem Beitritt in die sog. Schwindelskassen, auch wie solche von Agenten aus dem Arbeiterstande empfohlen werden. Der Diözesan=Delegiertentag empfiehlt statt dessen den Beitritt in die Verbandskassen, die Leokasse und ZentralKrankengeldzuschußkasse, die mehr als jede andere Volkskasse marerielle Vorteile bieten. In Sonderheit möge mehr als bisher die Leokasse zum Abschluß von Lebensversicherungen in höheren Beträgen benutzt werden.“
Hr. Schmitz(Krefeld) berichtete über die mit der Versicherungsgesellschaft Rheinland in Neuß getroffenen Vereinbarungen, welche den Arbeitern wesentliche Vorteile bieten.
Der Knappenbund wurde erneut darauf hingewiesen, dahin zu wirken, daß die Westdeutsche Arbeiterzeitung bis 1. Juli 1910 in allen Knappenvereinen obligatorisch eingeführt wird.
Der Delegiertentag beschloß, das Diözesankomitee möge alljährlich eine bestimmte Summe an das Exerzitienhaus in Viersen senden. Es moge ferner geeignete Reklameplakate über die Vereine und ihre Einrichtungen herstellen lassen.
Um den Mitgliedern der Vereine, die noch in freien(sozialdemokratischen) Hülfskassen sind, den Uebertritt zur Düsseldorfer Kasse zu erleichtern, soll das Diözesankomitee sich mit dieser Kasse zur Erlangung leichterer Bedingungen für über 40 Jahre alte Mitglieder genannter Kasse in Verbindung setzen.
Ueber das Thema: Die Freidenker und die katholischen Arbeiter hielt Hr. Rektor Heinen(.=Gladbach)
ein eingehendes fesselndes Referat, in dem er die Gefahren des Freidenkertums darlegte, das systematisch jede Autorität unterminiert, den Glauben und die Kirche lächerlich zu machen sucht und die Sittlichkeit des Volkes untergräbt. Er legte des weiteren dar. wie negativ und positiv dem Freibenkertum entgegengetreten werden soll, indem er u. a. Material zum Unterrichten uver d Freidenkertum und seine Bestrebungen an die Hand gab und auf die große Bedeutung der Charaktererziehung und Erziehung zur Lektüre Nachdruck legte. Die Apologetische Korrespendenz werde von der Tagespresse viel zu wenig abgedruckt. Dem Referat folgt Aussprache seitens der Delegierten. Als Frucht des Referates und der Aussprache fand folgende Resolution Annahme:„Der Delegiertentag weist die Arbeiter=Vereine auf die Gefahren des Freidenkertums hin, das neuerdings unter dem Schein der Sozialdemokratie in das katholische Volk einzudringen sucht, und fordert Abwehr: a. durch Aufklärung des Volkes über die Gedankenlosigkeit des Freidenkertums, b. durch Volksbildung
im christliche.#iste, besonders Pflege der Naturwissenschaft Volksbildungsabenden; c. durch Wachsamkeit über die Literatur die das Freidenkertum ins Volk einzuschmuggeln sucht, d. durch vositiv=apologetische Kurse und Verbreitung apologetischer Schriften.“
Eine beachtenswerte Aussprache knüpfte sich auch an das Referat des Vorsitzenden, Hrn. Dr. Müller, über die Frage: Was können die Arbeitervereine zur Förderung der Sittlichkeit tun? und den Vortrag des Arbeitersekretairs Michél(Stolberg) über die Pflege des reliaiösen Lebens. Hr. Dr. Müller führte aus, die Arbeiterbewegung wolle den Arbeiterstand nicht nur aus seiner materiellen Notlage befreien, sondern ihn auch geistig emporheben. Neben der Erweiterung des Wissens müsse Veredelung des Willensvermögens erstrebt werden. Die Notwendigkeit der Sittlichkeit muß dargetan werden, es muß bewiesen werden, daß ohne sittliche Ideale, wie sie das Christentum will, eine Aufwärtsbewegung der Arbeiterschaft auf die Dauer nicht möglich ist, daß endlich die sittlichen Ideale des Christentums das erhalten und vervollkommnen, was die Menschheit von jeher als sittlich empfunden hat. Im allgemeinen bedeutet Sittlichkeit nichts anderes als die Herrschaft des Geistes im Menschen über das körperlich Sinnliche in ihm. Der Redner erörterte dann die Anforderungen der Sittlichkeit im weiteren und die Förderung der Sittlichkeit im engeren Sinne und die Mittel, deren sich die Vereine im Dienste der Pflege der Sittlichkeit bedienen sollen. Folgende Resolution fand hierzu Annahme:
„Der Delegiertentag erwartet von den Arbeitervereinen, daß sie zwecks der kulturellen Förderung der Arbeiterbewegung sich der sittlichen Hebung des Arbeiterstandes in erhöhtem Maße annehmen. Verteidigend die ewigen Ideale, die das Christentum auf dem Gebiete der Sittlichkeit für das ganze Leben des Arbeiters aufstellt mag es sich um das Wohl des Einzelnen, wie der ganzen Familie handeln, werden sie auf die praktische Durchführung der sittlichen Anforderungen mit aller Macht hinwirken, insbesondere durch Pflege des religiösen Lebens, in der die Teilnahme an den Arbeiterexerzitien und an dem gemeinsamen Empfang der Gnadenmittel (Vereinskommunion) die wichtigsten bedeuten.“
Reichsversicherungsordnung sprach Arbeitersekretär Kloft(Essen), indem er die Leitsätze, die auf dem Kongreß der christlichen Gewerkschaften angenommen wurden, zugrunde legte Die hierzu angenommene Resolution lautet:
„Der Diözesandelegiertentag stimmt den auf dem diesjährigen Kongreß der christl. Gewerkschaften aufgestellten Leitsätzen zur Reform der Reichsversicherungsordnung grunosätzlich zu und giebt der der Reichstag den darin niedergelegten Wünschen Rechnung tragen werde. Des ferneren ersucht der Diözesandelegiertentag die Arbeitersekretäre, bei Vorträgen über die Reichsversicherungsordnung in den Vereinen im gleichen Sinne aufklarend zu wirken und gegebenenfalls erneut zur Vorlage Stellung zu nehmen.“
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Reichsfinanzreform. Hierzu sprach zuerst Arbeitersekretär Mener(Düsseldorf) und nachdem einige Delegierte gesprochen hatten, gab Aba. Dr. Pieper in längeren Ausführungen einen Ueberblick über die gesammte Lage und die Verhältnisse, aus denen heraus die Zentrumsfraktion ihre Stellung zur Finanzreform genommen hat. Der lebhafte Beifall am Schlusse bekundete, daß die Delegierten die Haltung des Zentrums wohl verstanden und ihm ihre Zustimmung nicht versagten.9
Damit war die Tagesordnung erledigt. An den Herrn Kardinal Erzbischof Fischer, der von Aachen aus ein Begrüßungsschreiben gesandt hatte, wurde nachstehendes Telegramm gesandt:„Nach erfolgreichem Verlauf des 15. Diözesandelegiertentages senden die im Annohaus zu Köln versammelten Delegierten von 243 Vereinen ihrem Oberhirten ehrfurchtsvollen Gruß und Huldigung.“
Aus der Versammlung heraus wurde der jetzigen Leitung wie auch der früheren, Hrn. Abg. Dr. Pieper, herzlicher Dank abgestattet.
Festversammlung, welche am Sonntagabend im Annohaus für die Delegierten veranstaltet war, war sehr zahlreich besucht und paßte sich vortrefflich dem Delegiertentage an. Die Gesangchöre der Vereine Köln=Süd, Mülheim und Köln=Bickendorf wettei##e. in Darbietung vorzüglicher Liederspenden und fanden
e verdienten Beifall. Einen besonderen künstlerischen Genuß
Künstlertrio Frl. Adele Appell und die Herren M. Kasper und J. Graf. Mit Entzücken lauschte die Zuhörerschaft den Darbietungen derselben und brach in einen wahren Sturm des Beifalls und Dankes aus. Mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschte die Festversammlung dem Festredner, Hrn. Dr. Sonnenschein „ wollte mit den Delegierten eine Rückschau
ob der Geist, der zur Gründung der Vereine und des Verbandes geführt, geblieben ist, ob der Idealismus geblieben, ob es
aubt is., begeister zu sein für den Katholischen Arbeiter= Er untersuchte, ob es wahr ist, daß die Katholischen Ar#### serein neven den christlichen Gewerkschaften noch besondere soziale Aufgaben haben, ob sie noch ganz spezifisch katholische unendlich große religiöse Aufgaben haben. Und dann legte er dar
viste öe###### Pege des Klassenbewußtseins, des Bildungsge. biets des Arbeiters, die Heranziehung zu persönlich tüchtigen Menschen um ihnen möglichst intensive Anteilnahme auch an den wirtschaftlichen Gütern des Volkes zu sichern, die Notwendigkeit noch stärkeren Betonens des Gewerkschaftsprinzips, der religiösen Aufgaben, um zu retten und zu erhalten, was noch vorhanden ist an sittlichreligiösen Idealen, des Hineintragens der Religion in den vierten
Stand. Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, einen kulturell hochstehenden Arbeiterstand heranzubilden, der fähig ist, die Stellung Deutschlands auf dem Weltmarkt mit zu erhalten und auch an den Errungenschaften der Kultur gerechten Anteil zu nehmen. Lebhafter Beifall lohnte den beliebten Redner.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Iu dem Streik der Erd- und Abbrucharbeiter
welche an der Beseitigung des Fort Nikolaus am Toten Juden beschäftigt waren, wird uns vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter geschrieben:
Der Streik dauert nunmehr 14 Tage. Die Ursache besteht in geforderter Lohnerhöhung bzw Anerkennung des Tarifvertrages für Grund= und Abbrucharbeiter. Die dort beschäftigten Ausländer
Kroaten und Italiener, legten zuerst die Arbeit nieder. Sie sind
zum größten Teil abgereist. Der Firma gelang es aber, mehrere Kolonnen anderer kroatischer Arbeiter anzuwerben, die nun zum Schaden der noch streikenden einheimischen Arbeiter tätig sind S, werden mit überflüssiger Sorgfalt, sowohl auf der Arbeitsstelle als auch auf dem Wege von und nach derselben durch Polizeibeamte bewacht. Den Streikenden wird es so unmöglich gemacht mit den Arbeitern in Verbindung zu treten, um an ihr Solidari. tätsgesuhl appellieren zu können.. 8otdartund Kinder und auch Arbeiter, die von ihrer Arbeit kamen, bließ.
stehen, um den Transport anzusehen. Die Kroaten schwangen provozierender Weise gegen die Menge ihre Schipper so Brechstangen und Knüppel, womit sie sich bewaffnet hatten, o# daß die Polizei ihnen dieses verboten hätte. Dagegen rit## zwei Schutzleute zu Pferde, als der Transport sich in Begung setzte, in unverantwortlichster Weise in die Menge bi ein, Männer, Frauen und Kinder über den Haufen reitend diejenigen, welche nicht schnell sich auf Seite flüchteten, wurden va den Beamten ergriffen und niedergerissen.
Womit mag, so fragen wir, die Polizei ein solches, durch nichtzu rechtfertigendes Vorgehen begründen? Würde sie dafür sorgdi die Kroaten, die allgemein als gewalttätig bekannt sind gefährlichen Werkzeuge an der Arbeitsstelle ließen, dann wär Tatlichkeiten so gut wie ausgeschlossen. Ein solches Vorgehen es gestern abend die Polizei beliebte, ist jedoch nur allzu sehr eignet, die deutschen Arbeiter zu erbittern und dadurch Ausschre. tungen hervorzurufen.4
Die Erfahrung lehrt, daß da, wo bei Streiks die Polizei und Besonnenheit an den Tag legt und nicht mit überflüssi Nervosität den Schutz der Arbeitswilligen vornimmt, sehr sen Ruhestörungen vorkommen. Auch würde es sich empfehlen. da# die Eisenbahndirertion, die die Arbeiten vergeben har die ausführende Firma Meyer verpflichtete, den Tarif anzuer. kennen. Zum Schluß die Frage ob es denn nicht ohne Ausländer geht, wo augenblicklich hunderte hiesige Arbeiter arbeitslos sind? die Sperre über das Stuckgeschäft Weil Neubau Alvenz. lebenerstraße und Neußerwall ist aufgehoben, da der Torif erkannt wurde.= Fe Tull
Tode des Geheimrats Richels liefen bei der Handelskammer folgende Beileidstelegramme ein:„Der Handelz kammer spreche ich anläßlich des Ablebens Ihres langjährigen verdienstvollen Präsidenten mein inniges Beileid aus. Kraette Staatssekretär des Reichspostamtes.“—„Ium Tode Ihres Vor sitzenden Geh. Kommerzienrats Michels sprechen wir herzliche Beileid aus. Deutscher Handelstag.“— Dem Kommerzienral Mar v. Guilleaume ist folgendes Telegramm des Kaisers zu egangen M. Jacht Hohenzollern 25. Juli. Die Nachricht von Tode Ihres Schwiegervaters, des von mir sehr geschätzten Mit gliedes des Herrenhauses, Geheimrats Michels, hat mich aufrichtig betrübt. Ich spreche Ihnen mein herzliches Beileid aus und bitte Sie, gleichzeitig Ihrer Frau und den anderen Hinterbliebenen zu sagen, wie ich mit Ihnen um den verdienstvollen Heimgegangen#n trauere. Wilhem I..98
F Flora. Am Mittwochabend feiert der Kölner Männerchor sein Sommerfest durch Veranstaltung eines Festkonzertes m Gemeinschaft mit dem Flora=Orchester. Der durch seine Leistungen bestens bekannte Verein bringt bei dieser Gelegenheit verschiedene neue Chöre erstmalig zur Aufführung. Eine Illumination des großen Parterres der Flora gibt dem Feste den bekannten schonen Rahmen.— Am Donnerstagabend findet das 4. SinfonieKonzert des Flora=Orcheners unter Leitung Albin Trenklers statt, welches diesmal die große-dur=Sinfonie va# Schubert bringt. Am Samstag endlich begeht der Kölne: Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein in der Flu sein Sommerfest.
„T. Tol#rs Fischerhaus findet morgen, Mittwochnat, mittag 3½ Uhr das erste Kinderfest statt. Demselben ist die Zde Schneewittchen zugrunde gelegt. Festzug, Fackelpolonaise, Kinderspiele aller Art sind vorgesehen. Bei ungünstiger Witterung wird das Fest im großen Saale abgehalten.(Vergleiche Anzeige.)
Marktpreise.
g Köln, 27.Juli1909. Amtlieher Bericht der stldtischer „###t verwaltung, Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch, von der Keule M..80-0,88, vom Bauch.58-.75. Kald fleiseh von der Keule 0,81-0,92, Hammelfleisch von der Keule.84-.94 ####sfleisch von der Kaule.02-.09,(alles einschl. Knochenbel.
das Pfund. Gänse 4,85-6,00. Enten
.25-.40, Hähne, alte,.50-1,80, junge,.75-.25. Hühner. alte 1 .40, Hühner, junge,.25-.45, Tauben, alte,.30-.35, junge 045.60, lebend das Stück. Gänse, 0,73-0,85 das Pfand. Enten.80-.75 Hähne, alte,.,60-2,10, junge..75-.50, Hühner, alte..60-.75, Tauben
0,30-0, 40, junge,.50-0,65, geschlachtet das Stück
ge, Rohesser.05, Heringe, Salz-.08 das Stück. Stockfisch.30
Molkereibutter 1,30—.40, Kochbutter 1,15—.20. Landbutter.25-.95
100-.40; Holländer.70-.00 tseiter 9 g. 25 Stück. Schweitertut
1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-.90
mguge.50-.55 das Prund, Kainzer.05, Camambert.40b-046
„.p it.,„Ess-.20-.25, hies, Koch-.15, Birnen, ital..15-.30 Koch-, 0,15, Lnaumen, blaue, ausl,.20, Ringelotten, ausl..30, Zweischen,
Fräheeren ini: G2c##ahieise.415-.30, saure, bies..25-030
Erdbeeren, inl..40, Heidelbeeren.22-.28. Himbeeren.40-.45 Johannisbeeren.15-0,18, Stachelbeeren 0,10-0,12, Aprikosen, inl..20.25, ausl. 0,20—0,30, Pfirsiche, inl..30-0,40, ausl..25-.40, Weintraugen, ager.30, Bananen.20-.25 das Pfand. Zitronen.05-00
K2 f Coe###en.05-.06, holländische.04, Bohnen, dicke ui
r##O, grüne, h. Siege.20-.25, ausländische.20, Wicht 9. ge—Frune hiesige, mit Schale.15-.20, ausl..10a06 pol oos, Blumarrer““.08-.10, Kopfzalzt, inl. O0t:
„ 9 1e 6 405, Blumenkon.,#gl,.15-0,20, ausl..15-.25, Rotkobl. inl..16-.25. Weisskohl, inl..20-.25, Wirsingkohl. inl..08-.15
i.-4 65- So gegr.05, Preitlauch.15-.25 das Gedund. Kohlnbt, oen des Geßi.1 Rüben, weisse.12, rote(Karotten), Jungs 0,04-0,O5 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge.05 das Gebund, abgeschn..05-0,06 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen,.05-0,10, Rettich, schwarzer 0,05—.08 das Stück, Rsdiescher,##.-98--05. Schpittlauch ,0.03 das Gebund, Zwiebeln, 8e .10-.12, Per.-.25, Tomaten, ausl. 0,15-0,25 das Pfund, ##arber.05 das Gebund. Gurken, holl. 1.20, II 0,15, II1.10 fl
Fruchtpreise.
K 91% 29 Juli.909. Pruehtmarkt. Heu, Luserner, neues, A. 10.59 IS, 4½8% altes,.,50,11.90, Wiesenheu, neues M.50-10.00, altes.50 i3½ SSaiu 100 vi.=00-.50, Krumm- und Prossstroh 40 Neuss, 27.Juli1 909.
Hafer, alter
„„ 2. Wintergerste 1. Sorte M. die 100 Kilo
Kartoffeln M..50
19.00
18.00 14.50
.00
Heu M..20—.60
Luzernehen M. 5,00 die 90 Klt
Krummstroh" 20,00 Breitdrusebstroh 22,00 die
Kleie M. 6,20 die 50
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm Höchste Temperatur gestern+ 20.9., niedrigste heute+ 910 Mutmaßliche Witterung für den 28. d..: Temperaturen n00 immer unter normal, besonders nachts und morgens; auch das Weite bleibt unbeständig und zeitweise winoig aus Süd bis West.
Wasserstand am 27. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.72—0,14 m1 Köln, II vorm.,.15—0s12 0
9 vorm.,.98—0,11 m Wesel, 9 vorm., 2,34—0s15-9
Wasserwärme am 27. Juli, morgens 11 Uhr: 18½° C.

Kolner Losal-Anzeiger Nr. 204&a. Dienstag, 27. Juli 1909.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr, meinen innigstgeliebten, treusorgenden Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager,
Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren Herrn
Hilgers
Mitglied des Stadtverordneten=Kollegiums und der kirchlichen Gemeindevertretung
im Alter von 58 Jahren, wohlvorbereitet durch ein frommes Leben und den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Joseph Hilgers, geb. Joseph. Klement, Elisabeth Hilgers,
Marg. Hilgers, Lehrerin, Helene Hilgers,
Karl Hilgers.
Kalk, den 25. Juli 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 29. Juli 1909, morgens 9 Uhr, in#### der Marienkirche und daran anschließend die Beerdi W# gung vom Trauerhause Breuerstraße 24 aus. 5222
—
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht##### erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu#### betrachten.
ehalten am 9 Uhr, in
. vo: dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren herzeusguten Gatten, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel. 88
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Faust
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch die beiligen Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren Sonntagnachmittag 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Margarete Faust
und Kinder.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 28. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 123 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bittet man dieses als solche zu betrachten.
Das Seelenamt
unseres verstorbenen Mitgliedes, des Domwerkmeisters, Herrn
Jean Leisten
findet am Donnerstag, den 29. d.., morgens 8 Uhr im Hohen Dome statt.
Die Domban9* Wertstätte.
8
Das Zahrgedächtuis
für die verstorb. Eheleute
Heinr. Jos. Biander und Walburga
— gsv. Schoock
###### findet Mittwoch, den 28. #d. I7. morgens 9 Uhr in## ##/8 St. Pantaleon i. d. Schnurn gasse statt, wozu freund#####lichst eingeladen wird.##
G E S
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau Gertr. Marr geb. Hackenbroich finden statt Donnerstag, den 29.Juli. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Mittwoch, den 28. Juli 1909, abends 3½ Uhr, im Gesellschaftssaale:
Vortrag
„Die Reichsfinanzreform und ihre Wirhnngen.“
Redner: Herr Parteisekretär Scola.
Die Mitglieder und deren Damen werden um zahlreichen Besuch gebeten.
Der Vorstand.
Vortragsverband Raufm. Vereine Kölns.
Zu unserer
am Sonntag, den 1. August, sind noch Karten erhältlich bis Samstagabend 9 Uhr in den einzelnen Geschäftsstellen, sowie bei den Vorstandsmitgliedern
Kaufmännischer Verein Köln(e..), Deutscher beamten=Verein, Deutscher Peivatbeamten=Verein, Verein der Handlungsgehülfen, Kaufmännischer Verein„Hausa“ (Engere Vereinig. d. V. D..) b
##epem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag,
den 26. Juli, mittags 2 Uhr, meinen innigstgeliebten#### atten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Groß# vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den Herrn
Johann Kogel
im Allr von 64 Jahren, nach einem Gehirnschlag
Lamili
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für
fe, eimemn Gehenschlage u die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und
plötzlich und unerwartet zu sich zu nehmen. 6545# Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die vielen Um stille Teilnahme bitten 5e und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst
nanens der tieftennsraden hinterklischsnen= Ad la Schlreiche Beteiligung bei der Verdigung seitene
Anckrus dri heitkauerübru Hialeronrbrueh. der Beamten. Ganz besonderen Dank schulden wir
Natharina Rogel, geb. Charlier# den verein vensonlerter Staatsesenbahn=Beanten
Köln und dem Katholischen Bürgerverein Kölnund Kinder. 21 Sinnund Kinder.
Köln, Aachen, Iserlohn, den 26. Juli 1909.
Nippes.
10
t. Ursula=Bau= u. PfarrVerein
Einladung zur
General=Versammlung
am Mittwoch, den 28. Juli, ½9 Uhr abends im Restaurant Klosterbrän, Ursulakloster. Tagesordnung:
1. Rechnungsablage. 2. Verwendung des Ueberschusses. 3. Ergänzungswahl des Vorstandes. 4. Verschiedenes. 9
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand
3
Köln=Nippes, im Juli 1909.
Hartwichstraße 7.
Die feierlichen Erequien werden am Donnerstag den 29. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche#####
St. Gereon gehalten.
Die Veerdigung findet am Mittwoch, den 28. Juli.
8 Nr. 294 hus is uuke von Sterbehause Gilbachstraße
D K
5
3
Sech ch
Heute morgen gegen 5 Uhr entschlief sanft nach langen, schweren Leiden unsere liebe gute Mutter Schwiegermutter, Großmutter und Tante
43
5ür die anlässlich des Hinschei dens meines innigstgeliebter
4. Kölner Eifel„Verein, E. B.
n Vereinsabend jed. Freitag, Kränkel, # Martinstraße 24, I.
Mittw., 28. Juli 1909 Köln ab.50 mit
Karte Brühl. Wanderung über Pingsdorf, Dobschleider Hof, Schloß Kriegshoven, Heimerzheim nach Alster. Ess. 5 Uhr. Samst., 31. Juli W. Brohl, Mayen, H. Acht, Adenau.
Florentine Braun
geb. Kalleicher
im hohen Alter von 76 Jahren.
Köln, Hagen, Siegburg, Lüttich,
den 26. Juli 1909.
Um stille Teilnahme bitten
die teauersden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwochmorgen 11 Uhr vom Sterbehause Thürmchenswall 77, die Ereguten an demselben Tage morgens 9 Uhr in der
Pfarrkirche von St. Kunibert.
Sollte jemand eine persönliche Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche u betrachten.
Gatten, unseres lieben Vaters und Schwiegervaters bewiesene herzliche
Fremdenpension
Godesberg a. Ry., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
#mpfohlen. 6,
8 Cohrar nimmt Schüler mit et in d. Ferien. Waldreiches Flußtal, gute Verpfleg. und Aussicht. Offerten u. 2158 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
eilnahme gestatten wir uns, unseren aufrichtigen Dank auszusprechen.
Frau Wilhelm Millowitsch
und Kinder.
Köln, den 26. Juli 1909. d
19894
Köln 1909.
Wohnungs- und Empfangs-Kommission.
Das Bureau der
u. Amngfangs-Kommission
befindet sich vom 26. Juli ab
in der Bürgergesellschaft Zimmer Nr. 1
und ist geöffnet nachmittags von—7 Uhr.
Mündliche Anmeldungen von Zimmern etc. werden ausschliesslich auf dem Bureau angenommen. Ebenso wird nur auf dem Bureau Auskunft erteilt.
Die Kommissions-Mitglieder nehmen in ihren Wohnungen mündliche Anmeldungen nicht mehr entgegen.
Der Wohnungs-Ausschuss.
Zur Lieserung von
fs. Torten, Backwaren, Eis sowie Anfertigung kalter Schüsseln
empfiehlt sich
Theod. Robertz
Hebenzollernring 72, am Friesenplatz.
Fernruf 3265.
Ferien.
Kloster auf dem Lande in der Nähe Kölns nimmt für die Ferienzeit Mädchen von—14 Jahren in liebevolle Pflege Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachtsesser Coln
le aC
Carl Hochhera, Eigelstein 31,
Bidets von 12 K. an lacht-Stühle von 10 K au.
Das Sechswochenamt
„wesen Abbruchdes Hauses
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermässigten Preisen.
# Hlomon Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Hohestrasse 131. rh
**

COLOSSEUN
Nur noch kurze Zeit.
Heute abend 8¼ Uhr zum 31. Male:
„Im Kampfe
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnue“:
Am Mittwoch, den 28. Juli: Sondertahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
Bonn-Königswinter-Rolandseck.
ation Schisfhrücs lebar Gaiin
Abfahrt, ab Kö, Station Schiffbrücke(., der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends
„..„ Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 J;
Königswinter.70 MK. a„„ 90 z) für Hin= und
„„ Rolandseck.90 K. a„„ 1. J Rückfahrt.
Feinste Restauration an Bord.„ Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Dr. Hofmann’s
aus frischen Trauben, Obst und Beeren, ohne chemische Konservierungsmittel hergestellt, enthalten sämtliche nährenden Bestandteile des frischen Obstes.
„Glänzende ärztliche Anerkennungen.“ Niederlagen:
Wilhelm Austermann, Drogerie, Dagobertstraße 28.
Matth. Becker„ Trutzenberg 36.
Otto Bleeke„ Weyerstraße 98.
Gust. Busch, Delikatessen, Hohe Pforte 21.
Dr. Frz. Dietrich, Drogerie, Eigelstein 34
Breitestraße 175. Kräuterhaus, Blaubach 34. Orogerie, Triererstraße 65.
„ Poststraße 47—.
„ Ehrenfeld.
MRotbonbaf 1
Eheenstraße 19.
„ Aachenerstraße 8.
„ Chlodwigplatz 4.
Vertreter: Aug. Sprungmann,
Köln, Rolandstraße 84.
Gerstner Nachf Jak. Hennes, Melch. Kaute,
Joh. Ortwein Th. Tegel, Gust. Roben
Alb. Wiegand Fritz Wiegand
besonders prapariertes
harttrocken=
Glanzö
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Kinderbelustigungen
verschiedenster Art:
Eierhüpfen, Topfschlagen, Sacklaufen, Ringwerfen, Seilziehen u. Wettlaufen.
Die besten Leistungen werden prämiert.
Blumenreigen
von weissgekleideten Mädchen.
Festzug sämtlicher Kinder
unter Vorantritt der Musikkapelle. Nach dem Festzug
photograph. Aufnahme
der einzelnen Gruppen.
Aufstieg des 0
Riesenluftballons Jupiter.
Eintritt 10 Pig.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Kamfpfe
= zwischen Thron und Liebe“
Sensationeller Erfolg. 5
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
FLORA.
Ee Mittroch, den 25. Juli, abends 8 Uhr:##
Sommerfest
9
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg., Abonnenten frei.
S 2
Ermässigtes Abonnement
gülltig vom Tana der Inenny hie aum
gültig vom Tage der Lösung bis zum### 31. Dezember d. J. 27
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenben, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.*r
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel
das Beste zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54 Heinr. Weber, Weyerstraße 122
Peter Wingen, Hohenzollernring 8. Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5.
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit 1,40 m lang
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
D
Hauptkarte # jede Zusatzkarte... E Einzelkarte für alleinstehende Personen unter
9 30 ahren.....
10.—4
.—#
Donnerstag, den 29. Juli, abends 8 Uhr:#
4. Sinfonie-Konzert. 51
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 28. Juli, nachm. 3
Uhr:
für die
9
Abonnenten der„Rheinischen Haussrau“.
Auch Nicht=Abonnenten und deren Kinder können teilnehmen.
Schneewittchen.
* 1 Gao.a omr.„„„
„##nzug: 1. Herolde; 2. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen
e runde inrage; 4. Schildträger; 5. Zwerge mit Erzeng Somngenig,#####. Sämtliche Knaben mit Fähnchen; 7. Kindet.
*V Sumtliche Knaben mit Fähschen; 7. Kinverkompagnie; 8. Leibgarde des Prinzen; 9. Waldstätte der Zwergt; 10. Zeremonienmeister; 11. Fanfarenbläser; 12. sämtliche MädZurschönen:
Aussicht
räl
Welt unter Preis zu verkaufen
neben der Flora
hält sich dem verehrten
bestens empfohlen.
Aug.Panhorst Wwe.“
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch*d nachmittags von 4 Uhrab:
chen als Hochzeitsgäste; 13. Spieglein, Spieglein an der Wand 14. die Bettchen, 7 Tischchen, 7,Stühlchen der Zwerge; 15. der gläserne Sarg; 16. weißgekleidete Mädchen mit Blumen alBrautjungfern; 17. Wagen: Schneewittchen mit dem Prinzei, umgeben von Brautjungfern; 18. viel Volk.
18. Vier SUIK.
Sämtliche Kinder machen den Festzug mit
und werden nach der Kleidung unter die einzelnen Gruppen verteilt.
Kinderspiele aller Art.—
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. KindetUm 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse statt, 7½ Uhr Fackel-Polonäse durch das festlich erleuchtete Etablissement.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsener haben Zutritt. Abonnenten der„Rheinischen Hausfrau“, hader freien Zutritt gegen Vorzeigung der Bons.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Bei ungünstiger Witterung fiedet das Kinderfest in festlich geschmückten Saale statt.
Kranbe Damen
Hebamme
Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen=Lehranstalt hat sich niedergelassen
Köln, Cheisophsraße 26, I.
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden i grossartiger Auswahl.
Reformhaus, MittelEcke Benosisstrasse
Zurück
——
Kasinostraße 10.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im Ce)
Erfolg gebracht.