nezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonsa, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
s pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 13 Pig.), Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie wiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pia für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
####stpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Bezugspreis in Köln und Vororten nür 10 Pig. wschentlich.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
nr. 251, 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 23. Kuaust 1909. Redakt.
5231, 5232, 5233, 5234.
heute 8 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
das Befinden des Bischofs Dr. Schnei der von Paderborn,
er an Lungenentzündung und Rippenfellentzündung leidet, ist
sthrernst.
dem gestern in Reims veranstalteten Ausscheidungsflug den Wettbewerb der Aeroplane um den Gordonennettbecher sind Bleriot und Lefebre zug, Mettfluge. 3u. glasien worden, während Latham, der die Bedingungen nicht serfüllt hatte, nicht qualifiziert wurdt.
Der ug Wellmanns mit seinem Ballon über den Nordpol auch in diesem Jahre unterbleiben, da der Ballon bei hammerfest(Norwegen) durch eine Explosion zerstört worden ist.
niedrig gelegenen Stadtteile Barcelonas wurden gestern durch bis zu einem Meter Höhe überschwemmt.
Rif=Kabylen griffen dieser Tage einen Lebensmitteltrausport der Spanier an, von dessen Bedeckung sieben Mann vervundet wurden.
In Britisch=Columbia wüten seit einigen Tagen verheerende Paldbrande, denen auch bereits eine Ortschaft zum Opfer
Fsalen ist.
8 Konfessionelle Absperrung.
sie Köln. Ztg. beschäftigt sich wiederholt mit der folgenden Nummer 15 der Fremdenliste für das Nordseebad Juist vom 15. August enthaltenen Anzeige:
katholische Stranorrun— gesellige Vereinigung er katholischen Kurgäste von Juist— ladet Damen und Herren freundlichst zur Teilnahme ein. Zusammenkunft im Hotel Rose, Eonntags und Donnerstags um 9 Uhr abends. Der zeitige Vorsitzende.
Die Köln. Ztg. fügt hinzu:
Nas wohl diese gesellige Vereinigung den katholischen Kurgästen so absonderlich katholische Genusse zu bieten vermag? Und genugt beim Eintritt in den Strandklub der katholische Taufschein schlechtwea, oder bedarf es einer Bestätigung darüber, ob der nach rein katholischer Geselligkeit Lüsterne nicht etwa ein offener oder verkappter Anhänger des denaturierten oder des Margarine=Katholi#mas in: Ware der Juister katholische Strandklub nicht eine so verteufelt ernste Erscheinung, die unter den verschiedensten Formen und Namen immer wiedertehrt, man ware versucht, recht herzlich darüber zu lachen.
In einer folgenden Nummer spottet die Köln. Ztg. über den „koufessionellen Strandkorb in Juist“.
Auch wir vermögen nicht ohne weiteres einzusehen, was ein „katholischer Strandklub“ in Juist soll. Es müßte denn sein, daß die Mitglieder dieses Klubs sich durch Taktlosigkeiten von
anderer Seite, wie sie leider nicht selten sind, zu diesem Schritt# haben veranlaßt gefunden. Sehr wohl kann man es auch verstehen, daß in Badeorten katholische Kurgäste sich zusammentun, um etwa für die kirchlichen Bedürfnisse der Katholiken durch Gründung einer Kirche oder sonstige Beschaffung eines gottesdienstlichen Lokales sowie Gewinnung eines Geistlichen Sorge zu tragen. Das ist löblich und verständig. Aber die Notwendigkeit der Abschließung lediglich zum Zweie der„geselligen Vereinigung" leuchtet auch uns nicht ohne weiteres ein.
Was jedoch da an„konfessioneller Absperrung“ auf katholischer Seite in die Erscheinung tritt, ist eine Kleinigkeit gegen das, was in diesem Punkte auf nichtkatholischer Seite manchmal geleistet worden ist, ohne daß unseres Wissens die Köln. Ztg. in allen Fällen sich veranlaßt gesehen hat, dagegen Frout zu machen oder auch„recht herzlich zu lachen, wo die Sache danach angetan war.
Greifen wir in unsere Mappe, da wo die„Kleinigkeiten" auf
diesem Gebiete liegen.„
Eine evangelische Waschfrau gesucht". Diese An zeige stand aufangs November 1907 im Zabrzer Lokalanzeiger. Eine Aufrage bei der Geschäftsstelle ergab, daß ein höherer unverheirateter Bergbeamter die evangelische Waschfrau suchte.
In Nr. 139 des Bauzener Anzeigers vom 26. November 1907 befand sich folgende Anzeige:
Nach Oberschlesien tüchtiger verheirateter evangelischer Schweinemeister gesucht bei hohem Lohn und Tantieme. Ebenso wird ein evangelischer verheirateter Vorknecht gesucht und ein unverheirateter evangelischer Mann zur dienung des Inspektors und seiner Pferde. Schöne Wohnungen mit Wasserleitung darin, Garten usw. Reise wird vergütet, eventuell erfolgt Abholung. Zuschriften an Rittergut Zawisc, Post und Bahn Orzesche.=S. Vermittler erhalten hohe Provision. Der Inspektor ist Sachse.„„
Der Besitzer des Rittergutes Zawisc ist Kommerzienrat
Hegenscheidt in Gleiwitz.
In der Deutschen Jäger=Zeitung, Nr. 20, Band 53, Seite 17 vom Jahre 1909 befindet sich eine Anzeige zwecks Verpachtung eines Rittergutes von etwa 700 Morgen in der Provinz Brandenburg, die in drei Stunden mit dem Schnellzug von Berlin zu erreichen sein soll, aber mit der Beschränkung:„nur an geb. evangelische Herrenjäger".
In Ohmstede bei Oldenburg war eine neue evangelische Schule errichtet worden, und der Schulausschuß hatte für die Schulreinigung einen Katholiken angestellt. In den liberalen Nach richten für Stadt und Land(Nr. 183) las man aus diesem
Merkwürdigerweise ist der Posten einem Mitgliede der katholischen Kirche übertragen worden. An sich mag die Konfession mit der Schulreinigung nichts zu tun haben, aber man sollte in solchen Sachen doch vorsichtig sein. Die Evangelischen tragen die Schullasten, und deshalb hätte auch einem Angehörigen
der lutherischen Kirche die Arbeit des Reinigens übertragen werden müssen. Weshalb ist das nicht geschehen? U. A. w. g.
Das Kabinettstück unserer kleinen Sammlung aber ist un bleibt das folgende Inserat in der Nr. 70 vom 17. Juni 190 des Wirsitzer Kreisblattes:
Grasverpachtung! Dienstag, den 22. Juni d..,
2 Uhr, werden die gemeinschaftlichen Wiesen von Eichenhagen meistbietend gegen Barzahlung im Gasthause verpachtet werden. An Katholische darf nicht verpachtet werden. Der GeNach der Nr. 71 desselben Kreisblattes darf auch„an Polen nicht verpachtet werden", was einem antihakatistischen Dichter aus dem Osten den trefflichen Stachelreim eingab:
Es können die Ochsen von Eichenhagen Nur hakatistisches Heu vertragen.
So, nun möge die Köln. Ztg. sich recht kräftig entrüsten, oder
auch„recht herzlich lachen“!
der eigenen Schlinge gefangen
hat sich die Rheinische Zeitung(Nr. 192) in einem Artikel: Ertappte Spitzbuben, in welchem sie in dem ihr wohlanstehenden Sauherdenton unseren gegen das neueste sozialdemokratische Flugblatt gerichteten Abwehrartikel: Neue Phrasen— alte Lügen! zu entkräftigen sucht. Das sozialdemokratische Blatt möchte dem Zentrum daraus einen Strick drehen, daß es die früher von den Blockparteien beschlossene Herabsetzung der Zuckersteuer beizubehalten beschloß. So sehr das Zentrum eine Ermäßigung der Zuckersteuer im Interesse der Konsumenten wünschte, so hielt es eine solche dennoch damals nicht für angebracht, da man einmal nicht wissen konnte, ob nicht der Steuernachlaß in erster Linie in die Taschen der Produzenten und des Zwischenhandels fließen würde, anderseits hätte die Steuerermäßigung nur noch das Defizit im Reiche vermehren helfen, und von einer etwaigen Ersatzsteuer stand nicht fest, ob sie in ihren Wirkungen nicht drückender sein würde als die bestehende Zuckersteuer. So viel zur Erklärung des Standpunktes des Zentrums. In dem Strick aber, den die Rheinische Zeitung dem Zentrum zugedacht hat, fängt sie sich selbst. In der Reichstagssitzung vom 7. Februar 1908 stimmte namlich nicht bloß das Zentrum gegen die Herabsetzung der Zuckersteuer, sondern auch die Sozialdemokratie,„weil", wie
damals der sozialdemokratische Redner ausführte,„wir(die Sozialdemokraten) dadurch die Reichsfinanzen viel besser behüten und einen viel größeren Druck auf die Regierung ausüben, die Steuergesetze den Wünschen des Reichstags und den Bedürfnissen des Volkes anzupassen.“(Stenogr. Bericht S. 2980.) Wenn das Zentrum bei der jüngsten Reichsfinanzreform für die Beibehaltung der Zuckersteuer gestimmt hat, so hat es dadurch die Reichsfinanzen am„besten behütet.“ Einmal ist
die Zuckersteuer längst abgewälzt und von einer Ersatzsteuer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. August 1909.
6 Die Erben von Hohenlinden.
42] Roman von Fr. M. White.
Daß Herta sicherlich ihrer Schwäche nur sehr kurze Zeit Raum geben würde, daß sie sich bald erholen und ebenso bereit sein würde wie zuvor, für sie beide zu sorgen, machte keinen Unterschied. Margarete hatte die jührung übernommen und würde sie behalten. Sie schlang den Arm um Hertas Nacken und küßte sie innig au die Stirn. Eigentlich nie zuvor war sie zärtlich gebesen; immer beherrscht und immer zurückhaltend. Es bire ihr einer Freundin gegenüber physisch unmöglich gebesen, sie zu küssen. Und hier triev es sie dazu— hier erschien es als etwas Selbstverständliches.
.<space>„ D u<space> d a r s s t<space> n i c h t<space> v e r z w e i f e l n,“<space> f l ü s t e r t e<space> s i e<space> i h r<space> z u.<space>
wiebe kleine Herta, du weißt nicht, wie lieb ich dich habe. Die letzten zwei Tage haben uns so fest zusammenLeschlossen, daß mir's ist, als kennen wir uns schon seit Jahren. Es ist wirklich keine Phrase, wenn ich glaube, wir für das ganze Leben Freundinnen bleiben werden.“
„Mir wird gleich besser sein,“ entgegnete Herta leise. mich nur ein wenig so sitzen— so— mit dem kopf auf deiner Schulter. Aber laß mich nicht einGafen. Denn wenn uns ein Schutzmann so findet, wird uns mit zur Wache nehmen— und das möchte ich nicht.“
Ihr schwerer Kopf sank auf Margaretes Schulter, 1nd es währte nicht fünf Minuten, bis sie eingeschlafen Lit. Es war noch nicht lange nach drei Uhr und der Sekgarten nur bevölkert von jenen Unglücklichen, denen de Läillionenstad: nicht einen Winkel bietet, in dem sie sich die Ruhe legen können. Fatale Gesellen waren es, die an eer Bank vorüberstrichen— Männer und Frauen— und e kam doch vor, daß der eine oder der andere den
beiden Mädchen ein zynisches Wort zurief. Aber Herta hörte es nicht— fest schlief sie; und Margarete hatte Kraft genug, es stolz und schweigend zu ertragen. Sie zitterte wohl manchmal, daß es nicht bei dem bloßen Wort bleiben würde; aber woran es auch liegen mochte — keiner der wüsten Gesellen, die bei der Bank mit den beiden Mädchen den Schritt verhielten, machte einen Versuch, sie tätlich zu insultieren. Und es waren ja auch nicht nur Strolche, die vorüberkamen. Es waren auch Unglückliche darunter, denen das schuldlose Leiden seinen Stempel so deutlich aufgedrückt hatte, daß Margaretes Herz vor Mitleid überfloß. Einer von ihnen, ein lang aufgeschossener, hagerer Mensch mit krankhaft bleichem Gesicht, setzte sich ganz still neben sie und sah sie mit seltsamen Blicken an. Er saß wohl eine halbe Stunde dort, ohne ein einziges Wort zu sprechen; und als er sich dann erhob, um seine ziellose, zwecklose Wanderung wieder aufzunehmen, zog er so tief und so ehrerbietig den Hut, als sei er bei Fürstinnen zu Gast gewesen.
Und nun sollte Margarete wirklich erfahren, wie sich die Elenden und Unglücklichen umeinander sorgen. Sie folgte dem jungen Mann mit den Blicken, und sie sah, wie er mit einem Schutzmann sprach. Gleich darauf näherte sich ihnen dieser Schutzmann, legte die Hand an den Helm und sagte mit diskret gedämpfter Stimme, um die Schlafende nicht zu wecken:
„Kann ich Ihnen irgendwie helfen, Fräulein:
Und sie, die Herrin auf Hohenlinden gewesen war, die noch vor zwei Tagen Dienerschaft und alle Bequemlichkeit des Reichtums um sich gehabt hatte, war einem Berliner Schutzmann innig dankbar für seine zarte FreundDenn dieser Mann, der so grobknochig und bärbeißig
aussah, war wunderbar zart. Er ließ sich die Situation von ihr erklären; sie sagte ihm, daß es das beste sei, sie würden bis zum Morgen hier sitzen bleiben und sich dann erst eine Unterkunft suchen; und nun ging der Schutzmann Stunde um Stunde vor ihnen auf und ab, so weit entfernt, daß er ihnen nicht lästig fallen konnte, und doch so nah, sie in jedem Augenblick schützen zu können. Und wenn er vorbeikam, grüßte er jedesmal, damit sie ja nicht glauben sollte, daß er sie für etwas anderes als vornehme Damen hielt. Seine Fürsorge war so rührend, daß Margarete die Tränen in die Augen traten.
Sie wunderte sich überhaupt, daß sie nicht mehr Neigung zum Weinen hatte. Aber es war ganz im Gegenteil etwas seltsam Frohes in ihr. Sie hatte ja fast nur Not und Sorge, Elend und Kummer hier in Berlin gesehen; aber sie hatte auch menschliche Eigenschaften an anderen und an sich selbst entdeckt, die ihr so gut und würdig schienen, daß sie geneigt war, das andere darüber
Si' saßen noch da, als die Sonne schon zitternde Lichter durch die breiten Baumkronen huschen ließ. Margarete mußte an Hohenlinden denken. Wie würde es jetzt da aussehen? Wie würde der Gerda=See im Sonnenlicht funkeln und blinken. Wie würden die hundert Fenster des Schlosses im Licht des erwachenden Tages aufblitzen. Und welch ein Friede, welch eine köstliche Freude erfüllte um diese Stunde den weiten Park— die Stunde, in der die Blumen ihre Kelche erschlossen und die Vögel voll neuer Freude und neuem Staunen über die Herrlichkeit der Welt ihr Morgenlied anstimmten.
Sie sah das alles so deutlich, als wandelte sie jetzt über die breiten Kieswege, die Dogge an ihrer Seite, die so viele der zartesten Blumen in den kunstvollen Bosketts zertrat. Und wenn es zum Schlimmsten kam— wenn die Lage hier ganz unerträglich wurde— dann stand ihr ja immer noch die Heimkehr offen. Aber allein würde sie Hohenlinden keinesfalls wiedersehen. Herta mußte mit ihr geben— und Gertrud Reß. Es mußte köstlich sein, die bleichen Wangen der Künstlerin sich röten, ihre matten Augen glänzen zu sehen, ihren Schritt leicht und elastisch und ihren Sinn froh zu machen, mit dem heimlichen Stolzgefühl: zum kleinsten Teil hast du auch dazu beigetragen! Ja, sie hatte andere Hoffnungen, andere Pläne jetzt, als

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 231 u Montad. 25. August 1907.
hätte man nicht sagen können, ob sie den Konsum nicht stärker belastet haben würde, als die bestehende Zuckersteuer. Zweitens würde jede weitere Verbrauchssteuer das Wirtschaftsleben empfindlich gestört haben, die Herabsetzung der Steuer um 2 Pfg. pro Pfund aber nicht den Konsumenten zugute gekommen sein, sondern die Ermäßigung wäre von den Zuckerfabriken eingeheimst worden.
Richt minder willkürlich wie der vorstehende Vorwurf ist der andere, daß das Zentrum im Blockreichstage die von ihm vorher verweigerten Kolonialbeträge doch bewilligt habe. Wenn die Rhein. Ztg. dabei vielleicht die Ausgaben für unsere Schutztruppe in Südwestafrika im Auge haben sollte, so konnte diese das Zentrum mit um so besserem Gewissen bewilligen, als die Schutztruppe mittlerweilebedeutend vermindert worden war. Die Regierung war damit auf eine Forderung des Zentrums eingegangen, wegen welcher der Bundesrat im Dezember 1906 seine Zustimmung zur Reichstagsauflösung gegeben hatte. Das Zentrum hatte also hier die Genugtuung, daß sich die Regierung mittlerweile zu seinem Standpunkt bekehrt hatte.
Was nun die Erbschaftssteuer angeht, so kennen wir jetzt auch die Stellung der Sozialdemokratie zu dieser Steuer. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Emmel hat neulich in einer Versammlung zu Mülhausen(Elsaß) erzählt, daß die sozialdemokratische Fraktion ziemlich genau zur Hälfte für und zur Hälftegegen die Erbanfallsteuer gewesen sei, und daß man nach langem Streit in der Fraktion sich schließlich dahin entschieden habe, bei der zweiten Beratung dafür, bei der dritten Beratung aber möglicherweise dagegen zu stimmen. Zu dieser Beratung ist es aber bekanntlich nicht mehr gekommen, da die Steuer schon bei der zweiten Beratung mit 194 gegen 186 Stimmen abgelehnt wurde. Die Sozialdemokraten haben also allen Anlaß, gerade bezüglich der Erbschaftssteuer den Mund nicht zu voll zu nehmen.
Die Abwälzung der neuen Steuern.
Ueber die Maßlosigkeit bei der Abwälzung der Steuern erhält das freiwillige Organ des Evangelischen Bundes, die Tägl. Rundschau, eine Zuschrift von bestunterrichteter Seite. In derselben wird ausgeführt: Unter den neuen Steuern sind es lediglich diejenigen auf Bier, Branntwein, Tabak, Kaffee und Streichhölzer, die den Massenverbrauch treffen. Sie sollen im ganzen 285 Millionen Mark erbringen. Es lag in der Absicht des Gesetzgebers, diese Steuern auf den Verbrauch abzuwälzen. Damit wollen sich aber die in Betracht kommenden Industriellen und Händler nicht begnügen, sondern sie fügen ihrerseits Zuschläge hinzu, die die tatsächlichen Steuern um das Vierfache übertreffen. Dieses meist in nationalliberalem Fahrwasser treibende Blatt stellt dann folgende Tabelle auf:
Steuerbetrag Versuchte Preiserhöhung 00 Mill. M.
Mill. M.
Daß es die Produzenten derart weit treiben, hat nur die Hetze
der liberalen und sozialdemokratischen Presse gegen die Steuermehrheit ermöglicht.
Theater und Konzerte.
* Theater in Köln.
Für die kommende Spielzeit stellt die Leitung der vereinigten Stadttheater die Aufführung einer großen Anzahl von Opernwer ken in Aussicht. Nicht weniger wie 28 neue und neueinstudierte Werke sollen vorgeführt werden. Von hier noch nicht bekannten Werken soll man u. a. hören: Ingwelde von M. Schillings, Calderons Dame Kobold, unterlegt Mozarts Musik zu Cosi fan Tutte, von dem Dresdener Baritonisten Karl Scheidemantel; Die letzten Tage von Thule von Karl Rauchenegger, Ariane und Blaubart von Paul Dukas, hier bekannt durch seine wirkungsvolle Orchesterballade Der Zauberlehrling, die vieraktige Oper Zigeuner von Leoni, die in voriger Saison in Düsseldorf eine günstige Aufnahme fand, Odysseus Heimkehr von August Bungert, die der Komponist in einem eigenen Festspielhaus in Godesberg aufführen wollte; Boheme von G. Puccini, Der Paria von Gorter, dem Komponisten des süßen Gifts, Der alte Aar von Raoul Günzburg, Der Clown, zwei Akte von J. de Commenda, Der Fakeltanz, ein Akt von Jean Manen. Mit der Wiedereinstudierung der Oper Die lustigen Weiber von Windsor, Euryanthe und Templer und Jüdin würde man, vorausgesetzt, daß man sie entsprechend besetzen könnte, oft ausgesprochenen Wünschen der Presse und auch des Publikums entgegenkommen. Das geringschätzige Urteil über Meyerbeer scheint man jetzt allenthalben revidieren zu wollen. In Frankfurt a. M. hat man die Afritanerin wieder aufs Repertoire gebracht, uno hier will man die Hugenotten, die es sehr nötig hatten, von Grund auf neu einstudieren und einen Versuch machen, Robert der Teufel, der seit Jahren in der Versenkung steckte, wieder an das Licht der Lampen zu befördern. Man scheint große Hoffnungen auf den neuen Bassisten Giesen zu setzen, der die schwierige Partie des Höllenfürsten Bertram zu singen hätte. Bei dem netten Spielöperchen Des Teufels Anteil und Goldmarks Heimchen am Herd scheint man auf das Talent der neuen Scubrette Mizzi Fink zu rechnen, die auch befahigt ist, das Evchen in den Meistersingern zu verkörpern. Nötig ist das nicht, indem wir jetzt vier jugendlich dramatische Sängerinnen in den Tamen Widhalm, Claire Dux, Klara Hermann und Sophie Wolf besitzen. Weiter sollen noch einstudiert werden: Ernani von Verdi und die seit undenklichen Zeiten nicht mehr gegebene Heroldsche Oper Zampa, dann der Barbier von Bagdad von Cornelius und Eugen Onegin von Tschaikowsky.
Es macht sich gut, wenn auf dem Spielplan des Kölner Theaters auch die Klassiker nicht fehlen: die von unserem ehemaligen Kapellmeister J. N. Fuchs bearbeitete Maienkönigin und Iphigenie in Aulis von Gluck in der Bearbeitung von R. Wagner werden unser opernfreundliches Publikum gewiß interessieren. Wenn auch nur die Hälfte all dieser schönen Sachen zur Aufführung kommen sollte, kann man mehr wie zufrieden sein.
Die erste Opernvorstellung soll Fidelio sein. Es folgen dann Madame Butterfly. Samson und Dalila, worin die neue Altistin Auguste Müller sich einführen will, Lohengrin usw. Das Personal kehrt mit wenigen Ausnahmen intakt wieder. Neu eingetreten sind noch der Kapellmeister Ernst Knoch aus Essen, der Doppelgänger R. Wagners, der als zweiter Beigeordneter amtiert, während Walter Gaertner an die erste Stelle vorgerückt ist.
Im Schauspielhause wird man mit Goethes Iphigenie auf Tauris beginnen, worauf am Sedantage schon eine Neuigkeit: Die Lehrerin, eine ungarische Dorfgeschichte von Brody, folgen soll. Dem patriotischen Gedenktage hätte vielleicht besser Kleists Hermannsschlacht entsprochen, die wieder aufgeführt werden soll, für deren Einstudierung jedoch die Zeit nicht ausreicht. Weiter will man neue
(Der
Den Clou der Saison bildet der zweite Teil von Goethes Faust in neuer Ausstattung. Alsdann plani man die Wiederaufführung von Hebbels Agnes Vernauer und Genoveva sowie von Shakespeares Antonius und Kleopatra und Wie es Euch gefällt.
Weder in den Vorständen(Regie) des Schauspiels noch in dem darstellenden Personal sind Veränderungen von Bedeutung zu verzeichnen. Das ganze Ensemble kehrt sozusagen vollzählig zurück. Die größte Sorge bereiten der Leitung die verwickelten Abonnementsverhaltnisse. Es gehört tatsächlich viel Nachsinnen dazu, es allen recht zu machen. Prof. Herm. Kipper.
4 Das Reichshallentheater hat seinem vorzüglichen Programm eine weitere Nummer eingereiht: Der Gedächtnis= und Rechenkünstler Dr. phil. G. Rückle tritt von nun ab allabendlich auf. Am Samstagabend gab er sein Debut. Die Rechenkunst dieses Mannes ist über die Maßen erstaunlich; er hat für sein Auftreten im Reichshallentheater ein längeres Programm aufgestellt. Am Samstag begann er damit, daß er ein Karree von 25 Ziffern, die hinter seinem Rücken auf eine große Tafel nach Wunsch der Zuhörer aufgeschrieben wurden, in allerlei Formen— von links nach rechts und umgekehrt, von oben nach unten, in der Diagonale, in Schlangenlinien— heruntersagte und zwar in einem Tempo, daß der Gehülfe an der Rechentafel mit seinem Stab nicht folgen konnte. Ferner multiplizierte er u. a. die Zahlen 847X519 in drei Sekunden— eine Leistung, die ihm so schnell niemand nachmachen dürfte. In der gleichen Schnelligkeit erhob er Ziffern in die dritte
Stücke vorführen von dem rheinischen Dichter Rudolf Herzog letzte Kaiser), B. Shaw, Otto Falkenberg, Schnitzler u. a.
und vierte Potenz usw. Als einmal der Gehülfe an der Tafal
dem Anschreiben nicht folgen konnte, sagte er— gewissermas aus Zeitvertreib— aus dem Gedächtnis ein Karree von zacstelligen Zahlen herunter, die vor etwa 20 Minuten ihm. gegeben waren und die niemand vom Publikum aug nur Hälfte im Gedächtnis haben konnte. Den ungeheuren geistig Arbeitsprozeß, der sich mit so spielender Leichtigkeit zu vollzieh scheint, muß man um so höher bewerten, als durch fortwährend wirr durcheinander gehendes Zurufen von Ziffern die Auffassung gabe des Rechenmeisters die denkbar stärste Belastung erse Dr. Rückle versteht es, durch seine beispiellose Art den trocken Zahlenstoff sogar amüsant zu gestalten, namentlich insofern, als nicht sellen mit seiner Rechnung fertig ist, wenn der die Zahl Zurufende das letzte Wort aus dem Munde gebracht hat. Zweim konnte er sogar einen Schreibfehler seines Gehulfen richtig stelle
— immer mit dem Rücken nach der Schreibtafel gewandt.# Leistungen des Dr. Rückle stehen turmhoch über den Gedächtu kunststuckchen, die man in Variétés hin und wieder bewunder kann. Das Auftreten des verblüffenden Rechners verlohnt allei einen Besuch des Reichshallentheaters.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 15. bis 21
* Geburten. Sibylla. T. v. Heinr. Schlüssel, Brieftr., Gumprech straße 7.- Margar., T. v. Joh. Schumacher, Kassengeh., Takustr. 60 Wilh., S. v. Heinr. Pelzer, Fabrikarb., Vitalisstr. 301.- Karl, S. p. Jo
Gerlach, Anstr., Fridolinstr. 79.- Margar., T. v. Joh. Siepen, arbeiter, Platenstr. 46.- Joh., S. v. Joh. Wichterich, Fabrikarb., 75 bäerstr. 1A.= Wilh., S. v. Alb. Bender, Postsch., Sömmeringstr. 38 Christine, T. v. Christ. Hemmersbach, Gärtner, Vogelsangerstr, 171
Sophia, T. v. Jos. Grah, Lehrer, Gutenbergstr. 38.- Hubertine, TPeter Scheidt, Reisender, Sömmeringstr. 82.- Franz, S. v. Peter Damez Tal., Körnerstr. 27.- Elisab., T. v. Karl Fritz, Hülfsarb., Venloerstr. 10
Kathar., T. v. Jos. Berendsen, Schreiner, Landmannstr. 31.— Mara T. v. Georg Schmitz, Masch., Emilstr..- Margar., T. v. Wilh. Jussen Schlosser, Venloerstr. 386.- Else, T. v. Sebast. Heimbach, Fuhrm., Hag länderstraße 13.- August, S. v. Ferd. Bosics, Schlosser, Senefelderstr.
Wilh., S. v. Seb. Jakobs, Fabrikarb., Venloerstr. 449.- Gertrud..# Anton Doll, Händler, Hauffstraße 22.= Eva, T. v. Jakob Mechan., Senefelderstr. 16.- Anna. T. v. Heinr. Klein, Tgl., Mengenicher straße 22.- Anna. T. v. Wilh. Gangermann, Verg., Marienstr. 50. Cäcilia. T. v. Wilh. Weinand, Militärbaubote, Marienstr. 34.„ Franz S. v. Heinr. Schieren, Fabrikarb., Landmannstr. 14.— Gertrud,.= Hubert Schmitz, Schuhm., Sömmeringstr. 47.„ Susanna, T. v. Pete Palm, Stellm., Körnerstr. 100,
∆ Sterbefälle. Helene Dohmen geb. Bertram, 73., Keplerstr. 31. Pet. Bauer, 11., Thebäerstr. 48.- Hubertine Oepen geb. Lennartz 82., Gutenbergstr. 118.- Johann Schreider, 7., Wahlenstr. 10. Rosa Abraham geb. Rothschild, 55., Frankfurterstr. 7.„ Wilhelr Iansen, 1., Landmannstr. 4.- Therese Schneider, 5., Glasstr. 30
- Auguste Stüpp, 1., Wahlenstr. 36.- Magdalena Kränzler, 3 M Klarastr. 61.- Johann Uelpenich, 37., Hospeltstr. 27.- Wilh Breuer 75., Marienstr..= Kath. Fischer geb. Brambach, 84., Sömmering straße 46.- Paula Schmidt, 2., Kruppstr. 2.- Henriette Vorn gebl Maage, 56., Wißmannstr. 37. Joh. Frings, 37., v. Oberaußen
* Gertr. Luppus, 11., Subbelratherstr. 154.= Willi Picard, 10 M Hansemannstr. 43.— Elisabeth Zimmer, 1., Schönsteinstr. 10. Juli Michels, 4., Helmholtzstr. 78.- Helene Ocliers 7., Marienstr. 112
* Gertr. Kings, 5., Nagelschmiedstr. 5A. &a Heiraten. Gustav Mertens, Fuhrm., Weinsbergstr. 114, u. SibollBauer, Geisselstr. 46.- Ludwig Mißz, Kaufm., Kurfürstenstr. 23, u. AgneBouldoulle, Suhbelratherstr. 243.- August Fillies, Tagel., u. Elisaben Parsch, beide Leyendeckerstr. 89.- Wilh. Clasen, Installateur u. Klem## Kümpchenshof 19, u. Kathar. Caspers, Lessingstr. 4.- Sebastian Hovei, Wwr., Vorarbeiter, Hansemannstr. 10, u. Dorothea Redeter, Jülicherst .- Jakob Decker, Lagerarb., Marienstr. 90-92, u. Maria Romms kirchen, Venloerstr. 449. Karl Koch, Geschäftsführer, Königsbeig u. Maria van der Berg, Venloerstr. 360.- Herm. Nohr, Feldhüter, Sa## weg 6, u. Kathar. Vernards, Sandweg 41.- Pieter Senden, Feuerwehrkutscher, Glasstr. 12, u. Theresia Sterlings, Körnerstr. 55.- Anton Gladbach, Tagel., u. Theresia Kohl, geb. Posnanski, gesch., beide Reißstraße 4.
&am Heiratsankündigungen. Joseph Klütsch, Telegr.=Arb., Grünerweg 25, u. Maria Stemmler, Obergartzem.- Hubert Trillen, StraßenbSchaffner, Schultstr. I. u. Kathar. Altmann, Altenbergerstr. 1.- Joseph Barthen, Former, Stammstr. 28, u. Emma Quindel, Subbelratherstr. 207.
= Heinr. Voll, Fabrikarb., u. Anna Kirschbaum, beide Senefelderstr. 90.
- Christian Mitles, Fuhrm., u. Gertr. Asten, geb. Bayer, gesch., Schützenstraße 19.- Wilhelm Halber, Metzger, Widdersdorf, u. Marg. Nietzen, Leostr. 66. Karl Pickardt, Fabrikarb., u. Karoline Schneider, beide Marienstr. 46.- Adolf Kamps, Reisender, Klarastr. 33, u. Josephine Lanfkötter, Liebigstr. 116. Emil Becker, Ingenieur, u. Elisabet Michels, beide Venloerstr. 315.= Engelbert Schmidding, Oberwärter, Gelsenkirchen, u. Maria Müller, Dechenstr. 38.- Wilhelm Dreßen, Fabrikarb., u. Antonia Büchel, ged. Naymann, Wwe., beide Marienstr 54.- Friedr. Ehrentdal, Kaufm., Altermarkt 46, u. Kathar. Deimann, Ottostr. 32.- Jakob Ursprung, Musiker, Lindenstr. 49, u. Gertrud Courth, Gutenbergstr. 17.
da sie noch als Herrin von Hohenlinden dachte und handelte; und immer durchzitterte sie das Frohgefühl: du bist es doch wert, daß dich Rudolf Gentner liebt!
Das alles und noch tausenderlei anderes träumte sie, während sie so Stunde um Stunde saß, ohne zu wagen, sich zu bewegen, um Herta nicht zu wecken. Die Glieder schmerzten ihr, und sie verspürte schließlich einen beinahe unerträglichen, dumpfen Druck im Kopf, aber sie rührte sich nicht eher, als bis Herta von selbst die Augen aufschlug. Und das war ein großes und schweres Opfer, das sie gebracht hatte.
Es war sieben Uhr vorüber, und die Riesenstadt atmete schon wieder volles Leben, als Herta erwachte. Schlaftrunken richtete sie sich auf, aber die kühle Frische der Morgenluft ließ sie rasch ganz munter werden.
„Drei Stunden habe ich geschlafen!“ rief sie erschrocken. „D du, was muß ich dir für eine fürchterliche Last gewesen sein! Warum hast du mich denn nicht geweckt?“
„Ich habe die meiste Zeit selbst geschlafen,“ log Margarete ihrer Tat tapfer die Größe fort und beraubte sich selbst des Dankes.„Ein Schutzmann, der sehr freundlich war, hat uns bewacht. Und ich habe geträumt— von Hohenlinden, von meinem Heim.— Herta— ich bin nicht aufrichtig genug gegen dich gewesen. Komm, ich will dir erzählen, warum und unter welchen Umständen ich Hohenlinden verlassen habe. Es war mir so neu, daß ich einem Menschen voll vertrauen und ihm mein Herz ausschütten sollte; nun aber weiß ich, daß ich nie werde eine bessere und liebere Freundin finden können als dich.“
Beinahe eine Stunde noch saßen sie, und Margarete schüttete der Freundin ihr Herz aus, ohne alle Zurückhaltung und ohne alle Einschränkung. Selbst geheime Mädchengedanken, die sie sonst vor fremden Ohren so ängstlich gehütet hatte wie kostbare Kleinodien, ließ sie sie wissen. Und es wurde ihr viel leichter ums Herz nach diesem Bekenntnis.
„O, es ist köstlich, daß einem wenigstens niemand seine Erinnerungen rauben kann,“ sagte Herta.„Auch
ich träume dann und wann von meinem alten Heim— wenn auch nicht ohne Wehmut. Du kannst dich viel freier und heiterer daran erinnern— denn dir steht es ja noch immer offen. Du hast das tröstliche Bewußtsein, voll Liebe empfangen zu werden, wann auch immer du den Fuß heimwärts setzt.“
„Keinesfalls aber werde ich unter den augenblicklichen Verhältnissen zurückkehren,“ entgegnete Margarete. „Aber ich bin wenigstens vernünftig genug geworden, einzusehen, daß es keinen Hinderungsgrund für mich gibt, die Gräfin Reckenthin hier und da zu besuchen. Ist es nicht ein herrlicher Gedanke, auf Hohenlinden Ferien zu feiern!— Mit dir— undmit Gertrud Reß, die wir
dann so lange dort lassen können, bis sie ganz gesundet ist. Jetzt habe ich doch etwas, worauf ich mich freuen, wonach ich mich sehnen kann— Ich weiß, daß ich der Gräfin nur ein Wort von Gertrud zu schreiben brauche, um sie zu veranlassen, Fräulein Reß einzuladen. Und ich werde es tun.“
Herta blieb stehen, ihre Augen leuchteten, und ihre schlanke, hohe Gestalt reckte sich.
„O du— o du!“ sagte sie.„Mach mich nicht unzufrieden mit meinem Geschick, indem du mir solche Bilder vor die Seele zauberst!— Zwei Jahre lang habe ich keinen wirklichen Wald— kein Kornfeld, das reif voll Aehren steht— keinen See— nichts— nichts habe ich gesehen! Vor zwei Jahren war ich das letzte Mal auf dem Land— unten irgendwo an der Ostsee, in der Gegend von Ribnitz. Ich habe dort einen Arzt kennen gelernt, der nach einer schweren Krankheit in der Rekonvaleszenz war. Und es war ganz natürlich, da draußen, in der Einsamkeit, daß wir uns sehr nahe kamen. Ob ich ihn wohl jemals wiedersehen werde?“
Die Frage klang so drollig trocken und so gar nicht sehnsüchtig oder poetisch, daß Margarete lachen mußte. Sie nahm die Aeußerung von der scherzhaften Seite und ahnte nicht, was sich in Wahrheit darunter verbarg.
„Wer weiß?“ meinte sie scherzend.„Vielleicht taucht
er eines Tages auf und macht allem Illustrieren ein Ende.— Aber ihas tun wir jetzt?“
„Frühstücken wollen wir,“ lautete die Antwort. „Ich kenne hier in der Nähe eine kleine Kakaostube, wo wir sogar Kredit bekommen werden, ohne daß wir uns deshalb zu schämen brauchen. Dann wenden wir unsere letzten Groschen daran und fahren nach dem Grunewald; du legst dich hin und schläfst, und ich halte Wache bei dir. Gertrud steht doch nicht vor Mittag auf, und wir wollen sie nicht auch noch krank machen, indem wir sie durch vorzeitiges Kommen erschrecken. Vielleicht weiß sie dann ein Unterkommen für uns. Liebe Margarete— dein Aussehen ist eine schwere Anklage gegen mich. Wie konnte ich nur so egoistisch sein, zu schlafen und dich wachen zu lassen!— Komm— wir wollen rasch frühstücken.“
Die Kakaostube war freundlich und sauber, und ein freundliches und sauberes junges Mädchen bediente sit; Es war kein Mensch außer ihnen da, und das Frühstuck war gut. Herta sagte dem Mädchen, daß sie am Nachmittag wiederkommen und bezahlen würde, und man machte nicht die geringsten Schwierigkeiten. Die Fahrl dann in der rüttelnden und stoßenden Elektrisches, zwischen anderen übermüdeten und schläfrigen Menschen, war lich; sie atmeten auf, als sie endlich in den Wald kamen. Hier streckte sich Margarete auf das Moos, die Wärme des Sommertages legte sich wie eine weicht seidene Decke um ihre erschöpften Glieder, es war köstlich, dies Ausruhen. Margarete dachte, was sie woni hätten beginnen sollen, wenn es eine stürmische Nacht und ein regnerischer Morgen gewesen wäre. Dann began
ihre Gedanken zu wandern——— sie war wiederi
Hohenlinden——— sie atmete den Duft der und den herben, würzigen Odem des märkisch“ Waldes———
(Forrsetzung folgt.)

Rölner Local-Auzeiger Nr. 231 a Montag, 23. August 1909.
Seite 3.
Die Listen
der stimmfähigen Bürger liegen noch bis
zum
Einsicht offen, an Wochentagen von
# hngust zu jedermanns Einsicht offen, an—.,
9. un6““ 9.—2 Uhr mittags und von nachmittags hr. an den Sonntagen von vormittags 10—1 Uhr .. Sandbahn Nr. 3, 1. Stock. Angesichts der erhebprmittags
.as Sandbahn Nr. 3. 1. Stock. Angesichts der#. ten Vermehrung des Wahlkörpers in allen drei Abteilungen Eahst es sich, durch Einsichtnahme der Wählerlisten sich davon sherzeugen, daß man dort mit seinem richtigen Namen #her richtigen Steuersumme aufgeführt ist. Die Sählerlisten sind maßgebend für die im Spätherbst stattfindenden boesfmäßigen Stadtverordneten=Ergänzungswahlen. Jeder Zenimswähler möge die Wählerlisten einsehen. Zur Einsichtnahme sch vorteilhafterweise der Steuerzettel mitgenommen. Diejenigen iner Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen reist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben sicht einsehen können, mogen ihre genaue Adresse, am besten chit Angabe der Höhe der Steuern(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumsgrtei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird
dann
das Erforderliche veranlassen.
Je ein Exemplar der Liste der Wähler der 1. und 2. Abteiung liegt auch an folgenden Stellen zur Einsicht für Zentrumspähler offen: Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des
gäner Local=Anzeigers(Marzellenstraße 37), Geschäftsstelle des Phein. Merkur(Unter Käster), Portier der Bürgergesellschaft, Leoan Köln=Chrenfeld, Kath. Vereinshaus, Köln=Deutz, Arnoldsße 26 und beim Parteisekretariat, Altenbergerstr. 4.
den letzten Tagen ist einer großen Anzahl von biesigen Einwohnern seitens des Oberbürgermeisteramtes die Mitteilung zugegangen, daß ihr Name in der Gemeinde=Wählerliste gestrichen werden solle, weil sie im Vorjahre aun Antrag teilweise steuerfrei gestellt worden sind. Diese Maßnael, welche sich offenbar auf§ 5 der Städteordnung stützt, halten wir nicht für gerechtfertigt. Allen unseren Parteifreunden, denen eine solche Mitteilung zugeht, raten wir, dagegen sofort Einspruch zu erheben, eventuell durch Vermittelung unseres Parteisekretariates, Altenbergerstraße 4.
Es genügt, wenn an das Parteisekretarigt auf einer Postkrte Mitteilung gemacht wird, daß dem Absender obige Mittilung durch das Oberbürgermeisteramt zugegangen sei und er dagegen Einspruch erheben wolle.
Jeder Zentrumswähler prüfe die Wählerliste auf seinen Nanen! Keiner verlasse sich darauf, daß er im vorigen Jahre in der Liste stand. Wie leicht könnte der Name eines Wählers durch ein Versehen in Wegfall gekommen sein, wie leicht könnte r tatt in die zweite Abteilung zu unrecht in die Dritte eingeiellt worden sein. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
*
E sei nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß den Wünschen der Zentrums=Wähler, für sie die Wählerliste einzusehen, seitens des Parteisekretariats nur dann stattgegeben werden kann, wenn die erforderlichen Angaben gemacht werden. Besonders bedarf es der Angabe der wirklich gezahlten Steuersumme nach Abzug des Steuerzuschlages, der Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgevuhr. Hat eine Ermäßigung der Steuer auf Grund des sogen. Kinderprivilegs stattgefunden, so ist der Einkommensteuersatz und die Zahl dr erlassenen Stufen anzugeben
Aus dem sozialen Leben.
s Eine große allgemeine Milchhändler=Versammlung,
vom Verbande Rheinisch=Westfälischer Milchhändler=Vereine einberufen, tagte am Sonntagnachmittag in Köln unter dem Vorsitze des Hrn. Kaiser, Vorsitzender der Kölner Vereinigung, im Saale des Hotel=Restaurants Em dekke Tommes. Der Hauptzweck der Versammlung war die Stellungnahme gegen ein von der Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Köln mit frischer Milch herausgegebenes und von Dr. Klutmann unterzeichnetes Flugblatt unter dem Titel Was wir wollen, das in kausenden von Exemplaren vor kurzer Zeit an die Kölner Hausstauen versandt wurde. Anwesend waren Vertreter aus Köln, Larmen, Elberfeld, Duisburg, Mülheim=Speldorf, Mülheim(Rhein), Kalt,.=Gladbach, Castrop, Münster i.., Solingen, Rheydt, Eiegburg, Koblenz und Velvert.
Punkt 1 der Tagesordnung betraf Verbandsangelegenheiten; die Verschmelzung der beiden Rhein.=Westf. Verbände zu einem grotzen Verbande mit dem Namen Westdeutscher Milchverein und der entsprechenden Umtaufung der Rein.=Westf. Milchzeitung in Bestdeutsche Milchzeitung. Der Vorstand des Verbandes wurde Kauftragt, in diesbezügliche Verhandlungen einzutreten.
dr. Dommershausen, Koblenz, hielt das Hauptreferat des wends über den Nutzen und das Wesen einer Organisation, deren Vorlaufer die sogenannten engl. Trusts in den 60 er Jahren bildeten. in Hand von Koblenzer Beispielen wies Redner mit Geschick nach, taß auch unter den Michhändlern eine Organisation unbedingt wiwendig sei. Er forderte im Anschluß hieran zur Anschließung in diese Organisation auf.
dr. Weingarten(Mülheim=Rhein) beleuchtete sodann einsehend und im einzelnen das Vorgehen Dr. Klutmanns, dessen dandeln ausschließlich darauf hinausging, den gesamten Milchrindlerstand zu vernichten, um alsdann die Milchpreise beliebig igern zu können. Redner bezog sich hierbei auf Artikel Dr. Mmanns, die im April d. J. in der Rheinischen Volksstimme ereten, und aus welchen klar hervorging, daß Klutmanns Absicht e Erhöhung der Milchpreise ist. Damit könnten sich aber die Milammdler, besonders bei der gegenwärtigen schlechten Geschäftslage, schl einverstanden erklären. Immerhin könne man aus dem Vorschen Dr. Klutmanns vieles lernen. Man müsse mehr wie bisher 9 zusammenschließen. Man müsse ferner bestrebt sein, Hand in dind mit dem Großhändler zu gehen, dessen Interessen sich mir des Kleinhändlers im wesentlichen deckten. nun folgende Diskussion, an der sich eine ganze Reihe Verteeier auswärtiger Vereine beteiligten, beschäftigte sich zur Hauptcch mit Dr. Klutmann. Erst am Schluß der Diskussion ging
man dazu über, dem Kölner Verein Vorschläge zu unterbreiten, wie man dem Wirken der Genossenschaft bzw. Dr. Klutmanns am besten entgegentreten könne. Es wurde schließlich eine Kommission gebildet, die sich mit der Ausarbeitung dieser Vorschläge, besonders bezüglich eines demnächst herauszugebenden Flugblattes zu befassen hat.
00 Zweiter Verbandstag westdeutscher Konsumvereine.
(Vergl. Seite.)
Am heutigen zweiten Verhandlungstag war im Vortragsaale der Bürgergesellschaft eine Ausstellung aller Gegenstände veranstaltet, die in den Konsumvereinen vertrieben werden. Ueber Mittel und Wege zum intensiveren gemeinsamen Einkauf sprach Verbandssekretär Braun(Mütheim=Rhein). Er verwies auf den Nutzen und den Wert des gemeinsamen Einkaufs. Besonders vorteilhaft sei die Einrichtung der Einkaufstage, und dann sei es die Bezugskommission, die als Zentralstelle die Versorgung der Konsumvereine mit Waren dazu beitrage, die Zwischenhändler auszuschalten. Man beauftragte hierauf den Vorstand, mit einer Versicherungsgesellschaft in Verbindung zu treten, um einen Vertrag für den ganzen Verband betreffend Versicherung gegen Feuer, Glasschaden, Unfall, Diebstahl, Haftpflicht usw. zu tatigen. Dann wurde der Verbandstag geschlossen.
O Arbeiterentlassungen und Verkürzung der Arbeitszeit haben bei der Waggon= und Maschinenfabrik van der Zypen und Charlier, Deutz, Mülheimerstraße, stattgefunden. Vierhundert Arbeitern wurde gekündigt und die Arbeitszeit vom 1. September ab um zwei Stunden täglich, von morgens 7 bis 5 Uhr nachmittags, gekürzt, ein schwerer Schlag für die Betroffenen, von denen viele schon Jahre lang bei dem Werk beschäftigt waren.
Aus der Arbeiterwelt.
s1 Der Bezirksverband der Katholischen Arbeitervereine Köln-Mülheim hält am Sonntag, den 19. September, im Annohause zu Köln die zweite diesjährige Bezirksdelegiertenversammlung ab. Dieselbe beginnt morgens Punkt 10 Uhr. Die Tagesordnung lautet: 1. Welche Aufgaben stellt uns der diesjährige Diözesandelegiertentag a. bezüglich der Verbandskassen?(Referent Arbeitersekretär Ritzerfeld), b. bezüglich der Förderung der Sittlichkeit im Arbeiterstande?(Referent Bezirkspräses Schüller); 2. Wie kommen wir zu besseren Resultaten in der Agitation?(Referent Arbeitersekretär Israel); 3. die neuen Reichssteuern(Referent Redakteur Joos); 4. Die Reichsversicherungsordnung(Referent Arbeitersekretär Israel). Nach§ 4 der Bezirkssatzungen stehen jedem Verein für das erste Hundert Mitglieder drei Delegierte zu und für jedes angefangene weitere Hundert ein Delegierter, jedoch nicht mehr als insgesamt sechs. Die Zahl kann mit Rücksicht auf die entstehenden Unkosten von den Vereinen beschränkt werden. Nach§ 8 der Satzungen muß jeder Verein auf der Bezirksversammlung vertreten sein. Vereine, welche ohne genügende Entschuldigung fehlen, haben 3 M. an die Bezirkskasse zu zahlen. Anträge zur Delegiertenversammlung sind längstens bis zum 11. September schriftlich dem Arbeitersekretariat Köln, Annohaus, einzusenden. Um 1 Uhr ist gemeinsames Mittagessen zum Preise von
1 M. im Bürgersaal des Annohauses.
nehmigt die Tätigung eines Vertrages mit der Provinzialverwaltung behufs Veränderung der Provinzialstraßenrinnen in Zementrohrkanälen auf dem Marktplatze. Der Gemeinderat autorisierte den Vorsitzenden zur demnächstigen Vorlage eines neuen Ortsstatuts über Einquartierungsangelegenheiten. Die Neueinteilung des Begräbnisplanes auf dem Immekeppeler Friedhofe bezüglich der Eigentumsgräber wurde genehmigt.„„
# Kösrath. 21 Aug.1909. Zur besseren Ausbildung der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr wird in Kürze mit dem Bau eines praktischen Uebungsturmes begonnen werden. Durch freiwillige Spenden der Gemeinde, der Provinzial=Feuerversicherung und Interessenten der gemeinnützigen Einrichtung sind bisher etwa 650 Mark gesichert. Innerhalb 14 Tagen werden die drei Feuerwehrabteilungen unserer Bürgermeisterei durch einen Alarm zu einer gemeinsamen Uebung unter Aufsicht unseres Bürgermeisters zusammengezogen.
Vichpreise.
4 Köln, 23.Aug.1909. Senlachtviehmarkt. Bericht der Notterungskommistion Auftrieb: 468 Ochsen. a. vollneischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren N. B0.—. gg Epahrfs##e
nicht ausgemistefe, ältere ausgemästete 74-78, c. mässig genährtejunge und alfere 66-70, d. gering gonährte jeden Alters 55-62. 583 Kuhe.
a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes u. 00-00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. massig genährte Kühe and Kalben 54—60. 124 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
68-70, b. vollheischige jüngers 64-55, c. mass), u6##. gg alig# gsge 410 Altere 60-62, d. gering genährte jüngere und ältere 54-35, alles die co Kilo Schlachtgewicht. Etwas belebter und voraussichtlich auch räumend.
4300 Schweine, a. M. 73, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 69-70 c. 64-65. Ziemlich lebhaft.
44 Kälber. a. M. 83, Doppellender bis 98. b. 75-80, c. 60-70. 75 Schafe, c. 64-67, ostfriesisehe M. 70-78. Kälber lebhaft, Schafe langsam. Am 23. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Helland eingeführt: 184 Viertel Grossvieh, 49 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenb 1,42-.44, 2. M..30-.36 3. M. 1,20-.26. Kühe: 1. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..48-.-30 3. M..20-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,56,
2. M..40-.48, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenheit M..16-.-%, 2. M. 1,10,1,14, 3, M,.04-.08. Kalnfleisch: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M..20, 3. M. 1,00-1,10. Hl sige Schlachtungen mittelmässig, eingebrachtes Fleisch flott.
Köln, 23. Aug. 1909.
Fruchtpreise.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,50 bis 11.50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.00. Krumm- und Pressstrob 3,75 bis.50 die 100 Kilo.
Neuse, 23 Weiren, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
Aug. 1909. 1. Sorte M
2.„
**
2.
**
2.
die 100 Kilo
21.80
20,80
18.00
17.00
16.50
15.50
Wintergorste 1. Sorte M. 14.50 Kartoffeln, neue. M. 3,00—.50
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die so Kilo
Krummstroh„ 18,00 Breitdruschetroh 20,00 die 500 Kilo
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier 100 Stück K 9,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,9 mmn. Höchste Temperatur gestern+ 18,2., niedrigste heute+ 11,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. ds..: Morgens noch
ziemlich kühl, tagsüber wärmer, veränderlich, auch sind für die nächsten Tage noch Regenfälle zu erwarten.
Wasserstand am 23. August 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.57—0,02 m1 Köln, 11 vorm.,.84—.03 in
Caud. 9 vorm., 2,03—0,02 m Wesel, 9 vorm. 0,75—0,02 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9° C.<space>
4t Der Verband Kölner Athleten-Vereine beschloß in seiner letzten Sitzung, gelegentlich des diesjährigen Verbandsfestes einen großen Wettstreit im Stemmen, Ringen und Steinstoßen zu veranstalten. Stemmen und Ringen erfolgen je in vier Klassen. Gleichzeitig wird auch die Meisterschaft von Köln im Schwergewichtsheben, sowie im Ringen zum Austrag gebracht. Die Vorkämpfe finden Sonntag, den 29. d. M. von 9 Uhr morgens ab in vier Lokalen gleichzeitig statt. Die Lokale werden später im Anzeigenteit bekanntgegeben werden. Die Hauptentscheidungskämpfe, als Ehrenpreis= und Meisterschaftsarbeiten, sowie Auffuyrung der
Musterriegen, finden nachmittags von 4 Uhr av im Hauptfestlokal Viktoriasaal am Waidmarkt statt; daran anschließend die Preis verteilung und Ehrung der Sieger.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Rodenkirchen, 22.Aug.1909. Am Samstagabend gegen 7 Uhr stieß zwischen der Marienburg und Rodenkirchen ein Frachtauromobil mit einem schweren Rollfuhrwerk zusammen. Der Anprall war ein so heftiger, daß das Automobil gegen einen Baum geschleudert und fast zerstört wurde. Die Räder und sonstigen Teile lagen in buntem Durcheinander auf der Straße. Der Chauffeur wurde schwer verletzt; das Rollfuhrwerk wurde nur leicht bei Ensen, 20 Aug.1909. In dem Obstgarten des Hrn. Jakobs hierselbst steht ein Birnbaum, der in diesem Jahre zum zweitenmale Blüten trägt.
1 wanuf 91 Ang 1909. In den Tagen vom 10. bis 15.
schaftlichen—
Frhr. v. Schorlemer=Lieser
. Aug.1909. Fabrikant E. Reisert und Gemahlin
stifteten aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit 35000 M. der Pensionskasse der Maschinenfabrik C. Reuther u. Reisert und 13000 M. den Arbeitern.
Aus dem Vergischen Land.
+ Bensbera, 21 Aug.1909. Ueber die Gemeinderatssitzung vom 20. August erhalten wir folgenden Bericht: Der vom Bürgermeister beantragte Anschluß der Orte Lustheide, Fürvels, Refrath und des Bockenbergs an die Wasserleitung wurde verlagt bis zur eventuellen Uebernahme des hiesigen Gas= und Wasserwerkes durch die Gemeinde. Der Gemeinderat genehmigt die Beleihung eines Neubauobjekts mit 25000 M. Der Abänderung der Biersteuerordnung sollen weitere Kommissionsberatungen vorhergehen. Der Gemeinde rat konnte sich nicht entschließen, seine frühere Beschlußfassung üver Erhöhung der Umsatzsteuer von 1 auf 2 Prozent aufzuhehen und erwartet die weitere Entscheidung der Aussichtsinstanz. Im Prinzip beschloß der Gemeinderat die Einführung einer besonderen Gemeindegrundsteuer auf Grund eigener Abschätzung nach dem gemeinen Werte. Anträge in Wegebauangelegenheiten wurden an die zuständige Kommissionen zurückverwiesen. Der Gemeinderat geAwaugs-Versteigeruug.
Am Dienstag, 24.
1909. nachmittags 3
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Aktenregal, 1 Tisch, 1 zweiseitiges Stehpult, 2 Schreibmaschinen mit Tischchen. 1 Kopiermaschine, 1 Schreidtisch mit Sefsel, 1
Steygaslampe, 1 Ziebaaslampe, 2 Tische,1 Wanduhr, 1 Banddild, für 1 Fenster Gardinen mit Zubenör, 5 Rohrstühle, 1 Felltevrich. 1
Zimmerteppich, 1 Garderodestender usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Otto
Gerichtsvollzioher in Cöln.##
Am Dienstag, den 24. Uugust 1905, a. vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln, Friesenplatz 16, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 2tür. Geldschrank, 1 Doppelschreibtisch, d. im Pfandlokale Thieboldsgasse, vormittags 11 Uhr, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
An Dienstag, den 24, Uug. 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S t ü c k<space> T u c h.<space>
Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 74.
Iwakas=erkeigerung.
An Dienslag, den 24. Auaust 1909, vormittags 11 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
29 Paar verschiedene Schuhe. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigetung.
Am Dienstag, den 24. Aug. 1909, nachmittags 4 Uer,
sollen im Pfandlokale Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
5 Fahrräder(ungebraucht), 5 Kistchen Zigarren usw. Verkauf findet statt.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. 5
91-A
Am Dienstag, den 24. Aug 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. 1 Vertiko, 1Kleiderschrank,
1 Diwan in rotem Reps,
2 Bilder, 1 Mantelofen,
1 Möbelwagen.
1sban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Awargs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 24. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315, in Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko;
h. 1 Nähmaschine;
c. 1 Kleiderschrank u. 1 Nähmaschine;
d. 1 Schreibtisch, 2 Sofas, Serviertisch, 1 Spiegel, 1 Nähtisch, 1 Büfettschrank usw. Wolf
Gerichtsvollziaher in Cöln.
. Jet a

Seite 4.
Körner Local-Anzeiger Nr. 331&am Montag, 23. Rugust 1893.
Sann Z
Was der Dienstag bringt:
m S
2 55 2
Theater. Metropol-Theater: Dollarprinzessin, 8.— Colosseum. (Thalia-Theater): Charleys Tante 8¼.— Reichshallen-Theater
Spezialitäten-Vorstellung, 8.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.— Residenz-Theater: Moral 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: 4 u. 8.— Volksgarten: 3½.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinstheater. Siche Anzeigenteil.
Aus dem sozialen Leben.
A Der Verband westdeutscher Konsumvereine hielt am Sonntag seinen zweiten Verbandstag ab. Die Verhandlungen, zu denen 117 Delegierte erschienen waren, begannen am Vormittag in der Bürgergesellschaft. Nach Begrüßung der Erschienenen und Bekanntgabe der Entschuldigungsschreiben der Nichterschienenen erstattete Verbandsdirektor Schlack(Mülheim) den Bericht über den Stand des Verbandes: er gab zunächst eine kurze geschichtliche Erläuterung der Genossenschaftsbewegung im Westen des Reichs und den Zusammenschluß der Konsumvereine. Er streifte die Bestrebungen, die Konsumvereine aus dem Rahmen der Gewerkschafts= und Arbeiterkonsumvereine herauszuheben und sie auf breitere Grundlage zu stellen und schilderte den endlichen Erfolg dieser Bestrebungen: ein selbständiger Revisionsverband der Konsumvereine des Westens. Heute seien 64 Vereine dem Verband angeschlossen; am 31. Dezember 1908 habe der Verband 28 540 Mitglieder gezählt, heute sei diese Zahl auf über 40000 gestiegen. Der Gesamtumsatz des Verbandes habe im letzten Jahr 9717 112,39 M. betragen, wovon 7582 459 M. auf eigenes und 2134653 M. auf Lieferantengeschäfte entfielen. Aufs einzelne Mitglied komme ein Umsatz von 340,47 M. Die Zahl der Angestellten betrage 455; die Angestellten hätten eine Eingabe um Regelung ihrer Pensions=usw. Verhältnisse gemacht, der man demnächst nähertreten werde.
Haus= und Grundbesitz hätten 15 Vereine mit einem Wert von 336 866., bei einer hypothekarischen Belastung von 207 352 M. Sparkassen hätten 19 Vereine, die Einlagen beliefen sich auf 82434 M. Ueber die Errichtung von Sparkassen sei man geteilter Meinung; es müsse die Zeit hier eine Klärung der Meinungen bringen. Die Aktiva belaufen sich auf 1919037., die Passiva auf 1 190 203., bei einem Ueberschuß von 728834 M. Die Vereine hätten Dividenden im Betrage von 11 bis 2, im Durchschnitt also 6 Proz. verteilt. Es sei von größerem Nutzen, die Rücklagen zu stärken, als den letzten Pfennig als Dividende auszuschütten. Das sei namentlich angesichts der schlechten wirtschaftlichen Lage von hohem Wert. Die letzte wirtschaftliche Krisis hätten die Konsumvereine gut überstanden; der Redner wandte sich dann kurz den BeamtenKonsumvereinen zu, von denen er hofft, daß sie bald ihre Sonderstellung aufgeben und in dem allgemeinen Konsumverein aufgehen möchten.
Im allgemeinen stehe der Genossenschaftsbewegung noch ein recht weites Feld zur Betätigung offen. Noch ständen 200 Vereine
außerhalb jedes Revisionsverbandes. Von 40000 Mitgliedern seien 16000 auf das Organ Der Konsumverein abonniert. Der Genossenschaftsbank gehörten 15 Banken an. Die bürgerliche Presse stehe den Konsumvereinen nicht so freundlich gegenüber, wie es zu wünschen wäre.
In der Diskussion wurde von mehreren Rednern betont, daß die Konsumvereine an Boden gewännen, daß sie auf Ansammlung stärkerer Rücklagen bedacht sein müßten, daß in Sachen des Unterstützungsfonds für die Angestellten eine Kommission gewählt werde und diese alsbald eine diesbezügliche Vorlage ausarbeite, daß die Vereine sich mehr und mehr der Genossenschaftsbank bedienen möchten, es möchte aber auch untersucht werden, vo der Verkehr mit der Genossenschaftsbank für die Vereine sich auch lohne und es möchte ferner für diesen Verkehr Aufklärung geschaffen werden. Ein Redner war der Ansicht, daß 8 Prozent Dividende für die Konsumvereine das Höchstmaß sein müßten; würden höhere Dividenden verteilt, dann würde der Widerstand der Gegner der Konsumvereine noch schärfer herausgefordert. Ein Redner fordert gedruckte Vorlegung des Jahresberichts, was von seiten des Verbandsdirektors fürs nächste Jahr in Aussicht gestellt wird. Es wurde sodann folgende Resolution angenommen:
Der zweite Verbandstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine spricht sich entschieden gegen das in gewissen Kreisen (Mittelstandsvereinigung, Katy. kaufm. Verband usw.) immer wieder hervortretende Bestreben aus, die maßgebenden Körperschaften wie Landtag, Reichstag und Regierung gegen die Konsumvereine mobil zu machen. Insbesondere muß es als verwerflich bezeichnet werden, wenn diese Kreise unter einseitiger Berücksichtigung ihrer Interessen dem Mittelstand zum Zweck der Selbsthülfe den genossenschaftlichen Zusammenschluß empfehlen, während sie anderseits den Angestellten und Arbeitern dieses Recht durch maßlose Besteuerung der Konsumvereine zu kürzen suchen. Als ebenso verwerflich bezeichnet der Verbandstag die von jener Seite angewandte Taktik, zunächst ein gesetzliches Verbot der Beamtenkonsumvereine herbeizuführen, um alsdann den Kampf aufs Ganze besser führen zu können. Die mittleren und unteren Beamtenkategorien bedürfen ebenso des genossenschaftlichen Zusammenschlusses wie die Angestellten und Arbeiter in Privatbetrieben, da die Einkommenverhältnisse in vielen Fällen die gleichen sind. Der Verbandstag erwartet von Regierung, dem Reichstag und Landtag, daß sie sich in ihrem Verhalten gegenüber den Konsumvereinen trotz der maßlosen Hetze nur nach Maßgabe der Gerechtigkeit leiten
Weiter wird ein Antrag angenommen, daß vom Vorstand und Ausschuß der nächsten Generalversammlung eine Vorlage über die Angestellten-Unterstützungskasse vorgelegt werden soll.
Nach dem Kassenbericht betrugen die Verbandseinnahmen 8077,92 Mark, die Ausgaben 5446,20.; am 1. Juli war ein Bestand von 2631,62 M. vorhanden. Der Stand der Kasse sei günstig. Nach dem vom Verbandsrevisor Rieder erstatteten Bericht über die stattgefundenen Revisionen, der mit starkem Beifall ausgenommen wurde, trat eine kurze Mittagspause ein.
In der Nachmittagssitzung sprach Geschäftsführer Bissel(Werden) über die Gründung und den Ausbau bestehender Konsumvereine. Die Konsumvereine erzögen den Arbeiter zur Barzahlung usw. Der Redner ging dann auf die Stellung der Konsumvereine zu den Mittelstandsvereinigungen und zum Zentralverband deutscher Konsumvereine ein. Gegen die Neutralitg, letzteren müsse man im Namen von 300 000 christlichen Art protestieren. Bei Besetzung der Stellen bediene sich dieser g. ausnahmslos der sozialdemokratsschen Arbeitsnachweise. Zug#
genau erwogen sein. Das Verhältnis der Konsumvereine zu christlichen Gewerkschaften habe sich seit dem Kölner Gewerfscha kongreß gebessert usw. Gegensätzlich sei vorläufig zum größten das Verhältnis zwischen Konsumgenossenschaften und den Arbeit vereinen.
Nach einem Referat des Hrn. Hillekamp(.=Gladbach u Gründung eines Schiedsgerichts wurde diese beschlossen und vorgelegte Satzungsentwurf angenommen; mit der Festlegung Beiträge zu den Kosten des Schiedsgerichts war man gleichig einverstanden. Die Bestimmung des Orts für den Verbandst im Jahre 1910 wurde Vorstand und Aufsichtsrat überlassen, u
7 Uhr wurde die Weiterberatung auf Montag vertagt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Köniaswinter, 21.Aug.1909. Gestern war der Termin die Meldefrist auf die ausgeschriebene Bürgermeisterste abgelaufen. Es haben sich 153 Bewerber gemeldet; davon si 14 Offiziere(darunter 1 Generalmajor, 1 Oberst, 2 Oberstleutnan
1 Intendanturrat usw.), 2 Regierungsassessoren, 13 Gerichtsassessor 14 Referendare, 7 Rechtsanwälte, 47 Bürgermeister und An manner, 36 Verwaltungssekretäre und=Beamten, 2 Regierung baumeister, 1 Senator, 1 Chemiker, 1 Prozeßagent, kausmännist und andere Angestellte, 1 evangelischer Pastor, 1 Kohlenhändler us 66 Bewerber sind evangelisch, 49 katholisch und 38 haben d Glaubensbekenntnis nicht angegeben.
Durch eine vierwöchige Influenza abgemagert und gauz entkräft
gebrauchte ich Ihre letzte Sendung. Schon nach wenigen Tagen fühlte merkliche Besserung, die Kräfte nahmen von Tag zu Tag mehr zu. Appetit steigerte sich, Arbeitsfreudigkeit und körperliches Wohlbesind kehrten zurück, so daß ich jetzt meinen Berufsgeschäften vollkommen na kommen kann. Ich bin Gott sei Dank durch den Genuß dieses köstlic Wassers völlig hergestellt.“—„Das Wasser(Lamscheider Stahlbrunng ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschu bez. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu wenig. Ich habe Basser angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkett ind Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefä Blutandrang nach dem Kopfe 2c. Mit all dem raumt Ihr Stahlbrunn gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzig Mittel, welches mir in meinem schweren Nevenleiden Hülfe bracht —„Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch## arm sind, sehr gut geholfen.“— Solche Worte der Anerkennung na erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaft dieser Heilquelle. Trinkkuren im Haufe mit Lamscheider Stahlbrun warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen i Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 23. August 1903.
Unterhaltendes.
e*
Aach
c Onkel Bengt.
von Xenia— Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen.
Es war still in dem kleinen, dürftigen Stübchen drinnen— eine sorgenschwere, wehmütige Stille.
Ein Knabe und ein Mädchen von zehn und zwölf Jahren standen Hand in Hand an dem niedrigen Fenster. Immer wieder blickten die Kleinen mit tränenvollen Augen hinüber zu ihr, die sie einst Mutter genannt haben. Nun ein kalter Körper.
Der Knabe brach endlich das Schweigen.
„Warum kommen sie nicht, sie zu holen? Hast du den häßlichen, schwarzen Sarg gesehen, Else? Darin soll Mutter nun viele,
viele Jahre liegen.“ 8
Die Kleine schluchzte und drückte sich zitternd an den Bruder. „Aber du hast doch eben gesagt, daß Mutter zum lieben Gott
kommt?“
„Ja, Elschen bei Gott ist sie schon.“ Er streichelte die Schwester, eine ungeschickte, plumpe Liebkosung, die unmerklich die wieder hervorbrechenden Tränen trocknen ließ. Die kleine Else betrachtete die Tote unverwandt. Siekonnte nicht begreifen, was Sven meinte.
Die Mutter konnte doch nicht ein Engel bei dem lieben Gott sein und auch zugleich in den schwarzen Sarg liegen. Sie wollte gerade den Bruder fragen, wie er das meinte, als sie bei dem Klang einer harten, gellenden Frauenstimme auffuhr. Die Vorsteherin des Armenhauses kam herein.
„Seid ihr schon wieder hier, ihr ungezogenen Kinder? Warum könnt ihr nicht bei Mutter Larsson bleiben, bis ich euch hole? Nein, wie toll muß ich hinter euch herlaufen, das paßt euch so. Nun, Mädel, steh' nicht da und heule. Dadurch kommt deine Mutter doch nicht wieder. Arme Frau, es ist gut, daß sie fortkam aus dem Elend hier. Sie wußte schon, was sie tat, als sie sich hinlegte und starb. Nun kommt schnell! Meint ihr, ich habe Zeit, hier ewig zu stehen und zu warten, was?“
Da funkelte es vor Trotz in den Augen des Knaben, und beschützend legte er den Arm um die Schulter der Schwester.
„Wir gehen zu Onkel Bengt auf Aestorp, Elsa und ich... Mutter hat's gesagt!“
Ein schallendes Hohngelächter hallte von den Wänden des Zimmers wieder.
„Hör' einer an, zu Onkel Bengt! Wie schrecklich liebevoll das klingt. Was das anlangt, daß eure Mutter euch geraten hat, dorthin zu gehen, so ist es eine Unwahrheit. Sie kannte ihren Herrn Bruder nur gar zu gut. Aber geht ihr nur, ihr kommt schon bald genug wieder. Darum habe ich keine Sorge. Und bekommt ihr's nicht schlechter, als ihr's hier im Armenhaus gehabt hättet, so gratulier' ich euch. Aber packt euch nun, so lange es noch hell ist. Es ist ein langer Weg, Sven. Und wenn du auch brummst und meinst, du kannst wer weiß was, so ist doch das arme Ding hier nicht gerade die Stärkste, glaube ich.“
„Wir werden warten, bis sie Mutter holen!" Es war etwas Bestimmtes, aber gleichzeitig kindlich Wehmütiges im Ton des Knaben, das die hartherzige Frau einen Angenblick entwaffnete, so daß sie die bösen Worte nicht aussprach, die sie bereit hatte. Ein unerklärliches, der Verantwortung verwandtes Gefühl ergriff sie, und fast ohne es selbst zu wissen, ging sie auf die Kinder zu.
„Nun, so tut, was ihr wollt, Kinder. Gott segne euch beide. Ihr habt es auch bis jetzt nicht gar so gut gehabt.“
Aber als schäme sie sich hinterher fast dieser ihrer Freundlichkeit gegen die elternlosen Kleinen, eilte sie hastig hinaus.
Die Sonne war schon lange untergegangen, und die Dämmerung sank hernieder. Immer dichter wurden die Schatten. Mit Mühe nur konnte man noch die Umrisse der Toten erkennen, wie sie da unter dem groben, weißen Laken lag. Alles andere war in Dunkel gehüllt.
Die kleine Elsa drängte sich immer näher an den Bruder heran.
Ihr dünnes Stimmchen zitterte vor verhaltenem Schluchzen, als sie bang flüsterte:„Sven, laß uns jetzt zu Onkel Bengt gehen. Es ist so dunkel hier!"
„Ja, sie kommen wohl heute nicht mehr. Aber wir wollen Mutter doch Adien sagen.“
Er nahm das Schwesterchen an der Hand und führte es zu dem Bett. Zwei Paar Arme streckten sich traurig der Mutter entgegen, gleichsam um sie noch einmal zu umarmen und den letzten Segen von ihr zu empfangen.
*
Dem sonst so stolzen, selbstgewissen Patron Bengt Bengtsson auf Aestorp oder Groß=Bengt=, wie er gewöhnlich genannt wurde, war heute abend nicht recht behaglich zu Mute. In seinem Schlafzimmer angekommen, durchmaß er den Raum mit großen Schritten. Vergeblich suchte er sich von einem ihn beständig peinigenden Anblick zu befreien: zwei paar tränenvolle Kinderaugen, die flehend zu ihm ausschauten— zwei Paar kleine, zitternde Kinderlippen, die sich gleichsam zu einer scheuen, bebenden Frage formten, welche sie nicht auszusprechen wagten. Wie konnte er...? Was hatte ihn vermocht, diesen Unglücklichen, Heimatlosen seine Türe zu verschließen? Eine nicht zu bezwingende Unruhe übermannte ihn.
Verzehrende Reue und Gewissensbisse trieben ihn yinaus in die Nacht. Hinaus, um die Sünde eines ganzen Lebens zu sühnen. Es war ja nicht die Schuld der Kinder, daß die Mutter einst eine Verbindung eingegangen war, die ihr nur Hohn und Schande gebracht hatte. War es nicht um so mehr ein Jammer um die armen Kleinen?
Er mußte sie finden! Und wenn er auch die ganze Nacht durch suchen sollte. Wie müde und elend die Kleinen aussahen! Der Weg war ja auch so lang...“ Und doch hatten sie umkehren müssen! Wohin waren sie gegangen?
Solche Gedanken beschäftigen den reichen Patron, während er, die große Hoflaterne in der Hand, immer weiter schritt. Und hinter ihm her trabte gemächlich Karo, der langohrige Hofhund, mit schlaftrunkenen Augen. Der durchdringende Nordostwind, der den ganzen Tag schon geherrscht hatte, war nun zur Nacht noch heftiger geworden. Pfeifend fuhr er durch den dunklen Fichtenwald, der da so hoch und majestätisch zu beiden Seiten der Landstraße stand. Er strengte seine Augen und sein Gehör bis aufs äußerste an und erreichte endlich das Dorf. Vielleicht
hatten sie noch einmal Schutz in ihrer Heimat gesucht.
Zweifel, ob er umkehren oder seine Wanderung fortsetzer## geht er langsamen Schrittes durch die Dorfstraße. Dort druß auf der Landzunge war es ja wohl, wo seine Schwesteri# Leben hingeschleppt hatte. So arm an Freuden— so reich Kummer!
Nun war er ganz nahe. Er konnte ja einmal hineinsehen. Möglich, daß sie sich dorthin zurückgeflüchtet hatten, als sie keine anderen Ausweg fanden. O, wie jämmerlich und verfallend niedere Hütte aussah! Sicher war sie die elendeste im ganz Dorf. Leise geht er die schmalen Stufen hinauf, die un seinen Schritten knarren. Der Schlüssel steckt. Er schließta und lockt seinen Hund herbei. Doch der läßt seinen Schwa hängen und legt sich ängstlich winselnd zu den Füßen sein perrn und ist weder im Guten noch im Bösen zu bewegen, ih hinein zu folgen. Erstaunt über das Benehmen des Tieres, geer langsam in das Zimmer und leuchtet mit dem Licht sein Laterne rings herum. Doch was stand denn da mitten u Zimmer? War das nicht eine Bahre? Sollte sie vielleich noch nicht beerdigt sein? Sie mußte ja nach der Erzählung de Kinder schon vor mehreren Tagen gestorben sein. Nun ja, m den Armen nahmen sie's nicht so genau.
Mit zitternden Händen hebt er einen Zipfel des Lakens. Wa es möglich? Das konnte sie sein, seine Schwester? Die marklose Gestalt mit dem schmerzvollen Zug um den Mund diese hohlen, eingesunkenen Augen? Er erinnerte sich ihrer nur mit lachendem, rosigem Gesicht, mit Grübchen in den kindli runden Wangen und dem Schalk in den Augen.
Aber— das war nun mehr als zehn Jahre her. In
Reue und Verzweiflung ergreift er ihre eiskalten Hände un umschließt sie mit seinen warmen Fingern. Und hier, ohne eine anderen Zeugen als eine höhere Macht, leistet er ein heiuige Gelübde, das alles enthält, was die arme Frau wohl gewünsg aber nie zu hoffen gewagt haben mochte. Und er weiß aug daß er sein Gelübde halten will und kann.
Sorgsam schließt er die Tür und steckt den Schlüssel in Tasche. Seine unglückliche Schwester soll ein würdiges e
gräbnis haben.—„
Müde und stumpf von dem vergeblichen Suchen, trat cr v. Heimweg an mit dem festen Entschluß, schon beim Morgengraue alle seine Leute zum Suchen nach den verirrten Kindern auf
zubieten. a an ihre
Heimgekehrt, geht er in die Scheune, um die Laterne an Platz zu hängen. Da stößt sein Fuß gegen etwas Weich. Ueberrascht beugt er sich nieder und da gewahrt er auf ein
Heuschober die beiden Kinder.
Der Knabe hat seine zerrissene, dünne Jacke sorgsam über Schwesterchen gebreitet, um es so gut wie möglich gegel Kälte zu schützen. Er selbst hat sich nur mit ein wenig
zugedeckt.
Ohne ein Wort hebt Groß=Bengt sie empor und trägt sie seinen starken Armen in das Haus.
Und es gab dem früher so hartherzigen Manne einen ins Herz, Schmerz und Freude zugleich bewegte ihn, weichen, kleinen Arme des Mädcheus um seinen Hals sie im Schlafe flüstern hörte:„Mutter, Mutter
Mutterchen!"
liebes

Local-Anzeiger Nr. 251 a Montag, 23. August 1903.
Seite 5.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt,
Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 8,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
ebenso in den Katy. Gesellenhänsern, Rotbehauspratz: 2. KölnOffene Stellen
Vertranensstellung.
Es wollen sich kautionsfähige pensionierte Beamte mit guten Zeugnissen melden, welche sich als Kontrolleure im Außendienst eignen.
Angebote unter Nr. 2409 an
die Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. Oktober für kleinen Privathaushalt ein
brav. katf. Mädchen
mit jähr Zeugn. für alle Küchenu. Hausarbeit gesucht.
Vorstell. nachm.—4 Uhr. Hülchratherstr. 5, Hochp.
Versicherung.
Jung. Mann, 24 Jahre, sucht Stelle per. I. Okt. für Bureau. Stenogr. u. Maschinenschr. Ang. u. 2408 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine kath., selbständige
Verkäuferin
der Kolonial= u. Materialwarenbranche zum baldigen Eintritt, eotl. bis 1. Oktbr. auf's Land gesucht. Gefl. ausführl. Offerten unter 2412 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin
m. gut. Empfehl., sehr zuverläss., s. Stelle bei ält. Herrn od. ält. Ehepaar. Fr.=Off. unt. K 130 Eigelstein 115.
Zuverlässiger
Zeitungsbote oder Botin
für Hermülheim
gesucht. Zu melden bei der 1 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Köln, Marzellenstraße 37
Gesucht
wird ein energischer
Vertreter,
welcher bei den d*
Rolonialwaren händlern
gu eingeführt ist. Offerten u U 847 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg
Lehrling u. Lehriräusein
kontor m. gut. Schulzeugn. ges. Gründl. Ausbildung zugesichert.
H. Bremus
Kleiderstoff en gros handelsstätte Mauritius.
In ein Butter=, Eier= und käsegeschäft zu Solingen wird ein kräftig., mindestens 15 Jahre alter Sohn achtbarer kathol. Eltern zu Anfang September als
Lehrling
gesucht. Fr.=Offert. unt. K 911 an die Gesch. d. Bl.
ag Bächergehülfe of. ge.
Nippes, Hartwichstr. 99.
Besseres Damen=Koufertionsgeschäft(Etagengeschäft) Düsseldorfs sucht per Ende Aug. oder Anfang September d. J. eine durchaus selbständige
Geprüfte
mit guten Zeugnissen, in den nächsten 14 Tagen f.-3 Wochen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Ansprüchen unt. K 910 die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. 5g
Zrave Köchin oder selbs
kändiges Küchenmädchen
in bess. Privathaushalt bei gut. Lohn gesucht. Huhnsgasse 37.*
Gesucht
zu sofortigem Eintritt kathol. Mädchen, vom Lande, für alle Hausarbeit. Neußerplatz 6, II
* II Suche bald br., fleiß.
LaIA, kath.Stundenmädchen f. d. ganzen Tag. Gute Empf. Beding. Besch. Kirchstr. 4.
kraves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Rubensstraße 12.
Mädchen Erbei tin sleinen
Hauhalt ges. Mathiasstraße 4.
Praves Mädchen f Geschäft
u. leichte Hausarb. gesucht.“
.=Gladbach, Mülheimerstr. 220.
Füchtiges prop. Dienstmädchen
O gesucht. Follerstraße 94.
Propere Frau zum Brötchentragen gesucht. Königstraße
e.
Stellengesuche)
Werde am 9. September cr. aus dem Gefängnis Aachen entlassen; meine Zukunft malt sich aus schwarz in schwarz, da ich nicht weiß, wo nach erfolgter Entlassung hin. Ich kann jede Bureauarbeit verrichten, bin des Stenographierens bundig, und ditte herzlich einen Arbeitgeber um meine Einstellung, wenn auch in noch so bescheidener Stellung. 31 Jahre alt, unverheiratet, kath. Nähere Auskunft erteilt der Herr Strafanstalts direktor in Aachen.
zur Stütze der Prinzipalin. Selbige muß flott u. schick arbeiten und ein Atelier von 12—15 Nädchen selbständ. leiten können. Auf Wunsch Wohn. im Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Photo graphie und Gehaltsansprüchunter K 905 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Zum 1. September für
sehr kleinen Privathaushalt ein braves, älteres, in der bess. Küche persekt.
Auf welchem Gute burchaus
ehrenh., kath., ledig. Herr, 48 J. alt, ehem. Buchhalter, vorzügl. Rechner, Kölner Hauseigent., der auf das Landleben angewiesen ist, Gelegenh. gebot. zu schriftl. Arb. geg. freie Stat. u. kl. Entschäd.(etw. 400 jährl.). Wirkl. gedieg. Zeugn. Zu Vertrauensp. sehr geeign. Selt. Gelegenh. für Gutsbes., eine durchaus reelle, fäh. u. bill. Kraft z. erh. Off. u. A B 200 postlag. Rösrath b. Köln.e
Jüng. tücht. Verkäufer, Derorateur u. perf. Lackschriftschreiber, Deutsch u. Poln.sprech.,
sucht p../10. i. Rheinl. dauernde Stellung. Off. a. M. Noock, p. Kaufhaus z. Engel, Bischofswerder,.=Dr., Ring Nr..* rganiSohetu. Agen sation und Al
quisition, in sämtlichen Versiche rungsbranchen gleich tüchtig, sucht Stellung zu wechseln.
Fr.=Off. u. K 912 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Wer
gibt einem intelligenten jungen verh. Mann tagsüber f. einige St. Beschäftigung? Ang. u. Z 133 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179.
Kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, in allen Hausarbeiten sowie in der bürgerlichen Küche erfahren,
sucht Stelle
in ruhigem, herrschaftlich. Hause, am liebsten in Köln oder Umgegend zum 15. September. Es wird mehr auf freundliche Behandl. als auf hoh.Salärgesehen.
Off. u. M. B 25 an die Ann.=
Stelle in Kalk, Markt 28. p
Gesundes kath.
Fräulein
22., erfahr. in Kindererzieh., perfekt im Weißnähen u. allen Handarbeiten, imstande einen Haushalt zu führen, bewandert in Krankenpflege und Massage sucht passende Stellung. Offerten unter G A Nr. 675 postlagernd Löbau in Sachsen.
Fräulein
sucht z. 1. Okt. z. weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Stelle in bess. kath. Privathause mit Familien Anschluß ohne gegenseitige Vergütung.(Rheingegend, Nähe Siebengebirge bevorzugt.)
Fr.=Off. u. K 913 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aelteres besseres
welches 11 Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn selbständig geführt hat, sucht solche oder ähnliche Stelle.
Off. unt. K 914 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Geb. hatf. Kräulein
(38.) in Küche, Haush., Kinderpflege und Schneidern erfahren, befähigt, mutterlose Kinder liebevoll zu erziehen, wünscht besseren Wirkungskreis.
Besseres Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche ver steht, sucht Stelle.
Off. unt. F 297 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
In welchem
od. Weißnäh=Atelier kann jg. Fräulein sich in k. Zeit im Zuschneiden u. Nähen ausbilden? Ang. u. 2413 a. d. Gesch. d. Bl.
* sauber gestimmt,
Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimmer Alexianerstraße 34, 1. Et.
Messerputzmaschinen jed. Art En revariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten
Kippes.
Verschiedene schöne luftige
Wohnungen
erste, zweite und dritte Etage
zu vermieten.
2 große luft. Zimmer
an eine oder zwei Damen zu vermieten. Gereonswall 59.
Schöne Wohnung,
u. Mansarde in anst. ruh. Hause .35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Schildergasse 50
2. Et., 5., 1 Mans. p. 1. Okt.
3. Et., 4., 2 Mans. sof. zu om.
Schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause zu vermieten.
Schillingstr. 39, Hochp., rechts.
Filzengraben 10.
Großer Schuppen mit Hofraum, zus. 250 gm, Toreinfahrt, zu verm. Besch. Filzengraben 16.
HXaIK
Paradiesstraße 14, Wohnung 1. Etage zu vermieten.
3 sch. Zimmer und einzelnes
Zimer zu vermieten.
Rothenberg 5. auch Eing. Heum.
abgeschl., Eifelstr. 30, preiswert zu verm. Besch. Duffesbach 37.
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim. m. Zubehor z. om. 3 sch. durchg. Parterrezimmer a.
nur ält., ruh. Ehepaar z. om. Ehrenfeld, Venloerstr. 228, links.
Nippes. 1Mansarde
bill. zu verm. Viersenerstr. 17, III.
Zim 9 61 Anbau, an ruy.
2 Nm. I. Cl. Leute zu vermiet.
Siebenburgen 57.
2. Etage, vernieten.
Salzgasse 6.
0 durcheinandergeh. Z. a 15. an ordentl. Handwerker zu vermieten. Vondelstr. 20.
9 Klg 3 prop. And.=Zimm. a.
eig., kinderl. Fam. od. einz Pers. sof. z. verm. Ehrenstr. 59.
( Unterricht) Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Von einem
junger Hunde
(Pointer) sind mehrere von Privatmann zu verkaufen. Besichtigungszeit bis 5 Uhr nachmitt. Krefelderstr. 12, III, r.
Kompl. dunkel=##b. Schlafz.
* 2 Betten, Wollmatr. und Stühle zus. 320.4, mod. Küch100, Diw., 2 Sess. 85, Vert., Kü chenschr. m. Scheib. 45, Stühle, Bild., Gard. wenig gebr.spttb.orh. .ok. Krefelderstr. 47, Hchp., und.
Tücht. Sekundaner
erteilt energ. Nachhülfe Sext. u. Quint. geg. geringe Vergütung Off. u. 2394 an die Gesch. d. Bl
wegugh. prachto. Diwon
Auszieht., Teppich, Schlasz. mit? Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
( Kapitalien
Die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht Billen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße. Weitere Auskunft erteilt##
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypetheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
I. Hypothek auf ländliche Be sitzung, Nähe Köln's, von sol ventem Besitzer ohne Vermittler gesucht.
Off. u. 2407 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Metzer Mirabellen
10 Pfd.=Postkollifrk. Nachnahme .MK, per Zentner 25#
E. Chardon, Metz.
Eine gut erhaltene, starke, langKarre zu verkaufen.
Ossendorf, Frohnhofstraße 24
„chöne nußb. vol. Waschk. mit * Marmorpl. u. Sp. sow. 2tür Kleiderschr., umzugsh. billig zr verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 149a, I
Zitig zu verkaufen: Schw kompl. Nußb.=Bett, fast neu Dienstb.=Bett, Kinderst., Petr.=Of. kupf. Kess. u. Glaßs. Händl. verb Krefelderstr. 18, Toreingang.
Kut erh. 1½schl. Bett, Nußb. O lackiert, mit Sprungr. u. 4 Teilen, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 11, 3. Et.
IguteArbeitspferde
zu verkaufen. Frechener Ringofenziegelei, Hunzinger, Frechen.“
Spinnrad
zu verkaufen. Krefelderwall 46, Anbau,
part
Gefl. Offerten unter A R 100 postlagernd Wesel.
Für dess. äußerst solides kath.
Mädchen
in Kochen u. Hausarb. erfahren, wird zum 1. Oktober d. J. dauernde Stellung anderweitig gesucht. Fr.=Off. u. K 908 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Für jüngere
Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche
in nur besserem Hause u. ruhiger Lage— nicht Vorort— per I. Oktober v. kleiner Familie zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2398 an die Gesch. d. Bl. erb. g
Ehrenfeld
Kruppstrasse
per 1. Oktober zu vermieten:
2 schöne Ladenlokale, abgeschl.
3 Zimm. u. gepl. Küche, Klosett, Erker, Leucht= und Heizgas, elektrische Anlage usw.
Bescheid Gravenreuthstr. 2.
Zimmer und
Rüche
2. u. 3. Etage, Ehrenstraße 66, per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christoph= straße Nr. 50.
bill. zu verLübeckerstraße 3.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 102, III.
Schön möbl. Zimmr., Hochparterre, sehr billig zu verm. Ehrenfeld, Landmannstr. 11. Ein möbliertes Zimmer zu verO mieten. Preis 15.4.
Agrippastraße 38, III.
4 Räume u. Mans.,
KE, 30 M. zu vermieten. Bescheid Weberstraße 2A.
höbl. Zimmer m. g. Pens. an * H. zu v. Albertusst. 55, III
hine möbl. Mans. zu verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
; Et 3 Zim.=Wohn. a. r. L.
• El. z. verm. Ferkulum 20
Hypothehen-kapital
zur I. Stelle von 4 Prozent an offeriert
in##a Köln, Rosenst.26a,
Fernspr. 10 530.
Für Kapitalisten ff. geprüfte Gesuche für II. Hypotheken.
Wascht. Marm., 1 Diw. m Umd. Eich., ein=schl. Bett m. Einl., 1 Tasch.=Diw, 1 Flur=Gard. all. g. erh.bill. z. verk. Keplerstraße 44,I.
r. 2schl.Bettls, Waschk. 14, pol
Kldrschr., wß. Kinderb. 13, f. n. Küche vzash..ok. Weideng. 40, p.
Streich-Bass
f. 20.A z. verkaufen. Marienst.58
Hypotheken
in jeder Höhe unter günstigen Bedingungen zu vergeben durch J. Stein, Klapperhof 16. Tel. 9442.
Schaufensterbeleuchtung
Messing billig z. vk. Heumarkt 3.
Eg. belgische Land= u. Silber9<space> k a n i n c h e n<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Bayenthal, Goltsteinstr. 75.
Guter Krankenwagen esie
verk. Ursulaplatz 18, Hof, Iks
11000.f. z. 4½% 1. Aevihrn zum Selbstbedarf
n. Schnellweide ges. Provisionsfr. Off. u. R E postl. Holweide.“
„übsch möbl. Zimmer zu ver“<space> m i e t e n.<space> P f ä l z e r s t r a ß e<space> 5 8,<space> I. r.<space>
Offerten unter A 133 an die beschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Knopfiochfir meinen elektrischen Betrieb
gesucht.
Bierdanm=Proenen,
Domstraße 59/67,
Toreingang. Ordentliche, saubere, kräftige
Putzfrau
Reinigen der Geschäfts kaume bei hohem Lohn
sofort gesucht.
Wischefabrik, Karthäuserwall 34.
Brapes jung. Mädchen gesucht. * Maybachstraße 167, port.
militärfrei, mit guter Handschr. und Maschinenschreiber, sucht Stelle auf einem Bureau,
war bereits 2 Jahre in solcher Stelle tätig.*
Off. u. B 376 an d. Gesch. d. Bl.
Für lungere
Verkäuferin 1. Etage( zietgesuche)
HrendnserinII..6,0 fest am Kaiser
Wagen=Verkauf.
2 fast neue Breakwagen, Brotwagen, 2 Milchwagen, 2
M Miaktimintenstr 52 33o. Gic. I. sk. 1eue, Plscheabiervegen
V Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch. u. 1 Gartenlaube, 20 Pers. fas
billig abzugeben(Gelegenheitskauf). Gartenstraße 91, II., Kalk. Anzusehen vormittags von—11, nachm. v.—5 Uhr
Zim., 3. Et., 27 M zu verm. Besch. Rothgerberbach 58, 4. Et.
chöne 1. Etage, 3 Zimmer zu vermiet. Vor St. Martin 17.
23 J. alt,(kath.) sucht auf sofort oder später Stellung auf kaufmännischem Kontor.
Fr.=Off. u. K 906 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Reisender
der Mehl= und Getreidebranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, zum 1. Oktober Stellung.
Fr.=Offerten unter K 909 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
wird per bald Stellung in größerem Mannfaktur= oder Spezialgeschäft gesucht.
Offert. unt. 2389 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älteres freundliches Mädchensucht Stelle als Haushält.
bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. unter B 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diener
sucht Stellung
für gleich oder bald.
Fr.=Offerten u. K 907 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ehrenfeld Eichendorffstr., Ecke Lenaupl 2. Etage, 5 Zim., Küche 2c. 48.4. I. Etage 5„„„ 50.4
Parterre 2„„„ 22.46
Mansard. 3„„„ 24./4
Bescheid im Eckhause 1. Et.
Zuverlässige
Krankenpflegerin
mit guten Zeugnissen sucht zum 1. September in Klinik oder bei leidender Dame.
Offerten an Frl. Burow, Remscheid, Alleestraße 105
kal Heumarkt!9
Lag., Keller, Hof, Wohn., 10., sof. zu verm. Schlüss. 3. Et. Besch. Bierweil, Hohenzollernring 47 U. v. 11-3 Uhr Riehlerstr. 51, III.
Junger Raufmann
sucht in kath. Hause vollständ.
Pension
zum Preise von 60 bis 65+ Angebote unter Nr. 2417 an die Gesch. d. B.
Wohnung gesucht,
—4 Zimmer und Küche, per Oktober, nördliche Neustadt od. Nippes. Angeb. mit Preisang. u. 2404 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ausmöbliertes Tanzzelt
17 m lang, 14 m breit, raum halber sosort preiswürdig abzugeben, auch gegen Kredit und Bürgschaft. Offerten unter
* M. F. Bliesheim Nr. 23.
Fücht. Mädchen, 20., sucht
Stelle f. Küche u. Hausarb. in dess. Hause. Gute Zeugn. vorh. Anfr. erbet. an Gretchen Seul, Nieder=Breisig, Zehnerstraße.
Köchin sucht Stelle zur Aushülfe. Langgasse 26.
Ehrenfeld. 2X3 Zim. zu verm.
Bescheid Dechenstraße 9, Hchp.
Ehrenfelder Neuftadt
abschlossene Etagen von—5 R usw. zu vermieten.
Bescheid Röntgenstr. 7, 1. Etg
Kohlenbadeofen
nur dreimal benutzt, wegen Veretzung für 80 J. zu verkaufen. Bismarckstr. 32, Part
Alleinst. ruh. Fräul. s. z. 1. Sept. K in bess. H. 2 helle, leere Zimmer. Gegend Hauptbahnhof. bis 27 c.
Angeb. nur mit Preis u. 2410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geräum. Zimmer u. küche
von pünktlichem Mietzahler zum I. Oktober gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2414 an die Gesch. d. Bl.
Erdbeerpflanzen,
verpflanzte, König Albert und Sieger, sehr ertragreich, empf 100 Stück.K. Gärtnerei
Peter Ersfeld,
Ensen bei Porz am Rhein
Kr. 2t.Kldrschr., ußb. m. Messingst.,
mod. Vertiko m. Spieg., eich. Herrenschreibt., hoher Spieg., Uhr räumungsh. abzug. Brabanter str. 5 part., im Hinterhaus.
er Fox zu verkaufen. Auf der Aar 5.
ziano, gebr., b. zu verk. od. “ zu verm. Apostelnstr. 9.
Herd und Kinderwagen zu verkaufen. Krefelderstr. 19, I.
kleine, 1 gr. Auszieht., nußb.
b. z. ok. Vondelstr. 60, part.
Kaufgesuche)
Wer liefert Koks der Zeche
Dannenbaum?
Off. u. 2416 a. d. Gesch. d. Bl
möbel, Antiksachen werden z. h. # Werte angek. Achterstr. 4
Verloren- Gefunden
Sonntag ein kurzhaariger
Spitz v. halsband entlauf.
Gegen Belohnung abzugeben Gereonswall 59.
Vermischtes
Dachdecker= und InstallationsO arbeiten an 2 gr. Neubaut. zu vergeben evtl. gegen Schreiner= und Anstreicherarbeiten. Ang. u. M D Zülpicherstraße 4.
Bäckerei
auch auf dem Lande zu übernehmen gesucht, bis K 1500. Off. u. 2406 a. d. Gesch. d. Bl.
pfandannahme
Frau J. Seidenstücker. Str. Dtskr. Hämergasse 12, an d. Breitestr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231 4 Montag, 25. August 1903
Neues
aus Köln
5 Förderung des Vorortsverkehrs.
Kürzlich tagte unter dem Vorsitze des Bürgermeisters von Brühl in Köln eine Generalversammlung des Verbandes der Vororte von Köln, der eine Verbesserung und Verbilligung des Verkehrs zwischen Köln und den Vororten bezweckt. Es wurde beschlossen, bei den Königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Frankfurt und Elberfeld zu beantragen, Monatskarten mit 30tägiger Gültigkeit vom Tage der Lösung ab auszugeben und Zehn= oder Dutzendkarten einzuführen. Gleichzeitig sollen die genannten Eisenbahndirektionen gebeten werden, dem Verbande die Entwürfe der neuen Fahrpläne, soweit sie die Verbindung der Vororte mit Köln betreffen, so zeitig zukommen zu lassen, daß etwaige Wünsche auf Aenderung oder Ergänzung noch berücksichtigt werden können.
X Im Hotel du Nord sind abgestiegen Oberquartiermeister
Generalmajor v. Gündell, Oberquartiermeister Generalmajor v. Steuben, Kommandant der 41. Brigade Generalmajor Frhr v. Süßkind.
T Militärisches. Overstleumant Kruaer, Kommandeur des Fußartillerie=Regiments 9, wurde zum Obersten befördert; Hauptmann z. D. Blanken horn, Bezirksoffizier des Landwehrbezirks Thorn, unter Belassung im Kommando zur Dienstleistung Landwehrbezirk 1 Köln zum Landwehrbezirk Braunsberg und Leutnannt der Landwehr=Kavallerie 1 Aufgebots v. Klenze, unter Belassung im Kommando zur Dienstleistung beim KürassierRegiment Nr. 8, zu den Reserve=Offizieren dieses Regiments versetzt; Leutnant v. Klemme vom Infanterie=Regiment Nr. 53 vom 1. Oktober 1909 ab auf ein Jahr zur Dienstleistung zum TelegraphenVataillon Nr. 4 kommandiert; Major v. Lindeiner gen. v. Wildau, Vorstand des Festungsgefäugnisses Graudenz, unter Verleihung eines Patents seines Dienstgrades zum Vorstand des Festungsgefängnisses Kölnernannt; Hauptmann v. Stockhausen, Kompaniechef im Infanterie=Regiment Nr. 169 zum Festungsgefängnis Köln und Oberleutnant Weber von der Unteroffizierschule in Marienwerder in das Infanterie=Regiment Nr. 16 ver setzt. Leutnant Feldt im Infanterie=Regiment Nr. 16 und Leut nant Lentz im Fußartillerie=Regiment Nr. 9 zu Oberleutnants befördert; zu Leutnants befördert die Fähnriche: Wiegand und In der Stroth im Infanterie=Regiment Nr. 16, Vüllers im Infanterie=Regiment Nr. 53. Cordes im Fußartillerie=Regiment Nr. 7. Grotzmann im Fußartillerie=Regiment Nr. 9 und Gleim und Tiemann im Pionier=Bataillon Nr. 8, letztere unter Versetzung in das Pionier=Bataillon Nr. 24; Leutnant Utsch im Infantrie=Regiment Nr. 65 wurde zu den ReserveOffizieren des Regiments übergeführt; Major Heypte, Vorstand des Festungsgefängnisses Köln, wurde der Abschied bewilligt; Oberstabsarzt Dr. Nordhof, Regimentsarzt des 4. JägerRegiments zu Pferdeswurde zum Kürassier=Regiment Nr. 8 versetzt und dem Oberstabs= und Regimentsarzt in demselben Regiment, Dr. Heermann, der Abschied bewilligt.
#o An der Hauptpost löste sich Sonntagmittag gegen 2 Uhr wieder ein größerer Stein los. Derselbe bildete die untere Lage eines vorstehenden Abfallrohres; anscheinend ist der Stein abgebrochen, er stürzte durch das Glasdach vor der Paketausgabe und zertrummerte an iden Eisenteilen sin mehrere Teile. Es war ein großes Glück, daß sich um diese Zeit niemand an der Stelle aufhielt; er wäre durch die schweren Steine unfehlbar erheblich ver letzt worden.— Die Kreuzblumen über den Dachfenstern sind be kanntlich in den letzten Tagen entfernt worden, weil man ihrer Standhaftigkeit nicht traute. Da dies der zweite derartige Fall ist — vor zwei Jahren stürzte über dem Hauptgiebel ein zentnerschwerer Baldachin ab— so darf man wohl mit Recht erwarten, daß jetzt eine eingehende Untersuchung der event. gefahrbringenden Steinverzierungen erfolgen wird. Es ist mit Recht zu bedauern, daß der verhältnismäßig junge Prachtbau ein so schlechtes Steinmaterial erhalten hat.
O Leihhausverkehr. Der Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1908 wird in dieser Woche am Dienstag, den 24., und Donnerstag, den 26. August, vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr, im Versteigerungslokal des städischen Leihhauses, Cäcilienstraße la, fortgesetzt. Die Versteigerung der Pfänder aus dem Monat Juli 1908 beginnt im September; diese sind, sowie die Restpfänder aus Juni 1908, um sie vor dem öffentlichen Verkauf zu schützen, ohne Verzug einzulösen oder gegen Zahlung der Zinsen für das verflossene Jahr zu
X Der Bau der Dombrücke. Für den Bau der Straßen brücke wird jetzt die Lieferung der Granitbordsteine der Fahrbahn von der Eisenbahnbauabteilung 4 in Köln ausgeschrieben. Dorthin sind auch die Angebote bis zum 7. September d. J. zu richten.
•[ Ein Durchgänger. Heute vormittag ging auf dem Eigel stein das Pferd eines Fruchtwagens durch. Da der Fuhrmann eine Seite des Geschirrs ausgehangen hatte, raste das Fuhrwerk, zuerst einen Obstwagen umwerfend, über das Trottoir und rannte dann eine Laterne um. Vor einer weiteren Laterne wurde das Tier von beherzten Männern zum Halten gebracht. Die Gasaus sorömung an der umgerannten Laterne wurde alsbald behoben.
h. Ein unbekannter Brandstifter. Am 18. Dezember 1908 wurde eine unbekannte Person wegen Brandstiftung festgenommen. Personalbeschreibung: 1,80 Meter groß, kräftige Gestalt, gebeugte Körperhaltung, mittelblondes Haar, rötlich=blonder Schnurrbart und ebensolchen Backenbart. Augen grau. Da der Täter anscheinend geisteskrank ist, konnten seine Personalien bisher nicht festgestellt werden. Alle diejenigen Personen, welche über denselben Auskunft geben können, werden gebeten, baldmöglichst Mitteilung an die Kriminal=Polizei-Inspektion, Köln, Krebsgasse 1/3, Zimmer 205, oder an die Redaktion dieses Blattes gelangen zu lassen. Die Photographie des Unbekannten kann aus dem Flur des Portals III des Polizeidienstgebäudes eingesehen werden.
an Spielnester. In der vergangenen Nacht gelang es der Polizei, eine Spielergesellschaft in einem Hause an der Agrippastraße zu überraschen. Ein Teil der etwa 20 Spieler war den Beamten als gewerbsmäßige Spieler bekannt. Zwei der Bankhalter wurden von der Kriminalpolizei festgenommen. Die anderen Spieler wurden nach Feststellung der Personalien wieder entlassen. Auch beschlagnahmte die Kriminalpolizei einen Geldbetrag. Dieselben Beamten überraschten in einem Privathause an der Streitzeuggasse 15 Personen, fast alles Kellner, die dort anwesend waren und die ebenfalls im Verdachte stehen, sich dem Glücksspiel zu huldigen. Die Beamten stellten die Namen der Anwesenden fest.
a Cvsol trank aus Liebeskummer gestern ein Mädchen in der
Peterstraße. Man brachte es ins Bürgerhospital.
c. Auf eine Mauer kletterte gestern in der Hansemannstraße ein Junge. Er stürzte ab und zog sich einen Armbruch sowie eine Kopfverletzung zu.
* Unfälle. Ein holländischer Schiffer kam am Samstagnachmittag zu Fall, als er von seinem Schiff im Zollhafen auf die Werftkante kletterte. Er trug mehrere Rippenbrüche davon; man brachte den Verletzten ins Augustahospital. Ein Radfahrer stürzte gestern abend in der Dreikönigenstraße, als er einem Fuhrwerk auswich. Ein Schulterbruch und eine Handquetschung waren die
Folgen des Sturzes. 6
# die Cat einer Eifersüchtigen. Gestern abend brachte sich in einem Hause in der Weidengasse die in den 50er Jahren stehende Frau eines Arbeiters mit einem Messer schwere Schnittwunden am Leib bei. Die schwer verletzte Frau, die diese Tat nach einer Eifersuchtsszene begangen hat, wurde zur Krankenanstalt Linden42 Abgefaßt. Als am Samstag auf dem Hauptpostamt ein Engländer eine für ihn postlagernde Geldsendung abholen wollte, wurde er von einem Schutzmann festgenommen, weil er wegen Unterschlagung steckbrieflich gesucht wurde.
Selbstmordversuch auf dem Hauptbahnhof. In der vergangenen Nacht warf sich auf dem Hauptbahnhof ein Student aufs Geleise, um sich von einem herannahenden Zuge überfahren zu lassen. Ein Schutzmann der Bahnhofspolizei bemerkte das Vorhaben des Studenten, riß diesen vom Geleise und nahm ihn in Schotthalt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Einbrecher und Diebe hausten gestern wieder einmal besonders unverschämt. So suchten sie ein Butter= und Eiergeschäft an der Venloerstraße heim und stibitzten unter anderem eine Menge Butter und Käse.— In der Hansemannstraße erbeuteten sie bei einem Einbruch einen größeren Geldbetrag.— Aus einem Mansardenzimmer in der Klarastraße schleppten sie Kleidungsstucke und Schmucksachen weg.
Aus Köln-Sülz.
. Rißhandlung. In der vergangenen Nacht wurde in der Zülpicherstraße nach seiner Angabe ein Arbeiter von mehreren anderen Männern überfallen und schwer mißhandelt, und zwar durch Messerstiche so erheblich am Kopfe verletzt, daß er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
Aus Köln-Jollstock.
C. Ein„Feuerchen“ hatten hier einige Kinder angezündet, das leichtsinnige Spiel erforderte aber bald ein Opfer, indem ein sechsjähriges Mädchen in das Feuer fiel und sich am Rücken schwer verbrannte. Man brachte es ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Deutz.
0 Eingebrochen wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag bei zwei Anwohnern der Siegburgerstraße. In einem Falle handelt es sich um den Einbruchsdiebstahl bei einem Sattlermeister, dem Lederwaren im Betrage von 400 M. gestohlen wurden, im anderen Falle wurde einem Holz= und Fouragehändler Silberzeug in beträchtlichem Wert entführt. Geld fiel den Einbrechern nicht in die Finger, da der Geldschrank den Sprengversuchen widerstand.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#. Windthorstbund Köln-Mitte. Nach vierwöchiger Pause— die letzte Sitzung war infolge des Eucharistischen Kongresses ausgefallen— hatten sich die Mitglieder vergangenen Donnerstag zahlreich zur regelmäßigen Sitzung eingefunden. Das von Hrn. Loggen erstattete politische Referat befaßte sich hauptsächlich mit der zurzeit im Vordergrunde der politischen Diskussion stehenden Aktion, die an die Namen der Abgeordneten Roeren und Bitter geknüpft ist. Redner skizzierte kurz die Entwickelung dieser Unterströmung, welch letztere aus einer Reihe triftiger Gründe als verfehlt zu betrachten und nur zu sehr geeignet sei, Uneinigkeit in den Reihen des Zentrums, dagegen helle Freude bei den Gegnern aller Richtungen zu erregen. Den nach Form und Inhalt streng sachlichen Darlegungen zollten die Anwesenden lebhaften Beifall; die anschließende Aussprache ergab völlige Uebereinstimmung aller Redner mit dem Vortrage des Referenten. Hierauf erhielt Hr. Verbandssekretär Sauve das Wort zum Thema: Die neueste liberale Gründung:„Hansabund". Klar und überzeugend wies Redner aus der Vorgeschiche der Gründung, sowie den Ausführungen der Sprecher in der berühmten Gründungsversammlung nach, wie der Hansabund sich in seiner Tendenz durchaus mit den Bestrebungen der liberalen Parteien decke, wie u. a. der freisinnige Abgeordnete Kämpf damals offen vom Kampf zweier Weltanschauungen gesprochen habe. Treffend war die Schilderung des Milieus der Versammlung, wo die Vertreter des Großhandels und der Großindustrie dominierten, jedoch für ihre Zwecke gern um die Mithülfe des sonst unbeachtet gelassenen Mittelstandes buhlten, sogar, obwohl wenigstens großenteils Gegner der Sozialreform, doch auch die Angestellten gern als Mitstreiter annehmen wollten, und dies— obschon teilweise gegen den Willen der Betreffenden!
später praktisch in die Tat umsetzten. Auch diesem Redner wurde für seine durchaus objektiven Ausführungen reicher Beifall zuteil. In der nachfolgenden Aussprache wurde auch, wie dies leicht erklärlich, die Reichsfinanzreform und ihre Wirkungen erörtert, wobei von verschiedenen Seiten dem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gegeben wurde, daß hierselbst von Partei wegen nicht der Verhetzung durch die Sozialdemokratie in ausgiebiger Weise durch Veranstaltung von Versammlungen, Verteilung von Flugblättern energisch entgegengetreten werde.
X Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde versammelte am Sonntag, den 15. d. M. ihre Mitglieder in der Bürgergesellschaft zur außerordentlichen Generalversammlung. Auf Grund eines Schreibens des Amtsgerichts war ein Zusatz zu den Satzungen zu machen, damit die Gesellschaft in das Vereinsregister eingetragen werden kann. Im Laufe der Verhandlung teilte der erste Vorsitzende, Hr. Lehrer Baum, der Versammlung mit, daß nach dem vorliegenden Schreiben der Landwirtschaftskammer zu Bonn und nach einem solchen des Oberbürgermeisters der Gesellschaft ein Beitrag von 60 M. von der Landwirtschaftskammer bewilligt worden sei. Der zur Verfügung gestellte Betrag dient zur Bestreitung der Kosten für den Sonntagskursus, welchen die Gesellschaft zur Belehrung der Mitglieder und zur Hebung und Verbreitung der Bienenzucht im allgemeinen eingerichtet hat. Der Vortrag des ersten Vorsitzenden über die Geschichte des Rheinischen Bienenvereins fand großen Beifall, ebenso die Ausführungen des Hrn. Bibliothekars Dix über rechtzeitige Anpflanzung von honigenden Pflanzen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
auch zu veröffentlichen.!
4035] Zur Herbeiführung des Friedens im gegenwärtigen Vierkrieg in unserer Stadt gestatte ich mir, als alter Fachmann, der lange Jahre hindurch sowohl dem hiesigen Brauereials auch dem hiesigen Wirtegewerbe nahe gestanden hat, folgenden Vorschlag zu machen, mit welchem sowohl Brauer als auch Wirte und das biertrinkende Publikum einverstanden sein können.
Vorab greife ich nochmals auf den bisherigen Verlauf; sehr gefreut, daß der Verein der Brau
Vor allem hat es mich sehr gefreut, daß der Verein der Brauereign von Köln und Umgegend in einer Mitteilung an das Publi#. rein sachlich geblieben ist, daß er demn Publikum an Hand von Zahlen klar vor Augen geführt hat, weshalb die Erhöhung deBierpreises um 5 M. pro Hektoliter unbedingt nötig ist, und dabei nicht, wie es leider von anderer Seite geschehen ist, mu Kraftausdrücken wie„Hektoliterschlachthöfe“ usw. um sich geworfen hat. Denn bekanntlich versöhnen solche Worte bei einem Kampfe nicht, sondern erbittern und reizen den Gegner nur noch mehr
Was nun den von den Brauereien verlangten Bierpreis von 20 M. anbelangt, so wird derselbe in Wirklichkeit nur von einem ganz kleinen Bruchteil der Wirte rein netto bezahlt. Von den hiesigen Wirten werden noch viele Nebenleistungen verlangt, welche man an anderen Orten nicht kennt. Vor allem aber wolle das biertrinkende Publikum beachten, daß der von den Kölner Brauereien verlangte Höchstpreis von 20 M. pro Hektoliter zu den aller, niedrigsten Bierpreisen im ganzen norddeutschen Brausteuergebiete gehört. Den besten Beweis, wie schlecht es mit dem Kölner Brauereigewerbe bestellt ist, liefern die dem Kölner Verbande an, gehörenden zehn Aktienbrauereien, welche zusammen 16½ Prozent oder durchschnittlich 1,65 Prozent Dividenden verteilt haben. Sechz der Kölner Aktien=Brauereien zahlten überhaupt keine Dividenden Ferner waren zwei derselben sogar gezwungen, ihre Aktien zu, sammenzulegen, um den Zusammenbruch zu vermeiden.
Selbstverständlich können die Wirte diesen Mehrpreis pro Hekto, liter auch nicht tragen, besonders da sie noch mit weiteren Steuern belastet werden. Sie sind gezwungen, diese Lasten auf das Publikum abzuwälzen.
Seit dem 1. August nun sind in den Wirtschaften kleinere Gläser eingeführt worden, aber ich glaube die Beobachtung gemacht zu haben, daß sich das Publikum hiermit nicht befreunden, sondern lieber seine alten Gläser beibehalten und einen kleinen Preisauf. schlag zahlen will. Ich rufe deshalb den Wirten und dem Publikum zu:„Ehret den Pfennig“. Was in anderen Städten möglich ist, muß auch in Köln möglich sein.
Zum Schlusse möchte ich den Brauereien raten, kommt den Wir. ten und dem Publikum entgegen, ermäßigt eure Forderung von 5 M. auf M. 4,50 und führt also einen Mindestpreis von M. 19.50 ein. Den Wirten aber rate ich, bezahlt den Brauereien den Mindestpreis von M. 19,50, damit dieselben existenzfähig bleiben und gebt dem Publikum die alten Gläser, wie sie vor dem 1. August 1909 geführt worden sind und zwar zum Preise von 12 Pfennig pro Glas. Das Bier über die Straße verkauft zu 25 Pfennig ohne Zubier, denn letzteres ist in Wirklichkeit ein Unfug, den man nur in Köln kennt. Das Publikum aber dürfte mit diesen Preisen sehr zufrieden sein, da diese mit zu den billigsten im ganzen norddeutschen Brausteuergebiete gehören.
Ich hoffe, daß sich auf dieser Grundlage die Brauereien, die Wirte und das viertrinkende Publikum verständigen werden. X.
[Wie man uns mitteilt, scheint dieser Vorschlag von den tatsächlichen Verhältnissen in einzelnen hiesigen Wirtschaften überholt zu sein.
Theater und Konzerte.
* Flora. In dem Abendkonzert vom Samstag wirkte der Heldentenor der Aachener Oper, Hr. Franz Birrenkoven mit, der Bruder des Hamburger Tenoristen Willi Birrenkoven. Die beiden Brüder haben fast dieselbe Stimmfärbung, die Stimme des Han burger B. besitzt mehr Kraft und Glanz. Hr. Franz Birrenkorn
wußte sich zunächst mit dem Preislied aus den Meistersingern große Achtung zu verschaffen, wobei er mit seinen schönen Stimmittel ökonomisch verfuhr und immer die feine musikalische Linie innehielt. Weniger gut lag ihm die Romanze des Don Jose aus Carmen Recht warme Töne hörte man dann wieder in der Arie des Lionel aus der Oper Martha und in einer Zugabe. Das spärliche Publikum zollte dem Sänger reiche Anerkennung. Vorzügliche Leistungen vollbrachte wieder das Floraorchester unter Meister Trenkler. Da ist namentlich die Fantasie aus der Oper La Traviata von Verdi zu nennen, in der man den routinierten Operndirigenten Trenkler bewundern konnte. Auch erweckte A. Trenklers fein durchdachtes, stimmungsvolles und vornehm klingendes symphonisches Intermezzo, das unlängst in einem Symphoniekonzert so Anklang find, großes Interesse.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Hammeldiebe.
Auf Fronleichnam vermißte der Gutsherr auf Butzweilerhof bei Longerich sechs Schafe; am Abend vorher hatten gewandte Diel hier so geschickt operiert, daß die Verschlüsse nicht den geringst Defekt zeigten. Im benachbarten Pesch hörten nun zu dieser Ze Nachbarn im Hause eines Pflasterers dumpfe Schläge— trotz der ver hangenen Scheiben merkte man das Zerlegen jener Tiere. ElPolizei zur Stelle war, war schon viel Fleisch verschleppt.### Frau des Pflasterers las dann in der Zeitung von dem Diebstall und vergrub ihren Anteil in einem Topf auf dem KappusfeldDer Feldhüter fand das Fleisch, als er mit dem Säbel sondierte; 60 Pfund lagen in Salz. Jeder Hammel hatte 40—50 M. Weri. Der Pflasterer wollte sein Alibi durch einen Tagelöhner in Koln, am Gereonswall beweisen, aber nach Ansicht der Kriminalpolize hat er selbst von dem Fleisch erhalten. Der Zeuge wurde vor Gericht dreist und rief:„Dann muß der Pflasterer geflogen wie der Zeppelin und der war da noch nicht in Köln.“ Mitangeklagt waren zwei Tagelöhner aus Bocklemünd. Einer der beiden erhielt zwei Monate Gefängnis, obschon er rief:„Her# Präsident, Sie können mich totschlagen, wenn ich dabei war. Der Pflasterer hatte aus der Haft Instruktion an seine Frau geschial. damit sie sie den anderen mitteile, aber die Kassiber fielen in be Gefängnishof und wurden zum Verräter. Der Pflasterer und acht Monate sitzen, ein weiterer Angeklagter kam frei.
2r Vollfettkäse.
Ein Kaufmann aus Kalk hatte wissentlich Vollfettkäse als Rahn käse verkauft. Letzterer muß nach dem Butachten des
25 Proz. Fett enthalten, während der von dem vor dem gericht Angeklagten verkaufte Käse nur 20—21 Proz. Fett en##tt; Da der Angeklagte noch nicht bestraft war, blieb es bei 20 Geldstrafe.
+ St. Oeter. Morgen(Dienstag) ist um 10 Uhr in St. ein Danksagungs=Hochamt der am 24. August 1869 gewelhl“ Priester.
Brandwunden,
Entzündungen,
Frostbeulan
enpichiene Wenzelsalbe riüt
In all. Apotheken erhältl. oder durch
August Scholles, Mainz-Mombach.

luf zurück. Brauereien Publitum
Hand von öhung des g ist, und 1 ist, mit 9<space> g e w o r f e n<space> Kampfe mehr. rpreis von von einem Von den ngt, welche wolle das Brauereien den allerteuergebiete ein Kölner rbande an. 1½ Prozent iben. Sechs Dividenden. Aktien zu.
pro Hekto. zen Steuern das Publinere Gläser gemacht zu en, sondern 1 Preisauf. dem Publiten möglich
it den Wir. derung von on M. 19,50 n den Minbleiben und n 1. August 12 Pfennig fennig ohne en man nur Preisen sehr inzen norduereien, die erden. X. den tatsächüberholt
D. Red.
wirkte der koven mit, nkoven. Di ime des Han. Birrenkoren ingern große Stimmitteln nie innehielt. sus Carmen ie des Lionel irliche PubliVorzügliche nter Meister per La Traten Opern erweckte 9. iehm klingenSymphonie=
n.
Diele ingsten er Zeit er ver
Eh
Die
Wert
Köln,
r in St.
369 geweihten
alberik
oder durch
ombach.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231 x Montag, 23. August 1909.
7.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten, unseren herzensguten Vater,
Taubstummenlehrer
heute nacht zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
In der Sommerfrische Rengsdorf weilend, wurde er infolge Herzlähmung, unerwartet im rüstigen Alter von 50 Jahren, aus unserer Mitte genommen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau heinrich Pick, geb. Rader
und Kinder.
Köln, den 21. August 1909. 6
Die Beerdigung(nach Melaten) findet Dienstag, den 24. August 1909. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Eifelstraße 28 aus statt; die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der # herz Jesu=Pfarrkirche. 53
W
Kölner Lehreru. Lehrerinnen=Gesangverein.
#„Dir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem unerwarteten Hinscheiden unseres aktiven Mitgliedes,
herrn Heinr. Pick
4 geziemend in Kenntnis zu setzen.
Er gehörte dem Vereine seit der Gründung, seit vier Jahren auch dem Vorstande an. Wir betrauern in ihm eines unserer treuesten Mitglieder.
Sein Andenken werden wir in Ehren halten.
Die Beerdigung(nach Melaten) findet Dienstag, den 24. August 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Eifelstraße 28 aus statt; die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche.
Unsere Mitglieder laden wir zur möglichst vollzähligen Teilnahme dringend ein. Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere berzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Eul
geb. Meper
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, infolge eines Herzschlages vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 22. August 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. August, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ulrich Zellstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, norgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, # Nippes(Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 10
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und # zahlreichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines Unvergeßlichen Gatten und Vaters, meines lieben Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, sprechen vir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Herren Vorgesetzten und dem Verband greußisch=hessischer Lokomotivbeamten unseren innigsten Dank aus.
Wwe. Hch. Wahn und
Familie Matth. Wahn, Köln=Nippes.
Köln, den 23. August 1909. k
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das •] 999s geeignetste Organ. SSS9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn 1
Jakob Klein und Eitern
findet am Mittwoch, den 25. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Dienstag, den
August sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach 7 u. Pantaleonswall 65 um ½7 Uhr gestiftete h. Messen für Sauitätsrat
Dr. Georg König
Maria Anna König
geb. Schmitz
und deren Angehörige,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind. b
2 Nßb. Bettstell., Nßb.=Waschk., 2tür. Kldschr., Nußb.=Büfett, Diwan m. Sessel, Auszieht., eleg. Eich.=Speisezimmer, hochf. Eich.= Schlafzimmer, Pitchpine=Küche, einz. Diwan, Teppiche, Bilder, Gardinen spottb nur an Privat zu ok. Pfälzerstraße 43, hochp.
Lüir Mirte. Neue Tische und
Für Wilik. gebrauchte Stühle billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
9
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Montag, den 23. August, abds. 8 Uhr.
Zum 140. Male:
Die Dollarprinzessin
Morgen, Dieustag, zum 141. Male:
Die Dollarprinzessin.
Knn
§. Anzüge u. hosen
neu u. getragen, billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, Hochp.
COLOSSEUH
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Charley’s Tanke
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Erste Kölner
Chauffeurschule
Ehrenfeld, Venloerstr. 217. Fernspr. 187. Bedingungen kostenlos.
Reisekoffer, Reise- und Damentaschen
Rucksäcke, Akten= und Mustermappen, alle Hundeartikel, sowie 9 sämtliche Lederwaren zu billigen Preisen.
I. Gestreia,, Sattlermeister, Kolumbastr. 11.
Der. Abbruch des eisernen ** Ueberbaues, einschließlich der Unterlagssteine und des Bohlenbelages der Unterführung der alten Strecke Cöln=.=.— Troisdorf, in km.580, in der Nähe des Bahnhofes Kalk=Süd, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
An jebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Angebot auf Abbruch der Unterführung der Strecke Cöln .=.—Troisdorf in km 3,580, bis zum Verdingungszeitpunkte am Samstag, den 28. August
1909, vormittags 11 Uhr, post= und bestellgeldfrei bei der Bauabteilung 2 in CölnDeutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Verdingungshefte gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 M. in var zu beziehen sind.
Zuschlagssrist 4 Wochen.
Frist für die Vertragserfüllung: 8 Tage. 1d
Cöln, im August 1909.
Königl. Eisenbahndirektion.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule in der St. Apernstraße sind
l. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= und
Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, St. Apernstraße 46,., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 23. August 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. 9.
Cöln, den 16. August 1909.
Hochbauamt.
J..: Verdeek.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 600,
per ½ Flasche 359.
in Kistch..9 Fl...50 in Kistch. v. 62 Fl. J4. 2,00, Adr. Graven Nchf. Eigelst. 73.
P————————
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
F Chäftevs Tülfe.
Schwank in drei Akten von Braudow Thomas.
Billett-Vorbestellungen: Telephon 3712.“
Drahtgeflechte
für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik'a
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Volksgarten.
Donnerstag, den 26. August, Anfang abends 8 Uhr:
::<space> G r o s s e s<space> K o n z e r t::<space>
ausgeführt von sämtl. Militär-Kapellen des Standorts Köln
(Kür-Regt. 8 und Feld-Art.-Regt. 59 der Herbstübungen wegen nur zum grössten Teile)
zum Besten des Militär-Frauenvereins.
— Programm.
I. Abteilung.
Kürassier-Reglment 8; Feldartillerie-Reglment 59; PlonierBataillone 7 und 24.
1. Marche festivale Ch. Gounod.
2. Festouvertüre A. Lortzing.
3. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des
Eremiten“ Maillard.
II. Richard-Wagner-Abteilung.
Infanterie-Regimenter 16. 53 und 65: Fussartillerie-Reg. 7.
4. Einleitung u. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“.
5. Einzug der Götter aus„Rheingold“.
6. Fantasie aus„Siegfried“.
III. Abteilung.
Sämtliche Militär-Musikkorps zusammen.
Dentschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71.
Grosses militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik
von S. Saro. 9p“
Elntrittspreis 50 Pfg. Programm 10 Pig.
taurant Röln-Lindentbal.
Dienstag. den 24. Aug. 1909, abds. 8 Uhr
3
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
gtraußfedern werden billig gereinigt und gekr. Deutz, Siegburgerstraße 64.
Gr. Vokal= u. Instrument.=Kowerts
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle(20 Musiker# in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, 8
sowie unter Mitwirkung des Männerquarietts Kalk##
Opernhaus.
Anteil für 2 schöne II. Park.= Plätze zus. od. getrennt für den 8. Abend preiswert abzugeben.
Off. u. C 181 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Auf dem Lande
—.(Dirigent: Musikdirektor W
Liederfolge: I. a. Morgenlied
b. Es steht eine Lind
II. a. Die Nacht
b. D’ Hamkehr
c. Das Blümlein
Eintritt frei! 59 Eintm
Bun
Diefenthal).
Rietz
Forschner Abt Koschat Heim
Eintritt frei!
in Kölns weiter Umgebung
errch
Veuss
Mühlheim
links## rechts
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholisch, Landbevölkerung
— ist deshalb
inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
Für Köln ist ein außergewöhnlich chancenreiches Unternehmen sofort zu verkaufen. Es handelt sich um eine Aufsehen erregenoe, pat. gesch. Weltneuheit, die behördlicherseits genehmigt ist und Branchenkenntnisse nicht erfordert. Dauerndes Einkommen ohne jedes Risiko mindestens 10.—15000 pro Jahr.
Schnell entschlossene Herren, die über einige Barmittel verrugen, erhalten nähere Auskunft unter B 375 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.b
Schuhe! Schuner Schunfe!
si Räumungs-Verkauf. sles
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft.
Köln, Georostr. 21-25, Schuhversandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Hoffnung. p
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huderins=Orogerie. 9
PIANOS Fischer
zu vermieten. Anaatelnstraane O
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Theater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Sommerfrische! Landhaus in Reil
a. d. Mosel(Bahnstation). Einzig schöner, ruhiger Aufenthalt Pension 4 Mark. Bes.: Johann Roth, Lehrer a. D.
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“:
Apostelnstrasse 9.
Sie
kaufen
am billigsten Betten, Kommoden. Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche*9
Möbel
im Möbel-Engroslager
Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse. Daselbst a. Detail-Verkauf.
Inseriere nutzs dir.
Habe meine Praxis wieder ausgenommen
Elisenstraße 30.
Von der Reise zuräck! Zahnart C. Hüsten
Ubierring 4, I.
Zurück
Köln-Lindenthal.
Jurückgekehrt
Elise Resenstein
prakt. Zahnarztin Berlich 3 Tel. 15043.
Eine Mutter aus alter Kölner Familie sucht f. ihren 36jähr. Sohn, kath, selbständiger Glasmaler in Belgien,
häusl. erzog. kathol. Frau
n. über 30 J. Etw. Baarverm. erw. Off. u. 2411 a. d. Gesch. d. Bl.
demjenigen, der mir angibt, wer mir von Samstag auf Sonntag, den 22. August meine Fassade in der gemeinsten Weise deschrieben hal, so daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Euskirchen,
5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&# Montag, 23. August 1909.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100%
Neitteien.. ur eater uche eukuen unener bntr uer ücher ur er.
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen und Nangeln von Haus- und Lohnväsche ale. Vriahren in bester Seifenlauge, ohne
Anwendung schädlicher Attel, vocurch die Wische bei denktar bester und schonengge.
Behendung ein prachtrales schneweises Ausehen erhäht. u Verrchelungen
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen
aber unmöstch!.....— T. AArangasscht der Wäsche, wodurch Sie erhehWäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der
er Der Preis beträigt S Pfg., pro Pfaund für weise Wäsche, bunte und wolene Wische wird mindestens der Betrag von
per Postkarte oder Fernruf 2356 gel. erbeten.
Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund Trocken.
gewicht Sie an Arbeitslohn 200 u
für eine Waschfrau ca. 2,00 M.
Essen ca. 1,25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
* 175 M
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des
Wer gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
Lieferung in zwei Tagen.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 22. Oktober 1909, vormittags 90 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, vas in Cöln,
Kothenberg I,
belegene Wohnhaus mit Hofraum, Brauerei und Küche, groß 3 Ar 99 Quadratmeter, Gesamt nutzungswert 4620 Mark,
— Eigentümerin: Ehefrau des Bierbrauereibesitzers Anton
Betten, Gertrud Karoline geb. Fischbach in Cöln— zwangsweise
versteigert wer gez. äliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
„„„*
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
900900 000009
* Die neueste Ausgabe der
*
Am 21. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhorplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes, Nelkenstraße Nr. 18,
belegene Hausgrundstück, groß 1,65 Ar, Nutzungs wert 1200 Mark,
Eigentümer: Heinrich Koch, Anstreicher in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. Nr. 68,
belegene Wohnhaus und Anbau, groß 1,30 Ar, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: Johann(genannt Jean) Bloser, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Cöln—Berg.-Gladbach
2. Cön-Porz
3. Cöln- Königsforst
4. Cöln—Brück
5. Mülheim am
Berg.-Gla
Die Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich, nachmittags halbstündlich. Die genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an den Abfahrtstellen und in den Fahrplanbüchern.
Abfahrt am Dom, Brückenrampo
Abfahrt au WallratRichartz-Ruseum
Abfahrt Beke Gladbacher- und Frankfurterstrasse.0
Die neueste Ausgabe der
KölnischenVolkszeitung:
s ist sofort nach dem Erscheinen zu haben“
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager * Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
9 Bahnhof Deutz.
a
8 Bahnhof Mülheim.Rh Breitestrasse 48 50: 5 Burgmauer:
* Deutscher Ring:
8
9 Domhotel.
9 Frankenplatz:
2
9 Frankenwerft:
5 Friesenplatz 8:
Hauptbahnhof.
Heumarkt:
* Hohenzollernring 7: 9 Hohestrasse 53:
9 Rudolfplatz:
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen“ bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
6
Zeitungs Klosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. 6
l. Hleit
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten duantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authur.- Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Laugenbrahm für Sauggasmotore.
4
Kmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschüfte und Private
„Bier-Büfetts m. äisschränken
Bei—5 Grad Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisuerbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen, unter den günstigsten Zahlungsbedingnngen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen) 9“
Carl Rschenbroich, Hildeboldplatz 20, p.
Ublerring:
Südbahnhof.
a Trankgasse:
95
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.—
SPS
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Für
Schuhmacher!
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Sohliederausschnitt
a" K.40 R. Ia. Kern K.40 M
nule Sorten Schaftell vorrätig.
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Schnür schafte a Paar 3,90 J, mit Lackkappen a Paar 4,50+K.
Anfertigung von Schaften nach Maß.
Lederhandlung Ignaz Hartmann,
Mariengartengasse 11, Köln, am Museum.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 4 Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Nachener und Münchener Feuer-VerWir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir
herrn Heinrich Stemmeler, Rentner und Abteilungsführer der freiwill.
Feuerwehr Köln=Ehrenfeld,
eine Agentur unserer Gesellschaft übertragen haben.
Köln, den 20. August 1909.
Die General=Agentur: Ohm&amp; Klaus.
Braut
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 101
S
n
Dhhh
hervorragende Delikatesse offeriert in Stücken v. 1 Pfd. an
Fleischwarenfabrik
5
#
anerkannt das Beste
Oberal lerhältlich
Unter Bezugnahme auf vorstehende, Bekanntmachung, halte ich mich u
Inter Bezugnahme auf Vorstehenor.
ich zur Aufnahme von Anträgen gegen Feuer=, Einbruch=, Diebstahl= und Wasserleitungsschäden
bestens empfohlen.
Hochachtend!
Heinrich Stemmeler.
Veriaa u. Drmir v. J. P. Sachem. Veramwortl. Kroatlur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Für 50. Hansa Duten erhelten die 1 Dose Ff. Hohesgüts,
Vertreter: Jos. Mahlberg, Erttstrasse 16.
G“ Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
Tcerberbach
Sänglings=llilgh
Kur=Milch u. Sahut
liefert d. bekannte Musierang
F. Pütz, Hohenzollernrinh