Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie iet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pia.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
das Neueste vom Tage.
Die Konprinzessin Cecilie, die aus Anlaß des Ablebens ihres Onkels, des Großfürsten Michael Nikolajewitsch nach Cannes in Südfrankreich gereist war, ist gestern abend wieder nach Deutschland zurückgereist.
Auf der Kleinbahnstrecke Königsdorf—Altfelde entgleiste eine Lokomotive. Die Maschine fuhr den Damm hinunter und kippte um, wobei der Kessel explodierte. Der Heizer wurde sofort getötet, der Maschinenführer ist alsbald seinen Verletzungen erlegen.
Der Fleusburger Dampfer Kanal ist vor der Einfahrt zum Aaresund umgeschlagen und gesunken. Ueber den Verbleib der achtköpfigen Besatzung ist nichts bekannt.
Der deutsche Dampfer Salatis ist bei Dungeneß im Kanal gestrandet. Von Dover ist Hülfeleistung abgegangen; Passagiere hat der Dampfer nicht an Bord.
Die Leiche des Königs Leopold von Belgien ist gestern in feierlichem Zuge zur Marienkirche in Brüssel gebracht worden, wo sie heute vormittag beigesetzt werden wird.
Bei dem kürzlich gemeldeten Brand in einem Londoner Warenhause haben im ganzen 9 Personen den Tod gefunden.
In der französischen Strafkolonie Cayenne brachten Sträflinge eine Dampfschaluppe zum Sinken, in der ein Oberaufseher, zwei Militärärzte und mehrere Aufseher sowie zwei Frauen und zwei Kinder sich befanden. Die Sträflinge retteten die Frauen und Kinder und ließen die übrigen Personen ertrinken.
Aus allen Teilen Nortugals laufen Nachrichten über Sturmund Wasserschaden ein. Bahn und Telegraph sind vielfach unterbrochen.
5 Unheilvolle Stubengelehrte.
uuf ein Buch eines P. Lepicier De stabilitate et progressu dogmatis berief sich die Kölnische Zeitung(Nr. 1322) in einem Artikel„Das staatserhaltende Zentrum.“ Sie stützte sich hierbei auf die Augsburger Abendzeitung, nach welcher P.
#. Mf.##ct nartritt daß oin(Poßer nicht nur erkonimunizie
er sei, wie Artstoleles fagl, schiimmer üirn Williren.
es keine Sünde sei, ein wildes Tier zu töten, so könne es gerade gut sein, einen Ketzer des Gebrauches eines schädlichen Lebens zu berauben. Absolut gewiß ist ihm(pag. 174f.), daß die Kirche das Recht hat, einen Ketzer zum Tode zu verurteilen, und er findet die entgegengesetzte Ansicht gefährlich.... Er
Diejenigen katholischen Apologeten irren von der Wahrheit ab, die da sagen, die Schuld an solchen Sentenzen(Hinrichtung von Ketzern) sei der weltlichen Juquisition zuzuschreiben, oder die feigerweise zugestehen, die Kirche habe, dem Zeitgeist
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1909.
folgend, in dieser Sache in etwas iyr Recht überschritten. (pag. 183). An anderer Stelle(pag. 190.) vertritt er die Ansicht, mnan solle Ketzer und Abtrünnige mit Gewalt zum Glauben zurückführen.“
Das Buch des Servitenmönches Lepicier, der übrigens nicht Kanonist, sondern Dogmatikprofessor an der Propaganda ist, lag uns nicht vor, als der Artikel erschien, und allein auf die Autorität der Augsburger Abendzeitung hin wollten wir über das Buch kein Urteil fällen. Nach inzwischen eingezogener Erkundigung enthält es allerdings Stellen, welche den allerschärfsten Einspruch herausfordern müssen, weil sie durchaus geeignet sind, auf die Nichtkatholiken nicht nur verletzend, sondern geradezu verhetzend zu wirken. Es entschuldigt den Verfasser durchaus nicht, wenn er bezüglich der Toleranz, die den
Nichtgläubigen gegenüber zu beobachten sei, unterscheidet zwischen dem,
1. was die Ketzer ihrerseits von Rechswegen verdienten und 2. wie die Kirche sich gegen dieselben als Mutter und als Richterin zu verhalten hätte. Oder wenn er bemerkt, daß er nur jene Häretiker im Auge habe, die freiwillig zur Ketzerei abgefallen seien und andere durch Wort und Beispiel zu ihren Taten hinüberzuziehen suchten. Diese verdienten, rechtlich genommen, wenn man bloß ihre Schuld ins Auge fasse(attento eorum demerito), den Tod. Jedoch pflege die Kirche nicht nach dem strengen Recht zu handeln. Die Kirche könne jedoch nicht selbst das Todesurteil vollstrecken. Die Anwendung von Gewalt, um die Ketzer zur Kirche zurückzuführen, will er nicht auf jene angewendet wissen, die im Unglauben oder Irrglauben geboren sind; denn der Glaube müsse freiwillig sein(credere enim voluntatis est).
Diese Theorien zeigen, daß der Servitenmönch Lépicier noch ganz und gar im 13. Jahrhundert, im mittelalterlichen Glaubensstaat steckt und keine Ahnung davon hat, daß wir heute im paritätischen Rechtsstaat leben. In den letzten Jahrhunderten haben die kirchenpolitischen Verhältnisse sich derart von Grund aus verändert, daß es geradezu als Unsinu bezeichnet werden muß, allen Ernstes noch derartige Theorien vorzutragen. Auch wenn die Unterscheidung zwischen hartnäckigen Häretikern und schuldlos Irrenden gemacht wird, welche die Todesstrafe nicht treffen soll, kann dieses Urteil in keiner Weise gemildert werden. Schriftsteller wie P. Lépicier sind in unserer Zeit die schlimmsten Feinde der katholischen Kirche. Im übrigen ist es nicht angängig, im Ernste die Ausführungen des Servitenpaters als Leyre der katholischen Kirche zu deuten; sie geben lediglich seine ganz personlichen Anschauungen wieder, und diese Theorien stehen im schroffen Gegensatze zu allen bedeutenden neueren katholischen Kirchenrechtslehrern.
Liberalismus und Privatbeamtenbewegung. Aus
Privatbeamtenkreisen wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der Liberalismus von Bassermann bis Naumann ist noch nie so„privatbeamtenfreundlich“ gewesen wie zurzeit. Schon mit der„Zulassung" der Angestellten zur„Interessenvertretung von Industrie, Handel und Gewerbe“, genannt„Unpolitischer Hansabund“, zeigte man, daß man in schwieriger, bedrängter Lage auch Angestelltenfreundlichkeit an den Tag legen kann. Mehr aber noch liegt in der jüngstgeschaffenen„wirtschaftspolitischen" Interessenvertretung für Reichs=, Staats= und Privatbeamten, dem„Bunde der Festbesoldeten“, ein untrügliches Zeichen dafür, daß man es mit einer steigenden Agitation des Liberalismus im Privatbeamten= stande zu tun hat. Am deutlichsten zeigen endlich eine Reihe von jüngst abgehaltenen„Privatbeamtenversammlungen“, wie freisinnig=liberale Agitatoren die Privatbeamtenbewegung ins politisch liberale Lager hineinzutreiben suchen. Das ist höchst bedauerlich um der Sache der Angestellten willen. Die Verwengung von Standesinteressen mit Parteipolitik, die Verhetzung der Angestellten im Sinne linksliberaler Agitationspolitik muß das Interesse an der Privatbeamtenbewegung in weiten Kreisen der Angestellten selbst lähmen. Die Arbeit der Berufsorganisation, die dem ganzen Stande dienen soll, in der der Angestellte nur die Vertretung der Standesinteressen sieht und sehen will, soll politisch neutral sein. d. h. sie darf nicht parteipolitisch ausgenutzt werden. Es sollte daher mit meyr Ernst allerorten dagegen Verwahrung eingelegt werden, wo man in Versammlungen versucht, die Privatbeamtenbewegung den Interessen des Liberalismus dienstbar zu machen.
* Sozialismus und Monarchie. Der Vorwärts veröffentlicht mit der Ueberschrift„Es lebe die soziale Republik“ an hervorragender Stelle einen Aufruf des Generalrats der belgischen Sozialdemokratie aus Anlaß des Thronwechsels. In diesem Manifest ist ausgeführt, aus welchen Gründen die belgische Arbeiterpartei immer für die Republik und gegen die königliche Politik gekämpft habe, und daß sie in dieser Haltung beharren werde. Vergeblich träumten gewisse Leute davon, daß der Wechsel der Personen wesentliche Veränderungen in der Haltung der Monarchie zum Proletariat bewirken werde
Zwischen dem Sozialismus— so schließt der Aufruf und der Monarchie ist keine Versöhnung möglich, und in dem Augenblick, wo das offizielle Belgien sich rüstet, dem König Albert I. zuzujubeln, in dem Augenblick, wo man von neuem versucht, den Monarchen mit einem Schein falscher Demokratie zu umkleiden, wird aus der Brust der Arbeiter gleich Sturmesbrausen der Ruf der Hoffnung und der Freude brechen: Es lebe die soziale Republik! 966
Der Vorwärts nennt diesen Aufruf„eine scharfe Absage an etwaige Versuche, die Sozialdemokratie vor den Wagen des neuen, angeblich sozialtstischen Königs zu spannen". Die Kundgebung ist evenso von Huysmans wie von Vandervelde unterzeichnet, umfaßt also Revisionismus und Radikalismus.
* Bombenattentat in Rutzland,
In Rußland krachen wieder einmal die Bomben. In einer St: Petersburger Vorstadt explodierte in der Nacht zum 21. auf den 22. Dezember unter furchtbarem Kuall eine Bombe. Ziei Stockwerke des Hauses wurden von den Geschoßzteilen schwer beschädigt. Der Inhaber der Wohnung befand sich im Augenblick der Explosion vor der Türe, wo er mit der Reparatur eines Schlosses be# Unter der Last der Krone.
125] Roman von R. M. White.
22. Kapitel.
Maxwell griff sich an den Kopf. Ja, um alles in der Welt, träume ich denn?— Ich höre auf, irgend etwas zu verstehen. Vera liegt hier krank — sagen Sie mir, was ist ihr geschehen?— Und was will
diese Frau von ihr:
Fräulein Galloway wurde in Piccadilly von einem Cab überfahren,“ erwiderte Jessie schnell.„Sie ist nicht schwer verletzt, aber sie mußte doch in das nächste Krankenhaus gebracht werden. Doktor Varney kam hierher und sah sie; so entdeckte er mein Geheimnis, und ich war genötigt, mich ihm anzuvertrauen.“.
„Aber ich begreife noch immer nicht— was hat die Gräfin Saens mit alldem zu schaffen?“
So will ich es Ihnen in möglichster Kürze erklären, wie ich es mir zurechtgelegt habe. Ich sagte Ihnen, daß die Zofe der Gräfin ihrer Herrin eine Beschreibung der Diebin gav. Die Gräfin beauftragte nun die Polizei, auf Persone### zu fahnden, auf die diese Beschreibung passe. Die Polizei entdeckte, daß ein junges Mädchen von dem gesuchten Aeußeren hier krank läge. Sie konnten Vera Galloway nicht verhören, da es zu spät hierfür geworden war und ihnen das junge Mädchen ja überdies nicht entschlüpfen konnte. Sie benachrichtigten die Gräfin, und diese konnte und wollte nicht bis zum Morgen warten, um Gewißheit zu erhalten. Sie
daß sie das Opfer einer Verwechslungskomödie geworden ist — vielleicht aber auch kann sie sich das Geschehene nicht erklären, vermutet, daß die Diebin es doch auf anderes, als die Papiere abgesehen haln, und will sich die Dokumente wieder verschaffen. Jedenfalls wollen wir hoffen, daß ihr Versuch, Vera zu sehen, scheitert.“
„Ich gestehe, daß Sie klüger sind, als ich,“ sagte Marwell.„Alles, was Sie sagen, ist klar und überzeugend. Ich fürchte, daß das Unheil sich noch nicht erschöpft hat— daß uns noch neue Gefahren drohen. Wie aber erhielten Sie Kenntnis von dem Unfall Veras?“
„Fräulein Galloway benachrichtigte mich durch einen Boten," erwiderte Jessie.„Ich faßte sogleich den Entschluß, hierher zu gehen, um mit ihr zu sprechen. Wayrscheinlich wäre ich ebenso abgewiesen worden, wie man die Gräfin abweisen will; deshalb zog ich den Doktor Varney ins Vertrauen. Ich erklärte ihm die Sachlage, sagte ihm, daß ich Veras Rolle nicht länger zu spielen vermöchte, wenn ich nicht Fräulein Galloway über verschiedene Dinge befragen könnte. Er gab mir einen Brief an die Direktion des Charing Croß Hospitals, der mir sicherlich Zutritt zu der Verwundeten verschaffen wird. Es ist ein Wagnis, das ich unternommen, doch es mußte versucht werden. Ich habe Vorbereitungen für meine Rückkehr in das Haus des Lords getroffen, und—— ah, dem Himmel sei Dank, sie haben sie abgewiesen!— Kommen Sie weiter in den Schatten hier, Herr Maxwell, damit sie uns nicht sieht.“
Der kleine Mann drinnen in der Halle hatte dem Portier ein Zeichen gegeben, die Tür zu öffnen. Die Gräfin Saens mußte wohl einsehen, daß weiteres Drängen nutzlos sei; denn mit einem kurzen, kühlen Nicken ging sie hinaus.
Jessie hatte Maxwell weiter von dem Portal zurückgezogen und flüsterte ihm rasch zu:
„Ich bitte Sie— gehen Sie jetzt!— Es ware alles verloren, wenn uns die Gräfin hier erblickte. Ich muß ohnedies nunmehr hinein.— Gehen Sie— gehen Sie schnell! Sie muß sogleich auf die Straße hinaustreten.
Ebenso hastig und leise gab Maxwell zurück:
„Ich muß Sie noch in dieser Nacht sprechen!— Sie müssen mir mitteilen, was Vera Ihnen gesagt, wenn mich die Ungewißheit nicht töten soll. Ich werde in einer Stunde in dem Garten beim Hause des Lords sein— wollen Sie mich
da erwarten?— Ich flehe Sie an— sagen Sie nicht nein!“
„Wenn es irgend möglich ist, werde ich dort sein,“ antwortete Jessie.„Doch nun— wenn Sie Vera lieben, so entfernen Sie sich so schnell als möglich! Frauen wie die Gräfin Saens pflegen scharfe Augen zu haben, und Sie werden nicht alles, was ich erreicht, durch eine Leichtfertigkeit aufs Spiel setzen wollen.“
Der andere entfernte sich nun wirklich mit eiligen Schritten, und Vera zog sich hinter einen Pfeiler zurück— keinen Augenblick zu früh, denn im nächsten Moment trat die Gräfin Saens auf die Straße hinaus.
Der Diener riß den Wagenschlag auf, und sie stieg ein, ohne nach rechts oder links zu blicken. Die prachtvollen Pferde englischer Zucht zogen an, und rasch rollte das Gefährt von dannen. Jessie wartete, bis der gleichmäßige Hufschlag in der Ferne verklang; dann betrat sie das Krankenhaus.
Der Portier mochte nicht wenig erstaunt sein, als zum zweiten Mal in dieser Nacht eine so elegant gekleidete Dame
Fine Gerrtic Woirg..„„„1esRe Geille
jedoch das Schreiben Doktor Varneys ein und beauftragte ihn, es einer maßgebenden Persönlichkeit zu überbringen.
Gleich darauf kam der Mann zurück und bat Jessic, ihm zu folgen. Er führte sie über mehrere steinerne Treppen hinauf in ein kleines Wartezimmer und bat sie, Platz zu
gnäoiges Frautein: fagle er.„bit massen nur en Schllef
aus dem Krankensaal holen, die dort behilflich ist, einen Kranken zu betten.“
Jessie mußte einige Minuten warten, ehe die Schwester, eine ältliche Person mit angenehm gutmütigen Zügen, erschien. Sie warf einen prüfenden Blick auf das Gesicht Jessies und folgerte aus der großen Aehnlichkeit, daß die beiden Damen wohl Schwestern sein müssen.
Sie trug deshalb auch kein Bedenken, Jessie mit Vera

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 a Donnerstag. 25. Dezember 1900.
schäftigt war. Er wollte die Flucht ergreisen, wurde aber verhaftet. In der Wohnung fand man einen Diener des Verhafteten und— den Chef der Petersburger politischen Polizei, Oberst Karpow, der erst seit vergangenem Frühjahr diesen Posten bekleidet. Wie Karpow in das Quartier der Revolutionäre gekommen, ist bisher nicht festgestellt. Die Anwesenheit des hohen Beamten im Hause eines Revolutionärs gibt zu den sonderbarsten Vermutungen Anlaß. Verschiedene russische Blätter behaupten, daß hier ein von den Agenten der Geheimpolizei provoziertes Bombenattentat vorliegt. Anderseits wird versichert, daß Karpow von den Revolutionären in einen Hinterhalt gelockt und seinem Diensteifer zum Opfer gefallen sei. Der Polizeichef wurde von der Bombe auf der Stelle getötet.
Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis MülheimWipperfürth=Gummersbach.
* Rülheim(Rhein), 22.Dez.1909. Die Reichstagsersatzwahl im Wahlbezirke Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach findet bekanntlich am 15. Februar 1910 statt. Der Tag, an dem die Auslegung der Wählerlisten zu beginnen hat, ist auf den 17. Januar 1910 festgesetzt. Zum Wahlkommissar ist Landrat Dr. von Schlechtendal zu Mülheim ernannt.
4 Die Förderung des Kleinwohnungswesens
lassen sich in unserer Stadt eine Reihe gemeinnütziger Bau= und Wohnungsgenossenschaften angelegen sein. Die älteste derselben, die Köln=Nippeser Spar= und Baugenossenschaft, um deren Gründung und Entwickelung der Landtagsabgeordnete und Stadtverordnete Frank sich außerordentliche Verdienste erworben hat, besteht seit fünfzehn Jahren. Die schmucken Häuser an der Niehler=, Nievenheimer= und Eisenachstraße sind beredte Zeugen ihrer verdienstvollen Tätigkeit. Die Entstehung des von dem verstorbenen Landesrat Max Brandt ins Leben gerufenen Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens ist vorwiegend der Köln=Nippeser Spar= und Baugenossenschaft zuzuschreiben; ihre Wirksamkeit gab dem leider viel zu früh verstorbenen Landesrat, der auch auf anderen sozialen Gebieten eine außerordentlich verdienstvolle Tätigkeit entfaltet hatte, die Veranlassung zur Gründung des vorgenannten Vereins.
Die übrigen gemeinnützigen Baugenossenschaften: Köln=Süd, die sich heute Gemeinnützige Baugenossenschaft nennt, und deren Vorsitzender Hr. Beigeordneter Dr. Greven ist, sowie die Köln=Ehrenselder Baugenossenschaft(Vorsitzenden Hr. Fabrikant Leonhard Hopmann) haben ihre Satzungen und Einrichtungen denjenigen der Köln=Nippeser Genossenschaft im wesentlichen nachgebildet. Weiter sind noch in der Förderung des Kleinwohnungswesens tätig die Wohnungsgenossenschaft im Katholischen Gesellenverein und diejenige des Evangelischen Arbeitervereins, die gemeinnützige Wohnungsgesellschaft Köln=Bayenthal und die Genossenschaft des Beamtenvereins.
Die Vertreter der vorgenannten Genossenschaften sowie die Mitglieder der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten folgten gestern nachmittag einer Einladung des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, um die geeigneten Maßnahmen zur Förderung des Kleinwohnungswesens zu besprechen. Die Vorsitzenden der einzelnen Vereine und Genossenschaften berichteten, was sie bisher geleistet, und was sie noch zu tun beabsichtigen. Allseitig herrschte die Meinung vor, daß die Bestimmungen der Bauordnung weit mehr wie bisher Rücksicht auf den Bau von Kleinwohnungen nehmen, d. b. daß viel mehr differenziert werden müsse. Billiges Gelände bereitzustellen, Verschmälerung der Straßenbreiten, Beschaffung von Kapital, Uebernahme der Ausfallbürgschaften durch die Stadt in weiterem Umfang als bisher, Verminderung der Straßenbaukosten insbesondere durch billigere, aber zweckentsprechende Straßendeckung— das waren die wesentlichsten Gesichtspunkte, die bei der Besprechung in den Vordergrund traten. Es scheint denn auch, daß diesbezüglich die Wünsche
Galloway allein zu lassen, nachdem sie sie vorher gemahnt, die Kranke nicht aufzuregen. Ueber Veras Gesicht war ein sreudiges Lächeln geglitten, als sie den späten Besuch erkannt, und sie streckte Jessie beide Hände entgegen.
„Wie gut von Ihnen, daß Sie gekommen sind!“ flüsterte sie; das Sprechen kostete ihr offenbar doch Mühe.„Nun, es steht mit mir nicht gar so schlimm. Der Schreck war wohl das Schlimmste bei der ganzen Geschichte; der Arzt meint, daß ich in drei oder vier Tagen das Bett wieder werde verlassen können.— Aber Sie— was haben Sie sicherlich ausstehen müssen!— Sie liebes, tapferes Mädchen!“
Sie drückte Jessies Hände herzlich. Das liebe, tapfere Mädchen zwang sich zu einem freundlichen Lächeln, obwohl ihr sehr wenig fröhlich zumute war. Die Aussicht, noch drei oder vier Tage länger die Komödie spielen zu müssen, wirkte beinahe niederschmetternd.
„Alles schien so glücklich gelungen, als dieses schreckliche Cab kam,“ sagte Vera.„Es war ein entsetzliches Gefühl, wie die Räder über mich hinweg gingen. Ich—— aber das ist ja jetzt nebensächlich. Erzählen Sie mir nur, was sich inzwischen ereignet hat.“
Jessie berichtete ihr, was sich im Hause des Lords zugetragen. Während ihrer Erzählung warf sich Vera ständig in den Kissen herum; sie schien unter dem zu leiden, was Jessie hatte durchmachen müssen.
„Also ich bin in Gefahr— die Gräfin hat mich entdeckt!“ sagte sie endlich.„Oh, es war alles wahr das über Lancing und Maxwell— wenn ich Charlie nur sehen könnte——“
„Ich sah ihn vor noch nicht fünf Minuten,“ sagte Jessie ruhig.„Es ist vielleicht besser, wenn Sie mich ruhig zu Ende anhören, Fräulein Galloway. Dann werde ich Ihnen alles beantworten, was Sie fragen mögen.“
Vera versprach, sie geduldig anzuhören. Sie lauschte Jessie, ohne sie noch einmal zu unterbrechen. Sie schwieg auch, als Jessie ihren Bericht beendet; offenbar wußte sie nicht, was sie ihr sagen sollte.
„Fräulein Galloway, ich muß Sie bitten, mir zu verder Genossenschaften mit den Absichten der städtischen Verwaltung sich decken.
Die Erwerbung des militärfiskalischen Terrains durch die Stadt wird es möglich machen, größeres Gelände zu erschließen. Man wirn allerdings mit der Tatsache rechnen müssen, daß man ziemlich weit hinaus, also in Gebiete gehen muß, die heute Ackerland sind, wenn man den Kleinwohnungsbau im stärkeren Maße denn bisher fördern will. Es dürfte also schwerlich möglich sein, den Wünschen des Beamtenvereins gerecht zu werden, wonach billiges Baugelände im Mittelpunkt der Altstadt notwendig sei.
Volle Einstimmigkeit herrschte auch darüber, daß Dezentralisation, nicht Zentralisation der Kleinwohnungen das Ziel ii Wohnungswesen sein und Massen=Arbeiterquartiere vermieden werden müßten. Ferner wurde ein Zusammenarbeiten der verschiedenen Genossenschaften und Vereine für wünschenswert erklärt.
Ein aus Vertretern der einzelnen Genossenschaften und Mitgliedern der Deputation für sozialistische Angelegenheiten zusammengesetzter Ausschuß wird die Frage der Förderung des Kleinwohnungswesens weiter beraten.
* Weihnachtsgeschäftsverkehr.
Heute, Donnerstag, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen bis abends 10 Uhr gestattet.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Kurt Frank aus Düsseldorf und Joseph Schmitz aus Neidenbach(Kreis Bitburg).
) Zur Arbeitslosenversicherung. Die Arbeitslosenversicherungskassen im Winter sollen bekanntlich ausgebaut werden; insbesondere soll ihre Tätigkeit nicht allein auf den Winter beschränkt bleiben. Zum Zwecke der Vorarbeiten werden von der Stadtverordnetenversammlung 3000 Mark verlangt, worüber in der heutigen Sitzung Beschluß gefaßt werden wird.
Té Personalnachricht. Dem Kaufmann Felix Lampader wurde die Erlaubnis zur Annahme und Führung des ihm von Sr. Kgl. Hoheit dem Herzog von Sachsen=Koburg=Gotha verliehenen Titels Herzoglich Sächsischer Kommissionsrat erteilt.
Rohes Volk. Auf dem Katharinengraben mißhandelte ein Bursche seine Geliebte, mit der er wegen Geldsache in Wortwechsel geraten war. Das fürchterliche Hülfegeschrei der mißhandelten Frauensperson, welche ihren Liebhaber in der häßlichsten Weise beschimpfte, bewirkte ein Zusammenströmen von Straßenpassanten. Ein Schutzmann machte der wüsten Szene ein Ende.
2 Anerkannte Leiche. Die vor einigen Tagen bei Rodenkirchen im Rhein gelandete Leiche ist nunmehr als diejenige eines 16 Jahre alten Zimmermädchens aus Bockenheim erkannt worden. Das Mädchen hatte sich vor ein paar Wochen in der Nähe von Rodenkirchen in den Rhein gestürzt, nachdem es einen Zettel auf sein am Rheinufer niedergelegtes Pakett mit den Worten: Hier ruht Maria Sauer, Sternengasse 41, geheftet hatte.
Theater und Konzerte.
6 Millowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion bittet uns, mitzuteilen, daß an beiden Weihnachtstagen, nachmittags 4 Uhr, der Schwank: Ihr Kammerdiener und abends die von früher her bestens bekannte parodistische Posse: Madame sang schön in Szene gehen werden. Der zweite Feiertag bringt in der Matinee noch die einaktige Posse: Ein Nachtasyl. Wie serner mitgeteilt wird, ist das Ensemble Millowitsch zurzeit eifrig mit den Vorbereitungen für die Aufführung des neuen Stückes: Ueberm großen Teich beschäftigt.
∆- Reichshallentheater. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß an den beiden Weihnachtsfeiertagen je zwei große Festvorstellungen stattfinden und zwar wird nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen das mit so großem Beifall ausgenommene Weihnachtsmärchen Prinzeß Tausendhändchen zur Aufführung gelangen. Abends 8 Uhr findet große Spezialitätenvorstellung statt, zum Schluß Prinzeß Tausendhändchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Wie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriftén aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellüngen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5097] Fünf bis sechs Wochen soll die Ausbesserung des Schadens in Anspruch nehmen, welche am 2 Il in der Kölner Luftschiffhalle angerichtet worden ist. So in dem Blatt, das notorische Beziehungen zur Luftschiffhalle hat. Worin besteht der Schaden? Die Hauptsteuerung ist vollständig zertrümmert. Wie denn das? Während starken Sturmwetters wurden die Tore der Luftschiffhalle geöffnet und ein eindringender gewaltiger Windstoß richtete das Unheil an. Einem Steuerzahler wird die Frage erlaubt sein: War es nötig, das Luftschiff so zu gefährden, daß dem Reiche erhebliche Kosten erwachsen, die natürlich aus den Steuern gedeckt werden müssen? Das Luftschiff hat bei etwas starkem Winde seinerzeit, als die Probejahrten abgehalten wurden, schon keine Fahrt unternommen, und nun setzt man es gerade zur Sturmzeit einem gewaltigen Windstoße aus. War das denn wirklich so nötig und unumgänglich? Und eventuell: Welche nützliche neue Erfahrungslehre, die die entstehenden Kosten mindestens aufwöge, will man aus diesem Vorgehen gezogen haben? Die Phantasie eines simplen Steuerzählers reicht wohl nicht aus, um sich eine solche Erfahrungslehre vorzustellen. N.
[5105] Arbeitsschluß vor hohen Festtagen in städtischen Betrieben. Gemäß einer Verfügung des Herrn Oberburgermeisters vom vorigen Jahre soll an den Vorabenden der hohen Festtage Östern, Pfingsten und Weihnachten in den städtischen Betrieben allgemein um 5 Uhr Arbeitsschluß sein. Mit Ausnahme der Hafenverwaltung wurde dieser Bestimmung bis jetzt von allen Betrieben Folge gegeben. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um dieser Bestimmung auch bei der Hafenverwaltung Eingang zu verschaffen. X.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Von der Agger, 21.Dez.1909. Schon seit längerer Zeit bestand das Projekt, für das untere Aggertal eine größere Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland zu veranstalten. Dieselbe wird nun am nächsten Sonntag, den 26. d.., am zweiten Weihnachtsfesttage, nachmittags 5 Uhr in Donrath im Saale des Hrn. Fritz Kreuzer stattfinden. Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Becker und Hr. Landtagsabgeordneter Heinrich Brors haben ihr Erscheinen zugesagt. Man glaubte eben Donrath als Ort der Versammlung wählen zu sollen, weil die Pfarreien Lohmar, Altenrath, Scheiderhöhe, Neuhonrath und Birk zur Teilnahme eingeladen werden sollten. Hoffentlich bleibt die Witterung eine günstige, damit die Versammlung sich eines reichen Zuspruches zu erfreuen hat.
Frachtpreise.
Möln, 23. Dezember 165#0. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00
bis 12,00, Wiesenheu, M..50—10,20, Richtstroh(Flageldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstroh.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Neuss, 22.Dez. 1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Randware, I. Boschaflenheit M. 22,00, z. 21,00, Roggen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 16,10. Hafer. Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,50, 2. 14.50, Futtergerste M. 13.25, Mais, runder
M. 16,00, Cinquantino M. 18.00, Weizenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmeh M. 24.00, Weizenkleie M. 10,30, Weizen-Grand M. 10.30, Bollmehl M. 12.75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 177.50, Baumwollsaatmehl M. 173,00, Palmkuchen M. 124,50, Rübkuchen, grosse M. 105.50, kleine M. 109.00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass M. 56.50, Rohes Leinöl M. 60.50 die 109 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäfte verlief heute still und zu fast unveränderten Preisen. Nur Weisen wurde besser bewertet.
Neuss, 23. Dezember 1909.
Wasserstand am Mannheim, 8 vorm., 3,86+-.44 in Caub 9 vorm., 234--0,24 m
23. Dezember 1909.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
trauen!“ sagte Jessie dringend.„Später werde ich Sie ersuchen, mir einige Instruktionen zu geben, wie ich mich weiter zu verhalten habe. Vorher aber geben Sie mir Antwort auf einige Fragen: Waren Sie— ich meine, sind Sie—“
Vera Galloway erriet, was sie sagen wollte.
„Ja, ich bin im Hause der Gräfin Saens gewesen!“ erklärte sie ruhig.„Es handelte sich um jene Papiere. Sie sehen, daß ich wußte—.—
„Aber wie konnten Sie wissen?“ unterbrach sie Jessie aufgeregt.„Sie sahen mich heute abend zu einer Zeit, als die Papiere sich noch im Gewahrsam Lord Merehavens befanden. Wie konnten Sie da wissen, daß sie gestohlen werden würden? — Oder vielmehr: daß sie an die Gräsin Saens verkauft werden würden?— Oder wenn Sie es wußten— weswegen machten Sie nicht Lord Merehaven Mitteilung davon, warnten ihn nicht?— Oder besser— weshalb teilten Sie nicht Marwell mit, was Sie entdeckt?“
„Ich konnte Charles zu jener Zeit nicht sprechen,“ sagte Vera; sie hatte Tränen in den Augen, und sie brachte die Worte offenbar nur mit Anstrengung hervor.„Es war keine Zeit zu verlieren.“
Jessie begriff sie nicht.
„Ich verstehe noch nichts davon,“ sagte sie.„Fräulein Galloway, wollen Sie mir nicht alles sagen?“
„Ja— es ist wohl besser, wenn ich es tue,“ sagte Vera mit etwas festerer Stimme.„Sie haben so edel, so gut an mir gehandelt, Jessie!— Niemals zuvor hat wohl jemand so viel für einen Fremden getan.“
„Nein, nein!“ wehrte Jessie errötend ab.„Sie dürfen mich deswegen nicht loben. Ich tat es ja doch nur um des Geldes willen— nur, weil ich mich in einer so verzweifelten Lage befand.“
„Sagen Sie das nicht, Jessie— Sie wissen wohl, daß es nicht die Wahrheit ist. Auch ohne das Geld hätten Sie es für mich getan— ich weiß es gewiß, Jessie.— Durch einen Brief erfuhr ich das erste von der Sache. Er war von Charles geschrieben und an die Gräfin Saens gerichtet; nur durch einen Irrtum gelangte er in meine Hände. Aus dem
Inhalt schien hervorzugehen, daß die beiden eine leidenschaftliche Liebe für einander gesaßt hatten. Ich——“
„Verzeihen Sie, wenn ich Sie unterbreche. Aber sind Sie überzeugt, daß dieser Brief in Wirklichkeit von Maxwell geschrieben worden ist?— Wenn Sie der Sache auf den Grund gehen, werden Sie wahrscheinlich finden, daß irgend eine Teufelei dieser Gräfin dahintersteckt. Enthielt dieser Brief irgend etwas, das die Schuld oder wenigstens die
Mitschuld Charles Maxwells bewies, oder——“
„Ja, ja— etwas Aehnliches mag es gewesen sein. Nach den Geschehnissen des Abends muß man es wohl so ansehen. Alles läßt sich jedoch auf verschiedene Weise deuten— ich bin so verwirrt und ratlos jetzt, daß ich nicht imstande bin, irgend etwas klar zu beurteilen. Doch als ich den Brief an Sie zu Madame Malmaison sandte, da wußte ich alles— da lag alles so klar vor meinen Augen, daß mir kein Irrtum möglich schien. Und ohne das unglückselige Cab wäre ja auch alles glücklich abgelaufen— ich wäre jetzt daheim, ohne daß uns neue Gefahren drohten, und niemand würde etwas von dem Geschehnis wissen.“
(Fortsetzung folgt.)
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 14,4 mm. Höchste Temperatur gestern+ 7,8., niedrigste heute+ 7,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. ds. Mts.: Noch immer mild für die Jahreszeit, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Südwest bis Nordwest.
.11--0,72 m 2,2410,58 in
* Falsch aufgefaßt. Arzt:„Haben Sie denn keine Angst, daß
Sie nachts mal der Schlag trifft?"— Patient:„Unsinn, in der
Nacht schläft meine Alte!“
* Unüberlegt. Arzt(einen Bekannten auf der Straße treffend):
„Sie haben sich ja lange nicht bei mir sehen lassen— waren Sie krank?"
* Der Hausherr.„Reisauflauf haben wir nie. Dazu muß man den Reis am Abend vorher kochen— und inzwischen wechselt meine Frau doch immer die Köchin.“
* Verkannt. Sie:„Ich glaube, wenn du auf deinem Pferde sitzt, denkst du gar nicht mehr an mich.“— Er:„Im Gegenteil— das hat nämlich auch seine Mucken.“

Rasche Hülfe!
Doppelte Hülfe!
Bekanntmachung.
Die Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke müssen im Monat Januar 1910 gelöst werden.
Cöln, den 22. Dez. 1909. Königl. Hauptzollamt
“h Apostelnkloster.
5
Der Fluchtlinienplan des Be zirks Nippes Nr. 135, welcher eine Aenderung der Straßenund Baufluchtlinien eines Teiles der Schmiedegasse vorsieht, liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rat hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Januar 1910, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, 20. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister. % J..: Rehorst.
Ausschreibung.
Die Lieferung der im Rechnungsjahr 1910(1. April 1910 bis 31. März 1911) erforderlichen Uniformstücke soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können auf dem Büreau der kausmännischen Abteilung Zimmer Nr. 22 unentgeltlich bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot
auf Lieferung von Uniformstücken“ versehene Angebote sind bis zum 8. Januar 1910 vormittags 10 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieker in unserem Verwaltungsgebäude stattfinden wird.
Cöln, den 22. Dezember 1909.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger. 1*
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan betref fend den Straßendurchbruch zwischen Neumarkt und Richmodstraße, Erbreiterung der Streitzeuggasse zwischen Hämergasse und Richmodstraße, sowie Erbreiterung der Richmodstraße zwischen„Streitzeuggasse und Breitestraße liegt vom 24. Dezember d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsich offen. d“
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Januar nächsten Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reyorst.
:<space>:<space>.<space> J u l i u s<space> D e u s s e n<space>:<space>:<space>:<space>
„
:<space> v o r m.<space> A n t o n<space> G e l s d o r f<space>
„:: Brüderstrasse 6:::
Möbel und Dekoration
Sie
sich
liefere
Rouleaus, Gardinen, Teppiche, Tapeten.
Empfehle ganz besonders zu passenden
Weihnachtsgeschenken: reich geschnitzte Möbel,
Stollenschränke, Truhen, Truhenbänke, Sessel, Stühle, Sofa-Kissen zu angemessenen Preisen.
Verloben
6
9
So empfehle Ihnen meine fugenlosen
Trauringe
schwer massiv Gold, das Paar von 12,50.K an.
E. Gudemann,
Friesenstraße 30.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Uhren und Goldwar. Gelegenheitskauf in Brillantring. 10% Rabatt, Brillants. und Trauringe%.
Billigste und beste Bezugsquelle
Tel. 5105
Berlich 26.
Wie
Das PelzwarenEngros- Lager
Schaatenstrasse—6, I.
J. Hölzken
„ Tel. 6991
Shmodst
hält eine
frappierend
Auswahl
glosse
Wachstuche, Linoleum
Auflegestofte, abgepasste Wachstuchdecken, Linoleum-Teppiche, LinoleumLäufer. Wachs- u. Gummituch-Schürzen
für Kinder und Erwachsene in unerreicht großer Auswahl zu d. billigsten Preisen Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher. g'
Carl Niederstein,
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld, Nr. 129a, betreffend die Durchführung der Barthelstraße durch das Klostergrund stück an der Geisselstraße, die Umgebung des Fröbelplatzes und eine Verdindungsstraße zwischen diesem und der Weinsbergstraße, liegt vom 28. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Januar 1910, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister.
*5 J. V. Rehorst.
besserer Pelz-Kolliers für den Einzelverkauf auf Lager, darunter Persianer, Murder, Nerz, Skunks, Fech, Füchse usw. usw. Die Artikel werden unter billigster Preisberechnung verkauft.
Ich biete Ihnen noch folgende Vorteile:
Garantie für jedes Stück.
2. Umtausch bereitwilligst gestattet.
3. Ich nehme trotz
künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise
4. Jedes Stück muss dem reellen Wert entsprechen.
Bennoßerg.
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M..40
Floridal-Gords
Meter.80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.•d
Scmmethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Die Weinhandlung
por
Joseph Kuss
Gr. Witschgasse 27
empfiehlt ihre vorzüglichen Weine zu mäßigen Preisen. g
Ernst Eh., Köln*
von Werthstraße 16b—13
Gus, Porelon, Steingst.
Gestrichte Hotten 7555X136 Damenkrümpfe 55 6 5. 242.55 Kinderkrümpfe v. 50 mfg an
Sweaters, Westen, Kinderanzüge u. Jäckchen konkurrenzlos billig. Maschinenstrickerei Peterstr. 19, An der Eiche. Ecke Ferkulum.
Auoh kleine Anzeigen sind Tuelt dem(.Owillkommen.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Geworbsmöglichkeiten, Ausbildungs aostalten. Stellen vermitllungen, Wohlfahrtsaaßolttansw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klaoperhof 26. 2
Urteil!
Wo kaufe ich die besten Printen ein? Bei Mahlberg, Zugweg Nr. 1.
O Dampf.Kognak- u. Korn? Branntwein-Brennerei
mit elektrischem Betrieb
von
Jakob Urhan
Eche Kämmergasse u. Agrippastr. 28-30
478 empfiehlt für die Feiertage als passende#) Geschenke—
Spezialität:
Kosnak Korn
Jamaica-Num Wacholder
sowie alle anderen feineren Liköre
Prämiiert mit mehreren goldenen und silbernen Medaillen.
Telephon 10832. 3 H
Leih-Instrumente vorrätig.
Weihnachten naht!
Das Weihnachtsfest rückt näher schon,
Da fängt das Denken an,
Was man bei der Gelegenheit
Einander schenken kann.
Eln neuer Hut, ein feiner Schirm
Gefallen manchem Herrn,
Und Wäsche und Krawatten auch
Nimmt als Geschenk er gern.
Dies kann die Frau bei mir erstehn,
Doch was schenkt er nun ihr?
Wie wär's mit Schirm und
neuem Pelz?
Auch das kauft man bei mir.
In reicher Auswahl, hochmodern
Biet' ich Euch alles das.
Und wer vom Christkind nichts bekommt
Der kauf' sich selber was bei
Felsch&amp; Comp.
(Inh.: Ernst Falkenstein) Gegr. 1895* Köln, Bechergasse 22
direkt am Dom.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Junger Kaufmann, kath., 30 Jahre alt, blond. vollständig gesund, welcher sich in Köln mit Erfolg selbständig gemacht, ist leider gezwungen, sich auf diesem Wege eine Frau zu suchen, da vollständig fremd.
Sein Einkommen gestattet es ihm, seiner zukünftigen Frau, die der kath. Religion angehören muß, ein sorgenfreies, glückliches zu garantieren. Vermögen im Geschäft 40,000 Mark. Ein ähnlicher Betrag wird gewünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich.
Diskretion wird ehrenwörtlich zugesichert und verlangt. Anonymes Papierkorb. Vermittlung von Eltern oder Verwandten sehr gern erwünscht. c
Fr.=Off. unt. C H 7211 a. d. Geschäftsselle der Kölnisch. Volkszeitung.
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358&a; Donnerstag, 23. Dezember 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
Wer nicht pariert, der fliegt!
Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen:
Kürzlich brachte die Rheinische Zeitung einen Artikel Aus der Zeit des Aerztestreiks. Ein Mitglied der Ortskrankenkasse 1 Ehrenfeld, das gleichzeitig Vorstandsmitglied war, hatte eine Beschwerde bei der Aufsichtsbehörde eingereicht. In derselben wurde der Vorstand beschuldigt, gegen den Beschwerdeführer mit gesetzwidrigen Mitteln gearbeitet zu haben. Ueber diesen Fall berichteten im Mai 1909 zwei ärztliche Zeitungen. Die Rheinische Zeitung glaubte nun über diese beiden Zeitungen herfallen zu müssen, indem sie schrieb:„Die beiden ärztlichen Zeitungen machten sich mit Behagen über den=Falle her, sie machten aus dem unschuldig Verfolgten ein sozialistisches Vorstandsmitglied und ernannten den Mann zum zweiten Vorsitzenden.“
Die letzte Generalversammlung der Ortskrankenkasse I Ehrenfeld befaßte sich mit dieser Angelegenheit und das ganze Sündenregister des ehemaligen treuen Genossen, denn ein solcher ist er, sonst wäre er nicht als Vertreter und Vorstandsmitglied gewählt worden, wurde hervorgeholt. Zunächst wurde er nicht meyr in den Vorstand wiedergewählt; dann wurde gesagt, daß der Beschwerdeführer mehr Krankengeld bezogen hätte als er verdient hätte, wenn er arbeitete!
Er hätte wöchentlich 36,16 M. Krankengeld bezogen, nach seiner eigenen Angabe aber nur 31,30 M. wöchentlich verdient. Nach § 18 der Statuten wird den Mitgliedern der Kasse, die auch anderweitig gegen Krankheit versichert sind, das Krankengeld soweit gekürzt, daß es zusammen mit dem aus der anderweitigen Versicherung bezogenen Krankengelde den vollen Betrag des durchschnittlichen täglichen Arbeitsverdienstes nicht übersteigt. Da ist wohl die Frage erlaubt, ob der Vorstand dem Beschwerdeführer und früheren Vorstandsmitglied das Krankengeld nach§ 18 der Statuten gekürzt hat? In dem Artikel war nichts davon enthalten, und bei den christlich gesinnten Mitgliedern verfährt der Vorstand genau nach den Statuten. Ferner wurde gesagt, daß der Beschwerdeführer bei seiner vorletzten Krankheit von der Ortskrankentasse und auch von der Metallarbeiterkrankenkasse Krankengeld al gehoben hat, obschon er tatsächlich gearbeitet hätte. Mit Rücksicht auf seine Familie habe man ihn damals nicht der Staatsanwaltschaft angezeigt. Hier muß man den Herren vom Vorstand aber mal auf die Finger klopsen; denn diese Tatsache war dem Vorstand schon bekannt, ehe der Beschwerdeführer in den Vorstand gewählt wurde. Heute kommt man und sagt, mit Rücksicht auf seine Familie habe man ihn nicht angezeigt. Nein, weil er für den Vorstandsposten ausersehen war und man damals einen Standal befürchtete, deshalb hat man ihn nicht angezeigt. Jetzt, wo der Beschwerdeführer selbst gesorgt hat, daß alles an die Oeffentlichkeit gekommen ist und man ihn aus dem Vorstand herausgewählt hat, schreibt man nur:„Wie lange er noch Vertreter bleibt, wird die nächste Vertreterwahl zeigen"; oder mit anderen Worten: Wer nicht pariert, der fliegt.
Am vorletzten Samstag hatte nun der Beschwerdeführer der Rhein. Zeitung eine Berichtigung eingesandt, die denselben wenig oder gar nicht entlastet. Er gab zu, durchschnittlich 28,93 M. wöchentlich an Krankengeld erhalten zu haben. Den Vorwurf, daß er Krankengeld erhoben hätte für Tage, wo er auch gearbeitet, glaubt er damit abzutun, daß er sagt, er hätte das Krantengeld unbewußt erhoben, und seine Frau habe ihn zuerst darauf aufmerksam gemacht. Er habe dann seine Frau beauftragt, das Geld zurückzuzahlen; diese hat aber das Zurückzahlen auch wieder vergessen. Später erst, dreiviertel Jahr nachyer, habe er das Geld doch zurückgezahlt. Während dieser Zeit habe er sich brieflich an den Arbeitersekretär Barteis gewandt und angefragt, ob er zur Rückgabe verpflichtet sei. Dieses war im Februac 1907, und nach zwei Jahren, wo man also über alles unterrichtet war, wählt man den— patenten— Vertreter in den Vorstand.
Wie kam nun diese ganze Geschichte an die Oeffentlichkeit? Der Beschwerdeführer sagt es selbst:„Weil ich mit gewissen Seiten nicht liebäugelte, sondern lediglich bei allen Gelegenheiten pflichtgemäß nach meiner gesunden Ueberzeugung handelte." Darüber noch viele Worte zu gebrauchen ist überflüssig, man ersieht hieraus, wie es in sozialdemokratisch verwalteten Krankenkassen zugeht. Bei kommunalen Wahlen, so noch bei der letzten Stadtverordnetenwahl, schrieb die Rhein. Zeitung: 11000 sozialdemokratische Wähler sind ohne Vertretung im Stadtparlament. Warum schreibt sie nicht jetzt, wo diese skandalösen Zustände an die Oeffentlichkeit gekommen sind, so und soviel 1000 christliche Arbeiter sind ohne Vertretung in der Ehrenfelder Ortskrankenkasse?
Der Tarifvertrag im Schneidergewerbe. Die Hauptvorstände der zuständigen Verbände haben dieser Tage eine Entscheidung getroffen, die für die Entwickelung des Tarifvertrages im Schneidergewerbe von grundsätzlicher Bedeutung ist. Eine hiesige Firma der Damenkostümbranche hat Arbeiter auf Monatslohn engagiert. Die Gehülfenverbände erblicken hierin eine Umgehung des Tarifes, der Stundenlöhne und den kündigungslosen Arbeitsvertrag vorsieht; ferner eine Erschwerung der Aktionsfähigkeit bei einem evtl. Streik. Der Schiedsspruch in dieser Sache hat folgenden Wortlaut:„Betreffs des Abschlusses von Sonderverträgen zwischen den einzelnen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vertreten die Hauptvorstände den Standpunkt, daß keine Bestimmungen getroffen werden dürfen, wodurch die Aktionsfähigkeit der beiderseitigen Organisationen beeinträchtigt wird.“
Créme-Pudding-Rezept:
Rühre einen gehäuften Esslöffel voll
0
in kalter Milch glatt und ebenso vier vorher geschlagene Eigelb, alsdann koche ½ Liter Milch und füge unter gutem Rühren das in der kalten Milch aufgelöste„Maizena“ und Eier hinzu, bis das ganze zum Kochen gebracht ist. Jetzt ziehe man den Schnee der vier Eiweiss darunter und fülle die Masse in die vorher mit Wasser ausgespülten Formen. b*
Bei Hämorrhoiden,
Gr. medl. M. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50(ca. 2 Monate reichend).:
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhiz. Zedoar., Eliz. Calami, Radl. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foenic.
sa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
lier: Einhorn-, Aposteln-, Sternen- u. Jan von Werth-Apotheke.*b
Köln, 22.Dez.1909. In vergangener Nacht und im Laufe des heutigen Tages trafen in zwölf Sonderzügen über 6500 Militärurlauber der Garnisonen Aachen, Koblenz, Süddeutschlands und der Reichslande auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die meisten dieser Urlauber, sowie je 900 Mann aus der Kölner und Mülheicler Garnison wurden ebenfalls in Sonderzügen in ihre Heimat weiterbefördert. Infolge des Ferienbeginns herrschte ein recht starker Reiseverkehr auf der Eisenbahn. Die vorgesehenen Sonderzüge und Verstärkungen der fahrplanmäßigen Züge waren notwendig.
Weihnachts-Hummer des Kölner Local-Anzeigers
mit Datum vom 25. Dezember 1909 erscheint am Freitag, den 24. Dez.
Anzeigen-Aufträge,
welche für diese Weihnachts-Ausgabe bestimmt sind, erbitten wir bis längstens
Freitag, den 24. Dez., vormittags 10 Uhr.
Am Sonntag, den 26. Dez. erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
p Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 22.Dez.1909.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Kommerzienrat Dr. Neven-Du Mont.
Die städtische Gesundheitspolizei hat eine neue Polizeiverordnung betr. Verbot des Betastens und Verpackens von Esswaren erlassen, die mit dem 15. Dezember in Kraft getreten ist. Danach ist das Betasten der zum Verkauf ausliegenden Back- und Konditorwaren, Fleisch- und Wurstwaren ohne Hülle, Käse im Auschnitt und ohne Hlülle, sowie von Obst, das mit der Schale genossen wird, durch die Kauflustigen verboten. Beim Verpacken von Nahrungs- und Genussmitteln, die zum Verzehren fertiggestellt sind, in Papier darf als erste Umhüllung nur naturfarbiges, reines, unbedrucktes, bzw. unbeschriebenes Papier verwendet werden. Zulässig ist die Firmen- oder Warenbezeichnung auf einer Seite der Umhüllung, wenn die Waren mit dem Auf druck nicht in Berührung kommen und dieser nicht durchlässig ist. Geschäftsinhaber und Angestellte dürfen in Verkaufsräumen Ilunde nicht halten. Auch dürfen Kauflustige in solche Räume Hunde nicht mitbringen. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. oder Ilaft geahndet.
Nach einer Mitteilung des Handelsministers ist in den Kreisen der Handwerker der Wunsch geäussert worden, den Handwerkskammern eine Mitwirkung bei der Eintragung gewerblicher Betricbe in das Handelsregister einzuräumen. Die Handelskammer wurde ersucht, ihrerseits vor der Abgabe ihrer gutachtlichen Aeusserung in bezug aut Eintragung solcher Betriebe die beteiligten Handwerkskammern zur Acusserung mit heranzuziehen. Die Kammer wird dementsprechend verfahren.
Die Handelskammer hatte bei der Oberpostdirektion Klage geführt über die andauernden Störungen des Telephonverkehrs zwischen den Börsen von Köln und Berlin, sowie über den Zeitverlust beim Anrufen des Fernamtes. Die Oberpostdirektion hat erklärt, dass sie diese Störungen möglichst zu beschränken bestrebt sei. Wie von Mitgliedern der Kammer erklärt wurde, ist seit der Erörterung dieser Angelegenheit wesentliche Besserung, mit Ausnahme der Sonntage, in der Angelegenheit eingetreten.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat der Kammer und den sonstigen Betciligten auf die Eingabe vom 25. Oktober wegen des zweigeleisigen Ausbaues der Strecke Köln—Hochneukirchen—.-Gladbach mitgeteilt, dass die Arbeiten mit grösstem Eifer gefördert werden. Die Wünsche bezüglich Verbesserung der Zugverbindungen werden noch geprüft werden.
Die Frankturter Kammer hat die hiesige Kammer um Unterstützung einer Ein abe um Einlegung von durchlaufenden Wagen in dem-Zug Nr. 166 Amsterdam—Köln—Frankfurt gebeten. Dieser Zug, der Amsterdam um.50 Uhr, Köln um 10.36 Uhr abends verlässt, trifft in Bingen um.15 Uhr nachts ein. Risende nach Frankfurt müssen dort aussteigen und auf den Zug 120 Bingen—Frankfurt warten. Die Kammer wird sich diesen Bestrebungen anschliessen.
Die Kammer hat sich in ihrer Sitzung vom 30. November bekanntlich mit der Frage des Verkaufes von Branntwein vor 8 Uhr morgens befasst und nach einer Erörterung beschlossen, zunächst die Ansicht des Vereins der Industriellen im Regierungsbezirk Köln darüber zu hören. Dieser Verein hat nunmehr erklärt, dass er einmütig bei der Auffassung beharre, dass das Verbot des Ausschanks von Branntwein vor 8 Uhr morgens durchaus aufrechtzuerhalten sei, und dass die von der Polizei zugestandenen Ausnahmen von diesem Verbot sämtlich zu beseitigen seien. Der Verein begründet seine Haltung damit, dass die vor zehn Jahren getroffene Massnahme sich durchaus bewährt habe, indem der Genuss von Schnaps am frühen Morgen, selbst nach dem Zeugnisse der Wirte, erheblich abgenommen habe. Die Verordnung würde auch noch viel wohltätiger und durchgreifender gewirkt haben, wenn man keinerlei Ausnahmen zugestanden hätte. Die Kammer wird in ihrer nächsten Sitzung diese Angelegenheit nochmals besprechen und Beschluss fassen. Gestern wurde aber schon daraut hingewiesen, dass im Ilinblick auf den Beschluss des Vereins der Industriellen an Aufhebung des Verbotes kaum zu denken sei.
Die Kammer hat jüngst beschlossen, die Bestrebungen auf Vertiefung der Geschmacksbildung der Kaufleute nach Kräften zu unterstützen. Der Kölner Kunstgewerbeverein wird schon im kommenden Januar eine Ausstellung veranstalten, welche für Kaufleute von besonderem Interesse sein dürfte. Auch sollen Vorträge nach dieser Richtung gehalten werden.
Das Ergebnis der am., 7. und 9. Dezember dieses Jahres getätigten Ergänzungs- und Ersatzwahlen zur Handelskammer, welches unterm 9. Dezember 1909 veröffentlicht worden ist, wurde festgestellt und, da bisher Einsprüche nicht erfolgt sind, als gültig erklärt. Die neugewählten Mitglieder, Herren Leopold Blühdorn, August Götz und S. Alfred Freiherr v. Oppenheim, haben die auf sie gefallene Wahl angenommen.
Die von der Handelskammer zu Düsseldort in Anregung gebrachten Vereinbarungen für denrheinisch-westfälischen Kartoffelhandel werden noch nicht verwirklicht, bevor das Ergebnis der Verhandlungen mit dem Deutschen Landwirtschaftsrat vorliegt.
Nachdem der Plan einer neuen Schnellzugsverbindung zwischen dem Rheine und Berlin durch die Annahme eines Antrages im Bezirkseisenbahnrat Köln, den jetzt schon zeitweise verkehrenden Schnellzug Köln—Elberfeld—Hamm—Berlin ständig fahren zu lassen, der Verwirklichung näher gerückt ist, erhrbt sich die Frage, welche Zeit der Abfahrt dem Bedürfnisse des Verkehrs am besten entsprechen würde. Eine Umfrage, welche die Handelskammer zur Feststellung der Wünsche der Geschäftswelt in grösserem Kreise veranstaltet hat, ergibt nahezu Uebereinstimmung darüber, dass es sich empfichlt, den Zug kurz nach 4 Uhr nachmittags von Köln abgehen zu lassen, so dass er bei rascher Fahrt gegen Mitternacht in Berlin eintrifft.
Standesamt der Stadt Köln.(22. Dezbr. 1909.)
∆ Geburten. Karl, S. v. Philipp Dick, Lagerist, Venloerstr. 45. Margareta, T. v. Wilh. Mohr, Bildhauer, Aachenerstr. 43.— Rosa, T. v. Georg Schmidt, Schreinerges., Ankerstr. 17.- Luise, T. v. Joseph Wichterich, Hausdiener, Thieboldsgasse 127.- Joseph, S. v. Joh. Schönemann, Lagerarb., Kl. Witschgasse 20.. Sarah, T. v. Hellen Chohen, Händler, Poststr. 27.„ Sophia, T. v. Max Odenthal, Eisendreher, Silvanstr. 13.— Albert, S. v. Adalbert Meermann, Schreinerges., Volksgartenstr. 10.— Margareta, T. v. Franz#echt, Tagel., Karthäuserhof 32.- Wilh., S. v. Ferdinand Stadler, Bäckermstr., Rosenstr. 17.„ Johanna, T. v. Philipp Bärtges, Schmied, Rolandstr. 103.— Elisabeth, T. v. Wilh. Dietz, Tagel., Quentelstr. 5.- Helene u. Katharina, Zwill. v. Peter Engels, Schutzmann, Bonnerwall 92.
&a Sterdefälle. Joseph Schmidt, 5., Alteburgerstr. 223.— Wilh. Stadler, 18 St., Rosenstr. 7. Helene und Kathar. Engels, Zwill., je Tage, Bonnerwall 92.- Albert Kaczmarek, 4., Im Weichserhof 46.Eva Verghausen, o.., 67., Streitzeuggasse 18.- Wwe. Henriette Elisabeth Schmitz geb. Stöcker, o. W. 53., Mariengartengasse 22.— Wwe. Gertrud Nell geb. Schmitz, Händlerin, 75 J. Alte Mauer am Bach 64.- Wwr. Franz Wolff, Oberrealschullehrer a.., 72., Hohenstaufen=Ring l.- Hermann Kudiak, 1., Vor d. Siebenburgen 490. Wwe. Maria Zimmermann geb. Düren, 71., Klarastr. 41.- Heinrich Thiesing, Schreiner, 62., Am Salzmagazin 21.
* Zeiraten. Alfred Gottschalk, Betriebsleiter, v. hier, u. Wilhelmine Schill, v. Homburg v. d. Höhe.- Bernh. Burges, Geschäftsreis., und Helene Schuh, beide von hier. Johann Linz, Tagel., und Elisabeth Bemelmanns, beide v. hier.- Anton Breuer, gesch., Anstr.=Ges., von Rath, u. Martha Frenzel, v. Keutschen. Ernst Fassold, Eisendreher, u. Helene Mnsoldt, beide v. Mülheim(Rhein).- Hans Tietje, Kaufm., v. Büdelsdorf, u. Helene Vorenderg. v. Grebenstein.- Peter Engelen, Tagel., v. Köln=Ehrenfeld, u. Pauline Bungart geb. Breuer, gesch., von Köln=Nippes.- Anton Schütz, Bautechniker, v. Burtscheid, und Wwe. Anna Heunes geb. Finger, v. Lülsdorf. Franz Cremer, Schreiner, u. Theresia Weiser, Erftstr. 66.= Eugen Cronauer, Konditor, Bismarckstraße 37, u. Elisabetha Baldus, Siegburgerstr. 123.
&* Zeiratsankündigungen. Wilh. Klein, Schlosser, Im Stavenhof 7,
u. Gertrud Ledmann, Weideng. 67.- Franz Goerger, Amtsrichter, Dr. jur., v. Neuß, u. Sibylla Willms, Dasselst. 73.- Joseph Fuchs, Buchbindergeh., Gertrudenstr. 23, u. Johanna Pichler, Thieboldsgasse 99.Peter Deuster, Dekorationsmaler, Huhnsg. 27, u. Anna Wirtz, Hohe straße 55.- Walter vom Hövel, Fabrikdirektor, v. Berg.=Gladbach, und Hedwig Engels, Sterneng. 73.„ Emmerich Scherer, Kaufmannsgeh.,
u. Barbara Loosen, beide Achterstr. 49-51.
86
Herren-Paletots Herren-Anzüge Hosen
Loden-Joppen, gefüttert Schlafröcke Phantasie-Westen
12-75 12-75
10-21
530 35
15-55
%19
Knaben-Anzüge u. Paletots“-30
empfiehlt
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
—
in
Herren- und KnabenGarderoben
fertig und nach Mass.
Hüte
Mützen
(bestehend aus den zusammgelegten.=.):
Et Kreßkingche us dem Vom
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch, welches seinerzeit mit großem Beifall ausgenommen wurde, ist, solange der Vorrat reicht, zum
Preise von 10 Pig.
in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Donnerstag, 23. Dezember 190..
Seite 5.
C
Käse!
(Nur pfundweise!)
Gouda echt 65, 80, 100, 120 Emmenthaler echt 1209 Edamer bester 90 u. 100 Limburger echt 50, 60 u. 70 Tilsiter Rahmkäse 80 u. 100 Mainzer-Faust-, Harz.
Käse, Ramadoux, Camembert, Gervais.
Wirklich frische
Trink-Eier,
12, 13 u. 159 p. Stück. Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.30 p. pfd
Einst Schuster&amp; Co.
p Großhandel:
Vor St. Martin 2 u. 4. Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 534, 8241, 8271.
„MESSMER'S
AUSGEWAHLTE FEINE
THEE:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk- 140 Mk
Vögell Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, cehte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Papageien, spreehende und akklimatisierte.
Alle Sorten Sins- und Ziervösel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
# Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Hölnl.
Geschäftsstelle: Brückenrampe. Fernsprecher 3513.
Erfahrene Krankenpfleger u. Pflegerinnen
für Krankenpflege in der Familie werden jederzeit kostenfrei durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle am Hauptbahnhofe.
Der Vorsitzende: Professor Dr. Bardenheuer,
*. Geheimer Medizinolrat.
Sohischernch a, F Schüffer&amp; Co.,
Schiger&amp; Co.! Fabrik im Hintergeba
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14
Telephon 640
lamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga. Sherry, Portwein.*h
Sessel
von 6 M. an. 9•
TriumphStühle..50.an. Brillantstühle Chaiselongues Blumentische Grosse Auswahl.
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen Mittelstr.
Von
bi.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
rauris im Hintergebäude Andreaskloster 11
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse la. Fernsprecher 4240.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 1“
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
n Samenhandlung.
1 STCIN, Luxemburgerstrasse 170.
für Winenarf; sarl IYasle.
Bureau: Sachsenring 3. Fernspr. Nr. 9305.
Gedenket der hungernden Vögel!
Streuet ihnen an schneefreien Stellen Abfälle von Tisch und Küche, Samen usw. und gebt ihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu kommen.
Beim Hundefuhrwern muß außer dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
Tötung von kleinern Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags von 2½—3½ Uhr, in den städtischen Straßenreinigungsdepots Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30.
Der Vorstand.
Schlittschuhe
und 419*
Rollschuhe! Jak. Ziegler, Ehrenstrasse 22.
Cibils
Bouillon
Würfe
FÜR
SUPPEN
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem# lichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6. 8, 1O, IR. 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korssthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
V N 4 38 C 94
Telephon 991.
Gegründet 1301
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, P- macher
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislag. Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Rich. Görner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr.
empfiehl: a“
alspass. Weihnachtsgeschenke
Neuheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten Zylinderhüten, Mützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen Preislagen.
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut 9
Lärberei und Chemische
L. Schütz
E
in Kuusdlättern.
Moderne Einrahmungen jeder Att.
Beste Ausführung. Billige Preise.
* Photographieständer in auen Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei, Einrahmungsgeschäft.
Labr. Lollerstr. 68-99%763P“. Machabderkraße 5 Fersor
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zustellen im Wagen
hängend Kölner Geschäft.
Herm. Alken, Limburgerstraße Nr. 15
Gernt Errtr“, am Hohenzollernring.
Wegen Geschäftsverlegung 10% Rabatt. a
Praktisches Weihnachtsgeschenk Ausnahmepreise bis 31. Dez. 1999
Stoffbüste allein 425
mit Ständer 6,90 mit Ständer u. Rock.50
Sämtliche Modezeitungen, Schnittmuster nach jedem Modenbild u. Mass unt. Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96-98.
Fernruf 8203. 3
### Für Geschenke!
REGENSCHIRNE
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 39, 490
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Aeee Mass. gold. Trauling ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons.p
grose Zuswahl Uhren und Goldwaren
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Taschen, reiz. Neuh., Dortemonnates, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
billigsten Preisen. d*
H. Müller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Damen
Bestes Weihnachtsgeschenk für Herren
Räumungshalder sollen noch vor Schluß des Jahres
zirha 300 Mille
nur erstklass. Sigarren u. Sigaretten
von 50 Stück an zu Engrospreisen mit 10% Rabatt abgegeben werden. 3
Zigarren=Fabrik=Riederlage W. Zistig. Breitestr. 16..
Puppen-Klinik
Maria Strauch Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schahe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen. Reparaturen gut und bitlia. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden tostenlos aufgeleimt und angenäht.
*
Knochenbildendes
Nahrungsmittel
für Kinder erhält man aus Milch und
Dr. Oetker’'s Pog
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver." 41
Dresdener Christstollen,
langjährige, preisgekrönte Spezialität,
empfiehlt in altbekannter Güte 1
Leinbäckerei Ch. Schumacher, Komödienstraße 6.
n amedsem
KMGSSIU SOLD FKGHNE LGTEUEE
Wilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 15.
Atbestgcber
werden gebeten, frei werdende Stellen fur die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
## E
mtnmreir
FAUDERNE FARMEN
GRAVIERUNE GRATIS
Shruue e pssti Sr
aDfd. 0,80,.— u. 1,20. Dillmann, 4S Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 49.41

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358* Donnerstag, 25. bezembet
Städt. Sparkasse Kulk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
31 0 4[0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung,
21 0
für tägliche Gelder es 9(0. p°
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
Steppdechen-Fabrik
Köln, 12 Apostelnstraße 12.
Offeriere einen Posten Steppdecken, frisch angesertigt, prima Ware und staunend billige Preise, hand= und maschinengesteppt, im Preise von 3,00, 4,50,.00, 6,50, 7,50,.50, 10,50, 12,00 und höher, alles mit prima Füllung, in allen Farben vorrätig. Kamelhaardecken 10,50, 13.50, 16.50 18.50 und decken.50, 6,50, 7,50, 8,50, 10. und höher. Jacquard=Biber= decken 95 Pfg., 1,50,.25, 2,75,.50. Kissen, Plumeaus, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendaunen, Bettdrell, echt farbig, alles prima Ware zu billigsten Fabrikpreisen. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.
Grosse Auswahl:
Schaukel-Sessel
von 12 M. an.
Polster-Sessel
von 10 M. an.
Liege-Stühle
von 2 M. an.
Nachtsessel
von 10 M. an. 9•
Kinderbulte von 5 M. an. Pübbenwazen von 1 M. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner. kennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus—
v. M..10 an in grosser Auswahl bei
Jak. Liegler,
Ehrenstr. 22
Für die Feiertage!
halten unsere bestens zusammengestellten Kassees von .80 1,70.60.50
sowie Haushaltungs=Kaffee von p*
.40 1,30.20 1,10. 1,00
als vom Guten das Beste, angelegentlichst empfohlen.
Kernipr. 1211: P.&amp; W. Hollig, Weyerstr. 13-15.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. 0“
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Günstige Gelegenheit!###
in Herren= u. Kinder=Schuhen; in Damen=, Herren in weichen u. steifen Hosen, Herren
Hosen, Herren= u. Knaben=Anzugen; in Taschentüchern, Portemonnaies, Kneifern
u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
Schnurrbart! Streng reein
Harasin
Erfolge. Wo kle
unterstützt Haar- und Bart. wuchs mit wunderberem kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wichstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Préimiiert: Goldene Medaille Marseille.
Fraiiiiort: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approd. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.2c
Sie meine Zigarren und Hie werden bestimmt Ihren Be bei mir decken. Erstkl. Fabr. A. Schmitz, Siegburgerstr. 38
G. Rettberg
Komödienstrasse dö Fernspr.
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern Hummern
Astrachaner Malossol-Kaviar, trocken, perlende Qualitäten in allen Preislagen von 10 Mark per Pfund an.
Austern für die Stadt sorgfältig auf Eis 99 angerichtet.
Feinste Frankfurter
1000 schwere hasen
von einer gestern in Sechtem abgehalt. Treidjagd eingetroffen.
Stück###
Hasenpfeffer von ganzen Hasen Pfd. 75),
rücken.=Keulen.
#ffi. Ae
Brüsseler Poularden
Nehrücken, Rehkeulen, Wildschwein u. schnucken,
Fasanen, Haselhühner, Schneehühner usw.
empsiehlt
Kreuze Krippendarstellungen Statuen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen-Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-Institut für kirehliche Kunst
Th. Schülter d. m. b. u. Köln a. Rb. Xl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter „Fettenhennen—6 zu bedeut, herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
FamilienNähmaschinen
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
„ Severinstr. 33,
-Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernsprecher 3147.
Uhren und Geldwaren
en gros amp; en détail.
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren
mit Kathedral- u. Westminster-Gong.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten. rp2:
Peter Tellenbach,
Erstklassiges Spezialhaus für Wild und Geflügel p#
Breitestraße 30. Telephon 876.
Chasalla
Schuhgesellschaft n. b. H.
Hohe Strasse 46, Kölm, Fernspr. 10 265
Spezial-Geschäft für rationelle Fussbekleidung.
Man verlange Broschüre.
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosentrüger Handschuhe.
—
Richurd Nagel
Unter Fettenhennen 4.
* S24 D 8930 S.- 52
— □••C
26
"—— 00—„*" 0—* O 0
SSSEZ:SSUELMETZESCG E2STT-SSEEE
d
——
##gs
—.—*
E#
HS5S BBDASGHFHSEG S9.S892
2 2 MSUGERETS SSASSES
2„GrUS.„S.—
ELSEENTS
E
SaT5
„ u1= Uga. i;
9 ME EEEN SHMSSESS53
Petroleum- Heizofen.
- Sensationelle Leistung. Das Beste der Neuzeit. Garantiert geruchlos.
Weihnachtsgeschenk!
Grosse Auswahl in
Barometer
Theatergläsern
Feldstechern
Brillen
Pincenez
Lorgnetten
Wetterhäuschen etc.!
Heinrich Schieren, senle
nh: Gustau Funcke, Köln, Kuopfergasse 18-20.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlage sell ausgezeichnet sitzend, von.00 M ai
ath.&amp; Rosa Bernatv#, und Albertusst
an
n.
.h
Für die Feiertage
halten uns in Konserven, Stangen=Spargel, SchnittSpargel, engl. Mark=Erbsen, engl. Schnabel=Erbsen, Rheinischen Früchten und Punsch, Kognak, Likören, Sekt, Süd=, Rhein=, Mosel= und Ahrweinen"h
in angenehmer Erinnerung.
Ternlor. 1211. P. a; W. Bollig,
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 90 Fl. M..50 Adrian Braven Nchf. Eigelstein 73.
##

Fomer Lecal-Anzeider Nr. 358* Donnerstag, 23. Dezember 1909.
Seite 7.
% Viel Geid H sparen Lio—
deim Einkauf von weihnachtsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen diese um 10 Prozent ermäßige.
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäufe
dwaten.4
beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garautic.
Albert Schröfer
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
nahe am Barbarossaplatz
Goldene
Herrenuhren
(fünf Jahre Garantie) von 35c. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50.# bis 300./.
Goldene
Damenuhren
(sünf Jahre Garantie)
für Geschenke sehr ge eignet, von 18.. an eleg starke Gehäuseusw. von 22.4 bis 200.
Gegründet 1336. 1000 massiv goldene
Ringe
von 3. an(gesetzlich gestempelt)
ca. 100 neue Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen, von 3, 4,.K. an und höher
mit echtem Diamant von 18.f an.
Massiv goldene
Ketten
Silberne Herrenuhren
—
(gesetzlichgestempelt)für Damen, mit Schieber à v. 30.6 an, für Herren,
* infach oder Kavalier, billigen Preisen.
ergoldete Herrenund Damenketten der von.8 an— größte (fünf Jahre Garantie) diltig. Preise Auswahl.
mit gutem Werk n00 Eir GoldaufgewalzteKetten
von 10 an 1 Prgt von 4 bis 10.#4. für Geschenke sehr ge#####: In Goldscharnier eignet, mit Kette und### Jah 20 Jahre Gara tie
elegantem Etui 12.== von 15 bis 30./.
Moderne Kolliers mit Anhänger von ap 5ie 10-951
Hutfabrik Fries 18
jetzt 26 Höhle 26. Außerordentlich billige Preise.
Veneste Lilshüte 2, 250, 3. 350, 1M. Echte Haarsilshüte 5. 6..8 m. das Beste
Haus=, Reise= und Sportmützen
d Wintermützen mit Ohren= und Nachenschutz.
haufen Sie Ihre Zigarren bei A. Schmitz, Siegburgerstr. 38!
2 Verbindungen mit erstkl. Firmen, daher nur preiswerte Marken
SCutsbiche 2 Oeihnackts-Geockenke
Sehr preiswerte
— Schisen— Clandschuße
— Strümpte—
DUnierzeuge
— Ctordetto—
offene Sücker
— Schume—
Crioden
Gsatt- Sckat
Göunte aocke
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73-77==Köln
*
neben Café Bauer.
Aus meinen Fischereien empfehle:
wiegel u. Schappen
lebende Schleien und lebende Aale
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfuhr von 0*
Steinbatte. Beenungen, Hauder u. ieb. Nummern
Primissima englische Natives u. holländ. Austern.
aVIar
Nur ausgesucht hochf. ungesalzenen Kaiser-Malossol Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse alle Sorten Käse.
Spezialität: Alter Holländer und echt franz. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Arnold Wolden. Hof 46.— 242
aus prima modernen Stoffen auf Rosshaar gearbeitet, schicke elegante Fassons, grosses reichhaltiges Lager, für jede Figur passend,
Versununaus Tmorn
Radendtein Domstr.
Telephon 8553
T..75,.00, ganz gest.
Damen-Glaces 250 la. Ziegenleder
.75-.75. Stoffhandschuhe, grösste Auswahl,
von 60 Pfg. an
Herren-Glaces His 450, beste Gadl.
Wild- u. Daschleder-Handschuhe
.00—4,50(Fownes-Gloves)
Oberhemden veiss u. farbig,.50—.25,
Garantie für guten Sitz.— Anfert. nach Mass.
Kug### alle mod. Formen zu bill. Preisen.
KtTägert Stehumlegekragen,—8 cm, 55 Pfg.
grösste Auswahl, geschmackKrawatten volle Dessins, bill. Preise.
*
Giserren
Präsent
zarren.
Cis
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
W
Peter Tellenbach
Telephon 876.
empfiehlt
Breitestrasse 30.
Vaillant's Patent-Gas-Badeöfen und 1831
automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Instellaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
N
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742
zeigt Gashadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Schildergasse 92 x Fernsprecher 270
empfiehlt in feinsten Qualitäten: ga“
Kaviar, Kaiser-Malossol sowie mildgesalz. Horten
Kummer und Krebse diebende), Austern
Gänseleberwürste, sowie Pasteten in Terrine u. Kruste— Fluss- u. Seefische
Erstlings-Gemüse und Tafelcbst
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel Ananas, Nürnberger Lebkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz)
Klever Spekulatius(Daenzer) Konserven, Liköre, Biskuits, Käse
Chst- u. Frühstücke Körbe.-Kisten v. 4 M. au.
2a Veimr. Hlein 28
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anibr.- Aüsse: Langenbrahm
Auss III Langenbrahm für Bauggasmotore.
9
S 3P-ENLL1. Spezialität, Dillmanns
Kasckuchen, Herzogstr. 24. Telephon 415#.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Donnerstag, 23. Dezember 1909.
Aus aller Welt.
* Eine versinkende Stadt.
Es ist ein tragisches Schicksal, das die Zukunft der amerikanischen Kohlenstadt Scranton bestimmt: ohne Möglichkeit, dem Lauf der Ereignisse Halt zu gebieten, sehen die Bewohner dem Untergange der Stadt entgegen: Scranton versinkt buchstäblich in einer Kohlenmine. Erst jetzt ist man der furchtbaren Wahrheit gewiß geworden: die ganze Stadt ist unterminiert, auf Erdschichten von nur 4 bis 12 Meter Dichte hat man Häuser und Bauten errichtet, die nun alle verurteilt sind, unterzugehen. Die Gewissenlosigkeit der früheren Kohlenkönige hat die Katastrophe herbeigeführt; ewährend man anna m, daß die Unterminierung des Stadtgebietes vertragsgemäß unterblieben sei, haben die früheren, heute längst nicht meyr bestehenden Kohlengesellschaften unter Häusern, Kirchen und Schulen auf der Jagd nach der kostbaren Kohle den Boden gehöhlt und die Tragkraft der Erde gebrochen.
Vor kurzem erst, so wird im American Magazine berichtet, begann man in Scranton das Schreckliche zu erkennen. Schon früher war es vorgekommen, daß an der Peripherie des Stadtbildes sich bis eilen unerwartet ein Erdspalt bildete, der mit dem Zusammensturz einer Hütte verknüpft war. Nun aber haben die Erscheinungen sich gehäuft, in allen Stadtteilen ist der Boden versunten, mit ihm ganze Häuser, überall gähnen schwarze tiefe Spalten und weitere Untersuchungen haben gezeigt, daß das ganze Stadtgebiet unterminiert ist und daß es in ganz Scranton keine Stelle mehr gibt, wo man nicht befürchten müßte, stündlich versinken zu können.
Das Versinken eines Hauses ist jetzt eine so alltägliche Erscheinung, daß die Zeitungen kaum noch davon Notiz neymen; die Einwotzner haben sich an das Unvermeidliche gewöhnt, und da ver ältnismäßig nur selten der Verlust von Menschenleben zu beklagen ist, hat man sich mit dem Unabänderlichen abgefunden. Das große Waisenhaus balanciert auf einem 6 Meter tiefen, breiten, dunklen Spalt, nur mit Tauen, Ketten und Stützen wird der Bau einstweilen noch aufrecht erhalten, zweimal im vergangenen Jahre kam es auf dem Rangierbahnhof zu Unglücksfällen, weil in der Nacht auf der Schienenstrecke ein Spalt sich gebildet hatte, in den die Lokomotive hinabfiel. Immer wieder erlebt man es, daß ganze Fuyrwerke mit Pferden oder Ochsen plötzlich in den Bereich eines solchen Erdrutsches kommen und in die Tiefe sinken. Mit Seilen versucht man dann die Tiere zu retten, doch meist bleiben die Bemühungen fruchtlos, der Steinrutsch verschüttet die Versinkenden, die im selbstgeschaffenen Grabe ersticken.
Der ganze Kirchhof ist kreuz und quer von tiefen, dunklen ErdLocal-Anzeiger.* Köln, 23. Tez. 1909.
Aar?
* Unterhaltendes.#
c Drei Tage vor Weihnachten.
Weihnachtsbilder von S. Barinkay.
I.
Vor dem ersten Parfümeriegeschäft der Residenz saust eine Equipage an. Federnd und schaukelnd, die Wiege des Reichtums. Die silbernen Kandaren der Pferde blitzten und klingen an das Gebiß der aufgeregten Pferde. Die blanken, runden Tierleiber glänzen, wo sie sichtbar sind, denn den Rücken decken kleine, kokette, prätentiös monogrammierte Schabracken. Ein Herr im langen Pelzrock springt heraus. Ehe er die Hand auf die Klinke legt, wird die Türe schon aufgerissen.
„Guten Tag, Herr Legationsrat! Was dürfen wir Ihnen vorlegen?“
„Irgendein Weihnachtsgeschenk für meine Frau!“
Die Ladendame— man kann nur Dame sagen, wenn man sie ansieht— wirft einen weiten, nachdenklichen Blick über die Unzahl buntbehaupteter Flakons in groß und klein, über die silbernen, elfenbeinernen Bürsten, Kämme, Dosen, Etuis, Riechbüchsen, über die Sachets, Kißchen, Kartons, über die Scherchen, Zänglein, Messerchen, Falzer und all die hundert Sächelchen, die eine Mondäne nötig zu haben glaubt, und von denen Wellen der mannigfachen Gerüche ausströmen.
Was aber von diesen zahlreichen Dingen wäre nicht schon im Besitze der Gnädigen, die beschenkt werden soll? Die gefüllte Schatulle für Manikure und Pedikure so gut wie die für Gesichtsmassage und der Dampfapparat hierzu.
In den Blick der Bedienenden schießt etwas Ratloses.
„Frau Gemahlin hat keinen speziellen Wunsch?" fragte sie. Der Herr Legationsrat zuckt mit den Schultern und schaut so ratlas wie sie.
Da greift sie geistesgegenwärtig nach einer Kassette, eine Prunkkassette mit Kachelmuster und silbernen Beschlägen.„Das Allerneueste, Herr Legationsrat! Wie wär's, wenn wir sie mit exquisiten Toilettenbedürfnissen füllen würden? Dafür hat die gnädige Frau immer wieder Verwendung! Wir haben da ein deliziöses Odeur, hochmodern?!“— Er nickt.
„Dazu vielleicht die gleichduftenden Handseifen, wie Balsam für die Haut, etwas Wunderfeines?!“— Er nickt wieder.
„Dann eine Flasche Haaressenz, wie sie Frau Gemahlin bezieht?! Weiter eine Schachtel Puder. Feinste Pariser Marke! Haftit unmerkbar auf der Haut, macht sie ganz jung! Rosa hat die Frau Legationsrat immer!“— Er nickt nochmals.
„Und etwa noch eine Puderquaste, ganz was Gutes, feinster Schwanenflaum, wie ein Hauch!“
Die Verkäuferin hat die genannten Gegenstände nach und nach auf das weiße Wattebett in die Kassette gelegt und blickt nun fragend auf.
„Ganz recht so! Ganz in Ordnung!“
„Sollen wir's vielleicht noch ein wenig weihnachtlich arrangieren, mit Mispeln oder Tannenzweiglein und seidenen Bändern?“
„Ueberflüssig! Ich nehme es gleich mit!“— Er legt einen Hundertmarkschein auf den Ladentisch und erhält die Nota. Was er herausbekommt— es ist einiges Silber— schiebt er, ohne es anzusehen, in die Westentasche und empfiehlt sich, mit den tiefsten Komplimenten beehrt.
Das Lehrmädchen trägt ihm das Paket an den Wagen und steckt grinsend eine Mark Trinkgeld in die Tasche.
Von zahlreichen Augen begafft, von zahlreichen Herzen beneidet, steigt er ein. Der Schlag fällt mit einem Knall zu, die se ziehen an, die Kutsche ist weg.
löchern und Spalten durchzogen. Hunderte von Grabmälern sind zerstört, auch das prachtvolle Mausoleum, das man mit einem Kostenaufwand von 200 000 Kronen für den Bischof Hoban aufgeführt hatte, ist in den Tiefen versunken. Der Kirchhof war die Anfangsstätte der Tragödie, und hier zeigten die vorgenommenen Untexsuchungen zuerst, daß bei den Bergbauarbeiten die Aushöhlung immer weiter getrieben wurde und daß man schließlich sogar die Stützen und Kohlenpfeiler, die die Erdoberfläche trugen, beseitigt hatte. Die einzige Möglichkeit, das Schicksal der Stadt aufzuhalten, wäre der sofortige Ankauf der heute brachliegenden Minen und die Neuaufführung der stützenden Pfeiler. Aber auch damit wäre absolute Gewißheit nicht gewonnen. Die Minen aber würden Millionen und Abermillionen kosten und dazu noch im Preise sofort auf das Dreifache emporschnellen, wenn die Stadtbehörde in solcher Zwangslage an einen Kauf denken könnte. Aber der Beutel von Scranton ist leer, und so ist das Schicksal nicht aufzuhalten.
Wie man ein hohes Gehalt bekommt.
Von dem kürzlich verstorbenen Direktor des Brüsseler Konservatoriums, Francois Gevaert, wird folgende hübsche Anekdote erzählt: Gevaert befand sich in Gent, als der Direktor der schönen Künste, der seine Ernennung zum Nachfolger von Fétis in der Leitung des Brüsseler Konservatoriums vorgeschlagen hatte, selbst zu ihm kam, ihm das Amt anzubieten. Der Direktor war jedoch sichtlich verlegen. Nach langen Umschweifen setzte er endlich Gevaert auseinander, daß sein Gehalt ein klein wenig niedriger sein sollte, als das seines Vorgängers.„Fétis“, sagteser,„hatte massenhaft Schulden, und um ihn aus seiner schwierigen Lage zu befreien, hatte man ihm so besonders günstige Bedingungen zugestanden. Verstehen Sie?“—„Vollkommen,“ sagte Gevaert trocken.„Ich verstehe vollkommen. Sagen Sie also dem König, daß ich ebensoviel Schulden machen werde wie Fétis Gevaert erhielt dasselbe Gehalt wie sein Vorgänger. Freilich hielt er sein Versprechen nicht: er hat niemals Schulden gemacht...
** Flaschenpost. Traurige Kunde von einem schon lange vermißten Fischdampfer Snow Drop bringt eine beim Eiland Hvalen im Kattegat angetriebene Flaschenpost. Der Inhalt des darin befindlichen Zettels lautet:„Snow Drop, 9. Mai. Liebe Mutter! Ich bin so traurig, daß ich dich nie wiedersehen werde, da unser Schiff in wenigen Minuten sinkt. Aber weine nicht um mich. Ich werde ja doch einmal ertrinken. Ein Lebewoyl an alle. Ich kann nicht mehr schreiben, da das Schiff zu sinken beginnt.“ Die letzten Worte wurden augenscheinlich mit größter Hast im letzten Augenblick geschrieben.
In einem Boudoir voll Wärme und Wohlgeruch und Ueppigkeit geht die Frau Legationsrat in einem seidenen Kimono auf und nieder. Sie gähnt, legt sich einmal mit zartester Sorge für das hochfrisierte, zu lauter Löckchen und Püffchen gedrehte Blondhaar auf die Ottomane, starrt gelangweilt an die Decke; dann greift ihre Hand nach einem Buch, sie blättert, sie liest eine Seite, seufzt und gähnt wieder und erhebt sich mit schlaffer Bewegung.
Sie tritt ans Fenster und rafft die kostbaren Brüsseler mit den beringten Fingern.„Schnee!“
Mit der gleichen Miene, mit der gleichen Stimme hätte sie gesagt:„Regen!" oder„Sonnenschein!“
Vor dem Spiegel hält sie an und betrachtet sich eine Weile, tupft über die Locken, drückt die beiden Hände an die Taille, strafft die Figur, daß unter dem blumigen Gewand der rundliche Wuchs des Körpers sich abzeichnet.
Und wieder gähnt sie und blickt nach der Uhr. Noch drei Stunden bis zur Oper! Wie öde! Aber bald darf sie darangehen, Toilette zu machen. Das ist doch eine Zerstreuung. Was wird sie anziehen? Was hat sie das letztemal angehabt? Das Schwarze mit der gemalten Bordüre! Also heute das Weiße mit der Goldstickerei oder das Neue, Samtene!?
Das ist eine Frage, wert des Nachdenkens. Welche von den Damen ihrer Bekanntschaft könnten heute anwesend sein? Danach will sie sich richten. Die Gräfin Stein! Ach, dann das Weiße, das hat sie noch nicht gesehen an ihr und sie kann es nicht leiden, wenn— wenn...
Es klopft. Das Zofengesicht guckt durch einen Spalt. „Gnädige Frau, von Herrmann u. Kuller ist eine Kiste angekommen!"
„Oh, das Gemälde! Das Weihnachtsgeschenk für meinen Mann! Lassen Sie die Kiste vom Diener aufmachen und stellen Sie das Bild in das Arbeitszimmer des gnädigen Herrn!“
... wenn eine ältere— pfui, das Wort klingt abscheulich — eine reife Dame ganz in Weiß sich kleidet! Und das ist doch der Brennpunkt des Abends, wenn sie eine Freundin trifft, die sie ärgern kann oder zum Neid reizen. Die Oper selbst, Gott, die hat man so oft gehört! Die alte Leier! Nicht ual ein neuer Tenor! Oder eine neue Ausstattung!
Im Salon nebenan vernimmt sie die Stimme ihres heimgekehrten Mannes. Sie hält gerade die Hand vor den offenen Mund, als er über die Schwelle tritt.
„Guten Abend, Madame!“
„Du bist da! So! Wetter garstig draußen?"
„Tja, sehr garstig!“ Er stellt die Kassette und ein Juwelieretui vor sie hin. Hier hast du gleich dein Weihnachten, Teuerste! Wir sind ja keine Kinder mehr und du brauchst nicht bis übermorgen zu warten. Möchte ich's erraten haben!— Eigentlich ist der ganze Fest= und Schenkrummel Mumpitz, aber na, man macht die Geschichte eben mit!“
II.
Der Lärm in der Fabrikschmiede ist ein höllischer. Dieses Hämmern, Dröhnen, Klirren, Schmettern der Werkzeuge wie des Materials möchte jede Empfindung des menschlichen Gehirns vernichten.
Die Männer hantieren mit dem Ernst und der fast gewöhnlichen Stetigkeit, wie sie unerläßlich ist bei körperlicher, schwerer Arbeit, wenn die Kräfte reichen sollen, Tag für Tag, Woche für Woche, Jahr um Jahr für die gleiche Tätigkeit.
Hans Lernbächer führt knirrschend die Feile über ein Eisenband. Er spannt es aus, dreht es, klammert es wieder in den Schraubstock und feilt weiter. Immer mit sinnendem Gesichtsausdruck.
Er rechnet. Heute wird der Lohn ausgezahlt. Volle achtzehn Mark, weil kein Feiertag gefallen ist. Also vier Mark für Wohnungszins, acht Mark für die Frau zum Kochen, drei Mark Sparkasse für Holz, Kohlen, Kleider, Schuhe und Eventualitäten;
ege
Schüren’s
Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Kölns größtes Spezialhaus
jetzt Schildergasse 98-—,
früher Blaubach.
Durch die bedeutende Vergrößerung unseres Geschäftes sind wir in der Lage, die schon ohnehin gewaltigen Warenläger um ein ganz Bedeutendes zu erweitern. Somit ist es jedem onserer verehrten Kunden möglich, das Gewünschte mit Leichtigkeit zu finden.
Die Preise sind, wie bekannt, die denkbar billigsten bei äußerster Kalkulation.
Sehenswerte Schautenster-Dekoration.
Vor Einkauf eines Weihnachtsgeschenkes ist es von unschätzbarem Vorteil, unser Geschäft zu besuchen.
Echt silb. Herrenuhren von 7,— M. an bis 60,— m. Echt gold. Herrenuhren von 30,— M. an bis 400,— M. Echt silb. Damenuhren von 7,— M. an bis 40,— m. Echt gold. Damenuhren von 16,— M. an bis 200,— m. ketten jeder Art für Damen u. Herren in jeder Preislage. Ringe jeder Art für Damen und Herren. Auswahl über 2000 Stück.
Fugenlose Trauringe D. R. P.
Moderne Damenkolliers von 1,— M. an bis 120.— M. Wecker von 1,80 M. an. Riesen-Auswahl in modernen Wand= und Hausuhren. Größtes Cager Kölns.##9 — Werkstätte im Hause
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologiow 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10
die andern drei Mark sind sein für das Neunuhrfrühstück und Vesperbrot! Das ist die wöchentliche Einteilung.
Diese letzten drei Mark! Er lächelt. Seit Monaten hat er selten Wurst und Käse gegessen und sich mit Bier und Brot begnügt. Er sparte für Weihnachten!
Jetzt hat er bereits ein Paar dickgefütterte Filzschuhe für Marie, da sie oft an kalten Füßen leidet, eine wollene Haube in roter Farbe, die ihr so gut steht zu dem schwarzen Haar und den frischen Backen, Stoff für eine getupfte Sommerbluse, wie sie ihr an der Nachbarin so sehr gefallen hat, und ein Paket Frankenthaler, weil sie den Kaffee am liebsten recht süß trinkt. Und heut will er, um noch eine Sehnsucht zu stillen, noch etwas abzwacken, und wenn er die nächste Woche allein mit Brot frühstücken und vespern müßte: einen Wassereimer, in dem sie sich Vorrat in die Stube stellen kann. Denn wenn man so oft aus= und eingeht— die Leitung ist im Flur, da sie die Wohnung mit einer zweiten Partei teilen— hält die Wärme nicht beisammen,„fliegt leichtsinnig hinaus und kein Mensch hat was dovon“, sagt sie stets mit schmollender Miene.
Lernbächer räumt sein Handwerkszeug zusammen, nachdem das Zeichen gegeben ist, wäscht sich in einem Schaff notdürstig das rußige Gesicht und schlüpft in seinen Rock. Was wird solch ein Eimer kosten? Die Frage macht ihn unruhig. Er geht dann in zwei bis drei Geschäfte fragen.
Ein kleiner, sauberer Raum, halb Küche, halb Wohnstube. Wenn der Vorhang nicht heruntergelassen ist, fällt der Blick auf eine kahle, mörtelige Hausmauer.
Die Türe zum Schlafzimmer steht offen; es soll ein wenig mit warm werden, denn Marie hat soeben eine Schaufel Kohlen aufgelegt. Mann sieht die zwei Betten, sehr voll, sehr reinlich und mit gewandter Hand tadellos gemacht; kein Fältchen ist in dem rosa Würfelkattun. Daneben die Kommode mit einem großen Album auf goldschimmerndem Ständer.
Marie setzt sich wieder vor die Petroleumlampe und nadelt mit eifrigen Fingern. Vor ihr liegen in einem Korb weiße, schwarze, himmelblaue, rosafarbene, gelbseidene Damenkorsetts, Rollen bunte Seidenbändchen, Spitzen. Wenn sie daran die ganze Woche stickt, neue Stäbchen einzieht, schadhafte Stellen mit der Maschine stopft, frische Spitzen aufgarniert, mit Bändchen ausschmückt, verdient sie neben dem Haushalt fünf bis sechs Mark.
Jetzt strickt sie an einem langen, grauen Schal. Der ist für Hans. Wenn nun der strenge Winter kommt, und Hans morgens so früh hinaus muß, wenn der Frost beißt und der Nordwind pfeift, wird ihm die warme Wolle um Ohren und Hals wohl tun! Er hustet gar so leicht!
Sie muß eilen, fertig zu werden.
Im stillen zählt sie dabei ihre anderen Schätze für ihn auf. Auch eine Schachtel mit„Raucherl“ ist dabei. Eine ganze Schachtel! Da wird er vergnügt paffen!
Freilich hat sie bereits seit einer Weile angestrengt arbeiten müssen, um reichlicher zu verdienen. Und ein bissel Heimlichtun auch, indem sie den Verdienst geringer ansetzte, als er war.
Sie hört Schritte auf der Treppe. Ihre Arbeit fliegt in den Geschirrschrank zu Schüssel und Teller und sie zieht die Korsetten näher.
Er sperrt auf, er klopft bei der Nachbarin. Aha! Sie schmunzelt. Hat er wieder was zum Aufheben! Denn das Verstecken in der kleinen Wohnung ist nicht so leicht.
Hans tritt herein.„Sruß Gott, Marie! Gelt, i bin a wengerl lang ausgewes'?“
„Ja, ja schon! Ein bißl lang!“ Eigentlich hat sie es gar nicht bemerkt in ihrem Fleiß.
„Ja, weißt, ich war halt beim Christkindl! Beim Christkindl!“ Und sie schauen sich an, kichernd und mit jubelnden Augen.

Lecal-Anzeiger Nr. 358 4 Donnerstag, 23. Dezember 1909.
Seite 9.
k und
sat er Brot
se für Haube Haar rbluse, d ein st süß stillen, in mit n dem an so ie die Lärme ch hat
ichdem fürstig solch t dann
istube. ck auf
wenig kohlen einlich in ist einem
nadelt weiße, rsetts, i die tellen mit if bis
st für rgens dwind wohl
auf.
ganze
beiten
ichtun
n den KorSie
das
gl
gar
Central-Schun-Lager
Perlenpfuhl 10. an der Hohen Strasse. Neu eröffnet Mülheim am Rhein, Franzstrasse 24—26.
Kinder-Filzspangenschuhe
21/26..
Kinder-Selfkantenschuhe 125
mit kräftiger Ledersohle 30/35 K 22•29
Kinder-Bocrind-Schnürstief el, br. Form 31/35 27/30 25.26
.95.45.95 2224
Kind.-Wichsled.-Schnür- u. Knopfstiefel
gepinnt 31/35 27/30 25/26 175
.25.75.25 22/24
Kinder-Schnür- und Knoptstiefel 125
mit Absatzfleck 22/24
60
953
5
Damen-Self kantenschuhe mit kräftiger Ledersohle
Damen-Filzpantoffel
mit Absatzfleck
Damen-Cordpantoffel
mit Absatztleck
Damen imit. Kamelhaarpantoffel
schöne Dessins
Damen-Kamelhaarpantoffel
in grosser Auswahl
Damen-Chevreau-Schnürstiefel
moderne Form
Damen-Rindbog-Schnürstiefel
amerikanische Form
Damen- hohe Winter-Schnürstiefel
mit Lederbesatz
Damen- hohe Winter-Schnürstietel
Vachettbesatz
Damen-Lederpantofffel
mit Winterturter
Haupt-Preislagen
für
Damen- und Herren-Stiefel: Rabattmarken.
Lieferant der Konsum-Gen. Eintracht.
Des grossen Andranges wegen und auf Wunsch vieler Kunden bleibt das Geschäft ununterbrochen am 23. Dezember bis 10 Uhr; am 24. Dezember
bis 9 Uhr abends geofyner. 8p92
Offene Stellen
Zum 1. März 1910 eventuell früher. suche zur selbständigen Führung meines Ladengeschäftes(Stadeisen, Bau= und Möbelbeschl., Werkzeuge, Oesen und Herde) einen bestens empfohlenen strebsamen
jungen Mann
nicht unter 24 Jahren, und der eine Kaution stellen kann, die später eventuell als Einlage verwendet werden könnte.
Herren mit guter Handschrift, die auch in der Buchführung erfahren sind, belieben ihre Fr.= Off. mit näheren Angaben, Gehaltsansprüchen u. Bild unter K 1158 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. einzusend.“h
Zum I. März event. früher
suche als Filialleiterin
meines Spezialgeschäftes in HausKücheng. u. Stahlwaren ein
Fräulein
welches in der Branche durchaus bewandert, selbständig und vor allem gute Verkäuferin ist.
Die Stellung ist dauernd und angenehm und kann das Gechäft event. später übernommen werden. d“
Fr.=Off. unter K 1157 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Bauptagent
für Köln
u. Vororte von einer alten best eingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbeten u. KN548 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Stütze
der Hausfrau.
Es wird in einer größeren Stadt am Rhein ein gebildetes Fräulein(kath.) von 32—36 J mit guten Empfehlungen in eine kleine Familie zur Beteiligung am Haushalt und Unterhaltung für Anfang Januar gesucht. d' Fr.=Anfragen mit Gehaltsansprüchen unter K 1159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.
Ich suche zum Vertriebe eines leicht verkäufl. Artikels tüchtige
redegewandte Personen
jeden Standes für dauernde Stellung.
vertreter Heinlich Dicopp
Köln, Follerstraße 8A.
Sprechstunden abends—9 Uhr Sonntags—7 Uhr.
Gesucht
junger Mann
katholisch, selbständig in Buch führung und Bilanz. Lebens stellung. In Wäschebranche Erfahrene bevorzugt. Offert. an F. Hartmann,##el, Holtenauer straße 111, II.
Jüngerer
Maschinenschreiber
mit guten französischen Kennt nissen, für 1. Januar 1910
gesucht.
Stenographie erwünscht Fr.=Angeb. unt. K 1150 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=An1.
selbständige Arbeit. sucht Ferd. Lienen, Ehrenf., Sömmeringst.61
Fräulein fr comptolr. posten gesucht. Vorkenntnisse unnötig. 50—80 M. Anf.=Gehalt nach——1mon. Lehre zugesichert. Off. u. 3637 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger militärfreier
der flott stenographieren und maschinenschreiben kann, sucht bei bescheidenen Ansprüchen zum 1. Januar oder später Stellung.
Fr.=Off. u. K 1154 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht als Kassenbote, Portier o. sonst eine Vertrauensstelle. Die besten Referenzen steh. z. Seite. Off. u. 3634 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf sofort
wird von einem kleinen besseren Hotel ein junges kath.
Mädchen
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes gesucht unter persönlicher Leitung der Hausfrau bei vollst. Familienanschl. ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 1151 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Suche für meinen kl. Haushalt (2 Kinder v. 12 u. 15.) ein im ganzen Hauswesen sowie feiner Küche durchaus erfahr.
gebildetes Fräulein
als Stütze bei Familienanschluß. Etwas nähen erwünscht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen erb. u. K 1156 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.“
Suche zum 1. Februar
sauberes mädchen
das eventl. kochen lernen kann. Guter Lohn. Hülfe vorhanden Frau Pletscher, Mülhausen i. E. Altkircher Vorstadtstr. 213.
Ordentl. mädchen
vom Lande für alle Arbeit ge sucht. Restaur. Nippes, Neußer straße 264.
Dienstmädchen
Anfang Januar gesucht, am I. vom Lande. Schillingstr. 25, 1
erhaltenkosten
los Stelle. Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei
Tücht. Verkäuferin sof. gesucht. B. Waltmann, Malzmühle-11
z. Aushülfe f. Laden u. Haush. ges Kummer, Luxemburgerstr. 246
Stellengesuche)
Friseur, 22 J. alt, sucht Stelle als
Verkäufer
Offerten unt. V 21 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 248.
Bächergehüisse sofort 5d. später
Stellung. Näheres Rob. Preuß, Paderborn i. Westf., Bachstr. 12.
( Arbeitsgesuche)
Kaufmännische
Arbeiten
aller Art besorgt vorzüglich u. prompt in u. außer dem Hause gegen mäßige Vergütung. Beste Referenzen. 9“
Hch. Vortmann,
Drachenfelsstraße 18.
Steppdecken
werden schön und dauerbaft angefertigt. Alte ernenert.
Lian Wwe. A. Koster,-k2:e:
Messerputzmaschinen
jeder Art, repariert schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Kummischuhe werden daue O repariert, Langgasse 26.
dauerhaft
Fräulein
aus guter Familie, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung in klein. Haushalt. Auf hoh. Lohn wird nicht gesehen.
Fr.=Off. un 179— 4.
5
unter K 1152 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Haushälterin.
Besseres, einf. ält. Fräulein, kath., welches tüchtig im Haushalt und keine Arbeit scheut, sucht Stelle wo die Frau fehlt. Off. u. M I B pottlagernt Ruhrort.
haushälterin
30 J. alt, sucht per 1. Jan. Stell. zur Führung eines kleinen bess. Haushaltes.
Off. erb. unter K 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle für sofort in klein. Hotel=Restaurant.
Fr.=Off. unt. K 1149 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gepr. Erstwärterin
mit gut. Zeugn. u. Empfehl., ist für Januar, Febr. u. April frei.
Offert. u. T E Köln=Nippes, Merheimerstraße Nr. 88, 2 Et.
Moltkestraße 99
Hochparterre
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Keller, Kachelösen. Monatlich 95 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Moltkest. 85, 3. 6l.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Parkettböden, Balkon straßenwärts. 1700 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain
Nähe der Marhthalle
Rheingasse 7
Unterhaus mit Lager= u. Kellerräumen, besonders für Händler oder Handwerksbetrieb geeignet, sowie je 2 Zimmer 1. u. 2. Et. sofort zu vermieten. Bescheid nebenan im Börsengäßchen bei W. Thieron oder Paulstr. 20.
Zu vermieten
Hippes.
In besserem Hause ist eine abgeschl. Wohnung mit 4 Räumen, einer Mansarde, Kochund Leuchtgas ist vorhand., mit allen Bequeml. in der Nähe der Flora u. des Zoolog. Gartens zum Preise von 40 K. per 1. J. zu vermieten. Besch. bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3 Hochparterre an der Niehlerstraße.
In unmittelbarer Nähe vom
Appellhofplatz
Souterrain Genterstr. 5,
—4 Räumen z. verm. Bescheid Nr. 9 beim Hausmeister.
Möbl. Zimmer m. Pension
f. 2 anst. j. Leute, monatl. 45 M Hunnenrücken 17, h..Hauptpost
Schöne 2. Etage AppES 5 Zimmer zu 50.4 zu vermieten.
Neußerstraße 201.
Jüngere
Gymnasiasten
mit schlechten Weihnachtszeugnissen finden Nachhülfe und Förderung durch Fachlehrer in Institut a. Rhein unter geistl. Leitung.
Off. unt. B 520 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
zusammen oder einzeln zu übertragen, sofort oder per Januar Gefl. Angebote erb. u. 3638 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Stete Aufsicht und Nachhülfe.
Offerten unter B 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Vorbereitung — Nachhülfe—
f. alle Stufen höh. Lehranstalt. u. alle Examina bei akad. geb., dehördl. konz. Lehrer. la. Ref. Pr. mäßig. Offerten unter 3635 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.
Primaner erteilt Nachhülte
für Sextaner und Quartaner. Stunde 0,60 M.
Off. u. 3639 a. d. Gesch. d. Bl.
Karl Bäumt. Am Hof 33, 1. Musikpädagoge lehrt Zither=, Klavier= und Mandolinenspiel. Prospekt frei. Feinste Reser.
Machabäerstr. 4
Unterhaus zu vermieten. Bescheid Eigelstein 38.
söln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, A Ottoplatz, 1. Etg., 6 Zimmer, Küche, Mans., mit all. Bequemlk., Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht.
Zimmer, 1 kleine Küche zu vermieten. Schwalbengasse 7.
von 3 bis 4 Räumen 2. Etage
vom 1. Januar ab zu vermieten.
Off. u. A 208 an die Gesch. dieses Blattes. c*
nöbl. Zim. in anst.., a. vorK übergeh. b. Maximinenst. 52
in sch. leeres Zim. an einzelne Person zu verm. Peterstr. 21.
Erstwärterin
ärztlich gepr., prima Zeugn. u. gut. Empf., ist frei ab 1. April.
Fr.=Offert. u. K 1155 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Pelden, Stellenvermittlerin.
Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Atrechterstr. 2, 3. Stage
6 Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, Badezim., Mansard. u. Keller, Rachelösen, Balkon, straßenwärts 1080 M.*0
Moltkestr. 91, Hy.
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelösen 1200 M. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Ehrenfeld, Dechenstroße 9
1. Et. 5 Räume. abgeschl., alle Bequemlichk., kein Treppenputzen bill. zu verm. Daselbst auch 3 Zim. wie vor zu verm.
Magenache.)
Kl. Privathaus
Ursula= oder Dompfarre per 1. April 1910 zu mieten gesucht. Off. u. 3600 a. d. Gesch. d. Bl.
K Unterricht)
Gesangschule
Alois
Vittoriastraße 22.
Stimmprüfung kostenlos.
Norbereitung z. Einj.=Freiw.=Ex. O sowie sich. Nachh. u. Silent. v. erfahr. vorzügl. empf. Phil. Lindenstraße 83, III. Et.
Engläudei bildung unterrichtet
und gibt Nachhülfe.
Off. u. 3632 a. d. Gesch. d. Bl.
Praktisches
LuxusNähmaschine,
Zentral=Schiffchen mit 4 Schubläden, versenkbares Oberteil, Rollen=Verschluß; Fabrikat: Seidel=Naumann.
Heinrich Lindlau,
Berlich 5. b'
Schlafzimmer.
modern, echt Eichen, mit 140cm Spiegelschr., Waschkommode mit modernem hoh. Marmor, 2 Bett stellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 330.A
Eleg. Rücheneinrichtung
modern, nur 120 Ml
Zoseph Welsch, Speister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustell.
(nerg. Nachhüilfe an Schüler unterer Klassen d. Gymnas. w. erteilt gegen mäßigen Preis. Off. u. 3636 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaptalte)
Jede sparsame Hausfrau findet bei mir einen gleichwertigen Ersatz für feinste
per a.— M.
bei 5 K 95 3
Florastraße 1.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
150-200000 Mark,
40 000, 30000, 25 000, 20000, 18000 und 12000 Mark sofort gegen gute I. Hypothek auszuleihen.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstrasse 2.
Telephon 3763.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht: 9
Silb. Herrenuhren v. 7,50 Kan .50„„
Gold.„„13.50„„
Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu
stannend billigen Preisen.
Ludwig
Partiegeschäft
erstes Haus v. Altermarkt.

Seite 10.
Lecal-Anzeiger Nr. 358* Donnerstag. 23. Dezember 1909.
1
ai
Neues
aus Köln
Die Umgebung des Domes.
Das Haus der Gebrüder Schaeben, Domkloster Nr. 3, das im Jahre 1860 von dem damals noch jugendlichen Architekten, dem späteren Professor Frhrn. Friedrich von Schmidt, ausgeführt worden ist, wird anfangs nächsten Jahres einem vollständigen Umbau unterzogen werden. Dieses Gebäude erregte zur damaligen Zeit berechtigtes Aufsehen und begründete den Ruf des Künstlers; es ist erstaunlich, wie das in kleinen Verhältnissen ausgeführte Haus sich gegenüber den mächtigen Massen des in gleichem Stile ausgeführten Domes behauptet. Durch eine Verständigung mit der Stadt Köln ist die Möglichkeit gegeben, die häßliche, mit dem grünen Efeu bewachsene Giebelmauer niederzulegen, und an deren Stelle eine im Stile der beiden Fronten nach dem Domkloster und Unter Fettenhennen entsprechende Fassade zu errichten.
Der Umbau wird sich indessen nicht nur auf die Ausführung dieser neuen Schauseite erstrecken, sondern es wird gleichzeitig der Binnenhof überdacht werden: die Treppenhäuser werden entfernt und durch ein neues Treppenhaus mit Nebentreppe nach dem schmalen Domgäßchen ersetzt werden. Gleichzeitig wird das Gebäude eine Zentralheizung, Wasserversorgung, Personen= und Lastenaufzug usw. erhalten und auch sonst neuzeitlich hergerichtet werden. Das gesamte Erdgeschoß des Grundstückes wird hierbei für Ladenzwecke verfügbar, und kann als zusammenhängendes Ganze und auch in einzelnen Teilen abgegeben werden. Die Obergeschosse werden für Bureauzwecke eingerichtet.
Bedauerlich ist, so schreibt man uns, daß die Verhandlungen, welche unter der Hand auf Niederlegung und Verschiebung des Gebäudes gepflogen wurden und welche eine Erbreiterung der durch den Verkehr außerordentlich belasteten Straße„Unter Fettenhennen" bezweckten, nicht zu einem ersprießlichen Abschluß gelangt sind.
∆ Der Ausbau der Gürtelbahn zunächst nur auf der Strecke von Nachenerstraße bis Venloerstraße war der Inhalt einer Eingabe, die der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten an den Oberbürgermeister am 20. November gerichtet hat. Der Oberbürgermeister teilte dem Verbande jetzt mit, daß diese Frage bereits der Prüfung unterliegt. Im übrigen werden die Verhandlungen über das Gürtelbahnprojekt so beschleunigt werden, daß eine end gültige Entscheidung im Laufe dieses Winters bestimmt zu erwarten ist.
+ Der Bezirksausschuß in Köln hat beschlossen, die ordentlichen Sitzungen im Jahre 1910 auf jeweils Dienstag, den 4. Januar,
18. Januar, 1. Februar, 15. Februar, 1. März, 15. März, 5. April,
19. April, 3. Mai, 24. Mai, 7. Juni, 21. Juni, 5. Juli, 19. Juli,
6. September, 20. September, 4. Oktober und 18. Oktober, Mittwoch, den 2. November und Dienstag, den 15. und 29. November und 13. Dezember festzusetzen.
§§ Auszeichnung. Dem Transport= und Schreinermeister Heinrich Schink, der seit über 30 Jahren bei der Hofpianofortefabrik Rud. Ibach Sohn tätig ist, ist das allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die Dekoration wurde ihm von dem Kgl. Gewerbeinspektor Ulrich überreicht.
. Die Weihnachtsurlauber. Lebhaftes Treiben herrscht auf dem Hauptbahnhof. Es wimmelt dort von Soldaten aller Waffengattungen. Gestern und heute trafen die Urlauber der Garde, des
7. Armeekorps, der süddeutschen Armeekorps, des 14., 15. und 16. Armeekorps sowie des sächsischen Armeekorps hier ein. Die Soldaten der Garnison Köln(Kalk und Mülheim a. Rh. mit eingerechnet.) fuhren gestern bzw. heute in Urlaub. Die Mannschaften des 8. Armeekorps trafen gestern abend bzw. heute hier ein.
∆ Tödlicher Anglucksfall. einem 26 Jahre alten Schlosser wurde heute vormittag am Neubau des Justizgebäudes von einem Eisenträger der Schädel eingedrückt. Er starb kurz darauf.
2 Anfälle. Auf dem Thurnmarkt wurde ein zehnjähriger Junge vom Pferd eines Brikettfuhrwerks in den Arm gebissen und erheblich verletzt.— Einen Unterarmbruch erlitt ein Kutscher, der auf dem Waidmarkt von seinem Milchwagen gestürzt war.— Mit einem Fleischwagen rannte auf dem Perlengraben ein jugendlicher Radfahrer zusammen; der Radler zog sich einen Armbruch zu.
2 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Zwirnerstraße. Es verbrannte u. a. eine Kommode mit der notwendigsten Wäsche vollständig. Die Sachen gehören einer ganz armen Arbeiterfamilie, deren Ernährer erst vor kurzem aus dem Hospital entlassen worden ist.
W Ein Schmetterling, ein schönes ausgewachsenes Exemplar, wurde uns heute vormittag gebracht. Der Ueberbringer des Falters hat das Tier heute früh in der Nähe des Gremwäldchens bei Kalk gefangen.
Handwerk und Gewerbe.
0O In einer Vorstandssitzung der SchweinemetzgerInnung Köln, die der Obermeister P. Mertens leitete, befaßte man sich mit dem Verkauf von Fleischwaren in Spezereigeschaften. In der Aussprache kam folgender Gedankengang zum Ausdruck: Die Strafverfahren, die von der Polizeiverwaltung in letzter Zeit gegen solche Gewerbetreibende eingeleitet werden mußten, die verdorbene und gesundheitsschädliche Fleisch= und Wurstwaren feilgehalten und verkauft haben, haben sich in letzter Zeit wieder stark vermehrt. Im Rheinland treiben selbst die kleineren Spezerei= und Kolonialwarengeschäfte meist Handel mit geräucherten wie auch mit frischen Fleischwaren. In diesen Geschäften werden oft nicht die einfachsten Bedingungen für eine sachgemäße Unterbringung der bekanntlich sehr leicht verderbenden Fleischwaren erfüllt. Die Fleisch= und Wurstwaren werden oft in feuch? ten, dunklen Ecken oder in schmutzigen, engen Behältern gufbewahrt. Man sieht nicht selten die Wurstwaren direkt neben oder über Petroleumkannen, über Oelbehältern und dergleichen hängen. Fast nie ist eine auch nur den geringsten Anforderungen entsprechende Waschgelegenheit für die Verkäufer vorhanden, mit den Händen, mit denen soeben Schmierseife, Oel, Petroleum, Kartoffeln oder Heringe angefaßt worden sind, wird gleich danach das Fleisch berührt. Zudem müssen die Fleischwaren infolge des geringen Umsatzes in derartigen Geschäften oft übermäßig lange liegen, ehe sie zum Verkauf gelangen. Unsachmäßige Aufbewahrung und die Zeit wirken auf diese Weise gemeinschaftlich, um die Nahrungsmittel in Zersetzung überzuführen. Es ist eine bekannte Tatsache, daß gerade in den kleineren Spezereiwarengeschäften die meisten verdorbenen, ranzigen Wurstwaren und das meiste in Fäulnis übergegangene Fleisch angetroffen wird, so daß es zu verstehen ist, daß gerade auf diese Geschäfte der größte Prozentsatz der immer wieder in den Spalten der Tageszeitungen anzutreffenden Fleischund Wurstvergiftungen entfällt. Wenn auch die Polizeiverwaltung bereits seit Jahren neben den Metzgerei= und größeren Kolonial= warengeschäften auch die kleineren Spezereigeschäfte auf die Beschaffenheit der dort feilgehaltenen Lebensmittel kontrolliert, so können diese Revisionen bei der großen Ausdehnung des Kölner Stadtbezirks doch nur einen kleinen Teil der Uebelstände beseitigen. Es ist unbedingtes Erfordernis, daß das Publikum hier helfend eingreift, indem es sich vor dem Bezug stets von der einwandsfreien Beschaffenheit der Nahrungsmittel überzeugt und Wurstund Fleischwaren nur aus solchen Geschäften bezieht, welche die Gewähr für eine ordnungsmäßige und sachgemäße Aufbewahrung dieser Lebensmittel bieten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 22.Dez.1909. Die Strafkammer verhandelte heute gegen die Kaufleute Joseph Fröhlich und Peter Leininger aus Köln wegen Betrugs. L. hatte in Bonn eine Rheinische Kommissionsbank für Effekten und Immobilienhandel gegründet, deren Prokurist er selbst und deren Angestellter Fr. war. Beide suchten Anteilscheine der Bergwerke Helena bei St. Goar und Norma bei Namedy, deren Mutungen nach Feststellung des Oberbergamtes völlig wertlos waren, zu verkaufen. Fr. machte sich an eine Familie in Köln heran und schwindelte ihr für 12000 Mark Anteilscheine auf. Die Familie, eine Witwe mit zwei Töchtern, wurde um ihr ganzes Vermögen betrogen. Das Gericht erkannte gegen Fr. auf acht Monate und gegen L. auf sechs Monate Gefänanis.
Die Gemeinderatswahl in Dorz.
X Dorz, 23.Dez.1909. Aus Kreisen der hiesigen Zentrumspartei wird uns geschrieben: Die gestrige Nummer des Kölner Local=Anzeigers brachte die Mitteilung, daß bei der II. Klasse der Gemeinderatswahl alle vom Zentrum aufgestellten Kandidaten gewählt wurden, und am Samstag hieß es bezüglich der I. Klasse Sieg des Zentrums! Niederlage der Liberalen und sogenannter Unzufriedenen. Aerger kann man mit der Wahrheit nicht um springen zum Schaden der Zentrumssache und zum Spott und Hohn der Zentrumswähler. Die Wahrheit kann nur helfen. Wer siegte in der I. Klasse? Das Zentrum? In der Versammlung zu Eil, an der der Herr Bürgermeister von Porz teilnahm, wurde der Kandidat des Zentrums Hr. Keusch geschickt beiseite geschoben und der alte, um die Bürgermeisterei hochverdiente Zentrumsmann Keusch unterlag der Partei der Liber alen, die sich auch nächstens in einem Verein fest zusammenschließen werden, und der„sogenannten Unzufriedenen“, kurz der Bürgermeisterpartei. Den Ausgang der III. Klasse hat der Local=Anzeiger bereits gewürdigt. Das Zentrum war in der Hauptwahl mit allen seinen drei Kandidaten wieder im Vorsprung. Bei der Stichwahl unterlagen zwei seiner Kandidaten, Arbeiterkandidaten, den vereinigten „Liberalen“,„Unzufriedenen“ und„Bürgermeisterparteilichen". Der Vorsitzende ber Spar= und Darlehnskasse hatte durch Verrat an der Zentrumssache seinem Freund, dem Rendanten derselben Kasse in den Gemeinderat verholfen, alleroings mit Unterstutzung der„arbeiterfreundlichen" Sozialdemokraten.
Und wie steht es mit der II. Klasse? Tort wurden nicht alle drei Kandidaten des Zentrums, sondern nur zwei gewählt. Denn wie sollte das Zentrum Hrn. J. P. Reinolds aufstellen und wählen können? Ist doch J. P. Reinold jener„sonderbare Vorsitzende des Zentrumskomitees von Ensen=Westhoven, der der Partei in den Rücken fiel“ und der am Sonntag auf der Versammlung zu Urbach vom Vorsitz entfernt wurde. Diese Versammlung war interessant. Es war erschienen der Herr Bürgermeister mit all seinen Zentrumsleuten und griff einmal in die Debatte ein. Er war also nicht in seiner Eigenschaft als Polizeibeamter, sondern— als Zentrumsmann erschienen. Dort gewahrte man einen, der sich für orn. J. P. Reinold ins Zeug warf, der auf dem Standpunkt der Rheinischen Zeitung steht. Tort empfahl man die Kandidatur Reinold, nicht von Seiten des Zeutrums, und geschlossen trat die Bürgermeisterpartei für Hrn. J. P. Reinold ein und verhalf ihm zum Siege. Sozialdemokraten und Bürgermeisterpartei haben ihren letzten Mann bei der Wahl gestellt. Viele Anhänger des Zentrums haben es nicht der Mühe wert erachtet, zur Wahl zu kommen und haben damit dem Gegner zum Siege verholfen. Bei der zweiten Klasse haben 50, bei der dritten Klasse 30 Prozent gewählt. Was folgt daraus! Die Säumigen mögen sich aufraffen und das Zentrum wird das nächste Mal mit all seinen Kandidaten durchdringen. Inzwischen aber muß gearbeitet und die lokalen Komitees reorganisiert werden.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Frz. Wolff
Oberrealschullehrer a. D.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 23. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Hohenstaufenring 1, aus statt.
Die Exequien werden am Freitag, den 24. cr., vormittags 9 Uhr, in der Herz Jesukirche gehalten.
*5 Der Vorsand.
Seerdigungs-Ausalt„Colonia“, Köln. am Hahnentor.
Großes Lager vieler Sorten Särge. Alle Besorgungen bei den Behörden. Trauerdekorationen. Jtan Gocrtz. Fernruf 10277.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Preitestr.41-40r. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
verk. Sionsthal 39, III. r.
Leichtester horrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verraufen haben
Gott dem Allmächtigen hatt es gefallen, gestern abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter. Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
rrau Heinr. Hub. Fischer
Hubertine geb. Langen
nach kurzem, schwerem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Bonn-Poppelsdorf, Köln,
den 23. Dezember 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Bülowstrasse 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 29. Dezember, vorm. 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Hlimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 531
Versteigerung.
Morgen, Freitag. den 24. Dezemder, vormittags 1012 Uhr n. nachmittags 3½ Uhr, versteigere ich im Auktionssaale
8
gegenüber dem Königlichen Amtsgericht, meistbietend gegen bar
30 Damenhüte, hochfeine seidene Damenblusen, wollene u. seidene Rostüme, Pelzjacken und
Spitzen=Rostüme.
Die Sachen sind neu.
Oskar Weinberg,
Auktionator u Taxator, Breitestraße 9. Fernsprecher 7020.“h
Ein Versuch ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im Ce) inserieren.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 24. Dez. 1909, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 3 Sofas, 2 Mantelöfen, 4 Kleiderschränke, 5 Waschkommoden, 5 Bettstellen. 9“ Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 24. Dezemder 1909, vormittags 9¼ Uhr, sollen in dem Hause Albertusstraße 19 zu Cöln im Auftrage des Rechtsanwalts Dr. Hilker in Cöln als Konkursverwalter des Konkurses der Firma Bongartz und v. Löbbecke in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
versch. Wein=, Bier=, Likörund Sektgläser, ca. 111 kl. mittel und gr. Schüsseln, ca. 1200 Weinkelche.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
c00 Schlebusch, 22.2ez.1909. Der katholische Arbeiterverein ladet seine Freunde zu einem Winterfeste, welches am zweiten Weihnachtstage, abends 5½ Uhr, im Saale des Herrn Höller stattfinden wird, ein. Theateraufführungen ernsten Inhalts wie Priesterlicher Heldenmut und solche heitern Inhalts werden mit andern interessanten Darbietungen abwechseln. Zur Deckung der Unkosten wird ein geringes Eintrittsgeld erhoben werden. Der etwaige Ueberschuß ist für die Bezahlung der neuen Vereinsfahne bestimmt.
## Hermülheim, 23.Dez.1909. Gestern nachmittag wurde hier ein Brotwagen nebst Pferd, während der Kutscher ein Haus betreten hatte, gestohlen. Mit dem in dem Wagen befindlichen Brot beträgt der gestohlene Wert insgesamt 1500 Mark.
*<space> H e r c h e n,<space> 2 3.<space> D e z. 1 9 0 9.<space> D e r<space> L e y r e r<space> W i l h e l m<space> B a r t e n<space> z u<space> Birnbach, Kreis Altenkirchen, ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Herchen, Kreis Sieg, ernannt worden.
Vichpreise.
*p Köln, 23.Dez.1909. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungs(b. nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die ,<space> n n o<space> L e b e n d g e w i c h t<space>—<space> b e i<space> S c h w e i n e n<space> a b z ü g l i c h<space> 2 1<space>%<space> T a r a<space>—,<space> d i e<space>
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: Schweine. a. volldleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-57 „. vollfleischige über* Ztr. Lebendgewicht 52-54(66-68 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51—53(64-67), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-CO(00—00), e. gering entwickelte 49-51(62-65), f. Sauen und geschnittene Eber 47-52(60-66. Ganz schleppend bei fraglicher Räumung.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 22. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibsekretär,
b. 1 Zither mit Kasten.
Albrecht, 0*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 358 a Donnerssag, 23. Dezember 1909.
Seite 11.
(Fistaus. Seie.)
C
Zu verkaufen
Eine neue
Schlagkarre
erst vom Frühjahr an in Gebrauch, billig abzugeben wegen Aufgabe des Ge
schäfts bei
F0r
bei Nösrat
hasbach
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen, Paletots und Hosen. Damentuche billigst. 6
Minlerpaletotkosse
zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, u. Klingelpütz.
Vollmilch
jedes Guantun, pasenri siert, frauko Köln, habe abzugeben.
Off. u. B 529 an die Gesch des Kölner Local=Anz. 5
Pelze
noch in großer Auswahl, weg. Aufgabe dieses Artikels zu jed annehmbaren Gebote abzugeb
kein 121, am do
(Neustadt).
P
lüschdecken
(mit kleinen Webefehlern* nur
.50
I. II.
Schöne Weihnachtsgeschenke!
Prachtv. Dampfmasch. m. sch. Kess., desgl. Lokomob. 3/10 PS, beide für Kohlenf., all. sol. u. fachm. gearb., Elektromot. ¼ PS f. städt. Anschl., alles unt. der H..Wert. Brühlerstraße IE, III., a. d. Bonnerstr.
1880 Kölner Harren- 1910
Zunft
Holzwaren,
Küchenmöbel
spottbillig nur 8 Rinkenpfuhl 8.
Kanarien-Hähne
echt St. Seifert, i. d letzt. 6 J m. 7 gold. Medail. präm., v. 7 K. an z. verk. Zülpicherstraße 42, part.
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
hochf. tourenr. Sänger, eigene Zucht, Hähne M. 9 u. höher.
J. Engel, Heumarkt 11.
Prima Vollberinge,
zu 6 Pfg.,
B. Schneider, Sieckreis.
(Dreikönigen)
im Gürzenich statt.
Harten sind bei den Ambsmeisteren zu haben.
Der Vorstand.
Hauseigentümer!
1a. Wasserzapfhähne ½ Zoll 1,50. Weidengasse 48—50, 1. Et.
Gasheizöfen
große Auswahl, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring41.
Sämtliche noch vorhandene
Spielwaren
verkaufe zu Spottpreisen nur Rinkenpfuhl 8,
Goldmanns Partiehaus.
BadeEinrichtung
neu, m. kl. Transportfehl., w. u. Preis Engroslag. Hohenzollernring41.
Opernhaus.
Freitag, den 24. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den
25. Dezember 1909. 107. Ab.=Vorst. Serie C.
(91. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
prachtv
billig zu verk
Gemälde
billig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr. 1,
Etg.
Ig. Bernhardiner,
6 Wochen alt, reinrassig, Rüde 25 K. Hündin 15 K. verkauft
Jos. Fischer, Meesbalken, Post Overath.
Kanarien-Edelroller
prachtvolle, fleiß. Sänger (St. Seifert), viele Hohlu. Knorrvögel, werden, um damit zu räumen, zu außergewöhnl. billigen Preisen verkauft. Venloerstraße 11.
Reise=Muster
Hosen und Jacken per Stück 125 und 175 Pfg.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Für Weihnachten
Photogr. Apparat, 18X24, fast neu mit allem Zubehör, statt 180 fl. 90.4.
Steiner, Aachenerstr. 413, hp.
Papagei
Gelbkopfamazone, singt, spricht, lacht, weint, pfeift usw. mit Käfig, statt 200 M. 90 M. Steiner, Aachenerstraße 413, hp.
sch.Glasschränke, geschnitzt, kleiner Schreibtisch(eich.)
verschied. Stühle, Tische, Sosa, Eckschrank, Standuhren u. sonstige Antiquiläten billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 30, 1. El.
Hyazinthen
prachtv. Zwiebel a Stück 15
Franz Kalker,
Samenhandiung, Luremburgerstraße 9,
am Barbarossaplatz. Kulturanweisung gratis.
Rollschuhe
deutsche u. amerik. Fabr. sind wegen Aufgabe des Artikels sehr billig zu verkaufen. F. W. Frings, Sternengasse 24
hotogr. Zweiverschluß=Kamera 13 mal 18 m. Stereoskop, 2 ####ektiven, Klemmring f. Einzelaufnahm., 3 Doppel= u. Rollfilm kasetten, Aluminium, Stockstatif m. Silberkrücke für 95.0 statt 300.K. zu verkaufen.
Zülpicherplatz 3, 1. Et
Meinen anerkannt besten
Silsier Volfelikäse
versende auch an Private in Broten von ca. 9 Pfd. pro Pfd. 65 Pfg. franko.Post. Anfangs sendung gegen Nachnahme.
*<space> M o l k e r e i<space> C u m e h n e n,<space> O s t p r.<space>
Kino=Films
10 Meter.50 bis 3,50.K. 1000 Meter Vorrat.
Ehrenfeld, Dechenstr. 1, I.
I. Aebersieher, Gehrocz
Intügo Fraa-, Smoking=
neu und getr., billig zu verkauf. Kyffhäuserstraße 9, Hochpart.
Oecasion.
goldene Herrenkette 160 M Brillant=Kollier 250 M. 1 Brillant=Ring 100 M.
Streitzeuggasse 25, Part.
Militär-Mantel
Ein fast neuer
u. Waffenrock zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstraße 18.
Rüchenbüfett, Anrichte, Tische, ** Stühle, pol, Vertiko, el. Diwan, Trumeauspiegel billig.
Karthäuserhof 44.
eleg., 5 J. Garantie,
ganz bill. Engelbertst. 9, Hochp., am Rudolfpl.
Harmonium, f. neu, 2½ Spiele,
14 Reg., b. zu verk., ev. geg. Ratenzahl. Eintrachtstraße 102.
Mahagoni=Bücher= schrank zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Cahrrod 2 fast neue Räder
Tühkrad. spottbillig zu verk.
Weyerstraße 76, I.
Sonntag, den 26. Dezember 1909,
abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten. Vokal- und Instrumental-Vorträge, humoristische Vorträge und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. 0f
Kölner Liederkranz.
Am 2. Weihnachtstage(26. Dez.), abds. 8 Uhr, in den Räumen des Viktoriasaales:
17ähm w. neu, m. Garantie
Kuhm. bill. z. verk. Lützowstraße 19,.Et.r. Nähe Lindenstr.
Bilder= u. SpiegelAusverkauf zu billigen Preisen Ajgng fast n. v. a. ba. u. z. pin,
im Automat 167332 a.
Afen und neue Rundstrickmaschine bill. z. verkaufen. Nippes, Neußerstraße 199, 1.
im Automat
Severinstraße 136.
25 J. 4 Blindgasse 4 besteh.
kolossal billig und
getragen. b. Februar a. äußerst reduziert veränderungsh. Nur 4 Blindgasse 4, Part. Hth.
Kanarienh.(St. Seisert), prima Sänger n. eigene Zucht v.—20 K u. prima Zuchtweibch.bill.h. ab zug. Eintrachtstraße 98. pr.
Schönes schmiedeeis. Cor
ca. 2,90 Meter breit, u. 2 eiserne Scherentüren billig zu verkauf. Severinstraße 178.
Teilzahl. Ang. u. F. 2 a. d. Annst..Bl.Teutoburgerst. 24.
f. neu, mit 10jähl.
Erund Garant., b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Festordnung: Orchester-, Chor-, und Solo-Vorträge
Ueberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Cekala# im CA) immer
Große Kosten nimmer.
Maschmaschine tadell., spottbill.
M Gr. Griechenmarkt 40.
Cki=Schneesch., w. gebr., bill. z. verk. Mauritiussteinweg 42.
gess. Vogelständ. m. Mess.=Korb 9 zupk. Möwis, Glockeng.-10.
Geigen
große Auswahl, s. mäß. Preise. Schaafenstraße 40.
lange Jahre von e. Lehrer gespielt, preiswert zu verkauf.
Kleine Budengasse 11, pl.
Oefen u. Herde!
billig unter Garantie, ev. alte in Tausch. Martinstraße 12.
schl. Deckbeit Goldschmied II.
7ähm., pass. Weihn.=., z. H. d.
### Pr. ab z. Luxemburgerstr. 661II
verk.
21 Gehrock, Gr. 1,70, b.
A. Ritterstraße 45, I. Etg.
Dombild(.) b. z. v. Eintrachtst. 102.
Kaufgesuche
Kinderkaufladen] PrachtPuppenschule sstücke solide Schreinerarbeit, zu jed. annehmb. Pr. z. verk. Greesbergstr. 9,part.
Als Weihnachtsgeschent
1 schönes Tafelklavier
für 100 Mark zu verkaufen. Gereonswall 28. part.
E
ine Geige mit Kasten und Bogen 12., eine Zither. u. e. gold. Damen=Rem.=Uhr u. Pelz billig zu verk. Peterstr. 21.
Damenrad
la. Fabrikat, ungebr., mit Gar. 60 K Hansaring 44, part.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Ang. d. Preises u. 362 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
lte Wagendecke o. Zeltent. v Se Im kauft J. Flamm, Jülich.“
Vermischtes
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Uhren-Reinigen Garantie. M. Goldenberg, 16 Sternengassel6
Rechiskonsulent Wagner Bayardsgasse
Schauspielhaus.
Freitag, den 24. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vorm. von 10—1 Uhr geöffnet.
Samstag, den 25. Dezember 1909. 122. Vorst.
13. Nachmittags=Vorstellung.
Nachmittags 3 Uhr
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg Musik von Bernhard Stavenhagen.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½0 Uhr. 123. Vorst.
Der Arzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Mittel=Preiso.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935. 5
Heute, Donnerstag, den 23. Dezemb., abds. 8 Uhr:
Zum 70. Male: 8
Die geschiedene Frau.
Morgen, Freitag, den 24. Dezember:
Keine Vorstellung. 5
Samstag, den 25. Dezember(Erster Feiertag):#
nachmittags 3½ Uhr: abends 8 Uhr:
Der fidele Die geschiedene
Bauer. Frau.
Sonntag, den 26. Dezember(Zweiter Feiertag): nachmittags 31 Uhr: abends 8 Uhr:
Die lustige Die geschiedene
Frau.
In Vorbereitung:
Der arme Jonatban.
(Melodie altbekannt.)
1.
Fern im Süddasschöne Spanien Spanien ist mein Heimatland, Wo die schattigen Kastanien. Rauschen an des Ebro Strand. Wodie Mandeln rötlich blühen, Wo die süsse Traube winkt. Wo die Rosen schöner glühen, Und das Mondlicht goldner blinkt.
Wollt ihr euch am Glutwein laben,
Bleibet drum in Köln a Rh., Denn hier könnt ihr cchten haben
Und dazu für wenig Geld. Kommt nur mit mir zur
Weinhalle,
Dort am Weg. Malzmühle
genannt,
Gegenüber dem Filzengraben Liegt die Quelle wohlbekannt!
Mancher zög’ wohl gern nach Spanien,
In das Land voll Sonnenschein Dort im Schatten der Kastanien Trank' er echten Feuerwein. Doch die Reise ist beschwerlich Und sie kostet Heidengeld, Und mit letzt’rem ist's gefährlich
Knapp bei vielen heut’ besteilt. 4
Trinkt dort Sher Fy u. Sevilla Muscateller, der giebt Blut.
Priorato. Manzanilla
All’ die Sorten schmecken gut.
Malaga, Amontillade,
Auch
wein
Alicante. Malvasia,
ue der Pazzilie Millowitsch.
Dezember.
* Heute, Donnersiag, den.3
abends 81. Uhr
Madame sang
m Parodistische Posse in drei Akten von W. Millowitsch.
□ Morgen, Freitag, 24. Dez.(Ileiliger Abend):
Geschlossen.
10—
Samstag, den 25. Dezember, I. Fetertag, und □ Sonntag, den 26. Bezember, 2. Feiertag, 5# nachenitunge 4 Uhr:
Ihr Kammerdiener 5
abends 8 Uhr:
Madame sang schön.
7
3
78
23
8
Sang
Garnacha und Port- Kartenbestellungen durch Fernrnt
e 8
Trinkt für's sehr sein.
Herz, sie sind
2p
Aerztlich allgemein empfohlen Wird des Südwein's Feuerkraft,
Und ich sag’ es, unverhohlen.
Dass er wahre Wunder schafft.
Auf zur Spanischen Weinhalle
Wo schon mancher Heilung fand! Gegenüber dem Filzengraben Liegt die Quelle wohlbekannt!
Spanische Weinhalle Joaguin Madrenas.
Weingutsbesitzer in Figneras(Spanien),
(Ecke Mühlenbach).
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Fränkischer Hof.
Morgen abend
Anstich einer Sendung des vorzüglichen und beliebten
Würzhurner Hofbräujürger
WeihnachtsIin
Konzert-Saal
an beiden Feiertagen nachmittags 5 Uhr:
Weihnachts-Konzert.
IAdI-GAFTCH.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Vom Besten das Billigste! Unterzeuge, Vollwaren usv.,
nur tadellose Ware.
Schneider
Seelscheid. Siegkreis.

4
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 4 Donnerstag. 25. Dezember 1905.
.. Wu zeigen hiermit ergebenst an, dass wir unsere Kellerei und Kontor nach Am Duffesbach 1, direkt am Salierring. Haltestelle samtlicher Stassenbahnen, verlegt haben. Mit unserer Wein-Crosshandlung haben wir im selben Hause eineus. Peatcdteie Sameine
WeinrProbierstube
eröffnet und laden zu gütigem Besuch erg. ein.
Am Duffesbach 1.— Fernsprecher 2984.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 3. März 1910, vormittags 9 ¾ soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., hier, das in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück
Liebachstrasse Nr. S3
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 1125 Mark, Eigentümer: die Eheleute Metzger Wilhelm Kochs und Maria geb. Krings zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 35, Cöln.
Hochachtungsvoll 30
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Am 13. Februar 1910, vormitt. 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Rondorf
Marienhofstrasse 4
belegene
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 5 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 108 Mark,
Eigentümer: Maurer Hermann Sürth in Cöln=Raderthal, zwangsweise versteigert werden.
r* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40,
Ernst Hechtle. Juwelier
*
39
39 Hohestrasse
(früher Schildergasse 27).
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren Bestecke
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
*
Uhren 2
—
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung(§ 31— Neudruck§ 32— des Statuts) findet für die
Abteilung IV(Hafenverwaltung)
am Dienstag, den 28. d.., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hafens statt. Zu wählen sind zwei Vertreter. Es scheiden aus:
Theodor Kau und Otto Dalheimer.
Cöln, den 23. Dezember 1909. 5°
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln.
Vorstand.
8
0
diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
Büffel-Tabak.
Schwarzdruck ¼ pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck„„ 25 pfg.
(Leicht)„1 5%
Blaudruck„„ 30 pfg.
(Besonders leicht) 12
Wird auch in ½ u. ¼ pfd. geliefert.
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschäfte zum Verkauf abgegeben. 2“
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 927:.
Punsch-Syrupe
wie Arrac. Rum, Vanille, Portwein, Burgunder
Arrac de Batavia, feine Rum u. Cognac’s. Südweine: Madeira etc., sowie Weiss- u. Rotweine ff. Tafelliköre
Spezialität: Feinster Doppel-Wachholder „ Feinster Kräuterbitter
empfiehlt
35
Destillerie und Likörfabrik
Theodor Metternich
Rothgerberbach 19A, Fernsprecher Züb.. Rothgerberbach 19A.
S
C
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
Eintrachtstr
83. Eintrachtstr. 83.
Gummischuhe
russische u. engl. Hosenträger
Gummipuppen
Jak. Nettekoven
Fernspr. 6751 Filzengraben 12.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105
c. 7%
D
c c
NEUMANN
Cigarren-Fabriken-Begründet 1850
Seraphisches Liebeswerk.
Am Dienstag, den 28. Dezember 1909 findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahresversammlung
in Verbindung mit einer
Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher die Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind zu haben:
Maria=Hilfanstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall, bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiusstein= weg 65, Kaplan Müller, Kolumbastraße 2, Kaplan Roelen Mittelsteaße 10, Kaplan Lennards, Köln Ehrenfeld Klarastraße 10, Kaplan Michels, Nippes, Christinastr. 74, Frau Esch, Perlenpfuhl 25.: d
„Hotel St. Paul“
Weinrestaurant
" Blüge.
*
Regie-Weine.
Bestrenommierte Küche.
Angenehmster Familien-Aufenthalt. Separates Sälchen für Gesellschaften, Konferenzen et
In 170 Niederlaten gleiche Qualitäten unter gleichen Nummern zu gleichen Preisen
n Köln: Hohestrasse 174, Ecke Salomonsgasse fnI KoIT: Friesenstrasse 37, Ecke Albertusstr.
Bitte schicken Sie mr 2 Dofre
Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. 5 Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich si. zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Kino=Salbe kst in Dosen# Mr..15 und Mk..25 in den meisten vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß. grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weindöbla. Fälschungen weise man zurück.
Ein guter Rat.
Bestellen Sie Ihren Weinbedarf für die bevorstehenden Feiertage
in der Weinhandlung
G. J. de Jongh
Heumarkt 76 u. Apostelnstr. 6.
Sie werden in jeder Hinsicht zufrieden sein. g
Tel. 9678 Gold. Medaille Köln 1906 Sehr empfehlensw. Steeger 1,15 Cröver 1,10. Ahrbleichert.10.4 die Flasche mit Glas.
Jeder Bestellung wird ein schönes Bild beigelegt.
Nippes.
Großer
— Großer
2 Tleischverkauf in Rippes
heusserstrasse 371
Empfehle für die Festtage:
Nur silberw. Milchkalbfleisch 70 und 753 per Pfund ganze Schulter 65) per Pfund Hammelfleisch 60—70) per Pfund Oasenfleisch 65) per Pfund.
Nur prima Ware.
Arthur Seligmann.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Praktische
Kupferne Back=, Gelee=Formen, Pastetenformen,
Wasser=, Suppen=, Schneekessel, Wärmflaschen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede, Neu=Verzinnen. Telephon 7036. 4h
12. Gegr. 1865.
Mondorfer
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht,
Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15## frei Haus.
Fritz Thiele,
Cheistophstr. 22. Tel. 3149.
Weinhandlung und Restaurant Zum Prinzen Heinrich
Hansaring 74, Weidengase.
Empfehle:
Tadellos gepflegte Biere aus der Münchener Kind'lbrauerei und der Wicküler Brauerei, Elberfeld.
e
Kleine Preise!
Ausgesucht feine Weine, je ein Fuder
Ellerer Briedeler
1,00.30
Valwiger Zech
Echter Burgunder
.50
Ahrweiler Berg
.50 1,60
Diese 5 Soiten liefere franko Haus zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ferner empfehle für die Feiertage:
Hochl, Kaiserblume Kloss&amp; Förster
trocken u. halbtrocken Rotkäppchen
Henkell trocken
zu kleinen Preisen.
Bekannt ausgezeichnete Küche Diners, Soupers, Extra-Feiertags-Menüs Kleine Salons und Weinsäle.
5* Friedrich Feddeler.
Panile=Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. 9
keinbäckerei Th. Schumacher, komödienstr. 63.
Unterzeuge u. Strumpfwaren bisig. Breisen.
Maty.* Kosa Vernardi. 1 Ehrenbr., Ecke Albertusst.
uis