Bezugs-#eis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Trägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 101. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 14. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Auf der Kleinbahnstrecke Falkenberg—Lübben überfuhr ein Zug bei der Station Luckau einen Wagen, in welchem sich ein Gutsbesitzer, dessen Frau und Schwager sowie die fünfjährige Tochter des Gutsbesitzers befanden. Die drei erwachsenen Personen wurden getotet, das Kind blieb am Leben.
In der Wesermündung in der Nähe von Blexen kenterte ein Boot; zwei Personen sind ertrunken.
Das österreichische Kriegsministerium hat die Entlassung der in den Grenzlanden befindlichen Reservisten angeordnet.
Ein belgisches mit Getreide beladenes Schiff ist gestern von La Plata kommend mit vier Pestkranken in Antwerpen eingetroffen. Die Aerzte haben Beulenpest festgestellt.
Eine Räuberbande hat in der Nähe von Kanton eine chinesische Dschunke überfallen und sieben Leute der Mannschaft getötet.
Eine sensationelle Enthüllung.
Vor der am 10. September 1904 im Allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum stattfindenden allgemeinen Aeltestenwahl wurde der Zeutrumsabgeordnete Brust, damals noch Vorsitzender des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, in der schärfsten Weise als Arbeiterverräter verdächtigt, u. a. durch folgendes kurz vor der Wahl durch die Post verbreitetes Flugblatt:
Achtung! Gewerkvereinsmitglieder! Achtung! Der Vorsitzende unseres Gewerkvereins, August Brust, hat von den Grubenbesitzern am Dienstag, den 6. d.., zur Belohnung für Mühewaltung bei Bekämpfung der oppositionellen Aeltesten sowie des alten Bergarbeiterverbandes 30000 M. zur persönlichen Verfügung erhalten. Wir Mitglieder des Gewerkvereins protestieren ganz entschieden gegen diesen Arbeiterverrat unseres Vorsitzenden Brust und bitten selbigen, sein Amt sofort niederzulegen, um unseren Gewerkverein vor dem Untergange zu retten. Unser Gewerkverein ist doch nicht dazu da, den Grubenbesitzern beizustehen und Brust zu einem reichen Mann zu machen. Brust hat uns arme Mitglieder für 30000 M. verraten, ist zum Judas, zum Verräter unseres Gewerkvereins geworden. Ein Vorstandsmitglied des christlichen Gewerkvereins".
Diesem Flugblatte fehlte jede persönliche Unterschrift und auch die Angabe des Druckers. Es wurde den Vertrauensleuten des sozialdemokratischen Verbandes zugesandt mit folgendem gedruckten Begleitschreiben: Werter Kamerad! Da unsere Ausschußmitglieder womöglich die Bekanntgabe beiliegender Mitteilung verweigern, so ersuchen wir dich, Kamerad, das Schriftstück an geeigneter Stelle zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Ein Vorstandsmitglied des christlichen Gewerkvereins.
Auch diesem Schreiben fehlte die Angabe des Druckers. Wie nach einem solchen Streich zu erwarten, endete die Wahl mit einem Sieg der sozialdemokratischen Richtung. Die nichtorganisierten Arbeiter schenkten der Verdächtigung zum großen Teil Glauben. Die Leitung des sozialdemokratischen Verbandes wies den Vorwurf, das Flugblatt sei aus ihren Kreisen hervorgegangen, entrüstet zurück und suchte den Anschein zu erwecken, als könne nur ein Christlicher der Verräter sein. Obwohl die Gewerkschaftsleitung sofort eine Belohnung von 500 M. für die Entdeckung des Verbreiters und von 200 M. für die Angabe der in Frage kommenden Druckerei aussetzte, gelang bisher deren Entdeckung nicht.
Jetzt bringt die neueste Nr. 16 des Bergknappen vom 18. April Aufklärung über die Angelegenheit. Wie das Blatt mitteilt und vor Gericht beweisen will, ist der Beamte des sozialdemokratischen Verbandes Johann Götte der Verbreiter des Flugblattes. Der Verbandsvorsitzende Reichstagsabgeordneter Sachse hat schon vor der damaligen Wahl von der Verbreitung gewußt und den Täter gekannt. Ebenso soll auch der Reichstagsabgeordnete Due gewußt haben, daß Götte der Täter war. Trotzdem duldete man diesen bis heute als Beamten im Verbande. Nach den eigenen Angaben Göttes soll er im Auftrag der sozialdemokratischen Verbandsleitung gehandelt haben. Abg. Hue habe ihm gesagt, wenn er gefischt werde, müsse er Geld zur Flucht erhalten.— Bergknappe fordert die bloßgestellten Personen zu einer Beleidigungsklage auf, damit er vor Gericht den Wahrheitsbeweis für seine Enthüllungen antreten könne.
Revolution in Konstantinopel.
Wir konnten gestern noch kurz mitteilen, daß Konstantinopel in vollem Aufruhr stehe. Das Militär umzingelte das Parlament und verlangte die Absetzung des Großwesirs Hussein Hilmi, des Kammerpräsidenten Ahmed Riza und des Kriegsministers Ali Riza. Die Bewegung ist gegen das jungtürkische Komitee gerichtet, die geheime parteipolitische Nebenregierung.
In den Kreisen der Liberalen und der Alttürken scheint die Erbitterung gegen das jungtürkische Komitee, dem die Ermordung des liberalen Redakteurs Hassan Fehmi zur Last gelegt wird, auf das höchste gestiegen zu sein.
Die Erregung über das Komitee, das den Meuchelmord als Mittel zur Erreichung seiner politischen Ziele in seinen Dienst stellte, war sofort nach Bekanntwerden der Tat ungeheuer. Das Komitee behauptet zwar, in keinerlei Beziehung zu den Mördern zu stehen, und es gab sogar seinem Bedauern über den Mord Ausdruck. Doch die Meinung des Volkes ging dahin, daß die Verantwortung für den Mord das jungtürkische Komitee zu tragen hat, und daß der Mörder in deren Reihen zu suchen ist. Man fürchtete schon, daß es bei dem Begräbnis Hassan Fehmis zu Ruhestörungen kommen würde; doch ging diese ruhig vorüber. Hassan Fehmi war einer der schärfsten Gegner der Jungtürken und einer der Führer der Liberalen. Jungtürken und Liberale sind durch scharfe Gegensätze getrennt. Die Liberalen fordern die Dezentralisation in der Verwaltung, größere Selbständigkeit der Provinzen
und eine stärkere Beteiligung der nichttürkischen Elemente am öffentlichen Leben des Reiches. Daß die Liberalen von den Arabern, Griechen, Armeniern usw. eifrig unterstützt werden, dürfte demnach wohl erklärlich sein. Die Jungtürken fordern bekanntlich eine straffe Organisation und wollen dem Reiche den einheitlichen türkischen Charakter gewahrt wissen. In Zukunft soll es im türkischen Reiche nur„Ottomanen“ geben; die verschiedenen Volksstämme sollten in der ottomanischen Nation aufgehen. Dadurch, daß das Komitee auch auf einen kirchlichen Umsturz hinarbeitete, und alles Zeremonielle Kirchliche in den Hintergrund zu drängen suchte, entstand ihm ein zweiter Gegner, die Gesellschaft Mohammed, die die alttürkischen Elemente in sich vereinigt. Diese Gesellschaft, die am 3. April ihre Heerschau abhielt, hat sich als Ziel die Wiederherstellung der alten mohammedanischen Sitten und Gebräuche gesetzt, von deren endgültigen Beseitigung sie den Untergang des türkischen Reichs befürchtet.
Welche Anklagen insbesondere von den Liberalen gegen das jungtürkische Komitee erhoben werden, eht aus einem Artikel des von Hassan Fehmi geleiteten Blattes zwei Tage vor dessen Ermordung hervor.
Vor allem ist es der Vorwurf der Nebenregierung, der dem Komitee gemacht wird. In Konstantinopel und in den Provinzen herrscht große Unzufriedenheit, da der Sturz des alten Regimes viele Leute um ihr Brot brachte und zahlreiche Interessen verletzte. Zu diesen Unzufriedenen kommen noch diejenigen, die von dem neuen Regiment erwarteten, daß es Not und Elend auf einmal beseitigen und Armut in Wohlstand verwandeln würde. Dieser allgemeinen Mißstimmung gab nun die Ermordung Hassan Fehmis eine bestimmte Richtung und zwar gegen die in der Kammer die überwiegende Mehrheit bildenden Jungtürken.„
Die Nachrichten über die jüngsten Vorkommnisse fließen sehr spärlich. Die telegraphischen Verbindungen innerhalb der Stadt und in deren Umgebung wurden von den Aufständischen unterbrochen. Es scheint Gewißheit darüber zu bestehen, daß die Alttürken die Urheber der Revolution sind; ihre Organisation nennt sich die Gesellschaft Mohammed. Die meuternden Truppen haben ihre Offiziere in den Kasernen gefangen genommen und Unteroffiziere als Befehlshaber genommen. Die gesamte Garnison steht auf seiten der Alttürken mit Ausnahme der Soloniker Jäger, die zum jungtürkischen Komitee halten. Die aus den Saloniker Jägern bestehende Parlamentswache wurde vor dem Parlament aufgehoben und ihre Offiziere gefesselt. Ebenso wurde mit der Wache vor der Pforte verfahren. Bald darauf schlossen sich den meuternden Bataillonen große Menschenmassen an, die in einer Zahl von mehr als 100000 noch jetzt den Hippodromplatz und die Zugänge zum Parlament besetzt halten.
Der Scheik ül Islam, der oberste kirchliche Beamte, verhandelte mit den Meuterern. Truppen und Volk verlangten die Einführung des Scheriagesetzes, des alten auf dem Koran#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1909.
S Edith Bürkners Liebe.
81 Roman von Fr. Lehne.
Aber natürlich, das könnt ihr doch halten, wie ihr wollt,“ meinte Frau Bürkner schüchtern.„Und ihr habt euch doch Umstände gemacht; wenn wir das gewußt hätten—“
„Was denkst du, Lina, keine Idee,“ erwiderte die Schwägerin, „wir haben doch gar nichts Besonderes.“
Martha nahm natürlich Lucian sofort in Beschlag. Er mußte ihr in der Tat schönes Klavier bewundern; sie zeigte ihm ihre Noten und lachte und plauderte mit ihm.
Edith saß da mit fest zusammengepreßten Lippen. O, sie und Thankmar, sie beide wußten, was das hier alles zu bedeuten hatte! Hildebrandts wollten den Abstand, der zwischen ihnen und ihren Verwandten lag, recht deutlich machen. Und Martha hatte das veranlaßt, lediglich, um Lucian zu imponieren— weiter war es nichts!
Leise drückte Edith dem Bruder die Hand. Er verstand. „Protzen!“ flüsterte er ihr zu.
Arburgs kamen auch bald, und man ging zu Tische. Thankmar ließ sich trotz aller rebellischen Gedanken die Delikatessen vorzüglich schmecken und aß mit dem gesunden Appetit seiner achtzehn Jahre, während Edith sich nur mit Mühe zwang, etwas zu genießen. Die Kehle war ihr wie zugeschnürt, wenn sie
Martha beobachtete, die sich als Tischherrn selbstredend Lucian erkoren hatte und ihn vollständig für sich in Anspruch nahm Frau Bürkner war sehr schüchtern und wagte kaum, von den dargebotenen Speisen zu nehmen, so daß es wiederholter Nötigungen seitens ihrer Schwägerin bedurfte. Ihr imponierte der so offensichtlich zur Schau getragene Reichtum des Bruders außerordentlich, und ein bitteres Gefühl beschlich sie bei dem Gedanken, daß sie sich so kümmerlich durchschlagen mußten. Wäre nur ihr Mann ein wenig lebenskundiger gewesen!“
Die Herren unterhielten sich sehr lebhaft über Politik, über die allgemeine Weltlage. Thankmar amüsierte sich köstlich über
die Ansichten des Onkels und dessen Freundes. Wenn sein Vater
einmal eine Bemerkung dazwischenwarf, die das Gegenteil der Aeußerungen der beiden anderen bedeutete, sah ihn Herr Hildebrandt förmlich mitleidig an, ehe er ihm widersprach. Was hatte so ein Bücherwurm für eine Ahnung vom wirklichen Leben— wie konnte der überhaupt mitreden!
„Böotier!“ dachte der Jüngling, der den Vater ob seiner Bildung, seines Wissens, seiner Güte hoch verehrte und ihm manche Anregung verdankte.
Die Mutter war ja eine seelensgute Frau, aber ohne große, geistige Ausbildung, außerdem durch ihre dürftige Lage immer etwas gedrückt und den Verwandten besonders gegenüber fast wie um Entschuldigung bittend, daß sie überhaupt da war, denn bei Hildebrandts wurde alles nach dem Gelde beurteilt. Thankmar ärgerte sich innerlich darüber; er hielt immer sehr auf „Rückgrat“ und ließ sich auch in der Schule nicht unterkriegen. Mochte sein Nachbar auch der Sohn eines sehr hochstehenden und schwer reichen Mannes sein, der sogar einen Onkel im Ministerium hatte und um den so manche in der Klasse herumscharwenzelten— ihm war das gleich!
Nach Tische sprach man der wirklich guten Pfirsischbowle zu, und die Stimmung wurde sehr lebhaft. Herr Hildebrandt reichte seinem Neffen die gefüllte Zigarrenkiste.
„Willste nich auch mal eine versuchen? Die Sorte haste noch nich gekriegt, solche mit Leibbinde hier— nimm nur, ich gebe sie dir gern,“ nötigte er.
In bescheidener, aber fester Weise lehnte Thankmar ab.
„Ich rauche überhaupt nicht und will mich gar nicht erst an den Genuß gewöhnen, dann merkt man die Entbehrung gar nicht,“ meinte er.
„Hab'n recht, junger Mann, hab'n rea der reine Philosoph,“ lachte Herr Arburg in seiner lauten, lärmenden Weise.„Sie sind ja der— na, wie hieß doch der Kerl in seiner Tonne? — na,'s is schließlich ganz schnuppe— sagen Sie mal, was wollen Sie eigentlich werden? Sie machen doch wohl Östern Ihr Examen?“
Herr Hildebrandt horchte bei dieser Frage auf, und lauernd funkelten seine Augen hinter den Brillengläsern. Was der
Neffe wohl antworten würde? Dieser zögerte gar nicht mit der
Antwort.
„Ich möchte etwas recht schönes werden— Arzt.“
Ei, ei, junger Freund, so kühn? Das kostet ja'ne ganze Stange Gold!“
„Das weiß ich, und trotzdem hoffe ich es zu ermöglichen.“ „Und wie das, mein lieber Thankmar?" fragte der Onkel sanft.
Kurz sagte der Jüngling nun dasselbe, was er bereits zu Martha gesagt. Er hatte keine Veranlassung, mit seinem Vorsatz hinter dem Berge zu helten, trotzdem seine Mutter ihn zu Hause gebeten, lieber zu schweigen, damit der Onkel nicht zanke.“ Kopfschüttelnd hörte ihm Herr Hildebrandt zu.
„Da sieht man den jugendlichen Unverstand und Leichtsinn, der nicht rechnet, außer mit seinen sogenannten Idealen,“ sagte er. Und sich dann an Herrn Bürkner wendend, fragte er: „Und wie stellst du dich zu der Sache, Schwager? Du hast doch da auch ein Wörtchen mitzureden!“
„Ich habe meinem Sohn gesagt, daß meine Mittel ihm ein Studium, welches es auch sei, nimmermehr ermöglichen können. Er weiß also, daß er von mir auf nichts zu rechnen hat,“ erwiderte Herr Bürkner ruhig.
Ich habe Thankmar alles vorgestellt, will ihn aber zu keinem Berufe zwingen, für den er nicht Neigung verspürt. Kann er in dem, was er sich vorgenommen hat, nicht durchkommen, so sind seine Kenntnisse doch nicht verloren und ermöglichen ihm jeden anderen Beruf.“
„Du machst es dir sehr bequem, Schwager, das muß ich sagen,“ bemerkte da Herr Hildebrandt, und sein Ton war förmlich getränkt von Hohn.„Doch du mußt es ja wissen! Meiner Ansicht nach wäre es aber das richtigste, dein Herr Sohn lernte irgend’was Praktisches, wo er auch schnell'was verdient! Das ist vernünftiger, als sich auf solche unsichere Experimente einzulassen, wie ihr sie vorhabt. Geld zu verdienen, sowie verstehen, es zusammenzuhalten und zu vermehren, das ist die Hauptsache. Was nützt einem alle Gelehrsamkeit, wenn man nischt zu beißen hat? Nicht die Bohne nützt einem das! Gar nischt ist der Krempel wert, wenn's hier fehlt

Seite 2.
(Gesetzbuch Mohammeds) und der Ueberlieferung fußenden
religiösen und bürgerlichen Rechtes der Mohammedaner und die Auflösung des jungtürkischen Komitees. Sie drückten ferner ihr Mißtrauen gegen den Kammerpräsidenten Achmed Risa aus und wünschten die Wahl des Ulema Mustapha Pascha Assen zum Präsidenten und des Armeniers Sohrab zum Vizepräsidenten der Kammer. Die Meuterer verlangten ferner für sich Straflosigkeit und die Anerkennung, daß sie patriotisch gehandelt haben und endlich die Zusicherung eines allgemeinen einwöchigen Volksverbrüderungsfestes.
Ueber die neuesten Vorkommnisse liegen inzwischen folgende Meldungen vor:
* Konstantinopel, 13.April1909.(Drahtber.) Der Justiz= minister Nazim Pascha ist von den Meuterern getötet worden. Die meisten Truppen der Garnison kampieren diese Nacht in Stambul.
* Konstantinopel, 13.Aprill90#, 9 Uhr abends.(Drahtb.)
Justizminister soll ermordet, der Marineminister verwundet
und der Kriegsminister gefangen genommen worden sein. Die Jahl der Geroteten wird auf siebzehn, die der Verwundeten auf etwa dreißig angegeben. Die Aufständischen sperrten die Straßen zum Parlamentsplatz ab, errichteten Barrikaden und trafen Vorbereitungen, um die Nacht dort zuzubringen.
* Konstantinopel, 13.April 1 905,.30 Uhr abds.(Drahtber.) Soeben ist Marschakl Edhem Pascha, der zum Kriegsminister er nannt wurde, unter dem Jubel der Truppen vom Yildiz nach Stambul gefahren. Es scheint, daß die Truppen vollkommen befriedigt sind. Der erste Sekretär des Sultans verlas vor dem Parlament einen Erlaß des Sultans, in dem es heißt, daß der Sultan die Abdankung des Kabinetts angenommen habe und ein neues Kabinett in der Bildung begriffen sei. Es seien Maßregeln zur Erhaltung der Ruhe und der Wohlfahrt des Landes ergriffen worden. Das Scheriagesetz solle künftig respektiert werden. Die Truppen, denen Straflosigkeit zugesichert werde, in ihre Kasernen und die Bevölkerung zur Arbeit zurückkehren. Zum Schluß entbietet der Sultan seinen kaiserlichen Gruß. Die Verlesung des Erlasses wurde mit stürmischen Hoch rusen auf den Sultan beantwortet.
Das Kabinett hat inzwischen seine Entlassung gegeben. ##<space> s o f o r t<space> d a s<space> n e u e<space> K a b i n e t t<space> g e b i l d e t<space> w o r d e n.<space> K i a m i l<space> Pascha ist zum Großweser. Ehdem Pascha zum Kriegsminister und Said Pascha zum Minister des Auswärtigen ernannt worden.
Auch der Präsident der Kammer, Achmed Risa, ist zuruckgetreten. Ein Drahtbericht berichtet darüber:
Konstantinopel, 13.Apri l1905, 6 um. Der Präsident der türkischen Kammer hat soeben einen Brief an die Pforte gerichtet, worin er sagt, er glaube dem Vaterlande einen. Dienst zu erweisen, wenn er zurücktrete. Außerordentlich große Truppenmassen bewegen sich nach und von Stambul, einzelne ohne Offiziere somit Aufständische, andere mit Offizieren; die Haltung der Offiziere ist jedoch ungewiß.
Die Alttürken haben also auf der ganzen Linie gesiegt, sämtliche Forderungen haben sie durchgesetzt. Kiamil Pascha, der von dem Komitee gestürzt wurde, steht wieder an der Spitze des Kabinetts. Auch für die auswärtige Politik der Türkei dürfte dieser Kabinettswechsel von Bedeutung sein. England hatte sich bekanntlich dem Umschwung in der Türkei vortrefflich anzupassen verstanden und sich als besonderen Freund und Beschützer der neuen Freiheit bei den Jungtürken ausgegeben. Kiamil Pascha war ein ausgesprochener Engländerfreund, und in England war man sehr verschnupft, als die geheime Nebenregierung jenen beseitigte. Man suchte schon wieder in England nach dem Programm in Reval, das bekanntlich die Einsetzung eines christlichen, von Konstantinopel ziemlich unabhängigen Gouverneurs in Mazedonien fordert, wodurch dann die allmähliche Lostrennung dieses Landes von dem osmanischen Reiche vorbereitet worden ware. Von dieser Forderung wird man jetzt in England wohl wieder absehen; jedenfalls wiro man in England über den Sturz
Dabei machte er die Gebärde des Geldzählens, und zustimmend nickte ihm Freund Arburg zu, der augenscheinlich dieselbe Meinung hatte.
Thankmar sah, wie weh seinem Vater die rohen Worte taten noch oazu in Gegenwart der Fremden gesprochen, und ehe dieser Zeit fand, etwas zu erwidern, brachte er das Gespräch auf ein anderes Thema. Was sollte er sich hier ereifern und sagen, daß es noch höhere Ideale im menschlichen Leben gibt, als Geldverdienen! Am liebsten hätte er ja geantwortet und ihnen seine Verachtung geäußert— aber Klugheit hieß ihn hier um der Eltern willen schweigen.
Durch eine geschickte Wendung zog er Lucian ins Gespräch der sich bis dahin ausschließlich den Damen gewidmet hatte. Der junge Künstler war sehr vergnügt und brachte mit seinendrolligen Einfällen alles zum Lachen; er war ganz in seinem Element und die reichlich genossene Pfirsichbowle tat ein übriges.
„Ich bin heut so frohgelannt,“ rief er aus,„daß ich die ganze Welt umarmen könnte!"
„Na, dann machen Sie doch bei mir den Anfang, Herr Kapellmeister," lachte Arburg mit seinem breiten, dröhnenden Lachen „Nich? Oder vielleicht bei meiner Alten? Das wollen Sie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Mittwoch. 14. April 1909.
ooch nich? Die
jungen Mädels wären Ihnen wohl lieber
Verdenken kann ich es Ihnen nich— ich machte es ebenso! Na Prost, Herr Kapellmeister, wollen wir uns wieder vertragen!" Und er hielt Waldow das gefüllte Glas entgegen.
denn Ihre gute Laune einen besonderen Grund?“ fragte Martha, mit kokettem Lächeln zu Waldow emporschauend.
„Hat sie— jawohl!“
„Kun— und?“
„Ich hab' halt so fleißig an meinem Schauspiel gearbeitet, da,„ beinahe mit dem zweiten Akt zu Ende bin!“
„Ein Schauspiel, Herr Waldow? Sie dichten auch noch? O, das ist ja furchtbar interessant!"
Wie ein Kind klatschte Martha in die Hände. Sie setzte sich ganz naye zu ihm, sah ihn bittend an und sagte:
„Erzählen, erzählen! O, wie bin ich gespannt! Sie sind
wirklich zu bewundern! Wovon handelt denn Ihr Schauspiel?" Er mußte nun berichten, und ihm schmeichelte das Interesse,
des Kabinetts Hilmi Pascha aufrichtige Genugtuung empfinden. In diesem Zusammenhange sei auch noch eine Meldung der Posi. Ztg. lediglich registriert, wonach man in Wiener offiziösen Kreisen die Menterei auf englischen Einfluß zurückführe.
dem sozialen Leben.
§ Düsseldorf, 13.April1909. Der Deutsche Werkmeisterverband, der 50000 Mitglieder zählt, beging hier gestern die Feier seines 25. Stiftungsfestes, verbunden mit der Einweihung eines neuen Verwaltungsgebäudes. Am 16. Dezember 1883 kam in Düsseldorf die konstituierende Versammlung zustande; sie war von etwa 200 Werkmeistern besucht. Das Unterstützungswesen fand eine besonders eingehende Pflege. An Sterbegeld wurden 8 156000., an sonstigen Unterstützungen der Mitglieder 1 948000 Mark, für die Witwen 2 656000., für die Waisen 60000., an Entschädigungen des Brandversicherungsvereins(erst vor kurzem gegründet 2000., an Unterstützungen zusammen 12 862000 M ausgegeben. Das Vermögen des Verbandes beziffert sich auf 10 276000., wovon auf die Sterbekasse 8130000 M. entfallen Erbauer des Werkmeisterhauses ist Architekt Peter Fuchs. Es ist ein Repräsentant modernen Stils und moderner Bauart. Die Spitze des Turmes überragt um 31,50 Meter das Niveau der Fahrstraße, das vierstöckige Gebäude selbst ist bis zum Dachgeschoß 20 Meter hoch. Bei der gestrigen Feier wurde eine aus freiwilligen Beiträgen entstandene Jubiläumsstiftung von 132000 M. überreicht. Ehrenvorsitzender Zander erhielt den Kronenorden 4. Klasse, Verbandskassierer Jahn und Fabrikmeister Hengeler das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen.
Handwerk und Gewerbe.
00„Eine Besichtigung der Gewerbeförderungsanstalt
durch Düsseldorfer Handwerksmeister wird nach einem Beschluß der Handwerkskommission der Mittelstandsvereinigung am 26. d. M. vorgenommen werden. Die Düsseldorfer Handwerker treffen gegen 2 Uhr nachmittags hier ein. Die Besichtigung beginnt um 3 Uhr unter Führung des Geheimrats Romberg. Bei dieser Gelegenheit soll auch die Maschinenbauschule in Augenschein genommen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
Drei Vervandstage sozialdemokratischer Gewerkschaften
finden in dieser Woche in Köln statt, uno zwar der baugewerblichen Hülfsarbeiter, der Sattler und der Portefeuiller. Der Bauhülfsarbeiterverband, der im Jahre 1906 70 51., im Jahre 1907 72443 Mitglieder zählte, schloß das Jahr
1908 mir 55 694 Mitgliedern ab. Das bedeutet einen Verlust von rund 17000 Mitgliedern. Außer der Frage der Einführung einer Arbeitslosenunterstützung beschäftigt diesen Verbandstag die Verschmelzung mit dem Maurerverbande. Der Sattler verband hat im vergangenen Jahre gleichfalls einen Mitgliederrückgang zu beklagen von insgesamt 346, was bei diesem kleinen Verbande(6750 Mitglieder) schon viel heißen will. Dieser Verband und der Verband der Portefeuiller, der am Jahresschluß 1908 3554 Mitglieder zählte, wollen sich miteinander verschmelzen. Die Verschmelzungsfrage bildet den Hauptgegenstand dieser beiden Tagungen; die Verschmelzung dürfte voraussichtlich vollzogen werden. Alle drei Verbandstage finden im Volkshause statt.
9 Aus dem Ruhrrevier. Das Ergebnis der am Samstag stattgefundenen Knappschaftsältestenwahlen liegt jetzt vor. Es kamen insgesamt siebzehn Aeltestensprengel in Betracht. Davon fielen dem alten Bergarbeiterverbande 11, dem Gewerkverein christlicher Vergarbeiter 6 Mandate zu. Insgesamt wurden bei den Wahlen in allen 17 Bezirken 4785 Stimmen abgegeben. Davon entfielen auf den alten Verband 2568, auf den Gewerkverein 1431, auf den Polnischen Gewerkverein 280, auf den HirschDinckerschen 95, auf die Zechenparteiler 218 und auf gemeinsame Kandidaten verschiedener Richtung 187 Stimmen.
2 Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hält seinen dritten Verbandstag vom 13. bis 16. April in Berlin ab. Auf demselben werden Oberregierungsrat Dr. Bittmann über„Heimarbeit in der Gesetzgebung" unter besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen Regelung der Lohnfrage, und Professor Dr. Franke über Heimarbeit und Submission sprechen. Der Gewerkverein
das Martha ihm so augenfällig entgegenbrachte; das war doch anderes, als Ediths dumme, kleinliche Bedenken! Edith Bürkner tat das Benehmen des geliebten Mannes weh; sie kannte ihn taum wieder. Hier sprach er so offen aus, wovon er ihr nur leise, geheimnisvolle Andeutungen gemacht! Und Martha saß neben ihm und starrte ihn an, als wolle sie ihn mit den Augen verschlingen
###r sah auch bildhübsch aus— der Smoking stand seiner
#bas behäbigen, stattlichen Figur sehr gut, und das kleine dunkle Schnurrbärtchen über dem hübschen Mund hatte er noch kecker als sonst aufgedreht, während die dunkelblauen, glänzenden Augen nur so von Lebenslust lachten und sprühten. Leise und unbemerkt stand Edith da auf und ging durch einige Räume,
i9 sie in das nur schwach erhellte Wohnzimmer der Frau Hildebrandt kam, das mit altväterlichem Hausrat angefüllt war.
Sie mußte ein paar Minuten allein sein, um sich zu sammeln; sie war gar so traurig heute; es war ihr, als ob über die Sonne ihres Lebens ein dichter Schleier gezogen sei, der all ihr strahlend Glück verdunkelte. In trübes Sinnen verloren, stand sie am Fenster und blickte in den Hofraum hinab.
Plötzlich fühlte sie sich umfaßt. Erschreckt wandte sie sich um und sah in Lucians lächelndes Gesicht.
„Hier steckst du, mein goldenes Herzele? Hier muß ich dich
„#.#, 1# al. in und verlassen? Recht so, da kann ich mir die
holen, die du mir schuldest
„Aber, Lucian!“ wehrte sie erschrocken.
Er achtete jedochlicht darauf, sondern küßte sie stürmisch auf n Mund.
den Mund.
„Mein süßestes Lieb zwischen.
Sie bekam Angst und entwand sich
mein Ditele
flüsterte er da
unvorsichtig, Lucian, wenn jemand käme!
Wie
man da „Aber du wirst so unsinnig lieb
seinen Armen.
9
Das würde
von mir denken, da ich noch nicht deine Braut bin
es doch bald sein! Mädel flüsterte er leidenschaftlich.
ich hab' dich ja „Ja, schau mich
nur nir so verschüchtert an mit deinen süßen Guckerln! Aber blaß schaust aus heut' abend, so blaß! Glaubst, ich hab' dich nit beobachtet und hab nit gesehen, daß du aufstandest und aus
zählt 6000 Mitglieder in 66 Ortsgruppen, was bei den schwierigen Verhältnissen eine schöne Entwickelung bedeutet.“
aus Köln
5 Jubiläum. Bei der Firma Frank&amp; Lehmann beging gestern Herr Mathias Kirrenbera das Jubiläum seiner jährigen Tätigkeit. Die Prinzipalität ehrte die treuen Dienste ihres Angestellten durch sinnige Aufmerksamkeiten verschiedener Art und durch eine namhafte Geldspende. Auch das Personal, insbe sondere die engere Kollegenschaft des Jubilars, ließ es an schönen .. sichtvaren Beweisen seiner Sympathie und Wertschätzung nicht
□ Ein Schwindler. Auf der Hohepforte bettelte gestern ein Hausierer. Er trug den linken Arm unter dem Rock versteckt und wollte so den Anschein erwecken, als ob dieser Arm fehle. Man hatte aber bald den plumpen Schwindel bemerkt und ließ der Bettelnden durch einen Schutzmann festnehmen.
Zu dem gestern gemeldeten, am 18 Monite alten Kinde einer Schutzmannsfamilie begangenen Sittlichkeitsverbrechen teilt uns der#-Berichterstatter noch mit: Schutzmann hatte den Kaufmann in einer Wirtschaft an der Schildergasse kennen gelernt. Der Kaufmann beaab sich nun abende# in die Wohnung des Schutzmannes und fragte nach diesem, an geblich, um mit ihm in das Theater zu gehen. Während die Frau ioren Mann holte, beging der Kaufmann an dem Kinde das Sittlichkeitsverbrechen. Bei seiner Festnahme gab der Unhold an. er sei der Sohn eines Kommerzienrates, vertrete eine erste Firma Berlins usw. Der Verhaftete wurde noch gestern photographiert Er steht im dringenden Verdacht, im Dezember vorigen in Hameln an einem vierjährigen Knaben einen Mord begange
zu haben. 3 43
INELHT SILKERU.ALPAELA-SILHEN
HUHZZIISHESUEHKE FaufAUSFATUHGEH
•IBERDT
* Eisns S
A
22
K
Splinger Stahlwarer
ym emporhob. 0
„Musst nit fragen— weißt's doch, wie sehr! Wenn ich auch nal mit Fräulein Martha scherze und lache— brauchst dich nit darum zu gramen. Eine Künstlerfrau darf nit eifersüchtig sein!
dem Zimmer gingest? Die nächste Gelegenheit hab' ich benutzt dir zu folgen— Mädele, süßes—.
„ creit sie wieder fest im Acn, und da vergaß sie auch alle
####— sie schlang die Arme um seinen Hals und barg ihr blondes Köpfchen an seiner breiten Brust.
„Ach, Lucian, ich bin so traurig," flüsterte sie „Aber warum? Ich bin ja bei dir,“ sagte er weich und zärtlich. Dem holden Mädchen in seinem Arm gehörte ja sein ganzes Herz. 9 2
„Ich weiß selbst nicht, Lucian— schilt mich kindisch— sag' hast du mich auch wirklich lieb?“9
Er küßte sie auf die dunklen Augensterne, die sie fragend zu ihm emporhob.
„Mußt nit fragen mal
darum zu gramen. Eine Kunstlerfrau darf nit eifersüchtig se Glaubst, ich weiß nit, was in deinem Herzchen vorgeht?“ Gutmütig lächelte er.„Nun, sei wieder vergnügt und lache; ich höre dich doch so gern lachen!“
„Hehr mußt du gehen, Lucian,“ drängte sie ihn sanft von sich: „es fällt sonst auf; du wirst sicher schon vermißt. Ich komme auch gleich nach.
sich ver den Spiegel, an ihrem vaar ordnend und lachelte iyn an— sie war berückend in diesem Augenblick. Er wollte auf sie zueilen; doch zur rechten Zeit noch hielt er inne;
er hatte leise, Vbrsichtige Schritte gehört, und gleich darauf
betrat auch Martha das Zimmer.
Sare salhr 1h diuz, Edith, rief sie.„Ah, und da ist auch
Lauernd gingen ihre Augen von einem zum andern; die Kusine schien ihr verwirrt, befangen, doch der junge Künstler war ganz harmlos.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. Noril 1909.
Seite 3.
Offenen Stellen
Leistungsfäh. Schuhcreme=VerX sandhaus sucht z. Vertr. ihr.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath
Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße=, Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Offene Stellen
Junge
von 14 Jahren, von ordentlichen Eltern, mit gutem Schulzeugnis und tadelloser Führung, zur Unterstützung des Bureaudienerim Beschäftslokal Komödienstraßze und dort verrichteter Arbeit zur Beschäftig. im Ehrenfeider Porzellenlager geg. Lohn von K. 1,20 per Tag gesucht. 5
Persönliche Meldungen
Komödienstraße 38 40.
unverheir., welcher Hausund Gartenarbeit versteht, auf eine Villa bei Remagen gesucht.
Bewei enden mit Empfeh kungen und Jeugnisabschriften
unter A 63 a. d. Gesch. d. Bl.“h
Für das Bureau der Provin ial=Hebemmen=Lehranstalt wird zum 1. Mai 1909 ein
Gehülfe
mit guter Handschrift gesucht. Maschinenschreiben Bedingung.
Angebote mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche sind mö lichst bald an die Direkt Jakobstraße 39, einzusenden.
w. pr. auffall. bill. Schuhcrems fleiß. Hausierer. Gar. 50% Verd. Off. u. Z 167 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Lehrlings
Bliersbach, Deutz,
Freiheitstraße 27-29.
s. z. Jigarr.=Verk.
Wirte etc. Berg. ev. 250 JK. mon. H. Jürgensen amp; Co., Hamburg 22.
Agenta
apezier= und Polstergeschäft
sucht Lehrling, auf Wunsch freie Station.
Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Ordentl. Lehrling
für Klempnerei und Installation gesucht. Eigelstein
Hauskurcht Station im Hause. Gdm. Esser,
Kalk, Hauptstraße 91—97.
Schleiser ireppen gesiucht.“
Marr&amp; Pöttgen, G. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 4.
Stenotypistin
welche in kaufm. Betrieb gelernt u. mit der einf. Buchführung vertraut, gesucht. Offerten mit Bild u. Gehaltsanspr. u. Postfach 48. Essen(Ruhr) erbeten.
Zuverl. j. Mann als Kutscher u. für Haus arbeit sof. ges. Hauptstr. 180.
Kalk.
Bause, Ehrenfeld, Subbelrath.29.
Ange
welcher in Steuographie und Maschinenschreiden durchaus bewandert ist, zum 1. Mai für Köln zu engagieren gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter T 1534 an Haasenstein&amp; Vogler A.., Straßburg
im Elsaß. p
Ein tüchtiger
sofort gesucht. 32
Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
Renderungs Direktrice
Für unser Aenderungs=Atelier suchen wir
zum baldig. Eintr
tüchtige Diretirice, die Abstecken u. Abändern r Damen=Konfektion durchaus firm ist.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehalts erbeten an
Gebr. Alsberg, Dnisburg.
Durchaus selbständige u
branchekundige
I. Verkäuferin
kathol., für ein erstes, feines Spezial=Wäsche= und Aussteuergeschäft gesucht. Damen in von 23—29 Jahren, wel Spezialgeschäften tätig finden angenehme, da Stellung. Auf Wunsch Fai anschluß.
Fr.=Offerten nebst Bild K 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ruhiges auf dem Lande
Pfarrhaus
*
gesucht.
verrichten kann.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hiesiges erstes Handlungshaus sucht zum sofortigen Eintritt einen strebsamen jungen Mann in die Lehre, der im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses ist.
Angebote unter Nr. 1134 an die Gesch. d. Bl. 27
Zum 1. Juni od. 1. Juli sucht
ich für mein Herrenmaßgeschäft
einen
Zuschneider
dem längere Praxis und gute Empfehlungen zur
Seite stehen. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis=Abschriften und Gehaltsangaben an*
S. Markhoff, Dortmund.
Relostalste
Tücht. gew.
obiger Branche, sowie 1 Lehr ling für bess. Geschäft gesucht Off. u. 1151 an die Gesch. d. Bl.
hohen Verdienst
erreichen Sie durch Abonnenten sammeln für eine Gartenzeitung.
Näheres unt. L C 2486 durch Rudolf Mosse, Leipzig.
Beton und Terrazo.
Tüchtiger Vorarbeiter für nach Belgien gesucht per sofort. Bescheid Gereonshof 36.
Hochl. dauernde Erisenz
findet intelligente Person durch Verkauf einer gesetzlich geschützten konkurrenzlosen Neuheit. P. Wahlen, Lupusstraße
Zuverlässiger
Anstreichergehülfe
gesucht. Neußerwall 4.
haushälterin gesucht
bis 1. Mai gesucht. Off. u. C R 13 ar
gesucht,
Tüchtiges erfahren.
welches sehr gut bügeln kann, für herrschaftlichen Haushalt sofort gesucht.
Lrau Dr. Oster,
Oberländer Ufer 154.
Landwirtssohn, 38 Jahre,
sucht Stelle als Portier, Kassenbote
oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution in Höhe von kann gestellt werden. ugnisse und Referenzen fügung. h
ff. unter K 440 an die
Einfaches Fräulein
im Kochen, Nähen u. Handarbeit erfahren, sucht Stelle mit Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 441 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
sucht Stelle als
suchen für sof. Stell. zu Kindern in herrschaftlichem Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 1138 an d. Gesch. d. Bl.
kung
sucht bess. Mädchen Stelle bei älterem Ehepaar od. in Haushalt ohne Kinder.
Off. u. Nr. 1129 an d. Gesch. d. Bl
Peuloerstr.
im verkehrreichsten Zentrum, allerbeste Lage
Ladenlokal
für die Sommermonate
vorübergehend zu vermieten. Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
(Einf. Fräulein, in Küche und Haushalt tüchtig u. durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn, am l. a. d. Lande.
Off. u. 1146 an die Gesch. d. Bl.
unger Installateurgehülfe sucht Stellung. Herwig, Ehrend. Sömmeringstraße 25.
sige Geschältsdaue.
J. alt, evang, bisher Teilberin eines großen Kolonial=, litateß= und Kaffeegeschäftes, ht Stellung als Filialleiterin, i liebsten in Kaffee=, Konfiren=, Kolonial= u. Delikateßschäft. Kaution vorhanden. bernehme auch Geschäft auf jene Rechnung.
Fr.=Offerten unter K 445 an e Geschäftsstelle des Kölner scal=Anzeigers.*
ige für meine
Jahre, kath., welche schon Jahr die Küche erlernt hat, telle zur weiteren 3
Ausbildung
itige Vergütung. Off. unter 173 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kür j. Mädchen v.., 15 J. alt,
S leichte passende Stelle gesucht. Off. u. Nr. 1131 an d. Gesch. d. Bl.
Gutgehende Bau=u.
Möbelschreinerei
in Industriestadt am Rhein, mit bester Fabrik= und Privatkundschaft, ist sterbefallshalber per sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Beste Existenz für strebsamen Fachmann. d
Angeb. unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeltsggsuche)
25 Jahre Part. Hinterh. besteh. aller Art
MFON reinigt, repariert
Bilige Etagen zu vem. abg.,
Zimmer, Küche, mit od. ohne Rans., per 1. Mai in gutem Hause, Annostraße. Koch= und Leuchtgas. Waschküche vorhand.
Bescheid Karolingerring 24,1 oder Waisenhausgasse 50.
Mis billigst unt. Garantie. GENON Preisang. sofort. Schönwald, Uhrm., 4Blindgassel. Uhren, neue u. getragene Ketten, Weckeruhr., Regulat., Broschen, Ohrringe 20 bis 50 Proz. billiger zu als Ladengeschäfte. Auf 4Blindg.4, Part. Hth. achten
Es hoslet nichts
bei Uhren=Revaraturen im
voraus den Preis zu fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37,
(früher Krummer Büchel 30)
Kath. jung. Mädchen, welches Jahre die Hotelküche erlernt, cht zum 1. Mai Stellung als
öchin
seinem Hause.
Fr.=Off. u. K 437 an d. Gesch.
Suche zum sofortigen Eintritt
brave ältere Person
die den Haush. gut versteht u. Liebe zu Kindern hal, am liebsten vom Lande.
Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Tcht. Küchenmädchen
erfahren in besserer bürgerlicher Küche zu baldigem Eintritt gesucht. Nur mit guten Zeugnissen ich zu melden
Kaiser Wilhelmring 33, II.
Prave unabhäng. Person
kath., gesetzten Alters, zu drei Kindern gesucht. Dieselbe muß auch etwas Hausarbeit übern. Off. u. 1115 an die Gesch. d. Bl.
r s. für s. 18jährige Tochter, die schon selbständ.
Lehre &a Toc
bess. g. kath. Hause Stellung weit. Ausbild. im Haushalt
Zelt. kath.
t Stelle zur Aushülfe bei r katholischen Herrschaft zum April, auch als
haushälterin.
.Off. u. 1125 a..Gesch. d. Bl.
Waise,
t, aus guter Familie,
wo Dienst
Fr.=Off. unter K 444 an zesch.
die
d. Köln. Local=Anzeigers.
n Herren=Anzüge
werden unter Garantie für gut Sitz u. gediegene Arbeit für 18.06. Hose u. Weste für je 3,50.K. an efertigt von A. Minder, Schnei dermeister, Kempenerstr. 115, 1
Bess. Reinschriften,
auch Rundschr., sucht früherer Beamter zu Hause anzufertigen. Angeb. u. 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
Zauherren u. Schreiner empf am Treppensäulchen u. Drechsler arbeit billigst.
Nippes, Kempenerstr. 70,., Anb
Mzesserputzmaschinen, jeder 810 Art repariere schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Nippes, Hartwichst. 26,
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Nippes
FrauSchmitz, Nievenheimerstraße 29.
#alt. Bess. Mädchen sucht Geleg. z. Erl. des Flickens in Kalk. Hauptstraße 178.
srop. Frau m. g. Zeugn. s. morg V od. abds. Bur. od. Laden.putz Off. u. 1143 a. d. Gesch. d. Vl.
Junge anst. Frau sucht für nach mittags Stundenstelle. Weyerstr. 87, 2. Et., Anbau.
Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit! am liebsten auf dem Lande.* Adresse: Esch
bei Köln=Longerich Nr.
Zn vermieten
Ladenlokal
Weyerstr.
u vermieten. Bescheid:
Eigentümer Domstr. 26.
Mansarden-Etage
abg. 4 R. m. Balk. u. a. Bequ. z. v. Bonnerstr. 41, EckeTeutoburgerst.
Kl. Haus
zu 25 M. sofort zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 316.
3 schöne Zimmer
Zollstraße 8, I. zu 24.4 z. verm. Bescheid Kl. Neugasse-5, I.
Altenbergerstraße 7
Nähe Hauptbahnhof 1. Et. 3., Küche im Privath. zu vermiet.
2.
Kruppstr. 2, 3 Zimmer, Küche, Koch= u. Leuchtgas, zu 40 M
abg.?.
1 Zim., Küche, Spind, Erker, Koch= u. Leuchtgas, zu 45 K
Rayenthal. Tadenlokal
m. od. ohne Wohn., gleich oder später z. v. Goltsteinstr. 57, 1. Et.
Ehrenfeld,
abgeschl. Etage, 5 Zimmer mit Bequemlichkeiten, zu vermielen.
Unterhaus, 3 sch. Räume, Nähe Ulrichg.a. Erwachs. z. 28.K.om. Off. u. C 38 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kalk,
Hochstraße 36 am Markt.
Ibgeschlossene 1. Etage.
3 Zimmer Küche, Spind und Mansardenzimmer zu vermieten Gesunde und luftige Wohnung.
2. Etage
3 schöne Zimmer nebst Speicherz. zu verm. Limburgerstr. 24.
3 sch. Zimmer u. Küche, 1. Et., i straßenw., an ruh. Leute zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
Echön möbl. Z. mit v. Pension an ein oder zwei Pers. zu v. Altenbergerstr. 27,.Et., a. Bahnh.
)<space> E t a a o# 5<space> Z i m m e r<space> n e b s t<space> Z u b e h.<space> 9. Elnge 68.4, pro Monat zu verm. bei J. Leers, Neumarkt 30.
2 Zimmer
unmöbliert od. möbliert mit Bedienung an nur besseren soliden Herrn zu vermieten.
Domstraße 26.
3 Zimmerwohnung
Prachtv. 1. Et., hofw., abgeschl., zu 27.4. zu vermieten. Burgunderstr. 8. Bescheid das. Etage, Vorderhaus.
Minnos SteinbergerWIPGS, straße 12,
I. Etage, 3 Zim., Küche u. alle Bequeml. in dess. Hause, an kl ruh. Familie zu verm. Bescheid
Klingelpütz 53.
Möbliertes Zimmer
in dess. Hause an nur anstän diges ruhiges Fräulein zu ver mieten.
v. Werthstraße 47, III. Etage.
Aut möbl. Zimmer, straßenO wärts, billig zu vermieten.
Peterstraße 21.
a große Zimmer mit Mansarde, — Josephstr. 6, zu vermieten. Bescheid Josephstraße 8.
2 gr. möbliertes Zimmer, mit 2 Betten, zu vermieten.
Filzengraben 32.
Einfaches
ibl. Zmmer
zu vermieten. Ehrenst. 40-12, III.
Röbl. Zimmer in anständ. Hause M auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Schön möbl. Zimmer ohne Pension zu vermieten.
Zollstraße 13.
Rippes.
schöne Räume im Unterhaus Cranachstr 31 an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Ehrenfeld.
Turnerstr. 1I, abgeschl. Part.= Wohnung, 2 Zim. u. Küche, Vorderh., mit all. Bequeml. bill. zu zu verm. Bescheid Turnerstr.9. b. Ziethen u. Simrochstr. 21 b. Egt.
Ehrenfeld.
Turnerstr. 13, abgeschl. Mans. Etage, 3 Räume, mit all. Bequeml., an ruh. Leute zu verm. Bescheid Turnerstr. 9, b. Ziethen u. Simrockstr. 21, 1. Et
Landhaus, 8 Räume, Stallung 2.Gart.,.Rhein, bill. z. verm. Casselberg Nr. 7, Post Longerich.
., 2. Etg., in
ruh. kinderl. H. z. verm. Besch. Gartenstr. 22,2. Etg.
EEhrenfeld, Röntgenstraße 3, E 3. Etage zu vermieten, 4 Zimmer, Küche u. Baderaum.
9<space> X<space> 2<space> Z i m m e r,<space> H i n t e r h a u s,<space> z u<space> - vermieten. Alte Wallgasse 13.
Rippes, Zanserstr. 10, 3Man(Stellengssiche Eisenhändler
im 20. Jahre, kath., m. d. ge samten Eisenbranche vertraut, sucht für sofort oder später Stellung für
Kontor—Lager
ev. kl. Reisen.(Es wird nicht auf Gehalt gesehen.
Gefl. Offert. u. II 200 pest lagernd Bann.9
in gesetztes zuverl. Mädchen, kath., das die bürg. Küche gründl. versteht u. etwas Hausarbeit übern., sucht St. in klein. Haushalt b. einz. Herrnod.Dame.
Fr.=Off. unter 1137 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
PerfekteVerkäuferin
wünscht Stellung für sofort.
Französische Sprachkenntnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 447 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigere.
Tür Prun
Ein durchus tüchtiger
Braumeister,
erfahren in Ober= u. Untergärig, in allem sparsam, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 446 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches
Linderfräulein
welches längere Zeit im Ausland war, wünscht Stellung.
Fr.=Off. unter K 442 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Moltkestr. 129
Hochpart., rechts
6 Zimmer, gr. Räume, Küche in Wandplatten, Spind, Badezimmer, 2 Mansard. u. Keller, Kachelöfen, Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. helle Räume mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager gecignet.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 95, Sout. 1h
3 Zimmer
an stille, kinderlose Leute zu vermieten.
Elogiusplatz 8.
Ladenlohal Aippes,
Siebachstr. 14, passend für Eier, Gemüse usw. z. verm., gute Lage. Bescheid Christinastraße 76.
sardenz. zu verm.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
* Martinstraße 5, 3. Et.
Zequemes Unterhaus zu verm. V Heinrichstr. 21, 1. Et.
Möbl. Mans.=Zim, zu vermiet. Hohepfortenbüchel 2.
14#öbl. Zimmer, Preis 12
zu verm. Eintrachtstr. 64.
Neutz. 3 Zimmer im Hinterh. zu verm. Freiheitstr. 63.
Neutz. 1. Et., 3 Zimm., 1 Mans., zu verm. Arnoldstr. 26.
Möbl.
Zim. an 2 ord. Handw. a10Az.v. Antoniterst.31
Einfach., zuverlässiges Fräulein
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 443 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.*
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15, herrsch. Hoch parterre, 6 Zimmer. Küche u. kul. Bed. zu vermieten.
. Elage.
5 Zimmer und Küche, Brückenstraße 12, Eingang Ludwigstraße, zu vermiet. Bescheid daselbst Parterre.
Lagerräume
zu vermieten. Offert. u. A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Laden mit beliebiger Wohnung zu verm. An St. Magdalenen 26.
Mozartstraße 20
Souterrain für Bureau u. Lager zu vermieten.
Eichendorffstr. 69
Anrenteid, 2. Etg., 5 R. u. 3 R.
abgeschl., alle Beg., bill. z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Mietgesuche
Geistlicher,
Lehrer an höherer Schule, sucht für sofort gut möblierte Wohnung(2 Zimmer) in ruhigem Hause der Altstadt. Volle Pension erwünscht, doch nicht Bedingung.
Fr.=Off. unt. A 24 an d. Gesch. d. Blattes. 3
(Fortsetz. siehe Seite 13.
###e

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. April 1909.
* Zentrumsversammlung. Auf die heute abend im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindende Zentrumsversammlung seien hiermit alle Parteifreunde nochmals hingewiesen. Als Redner erscheinen bekanntlich Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Landtagsabgeordneter M. Franc.
):<space> H e r r<space> S t a d t s c h u l r a t<space> D r.<space> R a h l<space> i s t<space> z u m<space> P r o v i n z i a l <space> schulrat ernannt worden. Der Minister wünscht, daß Hr. Dr. Kahl, dem das höhere Mädchenschulwesen unterstellt wird, bereits mit
dem 1. Mai sein neues Amt übernehme. Nicht nur in den Kreisen der Schulfachmänner und Schulfreunde, sondern in weiten Kreisen der Bürgerschaft wird man das Ausscheiden des Hrn. Dr. Kahl aus dem stättischen Schuldienst ebenso sehr bedauern, wie man sich über die ihm durch die Ernennung zum Provinzialschulrat zuteil gewordene Auszeichnung freut. Hr. Dr. Kahl, früher Seminardirektor in Pfalzburg(Lothringen), wurde im Jahre 1903 als der tüchtigste und bestempfohlene von zahlreichen Bewerbern zum Stadtschulrat in Köln ernannt. In vollstem Maße rechtfertigte er die Erwartungen, von denen man sich bei seiner Ernennung leiten ließ. Eine besonders erfolgreiche Tätigkeit entfaltete er als Direktor der hiesigen städtischen Volksschullehrerinnen=Bildungsanstalt, die ihm zwar nur im Nebenamt unterstellt war, der er aber jede freie Stunde widmete. Mit lebhafter Dankbarkeit erinnern sich zahlreiche unter ihm und durch ihn vorgebildete Lehrerinnen ihres vortrefflichen Lehrers und Direktors.
A Im erzbischöflichen Ruseum, und zwar zu ebener Erde in der Thomaskapelle, hat die Firma Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal einen Mosaikfußboden ausgestellt, welcher für eine Anstaltskirche in Rolduc bestimmt ist. Derselbe ist nach Entwurf und Zeichnung des Aachener Stiftsherrn Göbbels ausgefuhrt, mißt 1,50 Meter in der Länge und ebenfalls 1,50 Meter in der Preite und stellt in radförmiger Musterung die Philosophie, umgeven von den sieben freien Künsten, dar. In den Zwickeln sind in Medaillons die Halbbilder Homers sowie der Philosophen Sokrates, Plato und Aristoteles angebracht. Die verschiedensten Marmorsorten kommen als Material zur Verwendung, einige wenige Glaspasten nur dort, wo die Farbengebung in Marmor nicht zu erzielen war. Die Arbeit ist ein vornehmes Kunstwerk.
no Die„Jeppelin-Ballonhalle“ für Köln. Die Halle erhält eine Breite von 40 Meter, eine Länge von 160 Meter und eine Höhe von 30 Meter. Die wird derartig konstruiert, daß sich eventuell eine notwendig werdende Verlängerung der Halle für einen größeren Ballon ohne große Umbauten bewerkstelligen läßt. Sie erfährt durch Fenster und Oberlicht eine Beleuchtung, die nicht nur reichlich ist, sondern vor allen Dingen gleichmätzig sein muß. Turch die Halle werden vier normalspurige Geleise gefuhrt. Im allgemeinen wird die Halle aus feuersicherem Material hergestellt. Zugleich wird darauf Rücksicht genommen, daß das Material nicht gut wurmeleiteno ist, sondern daß die Sonnenstrahlen isoliert werden, da sonst bei Sommerhitze eine unerträgliche Temveratur in der Halle entstehen würde. Sie wird noch allerlei Werkstätten und Montageabteilungen enthalten.
4 Der Komponist des Sechswochenchores für Frankfurt. In unterrichteten rheinischen Musikkreisen bezeichnet man als Komponisten des letzttägig an die am Kaiserwettstreit teilnehmenden Vereine übersandten Sechswochenchores den Kölner Komponisten v. Othegraven, einen Sohn des langjährigen Präsidenten des Kölner Männergesangvereins. Auf der Partitur sind Angaben über die Person des Komponisten nicht gemacht.
Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte ein Dienstmädchen auf der Weyerstraße sich das Leben zu nehmen, indem es Salzsäure trank. Die Ursache für diese Tat soll darin bestehen, daß das Mädchen von seinem Liebhaber verlassen worden ist, der, nachdem das Verhältnis nicht ohne Folgen geblieben war, von dem Mädchen nichts mehr wissen wollte. Die Schwerverletzte wurde ins Hospital gebracht.
Der Reiseverkehr auf dem Hauptbahnhof war gestern den ganzen Tag über, namentlich nachmittags sehr stark. Sowohl die ankommenden und abgehenden planmäßigen Züge als auch die Sonderzüge waren sehr gut besetzt. Die vorgesehenen Sonderzüge und die wesentlichen Verstärkungen der anderen Züge waren zur Bewältigung des Verkehrs unbedingt notwendig. Die Militärurlauber, etwa 2000 Mann, sind gestern in 6 Sonderzügen in ihre Garnisonen nach Berlin, Rastatt, Metz, Trier und Aachen zurückbefördert worden. Die Urlauber des 16. Regiments kamen in 2 Sonderzügen von Dortmund und Hagen in Mülheim(Rhein) an.
cO Im Jähzorn. Auf dem Heumarkt geriet gestern abend ein
junger Mann mit einem Mädchen in Streit. Letzteres lief in den Privateingang eines Hauses am Sassenhof, worauf die Tür von innen verriegelt wurde. Als der junge Mensch die Haustür nicht öffnen konnte, geriet er so in Wut, daß er mit dem Spazierstock nacheinander sechs Fensterscheiben an dem Hause einschlug. Der Bewohner des Unterhauses eilte auf die Straße und verlangte von dem Zerstörer der Scheiben Schadenersatz. Den Schaden konnte er nicht ersetzen und so erhielt er eine Tracht Prügel. Er wurde von einem Marktsergeanten stark blutend zum Polizeikommissariat geschafft.
A. Wer sind die Toten? Im Portal III. des Polizei=Präsidiums sind nebst anderen Photographien diejenige der in der Dasselstraße aufgefundenen bewußtlosen Frauensperson, die nunmehr, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, verstorben ist, desgleichen diejenige des unbekannten Mannes, der dieser Tage im Rheine gelandet ist, ausgehängt.
19 Automobilunfall. Am Ostermontagnachmittag wurde auf dem Salierring ein 3½ Jahre altes Mädchen von einem Automobil erfaßt und beiseite geschleudert, wodurch das Kind erhebliche Hüftverletzungen erlitt.
9 Schwere Selbstbezichtigung. Gestern stellte sich beim österreichischen Generalkonsulat ein Arbeiter aus Ungarn unter der Angabe, er habe in seiner Heimat im vorigen Herbst einen unbekannten Mann ermordet und in der Nähe seines Heimatsortes im Felde verscharrt. Der Arbeiter wurde vorläufig von der Kriminalpolizei festgenommen.
∆ Einbruchsdiebstahl. Am Montagnachmittag wurde in einem Kolonialwarengeschäft an der Gladbacherstraße eingebrochen und etwa 200 Mark bar, sowie Schokolade und andere Lebensmittel gestohlen.
2 Bauunfall. Heute vormittag stürzte an einem Neubau am Hohenzollerngarten ein zwanzigjähriger Zimmermann ab. Er erlitt schwere innere und Rückgratverletzungen.
und Konzerte.
* Opernhaus in Köln. Angenehm überrascht wurde man durch die Ankündigung, daß die altchristliche Märtyrer=Oper Genesius Österdienstag, und zwar zu volkstümlichen Preisen,
gegeben werden sollte, und daß der Komponist, Hofoperndirektor Felix Weingartner, sein Werk selbst dirigieren werde und für die Claudia eine seiner„besten Sängerinnen, Frau Maria Gutheil=Schoder, mitbringen werde. Das konnte, da die übrigen Partien bei Alice Guszalewicz, Fritz Rémond, Tillmann Liszewsky und Jul. vom Scheidt in guten Händen waren, eine Art Galavorstellung werden. Und das wurde sie auch. Seit dem Ausscheiden von Frl. Dalossy, welche die Partie kreiert hatte, fehlte es an einer geeigneten Darstellerin für die Hetäre, die der christlichen Bekennerin Pelagia gegenübergestellt ist. Claudia beherrscht nicht in dem Maße die Szene, wie diese; immerhin ist sie an den Vorgängen der Oper hervorragend beteiligt. Die Wiener Künstlerin verstand es indes, sich in der ersten Szene— unauffällig— bemertbar zu machen. Gleich im ersten Akt sah man ihren ausdrucksvollen Kopf mit den blitzenden Augen aus den Volksmassen hervorragen. Mit den leichthin gesungenen Worten:„Dem Sturme
gleichend, frei und fröhlich, sangeskundig, flieg' ich dahin durch die Welt", enthüllte sie ihre Wesensart. Außerordentlich beredt war ihre Augensprache und überhaupt ihr stummes Spiel in den Szenen, wo Diocletian als Zeichen der Unterwürfigkeit verlangt, daß man ihm Weihrauch streue. In der Szene des zweiten Aktes, wo die Mädchen den trunkenen Genesius hereinbringen, hat Claudia größere zusammenhängende Phrasen zu singen. Da konnte man denn hören, daß Frau Gutheil=Schoder eine große Gesangskünstlerin ist. Hier schlug sie Töne von echt dramatischer Färbung an. Mit nachdrücklichem Ernst redete sie auf Genesius ein:„Sammle den Geist, höre mich an und gib Ruh meinem Herzen zurück“, als sie die Ueberzeugung gewinnt, daß er die Christin und nicht sie mehr liebt. Verzweifelt klangen die Worte:„O teurer Mann, du tötest mich", als Genesins bei dem Festspiel sich als Christ bekennt. Die stärtsten Proben ihrer Kunst gab der Gast in dem großen Monolog, als sie Genesius retten will und dieser sich weigert, das Opfer der entsagenden Claudia anzunehmen. Damit verschwindet Claudia von der Szene. Das ausvertaufte Haus bereitete dem Gast, den man als eine echte Künstlerin hatte kennen lernen, große Ovationen. Ebenso feierte man Felix Weingartner, dem es keine Mühe machte, unser intelligentes Orchester nach seinem Willen— mit vornehmen Manieren— zu leiten. In der Tat war diese Vorstellung, in der die Christenverfolgung unter Kaiser Diocletian in so ergreifender Art vorgeführt wird, eine würdige Nachfeier des h. Osterfestes.
Prof. Herm. Kipper.
** Opernhaus. Am Samstag den 17. d. M. findet die Erstaufführung von Leo Blechs Operneinakter Versiegelt statt. Beschäftigt sind darin die Damen Hermann, Rohr, Welden und die Herren vom Scheidt, Winckelshoff, Neldel. Dirigent ist Herr Gaertner, die Regie führt Herr'Arnals. Um den Abend zu füllen wird noch das Ballet Coppelia von Delides zur Aufführung gelangen.
Reichshallen. Wie die Direktion mitteilt, hat sie„den größten und sensationellsten Tanz=Akt der Gegenwart“, ausgeführt von Collini Clairon&amp; Co. vom Empire=Theater in London, für ein kurzes Gastspiel, welches am 16. April beginnt, gewonnen. In London sowie in Paris erregte das Auftreten von Collini Clairon u. Co. Aufsehen.
Adin, 14.April1909. Der Kölner Klub für Luftschiffahrt veranstaltet am 27. und 29. Juni d. J. ein internationales Wettfliegen, bei dem höchstwahrscheinlich auch ein Lenkballon vorgefuhrt wird; ferner ist es nicht ausgeschlossen, daß eine Flugmaschinen=Konturrenz stattfindet.
&am Brieftaubensport. Die Alte Kölner Vereinigung und die Kölner Reisevereinigung, gegründet 1894, veranstalten dieses Jahr gemeinsame Wettflüge, und zwar Kölner Lokalkonkurse, bei der ersten und zweiten Reise ab Würzburg, bei der ersten Reise, bei der nur alte Tauben in Betracht kommen, auch einen allgemeinen Konkurs ab Königshütte. Die erste Reise geht ab Königshütte, 850 Kilometer Luftlinie, die zweite, für ein= und zweijährige Tauben, ab Neumarkt, 370 Kilometer Luftlinie, und für alte Tauben ab Beratzhausen, 400 Kilometer Luftlinie. Die dritte Reise, an der nur diesjährige Tauben teilnehmen, wird ab Gemünden, 200 Kilometer Luftlinie, geflogen. Die Kölner Lokalkonkurse beginnen mit Hanau, 165 Kilometer Luftlinie. Die Vortouren werden von der Alten Kölner Vereinigung auf der linken, von der Kölner Reisevereinigung auf der rechten Rheinseite fliegen gelassen. Die erste Vortour fliegen die alten Tauben heute, Mittwoch.
von Nah und Fern.
** Einen vierfachen Selbsemordversuch unternahm der Kanalarbeiter Ebert in Berlin. Mittwoch versuchte er sich zu erhängen, wurde jedoch rechtzeitig abgeschnitten. Donnerstag machte er einen zweiten Versuch, doch riß der Strick diesmal. Hierauf versuchte er, sich zu ertränken, wurde jedoch von Passanten den Fluten wieder entrissen. Im Hause machte er noch einmal den Versuch, sich zu erhängen, diesmal starb er auch. Streitigkeiten in der Familie hatten ihn zu dem Entschluß getrieben.
** Submissionsblüten. Welch unglaubliche Differenzen bei Submissionsangeboten zwischen den bietenden Firmen entstehen, zeigt eine Ausschreibung, welche die Eisenbahndirektion Berlin für den Bau zweier Beamtenhäuser für das Personal des Görlitzer Außenbahnhofs erlassen hat. Für das Wohnhaus Nummer 1 hatten 13 Firmen für die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten Angebote gemacht. Die niedrigste Forderung beziffert sich auf 5990, die höchste auf 17073 M. Die übrigen Angebote schwankten zwischen 7= bis 11000 M. Für das Gebäude Nummer 2 liegen 12 Angebote vor. Hier beträgt die niedrigste Forderung 7700, die Höchstforderung 21900 M. Die Mehrzahl der Forderungen schwankt zwischen 10 bis 13000 M.
60 Don einem verlorenen und wiedergefundenen Schweine
wird aus„Cöthen(Anhalt) eine ergötzliche Geschichte erzählt: Bei dem am Nachmittage des 2. März herrschenden heftigen Schneesturme fiel einem Fuhrmanne aus Cöthen ein drei Zentner schweres Schwein unbemerkt vom Wagen und ging verloren. Am 18. d. M. wurde das Tier auf einem Ackerstücke wiedergefunden, wo es sich in einem Düngerhaufen ein Unterkommen gesucht hatte. Das Schwein hatte infolge der schmalen Kost einen halben Zentner an Körpergewicht verloren; im übrigen war es wohlauf, und der sechzehntägige Aufenthalt im Freien trug ihm nur erfrorene Ohren ein. Das Tier wird sich nun noch mehrere Monate seines Lebens erfreuen können, damit es wieder sein früheres Körpergewicht her
stellt.
** Der Schutzmann in der Falle. Recht üble Folgen hatte ein„Scherz“, den sich die Arbeiterin Charlotte Otto aus Charlottenburg mit einem Schutzmann geleistet hatte. Unter der Anklage der Freiheitsberaubung und der Beleidigung mußte sich die O. vor der Strafkammer des Landgerichts III verantworten. Die Angeklagte hatte sich zu wiederholten Malen geweigert, einer wegen ihres schulpflichtigen Sohnes erlassenen Anordnung der Schulbehörde Folge zu leisten. Es wurde deshalb eine Ordnungsstrafe über sie verhängt, die sie nicht bezahlte. Die Folge war, daß die Haftstrafe in Kraft trat. Da sie trotz wiederholter Aufforderung nicht zum Strafantritt erschien, mußte schließlich Haftbefehl erlassen werden. Mit der Vornahme der Verhaftung wurde das 10. Polizeirevier in Charlottenburg betraut. Die Angeklagte war jedoch jedesmal, wenn ein Beamter in ihrer Wohnung erschien, wie vom Erdboden verschwunden. Dieses Versteckspiel dauerte über eine Woche. Endlich gelang es dem Schutzmann Meeß, die O. am frühen Morgen anzutreffen. Kaum hatte der Beamte die Wohnung betreten, als die O. ihrem Sohne zurief, er solle die Korridortüre von außen abschließen. Sie selbst verschwand blitzschnell in dem Nebenzimmer und schloß auch diese Türe hinter sich ab, so daß der Schutzmann zwischen zwei verschlossenen Türen in der Falle saß. Da die O. auf gütliches Zureden nicht reagierte, zog der Schutzmann seine Notpfeife und alarmierte die Hausbewohner, die dann das Polizeirevier von dem Geschehenen in Kenntnis setzten. Es mußte von den Schutzleuten ein Schlosser geholt werden der die Tür erbrach und den Eingeschlossenen befreite. Erst als auch die zweite Tür gewaltsam geöffnet war, gab sich die O. unter einer Flut von Beschimpfungen gegen die Beamten gefangen. Das Gericht verurteilte die widerspenstige Angeklagte zu drei Wochen Gefängnis.
(Vom 4. bis 10. April 1909). Geburten. Maria, T. v. Hilarius Odenthal, Schlosserges., Wartburgstraße 7.- Wilh. u. Heinr., Zw. v. Joh. Pape, Eisenb.=Lokomotiv= Hülfsheizer, Kranachstr. 5.- Joh., S. v. Matth Arnold, Schlossergeselle, Merheimerstr. 74.— Pet., S. v. Karl Frorath, Schlosserges., Merheimerstraße 100.- Hub., S. v. Adam Baus, Sattler, Franziskastr.-11.= Gertr. T. v. Heinr. Pesch, Eisenb.=Lokmotivf., Sechzigstr. 120.- Heinr., S v. Joh. Stolzem, Schlosserges., Zonserstr. 15.„ Anna, T. v. Jakob Schneider, Eisenb.=Schaff., Escherstr. 100,- Leop., S. v. Ant. Walter. Schuhmchr.. Hartwichstr. 26.- Matth., S. v. Gustav Pionke, Fuhrmann, Mauenheimerstr. 121.- Friedr., S. v. Jakob Faust, Eisenb.=Stat.=Diener, Eisenachstr. 9.— Pet., S. v. Pet. Schumacher Tagl., Neußerstraße 387
- Anna, T. v. Karl Wendt, Eisenbahn=Magazin=Arb., Wartburgstr. 3.
Hrch., S. v. Hrch. Franosch, Eisenb.=Wagenw., Sechzigstr. 129.- Johann S. v. Jos. Hermanns, Korbm., Merheimerstr. 123.— Elis., T. v. Karl
Paffendorf, Installateur, Nordstr. 30.- Joh., S. v. Pet. Peffgen, Bahnunterh.=Arb., Lützlongericherstr. 2.- Karl, S. v. Adolf Gohr, Kalkulator, Yorkstr. 21.- Ferd., S. v. Peter Decker, Postb., Hartwichstr. 41.- Hans S. v. Joh. Pesch, Oberpostschaff., Ulrich Zellstr., 8.- Gertrud, T. v. Gerh Baum, Kutscher, Sechzigstr. 101.- Hubertina, T. v. Frz. Schmitt Schlosserges., Kuenstr. 20.- Hrch., S. v. Hrch. Löltgen, Oberpostassistent, Viersenerstr. 7.- Herm., S. v. Herm. Stein, Lumpenhdlr., Neußerstr 418.
- Marg., T. v. Pet. Hocke, Tagel., Niehlerstr. 115.- Joh, S. v. Matth. Schweißfeld, Fuhrm., Mauenheimerstr. 123.
&amp Sterbefälle. Marg. Barowsky, 4., Merheimerstr. 388.- Pet
Porn. 4., Holbeinstr. 53.- Joh. Dünwald, 74., Neußerstr. 692.Anna Maria Krämer, genannt Marg. geb. Badörf, Wwe., 87., Se bastianstraße 64.- Gertr. Pesch, ¼ St., Sechzigstr. 120.- Karl Schweisthal, 4., Merheimerstr. 173.- Ernst Utecht, 1., Knechtstedenerstr. 17.
- Berta Schmidt, 32., Longericherstr. 53.- Josephine Gustke, geb Bayer, Wwe., 73., Niehlerstr. 51.- Wilh. Leipertz, 59., Simon Meisterstraße 35.- Friedr. Lieberz, 62., Cöln, Kasparstr. 10.- Joseph Nichart. 4., Niehlerstr. 62.- Katharina Wingels, 5., Niehlerstr. 113.- Erna Friedrichsdorf, 5., Florastr. 74.- Anna Giersberg, geb. Niemeier Wwe., 52., Lohmar, Siegkr.- Magdal. Obladen. 5 St., Leipzigerpl. 11
&am Heiraten. Karl Jungbluth, Schmied, Mülheim a. Rh., Papageien= straße 24, u. Agnes Hermsen, Holbeinstr. 51.- Aug. Kaiser, Kohlenhdlr., Hartwichstr. 43, u. Ursula Schäfer, Weiler(Ldkr. Köln).= Rich. Jesusek, Oberinspektor, Horst, Alleestr. 46, u. Josephine Nehl, Riehlertal 29.
Heiratsankündigungen. Karl Glöckner, Postschaff., Beuelsw. 15 u. Kath. Leyendecker, Köln, Domstr. 93.- Lorenz Kraus, Schlosser Merheimerstr. 143, u. Eli'. Harth. Kirchheim(Kr. Rheinbach).- Leonard Möller, Bau=Assist, Münster i.., Neustr. 12A, u. Helene Bastian. Uerdingerstr. 8.- Mich. Trimvorn, Schreiner, Einheitstr. 21, u. Agnes Klotz, Eisenachstr. 17.- Wilh. Wagener, Fabrikarb., Einheitstr. 26, u. Maria Schulte, Hartwichstr. 102.- Jak. Rissel, Fuhrm., Riehlerstr. 229, u. Christina Breuer, Weyer(Kr. Schleiden).=Engelb. Schiefer, Tagel., Sebastianstr. 215, u. Wwe. Marg. Palm geb. Kastenholz, Sebastianstr. 180.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 4. bis 10. April.
Geburten. Sebastian, S. v. Heinr. Kurschildgen, Bohrer, Herlerstraße 72.- Andreas, S. v. Christ. Matheius, Tagel., Mülheimerstr. 241. * Eva, T. v. Karl Flöck, Tagel., Friedr. Wilhelmstr. 142.- Anton, S. v. Peter Bach, Schneider, Mülheimerstr. 16.- Wilhelm, S. v. Jakob Ditz, Walzer, Hermannstr. 23.- Berta, T. v. Peter Sperth, Nieter, Viktoriastraße 50.= Elisabeth, T. v. Engelbert Kurth, Tagel., Mülheimerstr..Maria, T. v. Johann Heckmann, Elektromont., Hochstr. 36.- Helene, T. v. Karl Lichtenberg, Polizeisergeant, Korneliusstr. 9.- Maria, T. v. Matthias Schmitz, Metzgermeister, Poststr. 16.— Elisab., T. v. Joseph Krimmel, Straßenb.=Schaffn., Thumbstr. 20.- Hildegard, T. v. Friedr. König, Ingenieur, Kaiserstr. 34.- Christina, T. v. Johannes Grotaers, Tagel., Herlerstr. 87A.
&amp; Sterdefälle. Veronika Richarz, 73., Marienstraße 23.- Nik. Middendorf, 4 Mon., Mülheimerstraße 150.- Wilhelm Vormeister, Schlosserlehrling, 17., Hauptstraße 311.- Kath. Forsbach, 2., Mülheimerstraße 188.- Karl Daniel, Inv., 77., Wahlenstraße 16.= Eberhard Sandweg, 7., Mülheim(Rhein).
a Heiraten. Wilhelm Bohn, Stuckat., v. Refrath, u. Rosa Krautkrämer, v. Carbach.- Johann Thrun, Schlosser, u. Margareta Müller, beide von hier.
&a Heirats=Ankündigungen. Heinr. Peters, Postbote, v. Dünfeld, u. Anna Krauthäuser, Kirchstraße 4.- Theodor Kramm, Mechaniker, Kirchstraße 8, u. Barbara Krüzer, v. Köln.- Heinrich Hebben, Schloss., Wahlenstraße 11, u. Auguste Peters, v. Vingst.- Peter Sabel, Tagel., Mülheimerstraße 54, u. Wilhelmine Patzke, Dillenburgerstraße 3.- Eduard Steinel, Feuerwehrmann, v. Mülheim(Rhein), u. Gertrud Severin, Eisenbahn=Kolonie 6.- Heinrich Vahnenbruck, Magazinier, Hermannstr. 17, u. Helene Radmacher, v. Friemersheim.
K K8ln, 14. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 8,00—9. Wiesenheu M. 6,00-7,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh u Pressestrob.60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 14.April1909.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3.„
2.
3.„
1.
::
M. 00.00
24.60
22.60
18.30
17.30
17.30 15.80
14.30
Eier 100 Stück M.—.
Gerste 1. Sorte M. CO.
die 100 Kilo
Kartoffeln M..30—3,0
Heu M..40—3,
Luzernehen M. 4,20 die 50 Ki Krummstroh" 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Ki Kleie M. 6,20 die 50 Ki
Mutmaßliche Witterung für den 15. d..: Noch immer wolkig und veränderlich bis zu zeitweise Regen bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden.
Wasserstand am 14. April 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,89 40.16 mn] Köln, 11 vorm., 0,91—0,78 m
Cand. 9 vorm., 1,74-0,12 m Wesel, 9 vorm., 0,66—0,02 in
*

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. April 1909
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
der Geschäftsräume wird eine Anzahl zurückgesetzter, gerahmter und ungerahmter
Bilder
zu bedeutend ermässigten
Preisen abgegeben.
Buch- und Kunst-Handlung
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenuber dem Gürzenich&amp; Köln&amp Martinstrasse 20.
nur neueste Ausgaben
## Kommunion-Kerzen, Rosenkränze
„- mei
6 Kommunion-Karten und-Bilder###
sowie grösste Auswahl nassender Geschenke für Anaben und büdichen. 1 9
5 Miohaol Blojccam 9
# Papier-, Schreib-, Galauterie, Leoe.- u. Luxuswaren
*<space> R i g e l s t e i m<space> A A S.<space>
zu KemmunionGeschenken
geeignete Geschenkliteratur. Diözesan- Gesang-&amp; Gebetbücher, Bilder, Statuen etc.
# in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenüber dem Gürzenich&amp Köin&amp Martinstrasse 20.
Schaufenstergestelle in weseing, gisch Preissgenarzme##
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. 0
stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche,
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Rokos-Läufer.
Matten eur Gekik.““e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. d Gerzogstraße 44 (Hotel Disch).
empfehlen 0“
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französische Champagner.
Rein Sodbrennen. Reine Magensäure. Keine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemano zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den feinsten Roggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man Weißbrot kaum noch bedarf.— Joh. Morschel's Schwarzbrotbäckere., Ehrenfeld, Venloerstraße 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen: Behrens, Köln, Eifelwall 52, 1 Göbbels, Körnerstraße 26, Martini,„ Eifelwall 54, Heller, Glasstraße 72a,
Sender,„ Fleischmengerg.43, Rau, Overbeckstraße 80,
Telephon 325
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2. am Waldmacht.
Als passende
Konsirmations=Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber. waren und Uhren
K
in jeder Preislage.
Für trockenes sprödes Haar wende man
Peru. Tannin, kett,
für fettiges Haar
Peru. Tannin,
l trocken,
Mlil von E. A. Uhlmann&amp; Co.
an, beides in hellen Flasilschen, gleich geeignet für ##### helles oder dunkles Haar. # Unübertroffenes Haarpflegemittel von grossartiger Wirkung.
Zu haben in Flaschen zu K..75 u. M.50 in allen Friseur-, Drogen- u. Parfümeriegeschäften. ee
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesezten Preisen. Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
.d. Richmodstr.
Eee-Efl
Millionen Hausfrauen putzen
am Berlich.
Josef Frings
Juwelier und Uhrmacher. 3
schönste Fasson.
Moderne elektrische
Hausinstallationen Motor-Anlagen Telephon- u. *<space> K l i n g e l- A n l a g e n<space>
Putzextract
Weyerstrasse 13—15 Fernspr. 124
Harttrocken-Glanzöl Pfd. 40 Pfg.
Leinöl, dopp. gek., Utr. 93 3 Ch.rein Oelbleiweiss Pld. 25 Terpentin... Pld. 103 Firniss... Pid. 503 Bernsteinlack. Pld. 90 3 Bernstein-Fussbedenlack 2 Pfd.-Büchse....-4
be ae Me Ssegei.
Auer Osram-Lampen
in allen Spannungen und Kerzen.
Heinr. Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49. Tel. 3641.
Modernstes Waschmittel
= Deutsches Reichspatent
gibt nach halbstündigem Kochen ohne Reiben und Bürsten blendend weisse, unverdorbene Wäsche u. ersetzt die Rasenbleiche vollkommen. Für absolute Unschädlichkeit garantieren die
Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver (Marke Schwan) G. m. b. H. in Düsseldorf.
Pinsel aller Art. r
Herren= u. Knabenhüte
steife und weiche
nur letzte Neuheiten in allen Farden staunend billig.
J. Denrath, sam Heumacht.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Sorvais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
EE
Seh

Seite 0.
Kölner Locas-Hnzeiger Nr. 101 x mittwech. 19. April 1909.
Gardinen englisch Tüll Gardinen Band und Spachtel Gardinen Klöppel und Filet Gardinen Brüssel und Duchesse
LAZGAL
24 Schildergasse 24
Besonders billigen Preisen:
" Fenster von 2,50—28,00 Halbstores englisch Tüll
"<space> F e n s t e r<space> v o n<space> 9. 0 0— 5 0. 0 0<space><space> H a l b s t o r e s<space> B a n d<space> u n d<space> S p a c h t e l<space>
" Fenster von 20.009—75,00 Fenster von 25,00
90.00
von 5,00 von 5,50
Halbstores in Filet guipure von 18,00
Halbstores in Filet antique, Madeira, Duchesse und vielen Handarbeiten in unerreicht grosser Auswahl.
Tepbiche as Dekorationen ss Decken
enOrm
* Zur religiösen Erbauung der Männerwelt finden von Sonntag, den 18. April(Weißer Sonntag), bis Sonntag, den .n, in der Pfarrkirche St. Gereon Konferenz=Vorträge für
Nänner und Jünglinge statt. Dieselben werden aon einem hervor ragenden Kanzelredner aus dem Ordensstande gehalten. Sie beginnen Sonntagsabends um 7 Uhr und an den Wochentagen um 8½ Uhr abends.
* Einbrecher und Diebe
haben während der Östertage und auch am Karsamstag reiche Beute gehalten. Anscheinend haben die Spitzbuben besonders Metzgerläden und=Wohnungen ihre„Beachtung“ geschenkt, gewiß im Hinblick darauf, daß am Karsamstag besonders in diesen Geschäften höhere Einnahmen gemacht worden sind. Von einem schweren Einbruch meldet uns der i Berichterstatter:
In der Wohnung eines Metzgermeisters auf dem Thurnmarkt wurde am Samstagabend eingebrochen und aus einem Schrank ein Leinenbeutel mit 1270 M. in bar gestohlen. Von dem Dieb welcher mit den Verhältnissen in der Wohnung des Metzgermeisters wohl gut betraut gewesen sein mußte und es nur auf bares Geld abgesehen hatte, da er die Schmucksachen liegen ließ, fehlt jede
Spitr.
In der Nacht zum Montag wurde in einem Damen= und Kindermodenwarengeschäft in der Breitestraße eingebrochen und 150 M. in bar sowie für 400 M. seidene Unterröcke usw. gestohlen. Die Diebe zertrümmerten auch noch eine Registrierkasse im Werte von 750 M.
Die Taschendiebe haben natürlich auch eine emsige Tätigkeit entfaltet, die durch die Menschenansammlungen auf Bahnhöfen, den Geschäften, öffentlichen Lokalen usw., wie sie zwei Feiertage mit sich zu bringen pflegen, begünstigt war. So wurde am Samstagabend auf dem Hauptbahnhofe einem Herrn von auswärts im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt und einem Herrn die goldene Uhr mit Kette gestohlen. Auf der Hohestraße wurde am Sonntagabend einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 100 M. und im Dom am Sonntagvormittag einer Dame das Portemonnaie mit 18 M. aus der Tasche gestohlen. Am Karsamstag wurde in einem Warenhause auf der Hohestraße einer in bescheidenen Verhältnissen lebenden Frau das Portemonnaie mit 30 M. aus der Tasche gestohlen. Die Frau war über den Verlust des Geldes untröstlich.
□ Friedensaussichten im Rheinischen Bauernverein.
Im Vortragssaale der Kölner Bürgergesellschaft versammelten sich gestern vormittag zahlreiche Genossenschaftsvertreter des Rheinischen Bauernvereins zu einer Aussprache über die vorhandenen Differenzen. Der Vorsitzende, Oekonomierat Brücker=Hönnepel, trug kurz die Differenzpunkte vor und teilte dann mit, daß Einigungsverhandlungen stattgefunden haben, die dem Abschluß nahe seien. Gestern sei darüber ein Protokoll ausgenommen worden, das nur noch einiger Unterschriften bedürfe und den Frieden gewährleiste. Der Abschluß des Friedens erfolge voraussichtlich in einer am Mittwochnachmittag stattfindenden Sitzung Auf Grund des Friedensprotokolls treten die suspendierten Beamten wieder ihre Aemter an und die zurückgetretenen Vorstandsmitglieder nehmen ihre Funktionen wieder auf. Die für den 22 April einberufene Generalversammlung findet nicht statt. Nach einer mehrstündigen Aussprache, an welcher die Herren Lensing Frings, Pierig, Braun, Busch, Hense, Limbach, Wilmerstädt, Commer Seul, Kerp, Kirchem teilnahmen und in der allgemein dem Wunsche na eter Einigung Ausdruck gegeben wurde, fand nachstehende
Resolution mit allen gegen drei Stimmen Annahme: Dil heutige Versammlung der Genossenschaftsvertreter des Rheinischen Bauernvereins lehnt jede Einmischung in die Auseinandersetzung der genossenschaftlichen Organisationen des Rheinischen Bauernvereins, die von unberufener Seite komme, entschieden ab, und ist gewillt, die Differenzen ruhig und im eigenen Hause auszutragen. Die Versammlung spricht den Herren des Hauptvorstandes des Rheinischen Bauernvereins und vor allem dem Vorsitzenden, Hrn. Baron v. Los ihr volles Vertrauen aus und hofft, daß alle Gegensätze durch friedliches Mit= und Nebeneinanderarbeiten sich bald dauernd ausgleichen werden.
Der Sprecher der kleinen Minderheit erklärte, nur aus formalen
nicht aus sachlichen Gründen Gegner der Resolution zu sein— Hr
Commer erklärte, daß er die für nachmittags von ihm einberufene Versammlung in demselben Geiste der Versöhnung leiten werde von dem die Vormittagversammlung beseelt gewesen sei.
0. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann aus der Benesisstraße, der aus dem ersten Stockwerk auf die Straße gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte. Er starb kurz nach der Einlieferung. Ferner wurde dort eingeliefert ein Mann, der geisteskrankem Zustande aus dem Feuster gesprungen war und beide Beine gebrochen hatte, ein Junge, der beim Blindekuhspiel zu Fall gekommen war und den Arm zerbrochen hatte, zwei Männer dis bei einer Schlägerei auf dem Großen Griechenmarkt schwere
Kopfverletzungen erhalten hatten und ein Mädchen, dem eine schwere Platte auf den Fuß gefallen war.
Feuer. Am Sonntag brannten am Neußer= und KrefelderWall großere Grasflächen ab. In einem Bildervergrößerungsatelier am Trutzenberg entstand am Sonntag Feuer. Die Feuerwehr beseitigte rasch die Gefahr.
00 Arbeiterjubiläum. Vorgestern waren 25 Jahren verflossen, seil Herr Joseph Paffen in das Geschäft des Maler= und An streichermeisters Heinrich Pfeiffer trat. Dieses in diesem Berufe seltene Jubiläum wurde gestern im Hause des Prinzipals, Viktoriastraße 25, gebührend gefeiert. Hr. Pfeiffer begrüßte die Vorstände der Handwerkskammer, des Gewerbevereins, der Maler= und Anstreicher=Innung, sowie die Abordnung der Gehülfenschaft und wandte sich dann an den Jubilar, dessen Verdienste besonders hervorhebend. Dem Jubilar wurde ein Sparkassenbuch mit einem ansehnlichen Betrage überreicht. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, übergab nach einer Ansprache dem Gefeierten eine Ehrenurkunde. Namens des Kölner Gewerbevereins überbrachte Hr. Stadtv. Berghausen die Glückwünsche und überreichte dem Jubilar ein künstlich ausgeführtes Diplom. Im Auftrage der Maler= und Anstreicher=Innung feierte Obermeister Attenhan den Jubilar und schenkte namens der Innung eine silberne Bowle. Auch ein Vertreter der Gehülfenschaft feierte den Jubilar und erfreute ihn durch eine Standuhr.
* Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Hermann Schneider, Manderscheid, Dr. Heinrich Conzen, Dr. Hohenstein, Braukmann.
„ Aus Köln-Riehl.
Einbruchsdiebstahl. Auf einem Tennisspielplatz an der Amsterdamerstraße wurde in einer der letzten Nächte eine Anzahl Baracken erbrochen und eine Menge Sportsachen sowie Kleidungsstücke entwendet.
S Aus Kalk.
"„e 25jähriges Dienstjubiläum feiert am 14. d. M Hr. Polizeisekretär Konrad Eschbach. Zur Ehrung des Jubilars, der hier allgemein beliebt ist, wird der gemischte Chor Eintracht, dem Hr. Eschbach seit vielen Jahren angehört und in dem er das Amt des zweiten Vorsitzenden verwaltet, vor seiner Wohnung in e. Littoriastraße abends einige passende Lieder vortragen. Im Anschluß hieran werden sich die Mitglieder des Vereins zu einem gemütlichen Zusammensein in den Räumen der Schorodtschen Restauration einsinden.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Seurst Hartien i3: Oi cacrntuch Bacpsat sst Protrnsimn.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name
Ort
Strasse:
"<space> B i t t e<space> a u s s c h n e i d e n<space> u n d<space> e i n s e n d e n<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
und Vereinsleben.
e. Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd leitete seine
diesjährige Österfeier mit der üblichen gemeinschaftlichen hl. Österommunion am Ostersonntag in St. Severin ein. Am Ostermontag fand abends im großen Saale des Annohauses eine Festversammlung statt. Nachdem sie Herr Präses Erkens mit üblichem Gruße eröffnet hatte, trug der Mandolinenklub Loreley einige hübsch gespielten Musikstücke vor, worauf der Gesangchor unter Leitung seines rührigen Leiters, Herrn Lehrer Simon, die Lieder Frühling Georg Brenner und Mutterliebe“ von Hermann Voigt
am Rhein von
exakt zu Gehör brachte. Hierauf begrüßte Herr Präses Erkens mit herzlichen Worten die Erschienenen, dankte den Mitgliedern für die zahlreiche Teilnahme an der Österkommunion und schloß mit dem Wunsche für ein gesegneles Osterfest. Nach einigen von der Turnabteilung unter Leitung des ersten Turnwarts Herrn Pfeifer mit größter Exaktheit gestellten Tischpyramiden hielt Herr Rektor Schumacher die Festrede über die Bedeutung des Osterfestes. Der Redner erntete für seine von poetischem Schwunge getragenen Worte reichen Beifall.
Hr. Präses Erkens sprach ihm den Dank der Versammlung aus worauf d. Lurner unter Leitung des Hrn. Johann Wassong eine tadellose Reckriege stellten. Hr. Bezirkspräses Schüller machte im Anschluß an den Gedanken, daß Auferstehen und Wachsen auch die
Losung de katholischen Arbeitervereins Köln=Süd sein müsse darauf aufmerksam, daß in nächster Zeit innerhalb des Vereins Agitationsversammlungen behufs Gewinnung neuer Mitgliedestattfinden sollen und bat die Anwesenden, Vertrauensleute sowohl wie Mitglieder, den Auferstehungsgedanken durch rege Mitarbeit an der Gewinnung neuer Mitglieder verwirklichen zu wollen. Sein Hoch galt dem weiteren Blühen und Wachsen des Vereins. Nachdem noch das Mandolinenquartett Loreley einige Vorträge zum besten gegeven und der Gesangchor mehrere Lieder vorgetragen hatte ging das Lustspiel„Lackiert" über die Bretter, in welchem sämtliche Spieler(Mitglieder des Theaterklubs des Vereins) ihre Rollen meisterhaft durchführten und das viel belacht wurde
„ Kölner Viehmarkt.
— Köln, 13.April1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie
Höchisten Sehlacstnetites bis.2Phelren k. 78.80. de. sunge Kermistel
nicht ausgomästete, dltere ausgomästete 72-74, c. mässig genährte,ung und ältere 66-69, d. gering genährte jeden Alters 54-60. 350 Kühe Cnngiscuige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, Tchfent so ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu!
süngere X5“8 und Kalter##### aube und wenig gut entwiekelte
56-60, 117 buli# Ste d; massis genährte Külle und Kalben
ae ii##atten volleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren Itarer sit-6s a. ngere 65-5/ c. massig genährte jüngere und #4 85 Soglecht; gerlus genährte jungere und ältere 57-60, alles die
50 Kilo Schlachtgewicht. Ziemlich lebhaftes Geschäft.
R3 Fhast keine Sohas 92; Doppelender bis 105, b. 84-86, e. 70-80. ##% ep 3 M. 67, vorgezeichnete teulweise 1 M. mehr, b. 63-65,
gekibrit:a- Wiertel Grossri“ 61 khuu rleisch aus Holland
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,40, 2. M..26-.30 2..,.18-1,22, Kühe: I. Beschaffenbeit M. 1,28-.36, 2. 1 v 444--48, Schh####sen: 1. Beschaffenheit M..44, 2. M. 1,30-.36
„N 420 4/2l 4/8Pl, 54% 1 Leisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit
Marktpreise.
Köln,.April1909. Amtlicher Bericht der städtischer Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindlleisch, von der Keule f. 0,78-0,83, vom Bauch.64-* Kalb fleisch 0,84-.96, Hammelfleisch.84-0,93, Schweinelleis 99-.08 (alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hies. geräuchert,.88—.90, das Pfund ./o-2,25, Junge,.80-2,30, Hühner, alte, 1,60-2,65, Tauben 4%% 3%## gunge.60--65„ lebend das Stück. Gänse, diesjährige 755 41,90, Enteu, diesjährige,.80-.00, Hähne, alte,.85-.35, junge
86-639, resechlzester ste dtzb.80, Luden, alte,.30-.35, Juse 535-reia. cbade ae se- h 4c=hslend. e 0o, besen 60.
#9„#ellen 3,00-3,50, Maifisch 1,10, Rheinsalm 3,50-4,00, lebend das Pfund. Kaveljau, Nordsee 0,45-.50, Isländer.30, Schellfische. Nordsee
grosse.50-.55, mittel.40-.45, klein 0,20-.25, Isländer.30. Rot zungen 0,75-.85, Schollen 0,50-0,75. Lachsforellen 2,20-2,30, Steinbutten 175-249, H##tten,0.80-.90, Sechechte 0,70-0,.80, Zander.90-.00 Aale 100-4,10, Karpten.80 das Pfund. Rückinge, Brat-.05-0,08, Roh
Selr. Oos.- Oos% Spretzggz, Krelgr.,.20, Elb-,.00 das Pfund. Heringe, se###ne#9# Rellmops..93--06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen
.60, das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund #o kereibu fer 1,30-.40, Kochhutter.15,-1,20, Landbutter 1,25-1,35
Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-.90 „menger# 50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45
Aeptel, ital. Ess- 0,18-.30, belg., Koch- 0,10-0,12, holl. Ess-.15.25, holl. Koch-O, 10-.12, Schweizer, Ess-.15-0,25, amerik. Ess-.30 .35, hies. Ess- 0,20-0,30. Birnen. Ess-.40-.50, Koch- 0,22 das PRronen- Gich-G6cs.993- 00r, Kurcia 005-100, Mesanz 005-.08, Kartoffeln, rote 0,05, Nieren.08-0,10, weisse 0,05, algar..15-.20 kopisalar, holl. 0,14-0,15, französ..15 das Stück, Feldsalat.25-.50 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,25—.55, Grünkohl 0,06-0,07 das Stück Rosenkohl, inl. 0,30-.35 das Pfund, Rotkohl, ausl..35-.55, Weisskohl zus.-10.55, Wirsingkohl, ausl. 0,35-.60 das Stück, Spinat 0,18Tohlrohi-aus g8csger.06-.08, Breitlauch.20-.50 das Gebund, Kontrabl, Er., 2oo.10 das Stück, Rüben, weisse, 0,10, rote(Karotten)
abgeschu. 0,05-.06, Mohrrüben, abgeschnitten.05-.06 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen 0,08-0,30, Meerrettich.30. Rettich Stück, Radieschen, nl..06-.08, Schwarzwurzelu, bies. Schnittlauch„0,04-0,05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.15
G588, 191t, 1%-86. 28 Jae bi 945-.60 das Pkonu. Gurten, engl. O47.
Hohenlohe
Tapioca
feinschmeckend, leicht verdaulich.
Trenn!
und
in allen Ecken, ir
man jetzt flott beim Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen Sche###ru, inmachen. Die ganze Wohnung soll strahler und duften wie der frische Frühling draußen. Die erfahrene Hausfrat peiß es schon jahrelgug, daß ihr hierbei am treuesten zur Seite steh #52 tt Wasch=ertrabt; damit geht die Arbeit munter fort
alles Waschbare wird sauber, wie neu. Davon sollte sich jede wirk lich tüchtige Hausfrau, die dies noch nicht weiß, überzeugen. In jedem besseren Geschäft kann man jetzt Luhns„mit Rotband“ haben.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 a Mittwoch, 14. April 1999.
empfiehlt die
R.&amp; C. Müller, Köln,
191 Hahostsabe 131/ gegenüber
1310 Nohrstrußr 1310, Café Palant ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten R Preisen.
sl Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir fürsolideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Kö1N%
K. A
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager
Wer Wert auf bessere
lasse Muster von
schönen tiefschwarzen Fabrikaten elegant und solide angefertigt, mit langen oder kurzen Hosen zu sehr billigen Preisen.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Pfälzerstrasse 56 kommen Grosse Posten feinster
unter Einkauf.
in allen Formaten Wuuda
ge Spezialgeschäft
Goo Einrahmungen.
Vergoiderei*
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Hauptstrasse 96. Kommunion= und Konfirmandenstiefel
für Knaben und Mädchen.
Solide Arbeit, mod. Formen, zu unerreicht billigen Preisen.
Restpaare
weit unter Labrikpreis.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung u. Eintracht
für Knaben und Mädchen
noch große Posten sehr billig im
Räumungs
Unter Käster II, am Altermarkt
Heinrich Hörchner
35 Neumarkt 35
gegenüb. Richmodstr.
W seinen Bedarf in
Tggeten, stlachstuchen. Linoleum, Linkrusta
zu decken. 100 Muster mit staunend billigen Preison in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. p
Kinderwagen
Sportwagen
Korbwaren
Grösste Auswahl!
Kommunion empfehle mein grosses Lager in
in der Möbelfabr. u. dem großen Kaushause von
Knaben- u. Mädchenschuhen
in allen Fassons sowie alle andern Schuhwaren
in nur besten Qualitäten.
+ Fernsprecher 6823
Weidenbach b. a. 5 Wenerstr.
Spezialhaus solider kompl.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Damen= u. taschen, Akten=, Muster= u. Schulmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren=Etuls, 4 artikel, sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.h Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Realle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis.
Terd. Schumacher, Sattlermeister, straße
Zum Schulanfang
Moderne Formen ### Billige Preise Beste Fabrikate Ugerreichte Auswahl
sae larab Maran
Th. Baggeimann, Veveiinen. UT
gegenüber dem Augustinerkloster
empfiehlt in grosser Auswahl und zu den billig sten Preisen für die
empfehle
# sämtliche Schulartikel
wie:
Tornister, Schultaschen,
., riemen, Federkasten
2 in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
GAGle An
Dißzesan-Gesang- u. Gebetbücher v. den billigsten bis zu den feinsten Einbänden.
Weisse u. bunte Kommuhion-Kerzen. Strauss mit Schleife und Goldfranzen von 60 Pfg. an, Rosenkrünze mit Etuis, Bilder etc. Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, Broschen, Nippes und Parfümerien. b:
der Haltestelle Humboldt) empfiehlt
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. franko. Bahnund Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch. a. D. O.
Gartenschläuche
in bester qhualität zu billigsten Preisen
empsiehlt
Jak. Nettekoven.
p Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
X nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von
M der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Nichael Bleissem
# Dapier= u. Schreibwaren=Handlung
T
Verkauf der Lindener
fit Köln, Waidmarht 18.°5
Sommeitzans
B

Seite 3.
Schraufh
Kölner Local-Auzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. April 1909.
(gemahlene Salmiak-Terpentin-Jeil
ist ein
vorzügliches und modernes
Waschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 S Pieunige.
Schutz.## Marke.
In beaseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
BriefTaschen, Zigarren=Etuis, Portemonnaies in reicher Auswahl, jeder Peislage und wie bekannt solide Ware empfiehlt billigst s“
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 20.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw
Eben erschien:
„Unser Leben“
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger. In 3. Aufl. erschien:
„Wollen u. Wirken“
In 6. Aufl. erschien:
„Lebensfreuds“
Jedes der 3 Bändchen in hübschem Leinwandband M. 1 auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt M. 2
in Saffian mit Goldschnitt M. 4
Lebensfreude nebst Wollen und Wirken zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt... M. 3
in 1 Saffianband mit Goldschnitt. M.
Lebensfreude, Wollen und Wirken nebst Unser Leben
zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt... M. 4
in 1 Saffianband mit Goldschnitt... M. 6
In allen Buchhandlungen vorrätig.
Städt. Sparkasse Kulk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
0
421 0 für tägliche Gelder 5.
*
∆
*
Rhein. Fabrik=Musterlager der Musikwerke
Lud. Hupfeld,.=., Leipzig,
(ca. 700 Arbeiter, größte und leistungsfähigste dieser Branche). Führe stets 15—.20 verschiedene moderne Muster in elektrischen Pianos und Orchestrions, auch mit Gewicht=Aufzug, an meinem ca. 200 Qnadratmeter großen Lager:
Brabanterstr. S5, direkt am Friesenplatz
Hochachtend Walter Bergteld.
Ohne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gas Petroleumöfen, Petrolzugkro „. nen, Bade=Einrichtungen usw. gegen mo
natliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.
f. Herren u. Knaden.
A. Kleinenbroich
n— Unter Taschenmacher 7— Ri
empfiehlt
hüte, Müßen, Schirme und Krawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
en-Haus Kalb
Jacoh Seeliger
Hauptstrasse 179. Hauptstrasse 179.
Für die heilige Kommunion u. Konfirmation finden Sie in meinem Schuhwaren-Haus
eine unerreichte Auswahl
Mädchen- und Knaben-Stiefel
zu bekannt billigen, festen Preisen.
Mitglieder der Konsum-Gen. Eintracht arhalten Lieferanten-Marken.
Statn n, SEn
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerborbach 70. Fernapr. 1531 empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners. Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchon mitundonz„Schokolade
für Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung,
*
Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Nr. 4330.
u Dutertolte
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korseft Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 3, 16, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsatihaus Imperial
Kohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 22
Telephon 8899.
*
e
Worin pflanze ich meine Blumen?
In van Broeks
Ich brauche mich nicht zu be eilen, denn ich kann mich auf meine Uhr von
Jean Düger
Altermarkt 69
verlassen.!
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
unter Garantie.
Für das Gedeihen von Blumen von Fachleuten als die besten anerkannt.
Heinrich van Broek, Köln,
rabrik und Lager Christephstrasse 15.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von K 4,50 bis 18, Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 9 Eigelstein 137, Neustadt.
7
5 Ed. Culmann.
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antivurm“. Mit genauer Anweis..20., bei Eins. von 1,40 M. franko. Depo' u. Versand: Eighorn=Apotheke; Glocken=Apotheke; Jan von wersezupotheke, Alter Markt 48, Köln. Einhorn=Apotheke,
Butter Eier
Garant. frische Landeier 5it. 8 p
ausgesucht schwere 9„
Trinkeier„ 7„
Feinste Süßrahmbutter lose u. in Paketen
.55 M.
(
*„„
9 Täglich neue Zufuhr. Lieferung frei Haus. 6
□
Herm. Schücker
Sternengasse 22 an der Hohestraße.
55 Tl.
—
Gu., mit Gu. 39., Decken 1,70., Schläuche 1,50., Lenkstangen 90 Pfg., Laternen 59 Pfg Sättel 1,50., gsp. Räder 2,25 M. Nur für Händler billigste Bezugsquelle. 25
Aichard Sauer, Küppersteg.
Extra=Angebot.
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt K 10.25 zum Spottpreise von K..50 per Meter ab.
Tuchhans Grautam Co.
Röln, Ludwigstraße 12.
Zusammenklappb. Handwagen
für einfahrtlose Geschäfte.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28KK per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
empfehle passende Geschenke wie 2
Uhren, Ketten
Broschen, Ringe Kolllers etc.
zu reell billigen Preisen.
Moinn Uhrmacher
HEINT. VGix Goldarheiter#
Aegidiusstrasse 2 Ecke Berrenratherstrasse. P
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht. 3
auch leihweise
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. c Preisliste frei. Allein. Fabrikant
Carl Heger Schn, Osnabrück.
59
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. v' Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Verdingung.
Für die Niederlegung der Häuser Lindenthalgürtel 65, 67 77 und Herderstraße 80 zu Cöln. Lindenthal sind die Adbrucharbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½—12½, 3¼ bis 7 Uhr auf Zimmer 11 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 17. April 1909 vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt— Kreds. gasse 9— Zimmer 10 einzureichen. 92
Cöln, den 7. April 1909. Hochbauamt. Heimann.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luiseschule in Cöln sind
1. die Schmiedearbeiten(Lieferung des Kleineisenzeugs),
2. die Eisenkonstruktionen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 22. April 1909, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 7. April 1909. Hochbauamt.
* Klewitz.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
Gasga Heumarkt 76.
* wesbe. Fernspr. 703.
schreinerei u. Polslerwerhs.
für bürg. Wohnungs=Einricht. Freie Besichtig. ohne Kaufzwang.
56 Weyerstraße 56.
Fitt Küster
110
Mastrichterstr. 43. Tel. 3604
empfiehlt sich zur Er
Ausführung
sämtlicher vorkommenden
Glaser-Arheiten.
Bedienung prompt. Preise bill.
Für den Neubau eines Lagerhauses für den Hafen der Stadt Cöln am Agrippauser(4700gm bebaute Fläche) sind, vorbehaltlich der Genehmigung des Baues durch die Stadtverordneten=Versammlung, die Eisenbetonarbeiten einschl. Material= Lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt — Zimmer 26— bei Architekt Wagner erteilt. Von da können auch die Verdingungsunterlagen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 6 M.(keine Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 26. April 1909 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 2. April 1909.
Hochbauamt. * Verdeek.
Unentbehrlich.
Herrn Wilhelm Pramann, Dresden=N. Ihr Fabrikat Cacaol ist für meine 4 kleinen Kinder ein unentbehrliches und gern genommenes Nahrungsmittel geworden.
Frankfurt a... 4. Febr. 1908. ErnstThormann,kgl. Schutzmann Schwalbacherstraße 48. Cacaol ist in ½ Pfd.=Paketen zu A1.—, in ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Möbel für Brautleute
Kompl. Schlafzimmer=Einr. Kompl. Wohnzimmer=Einr. Eichene Speisezimmer=Einr.
in gr. Ausw. vorrätig a. Lager.
Lack= und Pitchpine kompl.
Küchen=Einrichtungen weiße Herde in allen Größ. vorr.
Engros= u. Werksattpreise.
det. Beierling

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 101" Mittwoch, 14. Moril
Seite 9.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 23. April 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, die in Müngersdorf belegenen Grundstücke:
Flur 74, Nr. 1065/13 usw., Venloerstraße, Acker, groß 7 Ar 4 Quadratmeter, Reinertrag 1, 59/100
Taler,
Flur 74, Nr. 1066/13 usw., Venloerstraße, Acker, groß 2 Ar 8 Quadratmeter, Reinertrag 0, 41/100 Taler,
Flur 74, Nr. 1067/13 usw., Venloerstraße, Acker, groß 2 Ar8 Quadratmeter, Reinertrag 0. 45/100 Toler,
Flur 74, Nr. 1068/13 usw., Venloerstraße, Acker, groß 2 Ar 8 Quadratmeter, Reinertrag 0. 45/100 Taler,
Flur 74, Nr. 1069/13 usw., Venloerstraße, Acker, groß 2 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 0. 47/100 Taler,
Eigentümerin: Witwe Emil Strieder, Katharina geb. Prübstel, Privatin in Mainz, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 23. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das Grundstück Flur 71, Nr. 3369/80, Marienstraße 2d, Hofraum groß 95 qm und Flur 71, Nr. 3370/80, Marienstraße 2d, Hofraum, groß 67 qm
Eigentümer: 1. Architekt August Bianden in Cöln, 2. Baumaterialiengroßhändler Hans Quack in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. 1.
Am 11. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mariahilfstraße Nr. 8
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,35 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
— Eigentümer: Kaufmann Karl Werth in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll
am 27. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln,
Pantaleonswall Nr. 59
belegene Wohnhaus mit Anbau, Werkstätte, Kesselhaus, groß 2,90 Ar, Gesamtnutzungswert 2874.;
Eigentümer:
a. Ehefrau Schreinermeister Wilhelm Reuter, Odilia geb. Schiebahn in Cöln,
d. Eheleute Schreinermeister Andreas Billigmann und Eva geb. Wirtz in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zu a. und b. je zur Hälfte, versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Am 3. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das hausgenndsück Lütticherstraße Nr. 44
von 3 Ar 82 Quadratmeter Größe, mit 5000 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümerin: Die Witwe Emil Hesse, Katharina geborene Horten, Inhaberin eines Immobiliengeschäftes in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 38.
Am 15. Juni 1909, vormittags 90 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude,
hosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Kriel belegenen Grundstücke:
a. Flur 63, Parzelle Nr. 6742/62 2c., Heimbacher= straße, Acker, 4 Ar 19 Quadratmeter groß, Reinertrag 0,90 Taler,
d. Flur 63, Parzelle Nr. 6743/62 2c., Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, 9 Ar 22 Quadratmeter groß, Reinectrag 1,99 Taler,
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Luise geb. Bie, ohne
Stand, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Verdingung.
Nachstehende Arbeiten zum Abbruch eines dreigeschossigen Pontonwagenhauses in Cöln=Deutz und Wiederaufbau desselben auf Artillerie=Schießplatz Wahn werden hierdurch zur Verdingung gestellt.
Los II Maurer= und Asphaltarbeiten usw.
" III Zimmer= und Schreinerarbeiten usw.
" IV Schmiede= und Beschlagarbeiten,
„ V Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
„ VI Anstreicher=Arbeiten,
„ VII Pflaster= und Wegearbeiten,
" VIII Wasserleitungs=Arbeiten.
Die Abgabe von Angeboten ist auf einzelne wie mehrere Lose statthaft, die Vergebung erfolgt jedoch getrennt.
Verdingungstermin im Neubauamte auf Artillerie=Schießplatz Wahn: zu Los II Montag, den 26. 4. 09 um 10½ Uhr, zu den übrigen Losen Dienstag, den 27. 4. 09 und zwar, zu Los III 9½ Uhr, Los IV 10 Uhr, Los V 10½ Uhr, Los VI 11 Uhr, Los VII 11½ Uhr und Los VIII 12 Uhr.
Die Verdingungs=Unterlagen und Zeichnungen liegen im vorgenannten Neubauamte werktäglich von 8 dis 1 Uhr aus; von dort werden alle weiteren Auskünfte erteilt und die Verdingungsanschläge— soweit Vorrat reicht— gegen Einsendung von 2,50.K zu Los II, 3,00.K zu Los III, 1,25.K zu Los IV, 1,25.K. zu Los V, 1,50.K zu Los VI, 2,00.K zu Los VII und.50#4 zu Los VIII abgegeben.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln=Wahn, den 6. April 1909.
a Militär=Bauamt Cöln II.
Am 15. Juni 1909, vormittags 10
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das hausgrundsück Am alten Ufer Nr.“21
von 94 Quadratmeter Größe, mit 600 Mark jährlichem Nutzungswert — Eigentümer: Die Eheleute Speisewirt Joseph Plutowsky und Maria geborene Piedboeuf in Cöln— zwangsweise versteigert werden. 13
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Immobiliar-Versteigerung
zu Köln und Frechen.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Jean Unkel, Bäckermeister, und Wilhelmine geborene Wallraf, wird der Unterzeichnete unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zwar:
1. am Dienstag, den 27.April 1905, nachm. 4 Uhr. in der Restauration von Comp zu Köln, markt 14,
die zu Köln, Perlengraben 73—75 und Friedenstrasse 6, gelegenen Häuser.
2. am Mittwoch, den 28. April1905,
2¼ Kyr, zu Frechen im Gasthof„Zur Glocke“,„
die zu Frechen, Aitestrasse 111—1I3, gelegenen 6 Häuser.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. 0
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat Schäfer III.
Städt. Realgymnasium zu Köln-Nippes.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April, Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch, den 21. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anmeldungen für die Sexta sind geschlossen.
a“ Der Direktor: Dr. Kortz.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Aufnahmeprüfung tags zuvor von morgens 8 Uhr ab. Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untertertia nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen. h* Bendel.
Pädagogium zu Pyrmont
real, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(bisher 402). Österund Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aufsicht. 3
Direktor v. Trippenbach.
Breslau III, Freiburger Strasse 42
Dr. I. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Abiturientenprätung
nda einer höheren
Einjährig-Freiwiligen-, Primaner
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c*
100708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen. nr Prospekt.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und
ron matt gestempelt,
zu den
billigsten Preisen
Uhren und Goldvaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Reisekoffer Handtaschen
billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34
hs#Ecke derHosengasse.
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Haarflechten,
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten be
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten, Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig. p
Oeffentliche politische
mittwoch, den 14. April. abends 8½ Uhr,
findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhoiplatz)
eine allgemeine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei
statt, zu der alle Parteifreunde hierdurch höflichst eingeladen sind.
In der Versammlung werden die Herren:
Reichs= und Landtagsabgeordneter
Jusizrat Karl Trimborn und Landtagsabgeordneter
Michael Frank
sprechen über die Vorgänge im Reichstage und Landtage.
Wir bitten unsere Parteifreunde dringend um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zeutral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Urban Stein, Rechtsonwalt, Vorsitzender.
Sache Geneten Handschuhe, Korseits gr
AlbertBrünei
Severinstr. 139
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu und unter Kostenpreisen.
Schaufenster-Einrichtungen
f. Metzger, Buttergeschäfte etc.
Fleischschalen
Narmor-Kamine
weg. Aufgabe unt. Kostenpreis.
Spülsteine Haustein
Waschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten
einige kleine Mörser mittelgrosser Taufslein.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft. 5* Köln, Sionsthal 31.
Damenhüte
elegant garniert
Spezialität Gapotten Neuheiten der Salson
empfiehlt
I
Hodes,
Martinsfeld 26.
Aufmerksame Bedienung. Billige Preise.
Alte Sachen werden mitverwandt. 1
Großes Lager in
Handschuhen,
nur eigenes Fabrikat auf Wunsch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 3, 2
gegenüber Panoptikum.
Frische Sendung
Kräuterprinten
per Pfd. 65.
Mandel-Spekulatins
hochsein
per Pfd. K..—.
Jos. Pictor, Passage 52.
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, 15. April 1909, abends Punkt 8¾ Uhr, im oberen Sälitzen der Restauration Effer, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Tagesordnung: 1. Politische Rundschau, 2. Referat: Jungliberalismus und„Junge Garde“ in ihren Tendenzen und ihrer geschichtlichen Entwickelung.
Zu zahlreichem pünktlichen Erscheinen ladet ergebenst ein *c Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Süd.
Der für heute, Mittwoch, angesetzte
Unterrichtskursus
fällt aus, siehe Vereinsnachrichten.
d
Schneider=Innung.
Der Haushaltungsplan und Rechnungsabschluß liegen bei unserem Kassierer H. Harms, Bechergasse 19, zur Einsicht 14 Tage offen.
I..: Hugo Schmitz, Obermeister.
Am Freitag, 16. April, abends 8½ Uhr, beginnt in der städtischen Schule Frankstraße 24 für Damen und Herren, welche das Einigungssystem erlernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen
icht.
ein
Honorar.4. Für Mitglieder und solche, die die Mitgliedschaft erwerben, unentgeltlich. Anmeldungen an dem genannten Abend in der Schule.
Stenographen-Vereinigung„Stolze“
a(Einigungssystem)
Vereinslokal:„Borussia“, Hohenzollernsing 66, I.
Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severfnstr. 22.%
Zu den kommenden
voinmenven Festragen u. preisuurt
Bowlenwein Ltr. v. 60 J an, Tischwein Fl. 60 4. Steegg,##. Niersteiner Fl..—, Oppenheimer 1,20, Rüdesheimer Plas.—. Linzer Rotwein Fl. 60 3, Ahrbleichert Fl. 80 J, Walvoradeimer.20, Aßmannshäuser 1,50, Samos 903, Med. Blutwein.20, (Balsambräu) hell u. dunkel 12 1/1=Fl..80(nur f. o. nördl. Tell.)
Wein= u. Vierkellerei Jul. Neiß Gerrsen.

Bitte meine 16 Schaufeneter zu beachten.
mit langen, kurzen, glatten Pump- u. Manschetten-Hosen
empfichlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Mützen
Seite 10.
Kölner
+ Der Unterricht an den Kölner Volksschulen
beginnt am Dienstag, den 20. April, vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor oder der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende September d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder werden nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen. Das Schulgeld für Kinder, die nicht im Stadtbezirke Köln ortsangehörig sind, beträgt jährlich 36 Mark.
* Dom pädagogischen Kursus in Köln. Der erste Tag des
pädagogischen Kursus ist in trefflichster Weise verlaufen. 300—500 Horer lauschten den Darbietungen der Dozenten. Oberlehrer Habrich sprach zunächst den Erschienenen für ihre Teilnahme den Dank aus, wobei er besonders der Gäste aus Schlesien erwähnte. Sodann eröffnete der Münstersche Psychologe Dr. Geyser die Reihe der Vorträge mit feinen und scharfen Untersuchungen über das Denken, das er nach seiner erkenntnistheoretischen, psychologischen und logischen Seite charakterisierte, um sich gegen den weit verbreiteten Psychologismus— wie er u. a. auch in Benno Erdmanns Logik vertreten wird— auszusprechen. Unterstützt von trefflichen, eigenhändig ausgeführten Illustrationen entwarf dann der Kölner Baurat Heimann ein lebendiges Bild von der baulichen Entwickelung des Kölner Domes, das ebenso sehr durch seine Sachkunde und Anschaulichkeit als durch den warmen Ton der Darbietung fesselte. Hr. Dr. Mar Ettlinger(München) zeichnete dann, an den Gedankenkreis des ersten Vortrags anknüpfend, ein Bild von der Entwickelung der Erkenntnis des tierischen Seelenlebens, indem er die verschiedene Auffassung des Tieres im Laufe der Geschichte, und die wissenschaftliche, d. h. die experimentelle Erforschung desselben in den letzten zwei bis drei Jahrzehnten darlegte. Am Nachmittage führte die Dichterin Hedwig Dransfeld (Werl) ein Bild der modernen Literaturentwickelung auf dem Gebiete der Lyrik vor, das ebenso sehr durch seinen Inhalt als durch poesievolle Sprache fesselte. Hr. Dr. Ettlinger führte dann seine Ausführungen vom Vormittag weiter, und zeigte wie gemäß einer Reihe von Experimenten das Sinnesleben und die Bewegungstätigkeiten der Tiere sich darstellen, wobei besonders die Angaben über gewisse neue Sinnesformen im Tierleben, wie den magnetischen, und vielleicht auch den elektrischen Sinn mancher Tiere lebhaft interessierten. Bei der großen Zuhörerschaft herrschte einhellige Freude über die trefflichen Vorträge und es ist zu erwarten, daß sich von Mittwoch ab die Zahl der Besucher noch bedeutend steigern wird.
Ot Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule. In vorliegender Nummer veröffentlicht die Handels=Hochschule das Verzeichnis der im Sommer=Semester 1909 stattfindenden öffentlichen Vorlesunngen. Es umfaßt im ganzen 34 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten, die für weitere Kreise von Interesse sind. Insbesondere sei hier hingewiesen auf diejenigen Vorlesungen, die speziell für in der Praxis stehende Kaufleute und Angehörige ähnlicher Berufe in Frage kommen. Als solche nennen wir die Vorlesungen des Geheimen Regierungsrats Professor Dr. Dietzel über Agrar= und Industriestaat, des Regierungsrats Henatsch über Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem Preußischen Einkommensteuergesetz, des Dr. Kraus über Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, des Privatdozenten Dr. Kuske über Geschichtliche Entwicklung des rheinischen Handels und Verkehrs, des Dr. Leist über Das Bilanzrecht und das Vilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen, nebst Beispielen aus der Praxis, des Oberlehrers Schieritz über Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, des Professors Schmalenbach über Die Bilanz der Aktiengesellschaft, des Redakteurs Traub über Aufgaben der Handelspresse, des Dr. Wilden üver Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik, des Dr. Worms über Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens, sowie des Privatdozenten Dr. Wusten dörfer über Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite. Aber auch aus den sonstigen Wissensgebieten, insbesondere der Literatur, der Kunstgeschichte u. a. m. sind zahlreiche Vorlesungen zu verzeichnen. Da die Hörerkarten für die öffentlichen Vorlesungen an alle Erwachsene, ohne Prüfung der Vorbildung zu den in der Bekanntmachung mitgeteilten billigen Gebührensätzen abgegeben werden, ist fast allen Kreisen Gelegenheit zur Bereicherung und Vertiefung ihres Allgemeinwissens geboten. Bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeven. Die Vorlesungen beginnen am 19. d. M.
(o Einbruch. Am Ostermontagnachmittag wurde in einem Kolonialwarengeschäfte in der Gladbacherstraße ein Einbruch verübt. Die Diebe verschwanden unter Mitnahme von etwa 150 M. in bar sowie von Wäsche und Kolonialwaren.
Standesamt der Stadt Köln. 13. April 1909.
Geburten. Anna. T. v. Chr. Raths, Schneider, Sterneng. 26. Helene, T. v. Markus Hünseler, Lackierer, Follerstr. 16.— Gisela, T. v. Frz. Drapal, Juwelier, Glockeng.-10.- Grete. T. v. Joh. Timmermann, Geschäftsreisender, Norbertstr. 30.- Karl, S. v. Karl Mosler, Expedient, Burgmauer 23=25.- Paul, S. v. Hrch. Heinen, Bohrer, Thieboldsg. 14-16.
- Frz., S. v. Aug. Baner, Fabrikarb., Katharinengr.-11.— Georg, S. v. Frz. Aumüller, Schreiner, Kl. Witschg. 12.- Hrch., S. v. Pet. Wirtz, Straßenb.=Wagenf., Thürmchensw. 20.- Karl, S. v. Karl Münnig gen. Münnchow, Damenschneider, Plankg. 43.- Hrch., S. v. Paul Kummetat, Kfm., Krefelderw. 28-30.— Adolf, S. v. Hrch. Otto, Kfm., Ewaldistr. 19.
Karl, S. v. Jos. Fluß, Güterb.=Arb., Balthasarstr. 33.— Rudolf, S. v. Arthur Helmrich, Kfm., Krefelderw. 48.- Christian, S. v. Joh. Düren. Straßenbahnführer, Maybachstr. 100.- Wilh., S. v. Bruno Hoegen, Fuhrm., Thürmchensw. 40A.- Ernst, S. v. Joh. Hergarden, Klempner, Kasparstr..- Kath., T. v. Joh. Klein, Berg=Ingenieur, Hildeboldpl. 3.
Karl, S. v. Wilh. Müller, Metzger, Pantaleonsw. 75.— Frz., S. v. Balth. Engels, Schneider, Luxemburgerstr. 66.— Gertrud. T. v. Moritz Hermes, Fabrikarb., Paulstr. 38.- Jak., S. v. Jul. Weber, Verputzer, Kl. Spitzeng..- Anna. T. v. Jos. Grimmen, Schneider, Händelstr. 12.
Rudolf, S. v. Alb. Schäfer, Zeichner, Brühlerstr. 186.- Wilh., S. v.
Lorenz Klomann, Schreinerges., Palanterstr. 5A.- Luise, T. v. Johann
Odenthal, Maschinist, Sömmeringstr. 45.- Arnold, S. v. Friedr. Hopp, Schreinerges., Karthäuserg. 22.= Wilh., S. v. Jos. Schalk, Zuckerw.=Hdlr., Straßburgerg. 4.- Elfriede, T. v. Georg Nübel, Schneidermstr., Hahnenstraße 31.- Andr., S. v. Irz. Stark, Tagel., Pantaleonsw. 61.- Joh., S. v. Joh. Baumann, Lagerarb., Im Sionstal 8.- Jak., S. v. Mich, Juchsins, Packer, Follerstr. 67.- Jak., S. v. Hrch. Schmidt, Anstreicher, Siegburgerstr. 90.- Friedr., S. v. Frz. Linka, Schuhm., Sömmeringstr. 53.
Ant., S. v. Pet.#ll, Fabrikarb., Höningerw. 131.- Kath., T. v. Phil. Wurzel, Brieftr., Moselstr. 30.- Max, S. v. Hugo Geversvach, Maurer, Vondelstr. 30.- Magdal, T. v. Pet. Kuhn, Schirrm., Palanterstraße 54.= Anna, T. v. Karl Kost, Mechaniker, Rolandstr. 97.- Phil.,
S. v. Friedr. Burk, Tagel., Buschg. 11.- Adolf, S. v. Karl Kiefer, Bureaugeh., Eburonenstr. 15.- Klara, T. v. Aug. Husson, Kutscher, Alteburgerstr. 289-291.- Gertrud, T. v. Hrch. Wildenburg, Vers.=Beamter, Mariahilfstr. 7.- Ant., S. v. Martin Happe, Schreinerges., Elsaßstr. 15. Friedr., S. v. Gg. Leger, Mont., Brühlerstr. 120.- Joh., S. v. Adam Pilgram, Telegr.=Aufs., Karthäuserhof 30A.- Pet., S. v. Theob. Vinzens, Buchh., Goltsteinstr. 71.- Otto, S. v. Paul Bochr, Mechaniker, Katharinengäßchen 4.- Joh., S. v. Hrch. Jumpertz, Tagel., Brühlerstr. 281.- Anna, T. v. Leop. Pelzer, Tagel, Achterstr. 6.- Christian, S. v. Joh. Heinen, städt. Weichenst., Alteburgerstr. 255.- Jos., S. v. Hrch. Foullang, Gesch.= Kutscher, Karthäuserw. 14.- Anna, T. v. Karl Pommerening, Bureaugehülse, Kurfürstenstr. 18.- Pet., S. v. Pet. Bährhausen, Schneidergeh., Karthäuserhof 39.
&am Sterbefälle. Armenak Selvian, Teppichstopfer, 27., Eintrachtstr. 99.Kath. Kramer, geb. Hövel, 19., Unter Kahlenhausen 7.- Jos. Kramer, 9., Unter Kahlenhausen 8.- Friedr. Esser, Weichensteller 1. Kl., 67.,
Cordulastr. 1A.= Emil Schmidt, Rechnungsdirektor, 57., HermannBeckerstr. 7.- Nik. Spengler, 5 M. Gereonswall 28.- Theresia Groeninger, geb. Kreitz, 90., Langg. 33.- Anna Gutewort, Näherin, 59., Peterstr. 27.- Johann Burger, 8., Thieboldsg. 124.- Beatrix Zaudig, geb. Aßenmacher, 65., Benesisstr. 21.- Franz Kowalski, 8., Alte Wallgasse 49.- Wilh. Daveson. 6., Butterm. 26.- Karl Grünewald, Buchhalter, 39., Benesisstr. 9.- Maria Lejeune, geb. Dorff, 55., Karthäuserhof 27.- Antonie Gabata, 2.10., Taubeng. 3.- Christian Helmus, Städt. Bureaugeh., 26., Severinstr. 18.- Elisab. Kuhn, geb. Poirez, 43., Palanterstr. 5D.= Elis. Daufenderg, 1 M. 26., Severinstraße 36.
a Heiraten. Peter Schmitz, Kutscher, u. Marg. Koch, Köln.- Wwr. Michael Kowalewski, Schneidergeselle, Salza, u. Marg. Paßbach, geb. Heller, Neuß.- Jakob Gielen, Streckenwärter, u. Elis. Sürth, Köln. Viktor Schmidt, Kandidat der Handelswissenschaften, Fellin(Rußland), u. Kath. Vogt, Köln.- Joh. Bloemer, Schreinergeselle, Köln=Nippes, u. Johanna Freudenberg, Köln.- Gottf. Kurth, Metzgergeselle, Köln, u. Emma Schmitz, Köln=Mannsfeld.- Theod. Vestre, Kaufm., u. Josephine
Kirsch, Köln.- Hermann Simon, Ingenieur, Malzhagen, u. Johanna Wörsdörfer. Köln.- Wilh. Berghaus, stellvertr. Fabrik=Direktor, u. Kath. Titz, Düren.-Karl Wanders, Bahnarbeiter, Eintrachtstr. 86, u. Susanna Süssem, Lupusstr. 25.- Franz Recht, Tagel., Merlostr. 19, u. Marg. Herrmann, Probsteig. 24.- Jak. Bergmenn, Kaufm., Heidelberg, u. Helena Cremer, von Werthstr. 32.- Dr. phil. Wilhelm Friede richs, Gymnasial=Oberlehrer, Aachen, u. Katharina Gener, Ursulagartenstraße 25.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Klemmer, Handelsgärtner, v. Sinzig, u. Cäcilia Kürten, geb. Veith, Friesenstr. 70.- Heinr. Schwauvorn, Kassenbote u. Registr., Gr. Griechenmarkt 20, u. Kordula Heuser, Wasserturmstr..- Paul Renz, Kaufm., Follerstr. 98, u. Berta Eckardt, Hansaring 84.- Heinr. Sürth, Kaufm., Spiesergasse 1, u. Agnes Weiser, Alte Wallgasse 53.- Jos. Goncerzewiez, Straßenb.=Wagenf., Schaafenstr. 27, u. Marg. Strang, Balduinstr. I7.= Eduard Muylaert, Witwer, Anstr.= Geselle, Karthäusergasse 18, u. Regina Iwan, Schartgasse 1A.- Joseph Breitbach, Hausdiener, Rothgerberbach 28-32, u. Helena Ehrenverg, Friesenwall 1164.- Jos. Gerpards, Postillon, Krefelderwall 8, u. Rosina Hörauf, Hohestr. 1114.. Jul. Haas, Tagel., Kasparstr. 41, u. Marta Pütz, Balthasarstr. 14.— Arnold Wimmer, Kirchendiener, Am Hof 37, u. Theresia Kordes, Burgmaner 11.- Wilh. Büchel, Redakt., Dagobertstraße 32, u. Elise Wessel, Ursulastr. 43.- Joh. Körsgen, Witwer, Inst., u. Berta Steinmeyer, beide Krefelderstr. 97.- Anton Breuer, Maurerpolier, Balthasarstr. 67, u. Marg. Schmirbach, geb. Zervas, Witwe, Thürmchenswall 70.- Hub. Heckers, Schneiderges., Thürmchenswall 5, u. Anna Wenzler, Kleingedankstr. 6.- Jakob Zarn, Handlungsgeh., Eifelwall 50, u. Anna Hillebrandt, Kaiser Friedrichufer 35.— Eugen Badrian, Kaufm., v. Wesel, u. Klara Goldberg, Witwe Glas, Kyffhäuserstraße 15.- Mar Schirnack, Bautechn., Pantaleonswall 45, u. Gertrud Gramm, Moselstr. 52.— Friedr. Middelhoff. Witwer, Vizefeidwebel im Fußartill.=Rgt. Nr. 9, Kavallier VII, u. Pauline Palm, v. Mülheim a. Rh.- Alex Lange, Unteroffizier im Fußartill.=Rgt. Nr. 7, Zugweg 56, u. Kath. Müller, Apostelnstr. 8. Frieot. Koner, Betr.=Ing., v. Hamm i. Westf., u. Pauline Bungard, Severinstr. 96." Jos. Voll, Schlosserges., Mariahilfstr. 5. u. Therese Kling, Merovingerstr. 37. Matth. Müller, Tagel., Elsaßzstr. 35, u. Witwe Kath. Pütz, geb. Auf dem Wasser, Elsaßstr. 29.- Jakob Frey, Kesselnieter, Alteburgerstr. 192, u. Antonie Woithe, Rothgerberbach 7A.
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom 5. bis 10..1909,
&a Geburten. Martin, S. v. Robert Klein, Schlosser, Nikolausstr. 128.
- Maria, T. v. Wilh. Freitzheim, Kernmacher, Klosterstr. 32.- Peter.
S. v. Peter Knipprath, Bäckermstr., Palanterstr. 5A.- Luise, T. v,
Heinrich Johnen, Schriftsetzer, Weyerthal.- Peter, S. v. Gottfr. Hürtgen. Schreiner. Dürenerstr. 131. Rich., S. v. Joh. Hackenberger, Straßenb.= Wagenführer, Luxemburgerstr. 204.- Joh., S. v. Christ. Finger, Eisenb.= Hülfsbremser, Scherfginstr. 18.- Kath., T. v. Herm. Göbbels, Schlosser, Höningerweg 129.— Elise, T. v. Peter Schwarz, Marmorarb., Lechenicherstraße.- Kath., T. v. Heinrich Kleppe, Bauard., Marsiliusstr. 14.—
- Anna, T. v. Albert Vomhof, Schlosser, Luxemburgerstr. 270.- Joh.,
S. v. Alb. Konitzer, Gesch.=Kutscher, Lindenthalgürtel 21.— Ilse, T. v. Wilh. Kulow, Mechan., Marsiliusstr. 64.- Joseph, S. v. Joh. Adams, Verp., Weyerthal 40.- Elfriede, T. v. Otto Picker, Telegr.=Assist., Klosterstraße 118.„ Elisab., T. v. Mich. Hirsch, Bauarb., Sülzburgstr. 179.„ Hildegard, T. v. Heinrich Müfer, Fabrik., Fürst Pücklerstr. 44.— Karl,
S. v. Josep Brelden, Geschäftsreis., Aegidiusstr. 5.- Magd., T. v. Peter Capellmann, Maurer, Aachenerstr. 372.- Alwine, T. v. Jakob Fischer, Eisenb.=Schaffner, Luxemburgerstr. 323.- Heinrich, S. v. Gottfr. Brabender, Straßenb.=Wagenf., Luxemburgerstr. 212.- Antoinette, T. v. Hil. Castelli, Zementarb., Palanterstr. 5E.- Marg., T. v. Joh. Diepold, Schlosser, Nikolausstr. 53.- Peter, S. v. Bernh. Henn, Stuckat., Weyerthal 15. Heinrich, S. v. Wilh. Bürster, Kassenbote, Hans Sachsstr. 38.- Matth.,
S. v. Joh. Farin, Fabrikarb., Nikolausstr. 122.— Joh., S. v. Dr. jur. Herm. Hanau, Landrichter, Lindenthalgürtel 103.
&a Sterbefälle. Bernh. Müller, Tgl., 61., Aegidiusstr. 64.-Heinr,
Winkel, Geschäftsf., 55., Siebengebirgsallee 32.- Anna Schiefer, 3 Monate 19., Freiligrathstraße 1.- Friedrich Brandt, 8 Mon. 27., Turmstraße 38.- Ww. Ottilie Balven, geb. Bayer, 68., Simrockstr. 34.
* Georg Scheuer. 11 Mon. 14., Buttermarkt 42.- Johann Bauarbeiter, 36., Leyendeckerstraße 40.- Heinrich Sürth, Anstreicher,
33., Eintrachtstraße 14—16.- Elise Schwarzwald, 10 Jahre, Ritterstraße 32.- Charlotte Otto, 8 Jahre, Hansaring 63.- Matth. Kriescher, Schlosserlehrling, 16., Lützowstraße 19.- Karl Thiery, 2 Mon. 20., Achterstraße 23A.— Elisabeth Esser, Verkäuferin, 18 J, Krefelderstraße 14.
- Elisabeth Schmidt, 8 Mon., Höningerweg 284.- Joseph Adams, ½ Stunde, Weyerthal 40.- Elisabeth Boll, 5., Sülzburgstraße 216.- Emma Weder, geb. Jacobs, 51., Jahnstr. 32.- Karl Hagen, 2 J. 11 Mon., Thurnmarkt 32—34.- Therese Schassel, 77., Sömmeringstraße 25.Arnold Schiefer, 5., Efferen(Landkreis Köln).- Christine Höveler, geb. Nothelfer, 38., Hansemannstraße 10.- Stephan Miesbach, Kolport.,
33., Annostraße 82.- Dr. Heinrich Sandhövel, Arzt, 45., Frechen (Landkreis Köln).- Paul Sahler, 9 Mon., Follerstraße 14.- Konrad Deutsch, Schreiner, 54., Kleine Spitzengasse 27.- Hans Sorge, 12., Hohestraße 152.- Henriette Waltzer, 42., Luxemburgerstraße 268.Cäcilia Behne, geb. Vogel, 31., Sülzburgstraße 178.- Johann Nolden, Kommunal=Baumeister a.., 76., Hillerstr. 3.- Antoinette Castelli,
6 Stunden, Palanterstraße 5E.= Ww. Angela Kölsch, geb. Wolff, 79., Berrenratherstraße 232.- Heinrich Geintzer, 4 J. 9 Mon., Herthastraße 58.
Walter Bröhl, 1 J. 2 Mon., Kasparstraße 20.- Heinrich Graef, Gelegenheitsarbeiter, 47., Gr. Spitzengasse 11.- Otto Gericke, Kanalarbeiter, 74., Bachemerstraße 168.
* Zeiraten. Friedr. Rotzbach, Schneider, u. Anna Darius geb. Schwenk, gesch., Komarweg 65.- Bruno Jacod, Holzbildhauer, u. Klara Bäßler, v. Kelkheim.- Jos. Frank, Maschinist, u. Maria Radat, v. Kladrau.- Heinrich Hamann, Schlosser, u. Anna Diefenbach, Aegidius= straße 73.
&am Zeirats=Ankändigungen. Anton Klinkhammer, Fabrikschloss., v. Büßem(Kr. Schleiden), u. Maria Lorse. Joeststr. 19.- Jos. Maus Kaufm., Maybachstr. 82, u. Ursulina Stock, Wittgensteinstr. 11.- Joseph Reif, Polsterer, Nikolausstr. 81, u. Kath. Stromberg, Köln=Sülz. Ludw. Bauer, Handlungs=Gehülfe, Dürenerstr. 82, u. Elisab. Franken, Theresienstr. 77.- Adolf Kraemer, Konditor, u. Elisabeth Dewes, beide Luxemburgerstr. 188.- Gustav Ritsche, Maler, Dürenerstr. 202, u. Helene Jung, Frankfurterstr. 6.= Wilh. Breer, Vernickler, Dürenerstr. 189, u Kath. Riemans, Dürenerstr. 1. Karl Niemann, Maurer, Nikolausstraße 137, u. Amanda Hempel, Palanterstr. 16B. 0
Du Mont’s beliebte 8 Pfg’'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzelienstr. 16, Peterstr. 37.
Versuche
Schriftlic
Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Mittwech. 14. Bpril 1909.
Deutsche Anlagepapiere.
" Wertstand am 13. April 1909.
D. Schatzanw..i. 1b. 11 10f., 6066 desgl. f. 1. 7. 12101,7060 D. Reichsanleihe 1908 10.70 B
desgl. 96,3050
Gesgl. 87·4000
D. Schutzgeb. Anl. 08 102.6060
Preuss. Schatz. f..10. 11 10fl. 6000 Preuuss. Schatz. f. 1. 4. 13101,70 B Preussische Consols 1908/103.80 B desgl. Staffel-Anl. 102. 6040 desgl. 96,4040
desgl. 87,2060
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,70 C
4 26
4%
4% 3½%
3%5
4% 4% 4%
4%
4%
3 ½%
3%
4%
3 ¼4%
3 6%
3⅛ 5
312%
3 1%
3 965
4% 4%
3 ¾4%
3 1% 4½% 3%6
3%
#
99.25G
96,000
94.500
94.800
89,100
88.10G
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl., Reihe XXX desgl., R.-7, 10. 12-1.
24-27 und 29 desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen 102 00bB desgl., Reihe 4,5. uk. 1915 102,756 desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.756 desgl., Reihe II, III, IV 94,900 desgl. IV u. 1915 94,050 desgl. II 88,000
Anlefhe der Stadt Köln
von 1900, 101,100
Gesgl. 1900, unk. 1911 101.30 B
desgl. 1908 101,500
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1890, 1890, 1901, 1903 94 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890100, 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 100 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910/100 4% desgl..1903, uk. b. 1912/100, 4% desgl. v. 1900, unk. 1916/100 4% desgl. v. 190., unk. 1917/101 3½% desgl. v. 188c. 1889 94
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 l 93 3½% desgl., 1904 unkunde.1 913 94 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3. 5, 7 u. 7a 99
.% desgl., R. 8, 8a, ukdb. b. 1910 100 4% desgl., R. 9, 9a, uxb. b. 1912 99 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100 4% desgl., R XIunkd.b. 1918101 3½% desgl., R. II, IV, VI 93 4% Pfandbr. d. Westdeutsch
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99 4% desgl.,.VI, unddb. b. 1910, 99 4% desgl.,.VII, undb. b. 191“ 100 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915,100 4% desgl. R. Xukb. b. 1918/101 3½% desgl., Reihe III 93
3½% desgl., Reihe IV 94
31 ß desgl., R. IK, unkdb. b. 1916 94
903
500
006
306
501 50. 701 0 000 □0 600 Cc
805
000
800
100
106
759
800
800
106
500
206
9013
O
800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeg billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
* Daselbst auch
Stablb#mmen zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. Diebes.
gefahr— mir Schrankfächern unter eigenem? schluß der Anmierel Normalfach 10##o J
B

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. Aoril 1909.
Seite 11.
E e a ia aie
8 2 22 22
Gesang- und Gebetbuch für die Erzdiözese Köln.s
Kleine Ausgabe II.
Soeben ist erschienen:
2
8
2
2
8
25
2
95
9
I
8
2
2
25
Neue Auflage mit Ziffernoten.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt.
K.25 K.50
in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern JK.25
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern K. 4,—
Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern K 5,—
Nr. 6: Schwarz Bock-Saffian mit Goldschnitt, wattiert.. M. 6,—
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden K 1,20
Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt K.80
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt.“...... 4.25
bh Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.... K.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
2
25
2
2
9
95
9
22
2
23
17
57
E
13
10
8
2
e e a e a a e ia aie
Joh. Pennis
ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet 1872 Fernspr. 1452
59 Heumarkt 55, am Königsdenkmal Ecke Joachimstrasse.
Wichsleder, Boxcalf und Chevreau zum Schnüren und zum Knöpfen
mit und ohne Lackkappen
englischen, amerikanischen und hohen Absätzen
in allen Formen u. Preislagen
von.50 Mark an.
für Mädchen und Knaben von..
an in allen Preislag.
Alle Reparaturen schnell und billigst. a
Billigste Preise! Fest-Geschenke Streng reeil!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
p in grosser Auswahl* Trauri
zu äusserst billigen Preisen!
ohne Lötfuge
D 1 Köln Breite 67
Handels-Hochschule Cöln.
Verzeichnis der öffentl. Vorlesungen
im Sommer=Semester 1909.
(Beginn der Vorlofungen: 19. April 1999.)
1. Professor Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie (einschl. drahtlose). 2 Stunden.
Montag—8½ abends. Physikalisches Institut.
2. Lektor Bodin: Les poêtes modernes en France.
1 Stunde. Samstag—6 abends. Hörsaal IV.
Dozent Dr. Carventer. B. A. Dunelm.: Some Aspects of English Commercial Life.
1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I I.<space> Privatdozent Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis.
1 Stunde. Donnerstag—8 abends, Hörsaal X.
Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbe=Museums: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit.
1 Stunde. Donnerstags—9 abends. Hörsaal VIII. Damm=Etienne. D. H. H..: Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs(mit Lichtbildern).
1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal X. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. jur. et pail. Dietzel: Agrar- und Industriestaat.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V I I.<space> B e g i n n<space> der Vorlesung am Montag, den 26. April.
Professor Dr. Dyroff: Die großen Philosophen.
2 Stunden. Freitag—9 abends. Hörsaal VIII. Beigeordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft.
1 Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal IV.
Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Die
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. 19.
20.
21.
Profe
Südse
Technik des Sprechens(praktische Uedungen).
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 7— 8<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Professor Dr. jur. et pull. Gefscken: Die Verfassung des Deutschen Reiches.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 7— 8<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space>
Dr. Hagelstange, Direktor des Wallraf=Richartz=Museums: Dürers Leben und Schaffen.
1 Stunde. Montag—8 abends. Hörsaal X. essor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der ee(mit Lichtbildern).
1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> X.<space> Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem Preußischen Einkommensteuergesetz.
1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Dr.aus, Vorsteher des Chemischen Untersuchungsamtes, Neuß a. Rh.: Nahrungsmittelchemie und NahrungsmittelKontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie.
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 7— 8<space> a b e n d s.<space> C h e m i s c h e s<space> I n s t i t u t.<space> Privatdozent Dr. Kuske: Geschichtliche Entwicklung des rheinischen Handels und Verkehrs.
1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen, nebst Beispielen aus der Praxis.
1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V I.<space> Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit.
2 Stunden. Dienstag—8 abends. Horsaal VII.
Lektor Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano.
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 7— 8<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I I I.<space>
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Loeschcke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit(Troja, Mykenä, Tiryns, Kreta).
1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen; Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern).
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz=Museum: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert.
1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal VIII.
Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Rapitel der Experimentalchemie.
2 Stunden. Montag und Donnerstag—7 abends. Chemisches Institut.
Oberlehrer Schteritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe.
2 Stunden. Mittwoch 8½—10 abends. Hörsaal VIII. Professor Schmalen bach, D. H. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft.
Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal VII.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Der moderne deutsche Roman.
1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7 ¼— 8 ½<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space> Professor Dr. Stier=Somlo: Entwicklung der Demokratie im 19. Jahrhundert.
1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten.(Entstehungsgeschichte und musikalische Analysen, mit Demonstrationen am Klavier.)
1 Stunde. Donnerstag—7 abends. Hörsaal X. Traub, Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Aufgaben der Handelspresse.
Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal V.
Dr. Wilden, Syndikus der Handwerkskammer in Düsseldorf: Handwerkerfrage und Handwerkerpolitik.
Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal V.
Lektor Willouahbn. M. A. Lond.: Oscar Wilde and Contemporary Dramatists.
Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal IV.
Dr. iur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Theorie und Praxis des Feuerversicherungswesens.
Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal V.
Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Naturgeschichte der Säugetiere, mit besonderen Berücksichtigung der Nutztiere.(Führungen im Zoologischen Garten und im Museum für Naturkunde.)
Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal des Stapelhauses. Beginn der Vorlesung am Freitag, den 30. April. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite.
1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des ZeitschriftenLesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 15. April ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10 (Haltestelle der Uferbahn, Linie 14), erfolgen. Bei portound bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Für Neuausfertigung einer abhanden gekommenen Karte wird eine Gebühr von 1 Mark erhoben.
b Der Studiendirektor:
Professer Dr. Eckert.
Gegr. 1860
H. Tachenmeye., Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Kgatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren. Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.%
O ich bin klug und weise
Schutzmarbdenkt manche Hausfrau, indem sie sich ein Paket Seifenpulver„Goldperle“ kauft, in welchem sie ein prächtiges Geschenk findet, das ihr große Freude macht. d'
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
erkauf nach Gewicht.
schriftliche Garantie Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Grarur gratis
Jak. Eschweiler
Bowlenwein
rein, kräftig von angenehmer Gäre 855 die Ltrfl. o. Glas.
Meinhdl. 6. 3. de Jongh,
.7010
im altbekannten Bartmannshause. Eigener Verkausladen:
Upostelnstraße 6. p'
GUADBECK'S
VAITEAHEMuF a
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig
Kragen. Manschetten und Krawatten
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.s*
Hermann
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
•1 am Hohenzollernring.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung aller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Telephon Nr. 6273 Syndikus:
Or für. Jacobe
Sprechstunden von 6 Uhr vermittags els 9 Uhr ebends: Soonlage von 8 ohvormittage bis 4 Uhr nechmittags
Grösstee Bureau am Platze.
Zivilsachen:
Mietsintrelbungen. Häuservervelrungen, Klageschifften, Testamaste, Zahlbeichte. Anträge 10: Pfünssogeauflebungen, inabesondere bei SchlHargfündnagen. Arreste, einstwelllge Vertüguggon Retlamatienen, AllmenGtiecse usv. Sperlallät:
Strafsachen:
Anbrüge an Batlassung aus det Untoreschungaheft, Gessche urn Strafusterbrechung durch Beurtan bung aus dem Gatänpalsse, Sitt- und Gasdenderuabe, Ausstandagesuche bei Gefängale- und Getortrafen. Entwürte für Eiedaranfaohneverfahren. Beantwortung von Andi:
KorteionabeBertung gegen ertetle, Enfwürte gründung. gegas 3
Gütertrennung
Engaben und Beach
vum Geri.
an alle
Roferenzen von Sachverständig
und Strafrechts.
Sriston und in dee ZieüFrechts.
ist die beste!
Verlangen Sie ach
Holste 1
und weisen Na
stets zu
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Mittwoch, 14. April 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. April 1909.
* Unterhaltendes.
a Nun muß sich alles, alles wenden!
Eine Ostererzählung von Anna Gade.
Boltershagen! Nur wenige Minuten hielt der Zug auf der kleinen Dorfstation, auf der nur einige Jäger, mit ihren Hunden an der Leine, aus= und ein paar Landleute mit Butter= und Eierkörben einstiegen, die in die Stadt zu Markt fahren, vielleicht auch Einkäufe zum nahen Fest besorgen wollten. Sonst spielte sich durchaus nichts Sehenswertes auf dem Perron der kleinen Haltestelle ab.
Aus einem Abteil zweiter Klasse aber blickte, schon als der Zug vor dem bescheidenen Stationsgebäude eingelaufen war, ein elegant, doch unauffällig gekleideter Herr, dem man den Weltreisenden unschwer ansah, mit tiefgebräuntem Gesicht und an den Schläfen schon leicht ergrautem Haar, voll forschenden Interesses auf das ländliche Treiben, das um die frühe Morgenstunde sich auf dem kleinen Bahnhof des stillen Heidedorfes abspielte.
„Schaffner, wie heißt der Ort?“
„Boltershagen, mein Herr!“
Der Reisende nickte dankend.„Boltershagen!“ wiederholte er leise, und sah noch immer auf den Bahnsteig und das Stationsgebäude, zu dessen Seiten sich frühlingsatmendes Ackerland erstreckte. Jetzt waren die Milchkannen verladen, die Türen klappten. Schon wollte der Beamte das Abfahrtszeichen geben, da stürzte im letzten Augenblick noch atemlos ein kleiner Junge mit blauer Schülermütze und einem Bücherranzen auf eine der noch offenen Abteiltüren zu, in der noch immer, als könne das suchende Auge sich nicht trennen, der elegante Reisende lehnte.
Aber erschrocken fuhr der Kleine zurück.„Ach Gott, das ist ja zweiter, ich muß doch mit! Und angstvoll irrten die Augen des Knaben den Zug entlang, wo weiter vorn einer der Schaffner bereits drohend auf ihn einschalt.
Da packte ihn plötzlich die Hand des Reisenden am Arm und hob ihn kurz entschlossen zu sich herein.„Komm nur, mein Junge und mach dir keine Sorgen!“
Dumpf krachend schlug die Tür zu, der Zug fuhr weiter, hinein in die vom Winterschlaf erwachende Natur. Der Kleine, dem noch die Brust unter der Lodenbluse vom schnellen Laufen keuchte, riß seine Mütze jetzt vom Kopf und sank dann erschöpft auf die Bank, dem Fremden gegenüber.
„Sie waren so freundlich zu mir, ich danke Ihnen auch vielmals!“ so redete er unbefangen, in artiger Wohlerzogenheit den fremden Herrn an, während er an einem Strauß von leuchtend blauen Waldveilchen und rosigen Osterblumen sich zu schaffen machte. Und wie in plötzlichem Impuls streckte er dem Herrn die Blumen hin:„Dürfte ich Ihnen die wohl schenken?"
Der Reisende nickte dankend und nahm mit sichtlicher Freude die zarten Frühlingsblumen aus des Kleinen Hand, während er ihm immerfort in heimlichem Forschen in das erhitzte hübsche Gesicht und in die großen, strahlenden Augen sah.
„Wie heißt du, Kleiner?“ wollte er fragen, unterdrückte es aber und sagte statt dessen nur:„Du willst doch jedenfalls in die Schule?“
„Jawohl!" bestätigte der Kleine wichtig, und fuhr dann fort: „Sonst fahre ich immer zu Rad bis an den Bahnhof, nun war
aber der dumme Reifen entzwei, und unterwegs im Walde hab'
ich auch noch die Blumen da gepflückt— die sollte eigentlich Dr. Schröder, unser Klassenlehrer, haben; das ist nämlich'n riesig netter Kerl— na, der kann morgen andere kriegen— und da— potz Donner, da wär' ich doch beinah' zu spät gekommen!"
Dem Manne gefiel die frische Knabenart. Er fragte weiter: „Wohnst du denn fern von der Station?“
„Gut dreiviertel Stunde zu Fuß.“
Da sah er erst, daß der Knabe eine schwarze Binde um den Arm trug.„... Du trauerst?“ fragte er,„hast jemand Liebes verloren?“ Und seltsam klang die Stimme, wie in verhaltener Angst.
„Ja, mein Vater starb. Ostern vorm Jahr, er hat sich totgefahren! Und nun will Mutter das Gut verkaufen. Ach, es ist schrecklich! Ich möchte viel lieber hier auf dem Lande bei unseren Pferden und Hunden bleiben und wollte ja auch so gern selbst wieder Landwirt werden, denn in der Stadt ist es gräßlich!
Da fragte der Fremde plötzlich hart:„Wie hieß dein Vater — Kurt Weber— nicht wahr?“
Der Kleine bestätigte es verwundert;„Ja, und ich heiße Hans mit Vornamen!“
„Und wann fährst du zurück nach Haus?“
„Heut nachmittag halb fünf!“
Da hielt der Zug auch schon.„Adieu!“
„Adieu, Hans Weber, hab' dank für deinen Ostergruß!"
*
„Sie wollen auch nach Wersterhof?“
„Ja, Hans, ich habe geschäftlich dort zu tun!“
Sie sitzen beide, der elegante Fremde und der kleine Schüler, am Nachmittag wieder in einem Abteil beisammen und fahren zurück nach Boltershagen.
„Dann können wir ja zusammen den Weg machen,“ schlägt Hans in kindlicher Wichtigkeit vor.„Sie wissen hier gewiß doch nicht Bescheid, aber wir müssen wohl zu Fuß gehen, denn ob der Wagen da ist, weiß ich nicht.“
So gehen sie miteinander die einsame Landstraße entlang, indes der Kleine auf seine Fragen ihm zutraulich bescheiden von seinem Zuhause erzählt und daß er auch zwei ältere Geschwister noch gehabt, die aber seit Jahren auf dem Friedhof liegen, dort wo nun auch der Vater ruht.
Es ist ein lauer Vorfrühlingstag, wo in der dunstig warmen Luft so etwas Ahnungsvolles liegt. Fern über den Wiesengründen schießen im Sonnenschein mit blinkenden Flügeln und hellem Schrei die Kibitze dahin. Ein Starenpärchen kost pfeifend im Wipfel einer Birke und von der fettig braunen Ackerkrume, die hier und da bereits von Streifen lichtgrüner junger Wintersaat unterbrochen ist, steigt würzig ein kraftvoll herber Erdgeruch empor.
Das also, die stille, anspruchslose Landschaft hier, war ihre Heimat geworden. Hier hatte sie gelebt, zur Seite jenes Mannes, den sie in jugendlicher Unreife, vom blendenden Schein betört, ihm vorgezogen, um dessen willen sie ihm, dem unbedeutenden jungen Kontoristen, damals die Treue gebrochen.——
Und weshalb ging er heute, nach beinahe fünfzehn Jahren, hier zur Seite ihres Kindes? Hatte er in all der Zeit vielleicht vergessen, was sie ihm angetan? In all den Jahren, die er einsam geblieben und drüben in den Kolonien in überraschend schneller Weise zu Ansehen und Vermögen gekommen, als wollte das Schicksal ihn entschädigen für das, was es ihm in anderer Hinsicht genommen! Nun war er in die Heimat
zurückgekehrt als wohlhabender Mann, um hier zu bleiben und
auszuruhen. Er hatte die Absicht, sich einen Landsitz zu er werben und so in stiller Beschaulichkeit, fern von des Lebenz brandenden Wogen, inmitten einer friedvollen Natur einer wohl, tuenden Ruhe sich hinzugeben.
Da war ihm unterwegs— er wollte nicht allzuweit von Boltershagen einen Jugendfreund, der in einem Landstädtchen war, besuchen— bei der Verkaufserwähnung des Kleinen, mit dem wohl eine höhere Hand so wunderbar ihn zusammengeführt blitzartig ein Gedanke gekommen.
Wenn er das Gut erwarb! Und so erwarb, daß sie, die er im tiefsten Herzen trotz allem Weh, das sie ihm angetan, niemals vergessen hatte, und dieses Kind, der prächtige kleine Bursche, der sich vom ersten Augenblick an ihm so ins Herz gestohlen, vor aller Not geschützt blieben!
Er hatte in der nahen Kreisstadt inzwischen sich schon nach den Verhältnissen erkundigt. Es waren traurige Zustände auf Westerhof, aber ein Landsitz, aus dem sich mit einer Hand voll Geld fraglos was machen ließ. Die Frau hatte furchtbar gelitten unter dem rohen und ausschweifend lebenden Manne, Sie hatte also schwer gebüßk.
So wollte er nun das Gut erstmal möglichst unbemerkt sich ansehen. Er konnte ja im Wirtshaus einkehren, dann würde das weitere sich schon finden.
Jetzt führte die Chaussee noch eine Strecke durch den Wald,
vom Dorf sah man noch nichts, noch brauchte er eine Begegnung nicht zu fürchten.
Da plötzlich, an einer Biegung, jauchzte der Kleine in heller Freude auf:„Mutti! Ach sehen Sie, dort auf dem Kirchsteig kommt sie mit Hektor uns entgegen!“
Der Fremde stockte, und alles Blut war jäh ihm aus den Gesicht gewichen. Eine schlanke, in tiefes Schwarz gekleidete Frauengestalt, von einem zottigen weißbraunen Hühnerhund begleitet, kam langsam durch den Wald daher. Jetzt sah sie auf: „Hans!“ Und gleich darauf verschärfte sich ihr Blick in peinvoll forschender Verwunderung. Wer war der Fremde, der neben ihrem Knaben ging? Vielleicht ein Reflektant für Westerhof— und der gramvolle Zug auf dem noch immer schönen Gesicht vertiefte sich.
Da stand sie plötzlich reglos still, und Todesblässe überzog ihr leidvolles Gesicht.
Ernst!“ Es klang wie ein weher Schrei.
„.. Ernst Brandes— Sie sind es?! Und kommen hierher — zu mir?!“
„Magda!"... Dann drückte er ihr stumm die Hand.
Hans aber jagte mit seinem Hektor, der ihn mit tollen Sprüngen begrüßt hatte, in lustigen Sätzen jetzt voraus. Hier war er ja zu Haus, in seinem Element, da achtete er auf anderes nicht.
So blieben sie, die beiden einsamen Menschen, weit hinter ihm zurück und gingen Seite an Seite, in leisem Zwiegespräch hin durch den frühlingsatmenden Wald. Und was sie sprachen, hörten nur die Vögel, die oben in den Tannenzweigen ihr jauchzendes Lenzlied sangen.
Und plötzlich standen sie, der Mann und die weinende schlank Frau, sich Hand in Hand einander gegenüber und sahen sichi die Augen. Und sahen auf die Blumen, die ihnen zu Füßer blühten und horchten, der traurigen Vergangenheit vergessend, andächtig auf das selige Frühlingslied zu ihren Häupten.
War es nicht ein Lied von Lenz und ewiger Liebe? Ein Lied, das hieß:
„Nun muß sich alles, alles wenden!“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. April 1909.
Kleines Feuilleton.
** Stammbuchverse für Zimmerherren. Das Neue Wiener Tagblatt bringt folgende nette Wiener Gerichtsnotiz: Frau Fanni., eine alte, aber reiche Frau, trat als Klägerin gegen ihren gewesenen Zimmerherrn auf und überreichte dem Richter einen Zettel, den sie nach dem Auszuge im Kleiderschrank gefunden hatte:„Wollen Herr Richter die Gnade haben, zu lesen!" Der Richter las nun unter stürmischer Heiterkeit des Auditoriums folgendes:
Meiner liebenswür digen Zimmerfrau ein Stammbuchvers für ihre künftigen Zimmerherren!(Zu singen nach der Melodie: Wenn i so aufdenk, an mein junges Leb').
Wenn du da wohnen willst,
So brauchst ein' guat'n Mag'n,
Mußt Alteweibertanz Auf alt und neu vertrag'n.
's darf di ka'wider's'sicht,
Ka dumm's Gekeif' genier’n,
Sunst wirst vor Aerger grau Bei der gnä' Frau.
Sei'scheit und lach' dazu,
Wenn s’ mit'n Bes'n rennt,
Wenn sie nichts heiliger's Als ihre Möbel kennt, Wenn s’ keift bei jedem Tritt:
„Sie, Herr, das leid' i nit!“
Und tut, als wohnest'rad'
Bei ihr aus Gnad'.
Laß d' Alte brummen, denk',
Wenn sie net kepeln kunnt',
Ging s’ an verhalt'ner Wut Gottsjämmerlich zu Grund'. Wird's z' arg, so kündigst halt,
Zwei Wochen sein bald um,
Zieh'st in ein anders Haus Und d’ Hetz is aus.
Entrüstet wendete sich die Klägerin gegen die Zuhörer:„Da gibt's nix'lachen. Eine Gemeinheit is, so was'schreiben!“ Richter:„Das dürfen Sie nicht sagen.“ Der Angeklagte, ein weißhaariger, alter Herr, meinte lächelnd, er habe die Verse geschrieben, weil er seinem Aerger Luft machen wollte; ob sie aber auf Frau W. gemünzt waren, müßte erst bewiesen werden; auch könne er nichts dafur, daß Frau W. den Zettel allen Leuten zeigte. Wenn er boshaft wäre, könnte er jetzt Frau W. wegen des Wortes„Gemeinheit" verklagen, und wenn sie auf ihrer Klage bestehe, werde er es auch tun. Klägerin:„Na, na, da trifft mi der Schlag! Da ziag i lieber alles'ruck!“ Und damit stürzte sie zum Saale hinaus, worauf der Richter den lächelnden Stammversdichter freisprach.
*
X Ist der Kaiser Antialkoholiker? Wie der Inf. geschrieben wird, brachten englische Blätter, besonders der Standard jüngst die Meldung, daß der Kaiser Antialkoholiker geworden sei, d. h. in bezug auf den Genuß alkoholhaltiger Getränke Abstinenzler. An dieser Meldung ist wohl manches Richtige. Der Kaiser trinkt tatsächlich keinerlei Alkohol mehr, oder wenigstens nur in ganz außergewöhnlichen Fällen, wo es nicht zu umgehen ist. Aber diese Enthaltsamkeit des Kaisers ist nicht erst, wie die englischen Blätter melden, allerjüngsten Datums, sondern schon mehrere Jahre alt. Er hat z. B. während seines Aufenthaltes in England schon keinerlei Alkohol, sei es Weine oder Biere, auf seinem Tische gesehen. Auch die letzte Korfureise war dadurch bemerkenswert, daß bei den Vorbereitungsmaßregeln für das Pilsener Bier nicht mehr so gesorgt wurde wie früher, wo es der Kaiser sehr gern bei einer gemütlichen Skatpartie trank. Natürlich ist diese Abstinenz des Kaisers nicht eine starre Prinzipiensache, auch sieht er nicht, wie z. B. die unentwegten Anhänger der Abstinenzbewegung, in dem Alkohol den leibhaftigen Gottseibeinns, der mit Feuer und Schwert ausgerottet werden muß, im Gegenteil, er hielt und hält noch heute ein Glas feurigen Weines oder frischen Bieres für eine ganz angenehme Gabe; aber er soll aus Gesundheitsrücksichten sich mehr und mehr in den letzten Jahren dem Genuß der alkoholfreien Weine zugewendet haben. Alkohol macht ihn, wie er sagte, müde und verhindert die Elastizität zur Arbeit. Bei Tisch trinkt jetzt der Kaiser hauptsächlich Mineralwasser oder einen Champagner, der zwar alkoholfrei ist, aber trotzdem den reinen Champagner= geschmack haben soll. Der Kaiser stand übrigens schon seit jeher auf dem Standpunkt, daß für die Jugend Alkohol überhaupt nichts sei, und hat darauf gehalten, daß die Prinzen Weine nur in alkoholfreier Form erhalten. Es ist also auch jetzt nichts Außergewöhnliches, wenn für die Kadettenanstalten in Plön nur alkoholfreie Weine geliefert werden. Trotzdem läßt sich, wie gesagt, der Monarch gelegentlich einen guten Tropfen recht gut munden. So war z. B. beim Besuch des Königs Eduard in Berlin sowohl ein echter Champagner, wie ein guter Rheinwein auf der Tafel des Kaisers zu sehen. Uebrigens hat der Kaiser auch das Rauchen sehr eingeschränkt. Besonders die großen schweren HavannaZigarren, die er früher sehr stark rauchte, werden jetzt von ihm weniger benutzt und er raucht lieber eine leichtere Sorte. Das gleiche gilt übrigens auch von König Eduard, der früher wegen seiner Korpulenz auch sehr starke Zigarren, sogenannte„grüne Havannas“ rauchte, was er jetzt aus Gesundheitsrücksichten fast ganz unterläßt. Beide Herrscher bevorzugen jetzt sehr stark die Zigarette. inf
*
** Der dreibeinige Löwe— der Schrecken Ostafrikas. Aus Kilossa wird der Deutsch=Ostafrikanischen Zeitung geschrieben: In der Nähe von Kilossa hält zurzeit ein Löwe die ganze schwarze Bevölkerung in Angst und Schrecken. Bis jetzt hat er schon 21 Menscheu und meistens unmittelbar aus den Dörfern herausgeholt. Das eigentümliche an dem Fall ist, daß das Tier schon einmal in die Falle des P. Lamberti gegangen war, jedoch dadurch wieder entkam, daß es sich die rechte Vorderpranke, die im Eisen stak, abfraß. Das Tier befindet sich seit der Zeit in einer steten Wut, die dadurch noch gesteigert wird, daß es ihm nunmehr nicht mehr möglich ist, flüchtiges Wild zu schlagen. Vor kurzem wurde der Löwe, dessen Spur dadurch, daß er nur mit einem Vorderbein schwerer als sonst auftritt, leicht zu erkennen ist, von P. Lamberti und einigen Schwarzen verfolgt. Die Eingeborenen gingen der Spur nach, wurden aber plötzlich durch das drohende Brummen des Löwen in unmittelbarer Nähe in fürchterlichen Schrecken versetzt. Der Löwe ging indessen seitlich ab und erklomm die Höhe des Berges, an dessen Fuße sich das erste Zusammentreffen abspielte. Die Verfolger stiegen ebenfalls bergan und hörten auf einmal wieder das laute Brummen des Löwen. Man stutzte und machte sich bereit, schon setzte aber der Löwe zum Sprunge an. In mächtigem Bogen sauste er über das Gestrüpp, aber er sprang zu kurz. Dabei rutschte der Erdboden unter ihm fort und er hatte Mühe, sich nicht zu überschlagen, entkam aber. Vorläufig bleibt den Schwarzen nichts anders übrig, als gehörig auf ihrer Hut zu sein.
*<space> E i l a u t.<space> W i r t<space>( n a c h<space> d e m<space> K o m m e r s<space> z u m<space> K e l l n e r):<space>„ D e r<space> H e r r<space> Spund sagte mir, daß er morgen frühzeitig aufstehen muß; schreiben Sie ihm mit Kreide auf den Rücken=Citos, damit der Nachtwächter ihn schnurstracks nach Hause bringt, wenn er ihn unterwegs findet.“
* Ja so! In einem seinen Restaurant wird für acht Uhr abends ein Festmahl mit zwanzig Gedecken bestellt. Es schlägt acht Uhr, neun, elf Uhr— es verging die Nacht und kein einziger Teilnehmer an dem Festmahl erschien. Nächsten Morgen fragte der Oberkellner: „Ich bitte, Herr Träuble, was hätte denn das eigentlich gestern für eine Veranstaltung sein sollen?"—„Ja, wissen Sie,“ antwortete der Restaurateur,'rad' hab' ich's erfahren: Unsere Herren Universitätsprofessoren wollten gestern für einen berühmten verstorbenen Kollegen eine Gedächtnisfeier veranstalten— es haben aber alle darauf vergessen!"
*<space> G u t<space> e r k l ä r t.<space> F r a u:<space>„ W a s<space> h e i ß t<space> d a s:<space> d i e<space> E x t r e m e<space> b e r ü h r e n<space> sich?“— Mann:„Denke dir, daß ein Geldbriefträger und ein Gerichtsvollzieher zusammenkommen, dann hast du ein Beispiel für jenen Satz.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. April 1909.
Seite 13.
(Sopmn ehr.)
Mietgesuche
Ein oder zwei
Räume
für Bureauzwecke
mit einem verschließbaren Raum zum Unterstellen von Werkzeug per 1. Mai in Köln zu mieten gesucht. Gefl. Offerten mit
Preisangabe unter T 1533 an Haasenstein&amp; Vogler A..,
Straßburg i. El). p“
Hippes.
Einzelne Pers. s. 3 Zim.=Wohn. bis 1. Mai in der Nähe der Pfarrkirche(Baudriplatz). Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Richard Grünwalds
Musik-Konservatorium
für Zither,
Streichmelodion und Gitarre,
Unter Taschenmacher 18-20.
Beginn neuer Kurse.
Instrumente gratis leihweise. p
Prospekte frei u. franko.
Schüler
angehende wie zurückgebl. der Unterklassen finden energ. Beförderung bei ein. Geistlichen. Erfolg garant. Realgymnasium am Orte. Pension 750.* Fr.-Offerten u. V C 2123 an die Gesshäftsstelle der Köln. Volkszeitung. D
Klein. Haus
besserer Familie
von
zu
mieten gesucht.
Off. end 1107 a. d. Gesch. d. Bl
in Köln-Lindenthal
wird sofort Wohnung, 2 Zimm. u. Küche mögl. nahe Virchowstr. gesucht. Offerten unt. F N 56 Köln, Hauptpostlagernd erbeten.
3 helle luft. Zimmer
1. Etage
mit Klosett u. Spind, Nähe einer kath. Kirche, v. 2 ält. Pers. ges. Angeb. u. 1139 a. d. Gesch. d. Bl
Klettenberg,
Wohnung, 4 Zimmer, Küche usw. gesucht. Angebote mit Preis u. Nr. 1149 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. A suchte
Ehepaar(Beamter), sucht eine Wohn. v. 4 Räum. in bess. Hause südl. Stadtteil.
Angeb. m. Preis u. E 24 a. d. Annahmestelle Severinstr. 45
Unterricht
ingtonchinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurso. Kostenl. Stellennachwels. Jederzelt Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGOWSKI&amp; G6.
Kh Hohestr. 186 Holn-Telephon 4451.
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust Seit 1894 in Köln vorzügl. Erfolge, la Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Aposteln
kirche.
555
nichtversetzte
Schüler
bereite ich bis Ostern 1910 für die zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Ia. Ref. Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer Neumarkt 24(Apostelnkirche).
Wiunas Schwache Schüler WIppes. werd. in kurz. Zeit auf d. Höhe d. Klasse, nicht vers. Sertaner bis Herbst n. Quinta gebracht. Durchaus fachmänn. Unterricht, Ia. Refer., mäß. Honorar, Unbem. berücksichtigt. Yorkstraße 21, 2. Etg.
5
Weiss=NähLehr-Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit. h
Frau Elise Düt, trice bei Lenders&amp; Comp., Brabanterstr. 10,1.
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11.
von Helbst.
geber
gegen hohe Zinsen und absolute Sicherheit gesucht.
Ang. u. 1136 an d. Gesch. d. Bl.
800-1000 M.
auf 1. Hyp. sofort auszuleihen.
Ang. nur v. Selbstsucher u. E 25 an die Ann.=St. Perlengraben 13.
Box-RindStiefe
amerikanische
Form
Herren.50. Damen.50. Kinder
2224 25 26 27.30 31/35
.25
.85
.25
.85
Zu verkaufen)
2 Einfamilienhänser,
1 Etagenhaus
mit Stall und Garten in Dell brück zu verkaufen.
Peter Strünker, Nußbaum, b..=Gladbach.
Köln-Hüngersdorf.
Privathaus mit Garten,
in gut. Lage
Nicht versetzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich. vorbereiter so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzügl. Vorbereitung z. Einjährigen=(von 4 meiner Zöglinge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenExamen. Die Schüler meines Silentiums wurden bis auf einen sämtlich versetzt. la. Refer. Preise mäßig. Auch Pension. 1 Off. u. Nr. 1033 a. d. Gesch. d. Bl.
Sladent erteilt Anterricht
in Latein und Französisch an Sextaner und Quintaner. Stunde 50 Pfg.
Off. u. 1124 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen oder zu vermieten Näheres in der Agentur d. Bl. Wendelinstraße 35.
Altes abbruchfähiges
Häuschen Neußerstraße
831 Euadretmeter groß
zirka 18 Mtr. Straßenfront zu verk. Näh. Merheim, Feuerstr.
CentralSchuh-Lager Perlenpfuhl 16
Verkaufszeit:
-12½—7,
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle.
Eleg. mod. Jachenkleider
kaufen Sie spottbillig. seltener Gelegenheitskauf,
alle mit Seide gefüttert,“ 65 pt. Agrippastraße 65 pt.
□
in der Gemarkung Köln=Longerich, Neußerstraße und auf dem Ginster gelegen.
Zu kaufen von W..Becker, Schrammenhof, Wichterich.
Funastuck.WVel
Woiden
schön gelegen an der Aachenerstraße, 75 m Straßenfront, ca. 25 m Tiefe, zu verkaufen. Bescheid Kyffhäuserstr. 4, 1. Et.
Ein Posten
Alter bis 10 Jahren
Auss..50, 7,50, 10,50 M.
Königstrasse 5,
am Malzbüchel, im Engroslager.
kreunies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemust. Off. Akt.=Gesellsch. Altenberg Unter Eschdach, Bez. Köln Rh.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag. 15. April 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen in Stommeln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Sammelpunkt der Käufer Wirtschaft Pisters.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Krefelderwall 48.
Am Donnerstag, 15. April
1909. nachulittags 2¼ Uhr,
soll in Poulheim, im Pfandlokale Piehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Faselschwein.
Der Verkauf findet statt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°9
Krefelderwall 48.
höhere Mädchenschule der Ursulinen zu Köln
(Machabäerstrasse 45)
verbunden mit Pensonat und Halbpensongt.
Anstalt ist gänzlich nach den stimmungen über die Reform des höheren Mädchenschulwesens eingerichtet.
Besonders mit Rücksicht auf die durch die Reformbestimmungen herbeigeführte Vermehrung des Lehrstoffes empfiehlt es sich, Kinder schon bei Beginn des schulpflichtigen Alters anzumelden. p“
Nähere Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Oberin des Ursulinenklosters.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 15. April 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit schiefergrauem Plüschbezug, 1 Sessel mit Ledersitz, 1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaufsatz, 1 Kleiderschrank, 2türig, in Tannen, 1 Schreibtisch in Nußhaum, 1 Aktenregal mit Rolladen.
h* de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwei starke, gut eingefahrene, zwei Jahre alte
Ziegenböcke
mit kompl. Geschirr u. schönem 6sitz. Wagen(Landauer) billig zu verk. Frau Wwe. J. Schäfer, Uhrweiler, Ahrstraße—3.
Privathaus,
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 15. April 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verneigert worden:
2 Geldschränke, 2 Schreibtische, Schreibmaschine, 2 Sessel, 6 Flaschendierwagen, 6 Pferde. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
nus=Verkeiger
Am Donnerstag, 15. April 1909, vormittags 111. Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Sofa usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Städt. Schillergymnasium nebst Vorschule
zu Cöln=Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April d. J. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage voryer von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler, sowohl die bisherigen wie die neu eintretenden, haben sich am Donnerstag, den 22. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich während der Österferien täglich in den Vormittagsstunden entgegen; für die Vor schulklassen sowie für Sexta und Quinta sind die Listen geschlosser Cöln=Ehrenfeld, den 2. April 1909.
*a Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36. anzumelden.“
Bm Donnerstag, 15. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, sowie eine Singer=Nähmaschine. p Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
nicht zu groß,
bis 25
M.
Offert. mit genauen Angaben von Lage, Preis und Größe unter 1106 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erb.
Zwanas-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 15. April 1909. nachmittogs 4 Uhr, soll Brüsselerstraße 97 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Speisetisch in Eiche.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Passend für Brautleute!
2 bess. 2schl. Rßb.=Bett., Kldrschr.,
Wasch=.Nachtk., hchf. Plüschg., 1
Ausz.=T. m. Decke, 1 Vert.,[Diw.1 Büchschr., 1Chais..(St., kpl. Küche m. gr..Herd spottb. nur an Priv. zu verk., auch einzeln. Antwerpenerstr. 17, hp. Bitte links schell.
###tauen. gekimmntod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Sesch ses ch
Möbel aller Art, ganze Auust Einricht. in u. außer d. Stadt. Eisener, Sternengasse 46.
Prachtvoller
Eichhornkälig
(mit Spielrad) mit oder ohne Tier billigst zu verkaufen. Frau Wwe. Schäfer, Ahrweiler, Ahrstraße—.“
Hebr. Bettsofa zu kaufen gesucht. OOff..Pr.u. 1142a.d. Gesch. d. Bl.
Haare
ausgekämmte kaufe Pantaleonswall 17.
mit Garten, in schönster Lage Rodenkirchens, ist für 15000..4 mit 3000 Kl. Anzahl. zu verkauf. Off. u. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolo
für 750 4 zu verkaufen, monatlicher Verdienst 200 M.
Off u. 1145 an d. Gesch. d. Bl.
Für Bäcker.
Kaffeeivassermaschinen jeden Systems werden gründlich rep., eine gebrauchte Maschine zu verk. Pantaleonsmühlengasse 12.
Prachtvolle große
Kleiderschränke,
Nußb. und Mahag., ff. lackiert, selbstangefertigt, billig zu verk. Marsilstein 19, Hinterh., I.
(Verloren-Gefunden)
Ain schw. ledern. DamenhandE täschchen Dürenerstr., Eche Theresienstr.(Haltest.) verl. Geg. Bel. abz. Ottostr. 21, Ehrenfeld.
Klein. Eisschrank, Handwagen, Schiebkarren, Kisten, Badew., Konzertzither, Gum.=Regenmant. zu verk. Nippes, Niehlerstr. 52.
—
( Vermischtes
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Zwangs-Verstrigerung.
Am Donnerstag, 15. April 1909, vormittags 11 Uhr,
soll Mastrichterstraße 41 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenbüfett.
Nolte,
h• Gerichtsvollzieher in Cöln.
Streng reei!!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dank#r schreiben nachgewiesen ist.
#-Aerztlich begutachtete Wirkung. P# Peämüort: Goldene Medaille Marseille. Primiiert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. a geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Soverinstraße 172. Horr Th. in E. schreibt: Da mern Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen ainon flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärko II per Nachnahme.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, den 15. mpril 1909, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
50 wollene Decken, 1 Rolle Strohsackleinen, 50 Korsetts, 6 Dutzend Frauen=Unterhosen, 4 Dutzend Lederschürzen, 7 Stücke Kleiderstoffe, 1 Stück weißer Batist, 110 Meter. 5 Coupons Möbelstoffe, 15 wollene Tücher, 9 Frauen=Unterröcke, 28 Rollen Besatz, 4 Stores, 6 bunte Bettücher, 10 Paar Gardinen, 10 Rouleaus, 1 Stück Pichee, 1 Rolle Teppich, 14 Kissenbezüge, 6 englisch=led. Hosen, 1 Stück Flanell, 5 Säckchen mit Halbdaun., 6 Schachteln mit Wäsche, 1 Stück schwarzer Stoff, 4 Paar Fenstervorhänge, 1 Stück Futter, 3 Schachteln mit Wäsche, 8 Teile Wäsche, sowie verschiedene Kurz=, Weiß= und Woll waren.
.0 Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangs-Versleigerung.
Am Freitag, 16. April 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch, 1 Spiegel, 1 Nähtisch, 1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space> 1<space> R e g u l a t e u r <space> uhr, 1 Blumentisch, 2 Nachtkonsolen, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sessel, 4 Rohrstühle, 1 Sofatisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A. d“
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 15. April 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Sülz, Aegidiusstraße 44, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 100 Gerüstdielen, Maurerbütten, Mulden, Eimer u. Kasten u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76. a“
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 15. April 1909, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Damenschreibtisch, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Warenregal, 1 Tisch, 2 Badewannen, 2 Badeösen, 1 Vertiko, 1 Chaiselonque, Spiegel.
Cofpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 15. Abri! 1909, nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistb ietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Sofa, 1 Silberschrank, 2 Oelgemälde, 1Pianino,
große Standuhr mit Kunstwerk usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Am Donnerstag, 15. April 1909. vormittag 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
I. 1 Pianino, 1 Büfett.
II. 1 Warenschrank, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch usw.
Walbrocl,
h* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Lin Dienst der 6 Jugend!
Wertutmit??
Jeder, ir
seinem Sohn seiner Tochter seinem Enkel seinem Mündel
ein gutes Buch in die Hand drückt, dessen fesselnde Sprache und interessanten Stoffe eine Schutzwehr gegen seichte, entnervende Lektüre bildet. Diesen Zweck erfüllen in ganzem Umfang die prächtigen, preiswerten Jugendschriften aus dem Verlag von J. P. Bachem, Köln. Auch zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Man verlange Katalog.—

Seite 14
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. April 1909.
35 Was der Donnerstag bringt: Se:
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Mignon, 8 Uhr.(Sondervorstellung für den Verband der kaufm. Vereine. Kein Billettverkauf.) Metropoltheater: Der blaue Klub, 8 Uhr. Colosseum:(Millowitsch): Der Leutnant vom Himmel,
8¼ Uhr. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panootikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. lbachsaal. Neumarkt: Mignon-Konzert, 5 Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant 3½ Uhr.
Vorträge. Bürgergesellschaft(weisser Saal): Prof. Dr. Foerster (Zürich): Alte und neue Anschauungen über die Beziehungen der Geschlechter, 8½ Uhr. Fränkischer Hof(grosser Saal): Prof. Dr. Geyser: Analyse der Denkvorgänge, 9 Uhr vorm. Prof. Dr. Spahn: Die Zeit von 1848—1866, 10½ Uhr vorm. Prof. Dr. Foerster: Ueber moralpädagogische Probleme im Schulleben, 12 Uhr vorm.
Rinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Deutscher Flottenverein. Am Donnerstag, den 22. April, abends 7¼ Uhr findet im Fränkischen Hof ein Vortrag(mit Lichtbildern) des Herrn Professors Dr. Wiedenfeld, der s. Zt. mit den Kölner Handelshochschülern eine Studienreise nach Ostafrika unternommen hat, über Deutsch=Ostafrika und seine wirtschaftliche Bebeutung statt.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Für den aufmerksamen Beobachter des politischen Lebens bedeutet zweifellos der Jungliberalismus und seine Entwickelung eine Erscheinung die Interesse beansprucht; daneben ist es auch nicht ohne Reiz, das Werden und Wachsen der sozialdemokratischen Jugendorganisation, der Jungen Garde, zu verfolgen. Ueber beide Bewegungen soll in dem heutigen Vortrage eine zusammenfassende Darstellung gegeben werden; es sei daher allen denjenigen, welche sich über Wesen und Ziele der gegnerischen Jugendorganisationen unterrichten wollen, der Besuch dieses Vortrages, der auch Nichtmitgliedern freisteht angelegentlichst empfohlen.
8 Windthorstbund Köln-Süd. Der Unterrichtskursus fällt heute wegen der in der Bürgergesellschaft stattfindenden Versammlung der Zentrumspartei aus. Die Mitglieder sind gebeten, sich an dieser Versammlung zahlreich zu beteiligen.
# Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungs= sestem) eröffnet am Freitag, den 16. April, abends 8½ Uhr in der städtischen Schule Frankstraße 24 für Damen und Herren einen Fortbildungsunterricht, und am Montag, den 19. April 1909 abends 8½ Uhr, gleichfalls in der genannten Schule einen Anfängerunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey.
6 Der Arbeiterverein Köln-West beging am Ostermontag in feierlicher Weise die Namenstagsfeier seines Präses. Nachdem am Morgen unter zahlreicher Beteiligung die gemeinschaftliche Kommunion in St. Aposteln stattgefunden hatte, versammelte man sich abends 8½ Uhr in den Coloniasälen an der Nachenerstraße zur Familienfeier. Sie wurde eingeleitet durch ein Musikstück, dem dann ein gemeinschaftliches Begrüßungslied folgte. Der Leiter des Festes wies sodann auf den Zweck der Versammlung hin, worauf junge Mädchen sinnige Gedichte vortrugen. Die Mitglieder des Kirchenchores von St. Aposteln trugen durch Darbietung mehrerer Chöre recht wirkungsvoll zur Verschönerung des Abends bei. Die Festrede hatte Hr. Kaplan Scheufens von St. Michael übernommen, der in ernsten und eindringlichen Worten die Mitglieder ermahnte, ihrer Pflichten sich stets in männlicher starkmütiger Art bewußt zu sein und dem Präses immer treue Hülfe in allen Dingen zu leisten. Hr. Hilgers erfreute mit seiner klangvollen Stimme durch einen Solovortrag; Hr. Huben durch Rezitationen und mehrere humoristische Vorträge. Hr. Präses. Kaplan Koelen, nahm nun das Wort, um für all die vielen Ehrungen zu danken, die er nur in dem Sinne annehme, daß sie nicht seiner Person sondern der Sache, die er vertrete, gälten, und daß er auch fernerhin bestrebt sein werde, die Interessen des Vereins in jeder Weise zu fördern. Hr. Kaplan Hellings von St. Michael richtete sodann noch einige Worte an die Frauen. Nach einem exakt gespielten Einakter: Das fidele Gefängnis, konnte der Vorsitzende unter Dankabstattung an alle Mitwirkende die sehr schön verlaufene Feier schließen.
1 Der XII. Verbandstag des Rheinisch-Westfälischen Verbandes für Nationalstenographie findet hier am.. 6. und 7. Juni er. statt. Gelegentlich der Festversammlung am 6. Juni wird der Systemerfinder und Bundesvorsitzende, Dr. von Kunowski aus Leubus in./S., einen öffentlichen Vortrag halten. Das Programm, dessen Vorbereitung in den Händen des hiesigen Systemvereins Concordia liegt, enthält außer den geschäftlichen Verhandlungen, öffentliches Wettschreiben und=lesen, Steno=Ausstellung und Maschinenwettschreiben. Interessenten erhalten Auskunft durch das Bureau für den XII. Verbandstag, Engelbertstraße 13, 1.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus wurde am ersten Feiertag Tristan und Isolde gegeben. Da Rémond, der in München auf Anstellung gesungen hatte, sich stimmlich nicht ganz aufgelegt fühlte, sang Herr Schirmer vom Stadttheater in Dortmund die Partie. Er hat in der tenorlosen Zeit hier öfter mit Beifall gesungen, und auch diesmal blieb man ihm die Anerkennung für seine durchdachte tüchtige Leistung nicht schuldig und rief ihn nach den Aktschlüssen mit den Damen Guszalewicz und Rohr sowie den Herrn Liszewfki und Bauer wiederholt hervor.
* Im Kölner Schauspielhaus wurde am Montag Faust zum fünften Male bei ausverkauftem Hause gegeben. Die Vorstellung gewann ein erhöhtes Interesse dadurch, daß Frl. Eva Martersteig, die Tochter des Direktors, die am Schauspielhaus in Düsseldorf angestellt ist, das Gretchen spielte. Man konnte im voraus überzeugt sein, daß die junge Dame die Rolle in der Ausdeutung ihres Vaters geben würde. Sie wurde dabei unterstützt durch ihr mädchenhaftes Aeußere, ihr sittiges Auftreten und die rührende Stimme. Sie erinnert in manchen Dingen an das berühmte Gretchen von Marie Seebach. Nur war ihre einfache und natürliche Darstellung von jeglicher theatralischen Uebermalung frei, durch welche die Goethesche Figur mit der Zeit entstellt war. Der Charakter war von Anfang an sicher angelegt und wurde in allen Phasen dieses Mädchenschicksals folgerichtig durchgeführt. Die schöne Tarbietung fand vielen Beifall, der auch den anderen Mitspielern nicht mangelte. Frl. Martersteig wird am Samstag noch die Louise in Kabale und Liebe spielen. Prof. Herm. Kipper.
4 Das Kölner Metropol-Theater führte am Samstag seinem Publikum eine neue Operette Der blaue Klub vor. Das anspruchslose Werk soll schon an mehreren Bühnen aufgeführt worden sein. Jedenfalls nicht oft! Das Textbuch, für das die Herren Alexander Engel und Julius Horst verantwortlich zu
machen sind, hat eine unklare Disposition und ist zu wenig spannend. Die Handlung spielt in der Gegenwart. Im ersten Akt führen uns die Librettisten in einen Spielsaal des Blauen Klubs in Venedig. Die Mitglieder müssen von Adel sein, und blaues Blut muß in ihren Adern fließen; sie tragen sämtlich blaue Fräcke und der Spielsaal ist blau tapeziert. Sehr geistreich! Unter den Spielern interessiert besonders ein Signore Terramonde, der von Herrn Dewald gut charakterisiert wurde. Dieser leidenschaftliche er bietet, als er nichts mehr hat, als Einsatz die Hand seiner Achter Marietta(Frl. Martins). Die Sache wird nun verwickelt! Den Hauptmacher spielt ein angejahrter Lebemann, der Marchese di Sanfelice(Hr. Popper) und die Hauptrolle dessen Adoptivsohn Cesare Dolabella(Viktor Lauter). Popper spielte wie immer sehr liebenswürdig und Lauter sang, wie man das von ihm gewohnt ist, sehr schön. Der Gruppe der Lebemänner steht der spießbürgerliche Millionär und Makkaronifabrikant Frapponi(Hr. Siener) gegenüber, der eine schöne Tochter Annina(Irma Jarkowska) hat und sie gerne in die vornehme Welt lanzieren möchte. Annina will aber nicht hoch hinaus und verschenkt sich an den Gondoliere Beppo (Hr. Murauer). Im zweiten Akt sind die Verfasser bereits mit ihrem Latein zu Ende und lassen die genannten Personen Tanzkuplets singen. Die Musik, die der Kapellmeister Karl Kapeller zu dieser Plattitüde geschrieben hat, ist, wenn auch allerechteste Kapellmeistermusik, die nichts neues bringt, doch gefällig und stellenweise wie in den Ensembles, nicht ohne Wirkung. Kapellmeister Heinr. Jaksch hatte die Operette sorgfältig einstudiert, und Oberregisseur Wilh. Hopp hatte sie hübsch inszeniert, so daß der Beifall, der nach en Aktschlüssen sich erhob, nicht ohne Berechtigung war.
*.* Opernhaus. Am Sonntag den 18. d. M. gelangt nachmittags 3 Uhr zu volkstümlichen Preisen nicht, wie ursprünglich angesetzt, Fidelio zur Aufführung, sondern Figaros Hochzeit. Es ist dies die letzte Aufführung dieser Oper in der laufenden Saison.
* Der Kölner Liederkreis gab am Montagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein Österkonzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten. Seit einer Reihe von Jahren gehört das Österkonzert des Vereins zu den musikalischen Veranstaltungen, die gerne besucht werden und auf die der Verein invezug auf Wahl der Solisten und Chöre besondere Sorgfalt legt. Schäfers Sonntagslied(Das ist der Tag des Herrn) von C. Kreutzer bildete eine recht würdige Einleitung des Konzerts. Daß das Lied immer noch einen eigenartigen Zauber ausströmt, bewies der warme Beifall, mit dem es ausgenommen wurde. In geschmackvoller Weise hatte Kgl Musikdirektor A. Kroegel einen wundervollen Strauß aus neun Liedern im Volkston geflochten, deren Komponisten Jüngst, C. Attenhofer, A. Dregert, E. Kremser, A. Kroegel, Silcher usw. waren. Die Wiedergabe der Lieder war sowohl was Ausdruck und Vortrag als auch Hervorhebung der gesanglichen Feinheiten angeht, meisterhaft und erweckte lebhaftes Interesse. Eines ganz besondern Erfolges hatte sich Kroegels Es zog ein flotter Bursch zu erfreuen. Das reizende Liedchen, dessen Text von C. Müller stammt, mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Als Solisten waren Frl. Charlotte Dahmen und Hr. K. Ficke gewonnen. Beide hatten noch unlängst bei der Aufführung der Bachschen Kantaten in der Musikalischen Gesellschaft einen schönen Erfolg zu verzeichnen. Frl. Dahmens Stimme ist ein dunkel gefärbter Alt von sympathischem Klang und von guter Durchbildung. Voll konnte die Stimme namentlich in der Arie der Dalila aus Samson und Dalila von Saint=Saëns ausgeben. Der jungen, strebsamen Künstlerin scheinen ganz besonders Lieder ernsten Genres zu liegen; so sang sie ungemein gehaltvoll und eindringlich das düstere Lied Im Herbst von Rob. Franz. Mit diesem Liede imponierte uns die Sängerin am meisten. Auch mit ihren weiteren Liederspenden In Waldeseinsamkeit von Reger und Hochzeit im Maien von A. v. Othegraven und Lenz von Hildach fand Frl. Dahmen lebhafte Zustimmung. Schnell eroberte sich auch Hr. Ficke die Herzen der Zuhörer. Höchst eindrucksvoll wurde Goldschmieds Töchterlein von C. Loewe, das eine geschmeidige Stimme erfordert, vorgetragen. Die heiteren Lieder von H. Hofmann, ferner R. Schumachers Stelldichein sang Hr. Ficke zwar recht ansprechend, zur Entfaltung seiner schönen Stimmmittel und seiner gediegenen Gesangskunst bot sich ihm aber besser Gelegenheit in dem Duett aus Achillens(Hektor und Andromache) von M. Bruch, das er mit Frl. Dahmen sang. Beide Stimmen verschmolzen sich hier zu schönstem Klang. Am Ibachflügel saß der unermüdliche Meister Kroegel, für dessen feine Begleitungskunst sich die beiden Solisten am meisten bedanken konnten.
* Der 23. Verbandstag des deutschen Schwimmverbandes war an den beiden Östertagen hier zusammengetreten. Die Vorbereitungen für die Tagung, die am Samstagabend mit einem Begrüßungskommers in der Bürgergesellschaft begann, hatte der Schwimmsportklub Köln übernommen. Zu dem Kommers waren Vertreter der staatlichen, städtischen und militärischen Behörden erschienen. Nach der Begrüßung der Festversammlung durch Hrn. Bremer brachte Hr. Oberstleutnant Keppler das Kaiserhoch aus, Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig sprach das Interesse der städtischen Verwaltung an der Pflege des Schwimmsports aus, Hr. Professor Moldenhauer begrüßte die Versammlung im Namen der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung deutscher Nationalfeste. Für Unterhaltung der Gäste war ausreichend gesorgt. Hr. Konzertsänger Bocheneck sang mehrere Lieder, Herr Naumann und Hr. Syrineck führten lustige Musikantenstückchen vor, die Duettisten Münchrath und Schönau, sowie Heinrich Ehnle vertraten den Humor. Der Einakter Ein liederliches Kleeblatt, von Mitgliedern des Millowitsch=Theaters gespielt, bildete den Schluß der Darbietungen. Die Musik hatte das Kirstsche Orchester gestellt. Am Sonntag und Montag fanden die Beratungen statt, die Hr. Haase(Frankfurt) leitete. Nach dem Bericht des Vorsitzenden zählt der Verband jetzt 243 Vereine mit über 31 000 Mitgliedern. 6000 Schwimmschüler hat der Verband im letzten Jahr unentgeltlich ausgebildet. Eine internationale Konferenz findet im August in Paris statt, zu der vom Verband zwei Vertreter entsandt werden. Schwimmwart Droemer(Berlin) berichtete über die sportlichen Erfolge der einzelnen Vereine und des Verbandes und erwähnte besonders eine Anzahl von Wohltätigkeitsschwimmfesten. Der von Seiffert(Breslau) erstattete Kassenbericht ergab ein günstiges finanzielles Bild des Verbandes. Von den über 70 Beschlüssen ist derjenige über den Antrag des Kreises Rheinland und Westfalen von allgemeinem Interesse, nachdem der Verband beim Kultusminister beantragen soll, daß an den Schulen während der Turnstunden der Trockenunterricht im Schwimmen obligatorisch betrieben werde. Als Ort für den nächsten Verbandstag wurde Gotha bestimmt. An Stelle des langjährigen, aus Gesundheitsrücksichten ausscheidenden Vorsitzenden der Verbandes wurde Wie.
(Hamburg) einstimmig gewählt.
( Der Kölner Fußballklub Hertha 1908 veranstaltete au Ostermontag einen Marathonlauf über 20 Kilometer. Start und Ziel war das Klublokal in Köln=Zollstock. Als erster gingg Boureaul durchs Ziel. Er legte die Strecke in 51 Min. zurück. Es folgten als zweiter in 53 Min. Kurt Stöckicht, aldritter in 54 Min. 49 Sek. Jean Adolf und als vierter in 59 Min 1 Sek. C. Hilger. Am Abend fand im Restaurant von Rüger Köln=Zollstock eine gemütliche Zusammenkunft sowie die verteilung statt.#r
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 13.April1909. Am Donnerstag, den 15 d.., abends 9 Uhr, spricht Herr Franz Deimann, Köln, in Restaurant Weltz, Buchheimerstraße, über die WelthülfssprachEsperanto und ihre Verbreitung. Der Vortrag findet auf Ver anlassung der Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehilfen. verbandes statt; auch Nichtmitglieder, Damen und Herren,# Zutritt.
s Rülheim(Rhein), 13.April1909. Der Männergesangverei Männerquartett gab am Östersonntag im städtischa Schützenhofe ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der vom#### ländischen Frauenverein gegründeten Walderholungsstätte auf de Wapelsberge bei Berg.=Gladbach. Das Konzert bot in den Se vorträgen auserlesene Genüsse. In erster Linie ist das Kölner Gürzenich=Quartett zu nennen. Hr. Konzertmeister Bram=Elk spielte die Romanze von Svendsen für Violine und einen rischen Tanz von Brahms=Joachim und eine Zugabe in künstler### vollendetem Vortrag. Hr. Konzertmeister Grützmacher erwieals Meister auf dem Violoncello in einer Romanze von Hofman und in Papillon von Popper. Als die beiden sich dann mit den Herren Konzertmeister Körner und Professor Schwartz zum Str Quartett vereinigten, kam eine herrliche Gesamtwirkung im 1.
2. Satz des-moll=Quartetts von Schubert, der Serenade von Haydn und dem Menuett von Bocherini zustande. Hr. Fi Bierenkoven vom Aachener Stadttheater riß die große Zuhl schar zu stürmischem Beifall hin durch seine vortrefflichen Lieden spenden. Den Rahmen zu den Solovorträgen bildete eine von Männerchören, die das Männerquartett unter seinem wack Dirigenten Hrn. Bader in bekannter Tüchtigkeit vortrug.— Ostermontage veranstaltete im städtischen Schützenhof aud Sangerbund zur Feier seines neununddreißigsten Stiftung ein hübsches Konzert. Mitglieder der Kapelle des Inf.=Reg. führten den instrumentalen Teil des Programms mustergültig aus. Der Verein, der über ein schönes Stimmaterial verfugt und von seinem Dirigenten Hrn. B. Kramm gut geschult ist, zeigte inz reichen Chören, mit wie viel Lust und Verständnis er geübt. Sträßer ließ im Rezitativ und Arioso aus Undine von Gumt und im Abtschen Liede In der Fremde seinen gutgeschulten giebigen Bariton ertönen. Vorzügliches leisteten die Herren mann, Putzke und Riemann von der Kapelle durch ihre Solovorträ## auf Geige, Cello und Flöte. Den Mitgliedern G. Floß, P. und S. Fasbender überreichte der Vorsitzende in Anerkennung i.r 25jährigen Zugehörigkeit je ein Diplom. Ein Schwank von La### Die Naturheilmethode, wurde flott gespielt.
Rierbera, 11.April1909. Von einem Auromooil er und gegen eine Telegraphenstange geschleudert wurde in der Na unseres Ortes ein Radfahrer aus Köln. Er erlitt eine schw. Schädelverletzung. Das Automobil fuhr, ohne daß sich seine Insa um den Verletzten gekümmert hätten, in rasendem Tempo weine Der bewußtlose Radfahrer wurde nach Köln geschafft, wo ihm der Hülfswache an der Maximinenstraße die erste Hülfe zuten wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt de an dieser Stelle zum Al kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvei auch zu veröffentlichen.
[4732] Der Laurenzplatz. Seitdem ein einigermaßen leiolich Wetter eingetreten ist, herrschen auf dem Laurenzplatz wieder selben Zustände wie in den früheren Jahren. Es scheint roheste Jugend der ganzen Stadt sich daselbst einzufinden. spät in die Nacht herrscht ein Radau, daß man zuweilen glau eine Rotte Indianer sei auf dem Kriegszug. Schulpflichtige Knal und Mädchen brüllen in später Stunde noch ihre Gassenhauer Treppen der Häuser, auf denen die rohen Burschen herumlie werden beschmutzt, die Häuser mit Straßenkot beworfen. Weidem, der da ein tadelndes Wort wagt. Dabei ist der Platzd Abends ein Stelldichein für allerlei Gelichter. Wer kann da hilfe bringen? Könnte nicht die Polizei einmal nach dem Rechten sehen? Sie würde sich den Dank aller Anwohner verdienen.
Einer für viele.
4735] Schutzgitter für Blumen. Dieser Tage kam ich dur die Kyffhäuserstraße und sah, wie unmittelbar vor einem Kind Blumentopf aus dem zweiten Stockwerk auf die Straße sauste meine, es wäre selbstverständliche Pflicht jedes Blumenfreun daß er seine Schützlinge gegen derartiges auch schützt. Er hat! allem die Pflicht, durch ein Schutzgitter die Straßenpassanten schützen. Durch einen aus dem zweiten Stockwerk herabsausenden Blumentopf kann sofort ein Mensch getötet werden. Die Poli müßte m. E. auch eifrig danach sehen, daß Blumentöpfe nicht oon Schutzgitter auf die Fensterbänke gestellt werden. W. L.
von Nah und Fern.
*<space> H a m b o r n,<space> 1 3<space> A p r i l 1 9 0 9.<space>( D r a h t b e r.)<space> H e u t e<space> n a c h t<space> g e g e n<space> 12 Uhr ereignete sich auf der Gewerkschaft Deutscher Kaiser Schacht II, sechste Sohle, Flöz V(Westen, zweite Teilstrecke) einSchlagwetterexplosion, bei der fünf Bergleute zu Tode gekommen sind. Die Wetterführung ist in Ordnun Weitere Gefahr für die Belegschaft und die Anlagen bestehen nic Die Morgenschicht konnte ordnungsgemäß anfahren. Der betreffei Schacht ist seit 1894 in Betrieb und bisher von Explosionen 1 schont geblieben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&a Mittwoch, 14. April 1909.
Seite 15.
SO
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Roth
Bäckermeister
nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigen an
die tiefbetrübte Gattin, der Sohn und die übrigen Anverwandten.
Köln=Rippes, Schweich, Ehrang, Kevelaer, Sterkrade, Kalk,
den 13. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 16. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes. Viersenerstr. 16, zu dem Nordfriedhofe.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 20. April, morgens 914 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. dpa
Verdingung.
Für.Neubau des Marzellengymnasiums am Thürmchenswall sind die Steinmetzarbeiten (Granit=, Basaltlava= und Kalksteinlieferung) in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 und 2½—6 Uhr im Baubureau Dagobertstraße 36, I. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 30. April d. Is., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgassen, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 10. April 1909. Hochdauamt.
Bolte. p#
Fernspr. 635
Ed. Blumenthal
Erstes„ATL9
Seialgeschift fr„etcrre
Trat“ Kolumbastr. 7
Kostüme, Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte usw.
Aus Resten angefertigt#
300 Anzüge:
für jede Figur passend am Lager. Ersatz für 6 # Mass aus Masstoffen(Resten) modern auf Taille.# Schlitz, Rosshaarverarbeit, weit unter Preis.
# Herren-Anzüos 15, 20, 25, 30, 45 Burschen-Anzüge 10, 15, 20, 25 M.
Gehrock-anzuus 30, 35, 45 K#2
* Kommunion-Anzüge 15, 18, 25, 32 M 10 * Hosen, Westen.... 2, 4, 6,§, 10, 12 M.
5 Sachener Tuch-Reste-Haus, nur Fleischmengerg. 41#
früher Thieholdsgasse. 3 6
Gefentliche Versteigerung.
Im 27. April 1909 werden nachfolgend aufgeführten Grundbücke öffentlich meistbietend verseigert.
Am genannten Tage, vormitt. 9¾ Uhr:
1. Flur 56, Parzelle Nr. 803/19, Garten, Am Schänzchen, von 14 a Größe, 3,84 Taler Reinertrag,
2. Flur 56, Parzelle Nr. 20, Garten, Am Schänzchen, von 14a 90 qm Größe, 4,08 Taler Reinertrag,
8. Flur 56, Parzelle Nr. 805,22, Garten, Am Schänz chen, von 47a 22 qm Größe, 12,95 Taler Reinertrag
Porgenannte Parzellen liegen in numittelbaret Nähe der Amwalung und Bufesbachz. Am seiben Tage, vormittags 10 Uhr:
das Hausgrundstück Sülzburgstraße Nr. 110 112 von 4,63a Größe mit 850 M. jährlichem Nutzungs wert
(das Hinterland vorstehenden Grundstückes ist zu verwerten zum
Aufbau von kleinerm Fabrikbetried usw.)
Am selben Tage vormittags 100 Uhr
das Grundstück Cöln=Müngersdorf, Kartenblatt 69, Parzelle Nr. 422/129, Kinderkuhle, Acker, von 23a 35 qm Größe, mit 6,86 Taler Reinertrag (das Grundstück liegt an der Berrenrather und Nikolausstraße, in unmittelbarer Nähe von Cöln).
Zu—3 Eigentümer: Wilh. Hub. Meyer, Gärtner zu CölnWeißhaus und Margarete Meyer, Wwe. Heinr. Aldenhoven, ebendaselbst.
Zu 4 Eigentümer: Erben des verstordenen Wilh. Hub. Meyer. Zu 5 Eigentümer: Die Kinder bezw. Erben der verstorbenen Witwe Franz Meyer, Agnes geb. Reimbold zu Cöln.
Der Verkauf ändet kalt am obengenannten Tage im
Justizgebäude, Appellheiplatz,
Zimmer 82, hier.
In den bewährten
Preislagen
50 050
030 1780
1130 1650
bieten wir das denkbar
beste
schönste
vornehmste
zu wirklichen
Engrospreisen.
CentralSchuh-Lager
Perlenpfuhl 16.
Verkaufszeit—12½ —7 Uhr.
Für Wiederverkäufer r billigste Bezugsquelle.“
∆
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hou. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk, Bayenthal Nr. 59a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien des Mathias kirchplatzes enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz, Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 8. April 1909.
Der Oberbürgermeister:
J..: Rehorst. 3
Wegen Sterbefall
Ständer, Tische, Möbelstoffe, Futterstoffe für Gardinen
10 000 Rollen Capeten nebst Borten
Gr. Arbeitstisch m. 8 Schubladen
sas neue Rücheneinrichtung
Federwagen, Haarzupfmasch., Treppenleitern, Tapezierart. usw. Nähmasch., 4 elektr. Bogenlamp., Motten=Vertilg.=App.inkl. Lizenz für den Reg.=Bez. Köln zu jed. annehmbaren Gebote abzugeben.
Berlich 24.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Spanische und Ungarweine,
insbesondere medizinische Weine vorzügl. Qualität, direkt bezogen, empfiehlt zu bill. Preisen
P. Neugebauer,* Kolonialwaren, Köln=Sülz a. Rhein, Zülpicherstraße 221.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
Beinkranke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe dei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung.Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenst. 36 38,„.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v
30 Schreibmaschinen
Adler, Stöwer, Kanzler, Smith Premier, Remington, Yost, Caligraph. Monarch usw. usw. sind sofort spottbillig abzugeben.
Fritz Magnus Nachf.,
Köln am Rhein, Eintrachtstr. 185.
Offeriere:
9 Pfd. frische Angler Kalbskeulen M..00 9 Pfd. frisches Kalbfleisch ohne Knochen M..00
frei dort gegen Nachnahme
Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel
Leichiftin
zu war es, als Sie sich un tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose.4, Nachn..30.4
Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.“
Großer gebr. engl. nußb. Klei O derschrank, zweitürig, mit Schubladen, besseres gebrauchtes Bett. Ofen, eine Waschkommode, noch. gut erhalten, und ver schiedene andere Möbel, räu mungshalber abzugeben.
Friesenwall 7. Privathaus.
HEO MS
Für Schneider
Uckermanns Ober= und
Untergarn pr. Rolle 1000 Yard solange Vorrat
OPIG
Stapelkaufhaus Bürgerstr. 21, a. Altermarkt.“
Abschriften u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49t. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris u. Wiener. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in d. mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeit. f. sich, wod. das Honorar reichl. ersetzt wird.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Krau M. Dresbach-Beczers
Köln, Christophstraße 25,
früher Schaafenstraße.
Laden- Eintichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpültch. usw. billig zu verk. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
Vorschussfrei
u. in kürzest. Frist beschaff. wir Teilhaber, vermitt. d. Verkauf Ihres Geschäftes, Hauses. Fadrik usw.(In besond eilig. Fällen glänz. bewährt.) Gründ. v. Ges. m. b. H. Vermittel. für Käufer u. Beteiligungsuchend. kosten frei. Vertreter überall gesucht. Aufrag. m. Rückporto an Subdirettion Krischel, Nachen.“h
Nippes. Rög gget
Ossendorferstraße 21.
Rechtskonsulent Joan Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
nan Wag. könn. untergest. ##J. werd. Uerdingerst. 10,p.
Suche für mein mutterloses 1 jähriges Tächterchen, welches die höhere Töchterschule besucht.
Pension
in kath kinderloser bess. Familie oder wo erwachsene Tochter. Fr.=Off. u. 1135 a. d. Gesch. d. Bl.
Wann fährt leerer Möbelw
nach Eschweiler oder Aachen Fr.=Offerten unter E 24 an die Annahmest. Perlengraben
Opernhaus.
Donnerstag, den 15. April 1909. 203. Ab.=Vorst. Serie C. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Widhalm,(Azucena) Applegate.(Inez) Böhmer; die Herren:(Graf Luna) Liszewsky,(Manrico) Petter,(Ferrando) Wiedemann,(Ruiz) Schaeben.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 1010 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 16. April 1909. 204. Ab.=Vorst. Serie D.
(175. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 15. April 1909. 245. Vorst.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroas Thomas.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt. An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag, den 16. April 1909. 246. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Heirat.
Landwirt, kath., 10., stattl Erscheinung, mit Vermögen von 35 Mille, sucht die Bekanntschaft einer häuslich erzogenen Dame von 25—35Jahren, gleicher Religion, mit entsprechendem Varvermögen, zwecks baldiger Heirat. Vermittelung durch Verwandte erwünscht. Solche ohne Anhang bevorzugt. Verschwiegenheit wird zugesichert u verlangt. Anonym zwecklos. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. u. B L 2219 g. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
ERNEENE #2 5 23
COLOSSEUN
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute und morgen, abonds 8½. Uhr:
nant
19
Am Samstag, den 17. ds., abends 8½ Uhr zum Benefiz
für den Charakterdarsteller Herrn
Willy Stassar
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Kurt Kraatz.
Musik von Paul Linke.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.5
88
P
#
#
75
5
13
5
B
Hohe Strasse 9.
Café Runge
Nachmittags— Abends: Der ungarische
Stra
mit 20 Künstlern. bi:
Zum ersten Male in Köln.
t. 1.
Oetfentliche Versammlung am Freitag, den 16. April 1909, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes, Köln,
Referent: Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Justizrat Trimborn.
Thema: Der Gesetzentwurf betr. Arbeitskammern. b
Alle technischen Angestellten sind willkommen. Eintritt frei.
Bund techn. industr. Beamten
Ortsgruppe Köin.
5
Graziella-Korsett—
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit, verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkt. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. kRosa Bernardi, Eche Ehros- u. Albertuskt.
Uunetbebes Wberhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen
NyDOtheken—. Sntellhert im Kölner
— ∆

Seite 16.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 101&amp; Mittwoch, 14. April 1909.
Schutzmarke
Roisdorfer
Altberühmte Mineralquelle in Qualität unübertroffen. Staatsmedaille.
Aunes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelkirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- u. Geschenkbücher, schöne Bilder, Rosenkränze etc.
Uebernahme sämticher Drucksacken.— Bildereinrahmen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Um Irrtümer zu vermeiden!!!
Das von mir besonders präparierte
Karttrockenglanze.„Reform
das Beste für Fussbodenanstrich, In 3 Stunden harttrocknend, nicht nachklebend, hochglänzend u. mit jeder Farbe mischbar, ist weder In Ehrenfeld noch In anderen Vororten käuflich,
sondern nur
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Man achte auf das Etikett!
P
Wilh. Borbein
vorm. Heinr.Künning##
*
Fernsprecher Nr. 7355
30
13*
Elegante DamenJacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire-, Prinzeßund Gesellschaftskleidern. 1
Damen= 7af Korner Hohenzollernring 18, part.
schneider Jos. Kernet Fernsprecher 9858.
in Hachener Tuchfabrik-Lager Math. Soiron, gegr. 1891, nur Köln, Komödienstraße 69,
kauft man am vorteilhaftesten neueste Frühjahrsstoffe zu Herrenund Knaben=Anzügen, Hosen und Paletots.
Große Posten Reste weit unter Preis. v#
Tüchtige Schneidermeister werden nachgewiesen.
Papier- u. Schreibwaren
Se
Großer Posten Tellermützen
C
für Knaben und Mädchen, Schotten, Prinz Heinrich, englische Sport= und Schulmützen, nur bessere Sachen, solange der Vorrat reicht, spottbillig. p“
J. Denrath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
SCHUTZMARG
Weinhelerei J. Leers, Cöln.
Gegründet 1828. Telephon 4391.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Reichliche Auswahl in guten Mosel-, Rhein- u. Ahrweinen, Bordeauy, Dessert-Weinen, Champagner, Cognac, Arrac, Rum, Weintrester und feinsten Liqueuren. Ia. Tafel-Weinessig. Alles in sehr preiswerten Sorten zu haben bei:
J. Leers, Weinhandlg., Neumarkt 39.
Ebenso in den Verkaufsstellen: p
Ursulastr. 43. Klingelpütz 21, Lübeckerstr. 14, Thürmchenswall 35, Zülpicherplatz 13.
In Nippes: Kuenstrasse 11.
Städtisches Alumnat, Andernach a. Rh.
Peusionat für kathol. Schäler des dortigen Gymnasiume.
Neubau in herrlichster Lage. Hauskapelle. Kleine Schülerzahl, —6 aus jeder Klasse. Tägliche Nachhilfe. Pensionspreis für die unteren Klassen 600 Mark. Prospekte und Auskunft durch den geistlichen Leiter der Anstalt. p
Franz Esser
Fernsbr. 7572. Herzogstrasse 37.
100 Wohnungen sind im * OOstets angezeigt.
VI. n F. I. Seil
Praxis verlegt
Kaiser-Wilheln-Ring 2o, bp.
Praxis
wieder aufgenommen. Dr. Burkart, Frauenartt,
Mozartstr. 30. Halte bis zum 2v. April 1999
keine Sprechstan
en ab.
Zurück
Dr. med. Roth
haut- und Haenleiden
Hohenstaufenring.
Kündl. Zähne von 2 M. an.
Schmerzlos. Zaynziehen u. Plombieren. Reparaturen sofort.
Zahnarzt Prechner,
9 Eigelstein 129,., am Tor.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
Freunden und Bekannten teile ich hierdurch höfl. mit, dass ich die bisher von Herrn Franz Schmitz geführte Schenkwirtschaft
Bonnerstrasse Nr. 96
käuflich erworben habe.
Die Uebernahme findet am Donnerstag, den 15. d. Mts. statt.
Zum Ausschank gelangt das als erstklassig bekannte,
hochfeine Lagerbier und prima Kölsch
der Adler-Brauerei, Akt.-Ges., Köln-Ehrenfeld, sowie
sämtliche Branntweine und Liköre.
Spezialität:
Garautiert reiner Korn: Narmes Frühstück- Bouillon.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, mir durch zuvorkommende, aufmerksame Bedienung die Zufriedenheit meiner werten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Heinrich Trips,
Restaurateur.
Aelteste Weinhandlung Kölns
en gros&ap; Weinstube en deta
Wilh. Hamspohn
Fecees Hohepforte 9.
ABad Liebenzenl Schwarzwald.
Unteres Bad Zesen- und KleiHerrliche, windgesch. Lage in unmittelb. Nähe d. Waldes.
Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet b. ermäß.Preisen.„ Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oscar Koch Wwe.
□
Schweizer Taschenuhren Pforzheimer Coldwaren.
Es ist lohnend für jeden Interessenten, unser grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste Blick genügt, um sich von den billigen Preisen tei wirklich guter Qualität der Waren zu überZeugen.
Grosse Auswahl für die h. Rommunion
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
Für Familienfeste empfiehlt sich das
und doch
Germanen-Bräu
ff. Münchener Schenkbier und la. helles Exportbier
in Flaschen und Fässern frei Haus.—
Wilh. Gies, Köln, Meiser Gerhardstr. 1.
Mineral=Wasser und Weine in jeder Preislage.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Auch kleine Anzeigen sind Allell gem(O willkommen.
Konzert.
GE
Nach Nippes, Turmstr. 22
Haut-Bleichereme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautausschläge. Mit ausführl. Anweisung 1 K. bei Einsendung von.20 M. franko. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
Herrn Jakob Meyer
nebst Frau Gemahlin
= zur silbernen Hochzeit
# unsere herzlichsten Glüek- und Segenswäuschelg
Die Stammtischgesellschaft 12—1 Uhr.# Restauration Dresia.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redartenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.