Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otterten=Rnnahme 28 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
Nr. 19. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln., Dienstag, 19. Januar 1909.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Reichstagsersatzwahl für den Abgeordneten Held estaesett worde aahlkreis ist auf den 26. Februar
„Die, Pahlrchtsantrage sollen am Montag, den 25. d. M auf die Tagesordnung des Abgeordnetenhauses gesetzt werden.
Soantag Mahtrechtskundgesia.e veraustalteten an
en kann. Eine Rundfrage bei den süddeutschen Automobilfirmen hat eine ablehnende Haltung ergeben.
In Konstantinopel ist das österreichisch=türkische Ab
Seher,ze ger 3. Sein gedachte und ausordert, sch bereit u
S##r. gen. Tag, an welchem Montenegro sein Recht mit dem
Wer Zoefesge, Jud“, taln der Zasizetat oui die Rlite
a.# Wag er(Kons.) forderte eine Reform des GrundLieferanter. Ab Bel; deseren Wahrung der Rechte der
scschsielceshtescen eslegegthece le heneh
schließlich den Eulenburgprozeß. Was zur Kritik heraus
sien. hin werde man kommen, wenn in ähnlichen Prozessen trotz erdrückenden Beweismaterials Tage und Wochen lang in der
Veisze ie.S im E, enburgprozes geschesen, verdandel verdes # RKechtsr. gung könne man in diesem Prozeß nicht sprechen wohl aber musse gerügt werden, daß man hier einem
gestellten Angeklagten Rücksichten habe zuteil werden lassen, die in solchem Maße anderen Sterblichen versagt blieben
S##ereigr Nieberding wollte es nicht gelten lassen daß im Eulenburgprozeß zu viel Rücksichten geübt seien. Die
Silt. Shals H eie KSot, sershiterte sich in bielesleinte.e.##zig ing Fall Eulenvurg fand er scharfe Worte gegen
die Versuche der Berliner Staatsanwaltschaft, den Angeschuldigten so lange wie möglich der Strafe zu entziehen. Staatssekretär, Nieberozug teilte mi., daß die Novelle zum Strafgesetzbuch nach der Etatsberatung kommen werde. Er berichtigte die Zuffasung, als solle der Wahrheitsbeweis bei Privatlagen in Zukunft unmöglich gemacht werden. Mit Zustimmung des Beleidigten soll der Wahrheitsbeweis auch fernerhin zulässig sein
Auf. eine##frag,######. Schack(Wirtsch. Vgg.) erklärte der die Regelung der Konkurrenzklausel für Handlungsgehülfen sei aufgeschoben bis zur Entscheidung der gleichen Frage fur die Werkmeister, die in der vorliegenden Gewerbeordnungsnoveule angeschnitten ist. Als letzter Redner besprach gestern Abgeordneter Dr. Becker(Zentr.) eine Reihe von
die Förderung der Errichtung von
Perse Portgeset aa Die Veratungen werden
Abgeordnetenhaus
gegan. am„Montag die erste Lesung des Etats. Wie stets bei diesem Anlaß waren auch diesmal alle Minister, soweit sie in
gwesend sind, mit ihrem großen Heer von vortragenden Räten erschienen. Kurz vor Beginn der Sitzung, welche erst u
1 Uhr erfolgte, kam als Vorbote des Ministerpräsident Ches„e, Reichskanzse, und der Stalssekretär v. Loebell. Der
Vartei, stelte in den Parh, Pappenhein von der konservativen
Partei,..- in den Vordergrund seiner Rede das finanzielle Verhältnis zwischen den Einzelstaaten und dem Reich. Hier ist agte er. eine gegenseitige Rücksicht geboten. Die konservative Partei sei der Auffassung, daß die im Reiche nötigen Gelder durch indirekte Steuern aufzubringen seien, während die direkten Steuern den Einzelstaaten verbleiben müßten
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1909.
die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten nicht übersteigen und
I Popensengz, daß das Bedirfos, ch eier solchen Resorn
ei al. in anderen Bundesstaalen oder beim Reichs9 Ertlärung ab, daß s.
Geaschesce fehe, Serseniet wasen Veadent, Ubr de.
Karm Jeicht u... cos jeßt geltene, daß eme solche Reform leicht zu einer Schwächung der Machtstellung der Krone
S Ein erbarmungsloser Feind.
15] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau
auch sehr alischsick u sagte er lächenhu bin,
Er errötete und zögerte.
wiedel etwas passiert! Wie merkwürdig! drei vier Nächten, Sagen an schreiklicher Traum— erst vor Verbrechen ist versucht worden2 u aauz osserz, wrich neues
„Morgen sollen Sie es hören,“ sagte er. „Auin— neu, jetzt gleich,“ erwiderte die alte Dame bestimm
„o esem gerüischgolen, Sal, sigd, wir so gut wie alein.“
Elice bocher oals. 1a5 ae ueus site MAshung Jernyzr.
angen wor. Die neue
sch ühr meinen Naner namite. 3ch fragse
al. MRairs mit schenen dich Sdrut veiszegiche eie Piehe
Wirrin, um mich zu fragen, ov ich des Abends wieder zurück
Sat blese erwderte ihr, daßz ich wahrscheinlich mehrer Tage
#der#######t wuroe, und gie solle mir allenfallsige Briefe unter der Adresse meines Freundes nachschicken. Mein Besuch verlief
###rnu, weil Claude in seinem Briefe so darauf drängte, ich solle gleich nach Dakhurst abreisen. Bei meiner Ankunft in meiner
e“ Phupp! Wie entsetzlich!“ rief die alte Dame
Stele“
si. einen jungen Mann tot
dasiesdhe enteonnen, aen u d Morder war jedenfalls durch
Er hielt inne.
Ihnen gegasten aug oaß es eimn Irrtum
ge lies ut Habs=cheggreder. Fenster den Revolver fand. langen Jahren in einer 0, mit dem ich vor Clark, der Polizst, so lange ausbewahrte. hosen wurde und den
und mit entsezten
sich rasch
„Nein, nein!“ hauchte
ist die
Auise, anigesechne Last, belede sie dacd az. de ics haus und de
e###rn Sie sich besser? Soll ich em Glas Wein für Sie „5% bringeng eie mir rasch ein wenig Wein“
leise vor sich bin:„Aber es isit
führen könne und daß hierfür seine Freunde nicht zu haben ken. Als Redner geendet, ereignete sich ein kleiner Zwischenfall. Kaum hatte er seinen Platz im Sitzungssaal wieder eingenommen, als er anscheinend von einer Ohnmacht befallen vurde, so daß ihn seine Freunde aus dem Saale begleiteten. Ernstere Bedeutung ist dem Vorfall wohl nicht beizulegen, da v. Pappenheim sich bald darauf wieder erholte.
Der zweite Redner war Dr. Friedberg von der nationalliberalen Partei. Was das Jahr 1908 anlange, so seien die düsteren Vorhersagungen eingetroffen. Es habe sich der große Fehlbetrag von 165 Millionen Mark ergeben, weil die Etatsansätze der Wirklichkeit nicht entsprochen hätten. Die Finanz= Mt musse recht ald unter Dach und Fach kommen, und seine Partei hege, die Hiffnung, daß sich eine Verständigung aller beteiligten Faktoren sehr wohl ermöglichen lasse. Während der
Ausjugrun n., Abg. Friedberg erschien Fürst Bülow. Sein Erscheinen im Abgeordnetenhaus wurde mit der Einbringung einer weiteren Polenvorlage in Verbindung gebracht. Man erwartete, daß Fürst Bülow gleich nach Friedberg das Wort
e##ez.,#erde, Das geschah aber nicht. Nach Friedberg
betrat der Führer der Freikonservativen Frhr. v. Zedlitz die
Redugrtrihüge.„Seiue Ausführungen bewegten sich anfänglich
der wernagiter Forderung größter Spargankeit bei allen Zweigen
Ganz besonders schor müßten die außerordentlichen Ausgaben unter die Lupe genommen werden, denn diese enthielten manchen Posten, der verschoben werden könnte oder überhaupt nicht notwendig sei. Durch größere Sparsamkeit werde es auch leichter gingen, die Mittel für die Beamtenbesoldung zu beschaffen
Seige Prtei danke dem Kanzer dafür, daß es ihm gelungen sei, die Spannung zwischen Kaiser und Volk wieder zu beseitigen Bedauerlich aber sei es, daß anläßlich der Neujahrsausprache des Kaisers an seine Generale ein Teil der Presse unpatriotisch
Feug geresen seiz, de Worte, die der Kaiser in
Zentrum und Fahrkartensteuer.
hat die Meldung verbreitz. z. parlamentarisches Bureau
gelangt sei,„der eine Reform der Fahrkartensteuer fordert, mit
Es kon naoch andere nach denselben Wpeaae udenen sein muß
.. an riete kopfschüttelnd:„Ich glaube nicht.“
Robert Rivers meitr Gu.=. 3. Mcuuro fort, gwissen Sie, daß Sir
Fanase ulgen Hlagen maszessteuie duesd demnand as Iher
„Sahen Sie ihn später?“ fragte sie.
ans Bett gefesslt, wie ich hirtg, dei ud Farunutui ge Schmerden
Hülfe bewegen pasiert sei,— er kann sich, nicht ohne
sei Dank, daß Sie s
Philisp, aber es bird ault seil., wenn 3ch, süihse mich beser,
„Nein, lieber Miß Trouville, bitte“ reizendes, weikgeleihetes ud auende Minuten wbäter trat en
besgratem Toues, ade Reäddchen ein, und sagte in änotlich Ese erse ae, Ssesg, Per. Mun., wie led tut es mir, 5e6h lauben Sio d####### neymen Sie meinen Arm, und erdaß ich Sie hinaufgeleite.“
Psyilipp fuhr leicht zusammen, als ihre Stimme an sein dut vrang. Eine undeutliche Erinnerung, die Gewißheit, daß er lie schon früher gehört habe, kam über ihn.
er.„I. D.
„Suchen Sie Amy
* feecher gehort hade, kam über ihn.
„Nun, Philipp,“ sagte die alte Dame.„Suchen Sie umy
auf und erklären Sie ihr, daß ich ermüdet und deshalb zu Bett gegangen sei, und dann kommen Sie zurück, um Miß Trouville zu führen.“
4
1
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&a Dienstag, 19. Januar 1909.
ClNas dersC
Mittwoch
Theater
Opernhaus: Lohengrin 6½ Uhr.
Schauspielhaus: Krièg im Frieden 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Familie Krönzel.
(Millowitsch) 8¼ Uhr:
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Bürgergesellschaft:
Schülerinnenkonzert(Lichtbildervortrag) 4 Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Grosse Allgemeine: Damenkränzchen. Viktoriasaal 8 Uhr.
Vorträge
Königin Luise-Schule, St. Apernstrasse 53; van Oldenbarnevelt: Die Atmungskunst des Menschen 8 Uhr.
Naturh. Museum: Rektor Rademacher: Aus der Urzeit Europas 8½ Uhr.
Städt. Handelshochschule: Lektor Carpenter: England and English Institutions. 7 Uhr.
Damm-Etionne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Museum.)
Reg.-Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8.
Redakteur Jutzi: Presse und
Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp; Börsenrecht. 7.
Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerci im 19. Jahrhundert. 7.
Dr. Simchowitz: Gocthes Lyrik. 6
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25. Dritte Serie der Katastrophe in Süditalien.
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Muscum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Musenm.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine Reform der Fahrkartensteuer herbeigeführt wird.“ In welcher Richtung sich die geforderte Reform bewegen soll, ist vom Zentrum nicht ausgeführt worden; vielmehr wurde der Ansicht Ausdruck verliehen, daß es Sache der Regierung sei, ihrerseits Reformvorschläge vorzubereiten. Wir sind gespannt, ob sich die Rhein. Ztg. dazu versteht, der Waurheit die Ehre zu geben.
[ Ein preußischer Gemeindebeamtentag, der vom Zentraland der Gemeindebeamten Preußens einberufen und von etwa 12 bis 1500 Personen besucht war, tagte am Sonntag unter dem Vorsitz des Oberstadtsekretärs Stephani(Trier) im Berliner Lehrervereinshause. Alle größeren Städte des Staates waren durch Delegierte vertreten. Auch eine Anzahl Landtagsabgeordnete waren erschieren, u. a. die Abg. Busch, Brust, Sauermann, Haarmann, Wolff(Biebrich), Fritsch. Assessor Dr. Peters begrüßte die Versammlung namens des Ministers des Innern. Oberstadtsekretär Proffen(Mülheim a. Rh.) sprach über: Die dienstlichen Anforderungen an die Gemeindebeamten, ihre Pflichten und Rechte. Die Gründe, die zu einer Besoldungsaufbesserung der Reichs= und Staatsbeamten geführt hätten, seien auch in den Gemeinden wirksam. Die Selbstverwaltung habe, soweit die Besoldung der Kommunalbeamten in Frage kommt, leider vielfach versagt und baher ein Eingreifen des Staates notwendig gemacht. Insbesondere wünscht Redner dringend eine Aenderung der Anstellungsverhältnisse. Die Besoldungsverhältnisse bedürften nicht minder einer Reform. Rechnungsrevisor Wolff(Kassel) sprach über die Besoldungsverhältnisse der Gemeindebeamten Preußens und ihre wirtschaftliche Lage im Verhältnis zu den Reichs= und Staatsbeamten. Abgesehen von einigen lobenswerten Ausnahmen seien die Besoldungsverhältnisse nicht befriedigend. Besoldungsordnungen
gebe es vielfach überhaupt nicht. Am ungünstigsten sei es um die Besoldung der Beamten in den Land= und kleineren Stadtgemeinden bestellt, ein gesetzliches Eingreifen des Staates sei unumgänglich. Stadtsekretär Conradsky(Elbing) trug in seinem Referat über die Reformbedürftigkeit des Kommunalbeamtengesetzes im Anschluß an die einzelnen Paragraphen die Wünsche der Kommunalbeamten vor. Nachdem verschiedene Abgeordnete, u. a. Unterstaatssekretär a. D. Fritsch, die Gemeindebeamten ihres Wohlwollens versichert hatten, fand folgende Resolution Annahme:„Der heute in Berlin zusammengetretene preußische Gemeindebeamtentag beschließt in Würdigung der von den Referenten erstatteten Berichte über die dienstlichen, rechtlichen und Besoldungsverhältnisse der preußischen Gemeindebeamten und in Erwägung, daß an die Gemeindebeamten die gleichen dienstlichen und wirtschaftlichen Anforderungen gestellt werden wie. an die unmittelbaren Staatsbeamten, und daß sie unter der fortschreitenden Verteuerung der Lebenshaltung ebenso schwer leiden, an die Königliche Staatsregierung und die beiden Häuser des Landtages die Bitte zu richten, eine Verbesserung der Lage der preußischen Gemeindebeamten in Anlehnung an die Besoldungsreform für die unmittelbaren Staatsbeamten, Lehrer und Geistliche herbeizuführen und auf Beseitigung der im Kommunal= beamtengesetz vorhandenen offenbaren Mängel hinwirken zu wollen.“
8 Ein Vortrag über geschlechtliche Moral.
Ebenso wie die sexuelle Literatur mehren sich die öffentlichen Vorträge über geschlechtliche Fragen. Die öffentliche Meinung muß sich mit aller Entschiedenheit dagegen aussprechen, daß zunächst nicht Unberufene und jugendliche Leute sich öffentlich mit diesen Fragen beschäftigen und daß bei einer Versammlung, der beide Geschlechter beiwohnen, größtmöglichste Zurückhaltung beobachtet werde. Am Samstagabend sprach in einer Versammlung, die vom Bund für Regeneration mit Unterstützung der Lesegesellschaft, der evangelischen Bürgervereinigung, dem Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, dem Verband deutscher Handlungsgehülfen Leipzig, dem Naturheilverein und zwei Guttemplerlogen einberufen war, Hr. Emil Petevs über Geschlechtsmoral und Lebensglück. Redner ist ein verhältnismäßig junger Herr, der über eine sehr sympathische Art zu reden verfügt. Wir lieben am Menschen Selbstbewußtsein, solange es sich in den berechtigten Grenzen hält; aber der Redner wird doch mit der Art, wie er häufig seine Person fast gewaltsam in den Vordergrund schob, bei manchem älteren Herrn einem milden Lächeln begegnet sein. Es liegt uns fern, dem Redner den persönlichen sittlichen Ernst bei Behandlung der schwierigen Fragen absprechen zu wollen. Aber er fand doch nicht immer die Grenzen, die unbedingt beobachtet sein wollen. Wir bedauern die jungen Mädchen, die hier in Gegenwart des anderen Geschlechts über intime Dinge unterrichtet wurden, die bei der Belehrung durch ihre Mutter noch Erröten hervorrufen dürften. Wie einzelne Zuhörer seinen Vortrag einschätzten, ging aus den merkwürdigen Fragen hervor, die an ihn gerichtet wurden und die mehrfach Lachen hervorriefen, ein Lachen, das über die innere Verlegenheit wegen des intimen Charakters der gestellten Fragen hinweghelfen mußte. Durch die Fragestellung wurde der Redner dazu gedrängt, auch zur Frage der freien Liebe der Ermachsenen Stellung zu nehmen und er tat es in einer Weise, die, wenn er auch große Einschränkungen machte, uns klar zum Bewußtsein brachte, daß zwischen seiner und unserer Auffassung doch eine weite Kluft besteht. Der Redner arbeitet überdies mit seltsamen Uebertreibungen, z. B. behauptete er, es gebe eine volle Enthaltsamkeit überhaupt nicht. Gegen die Männerwelt im allgemeinen richtete er ungeheuerliche Vorwürfe; die möglichen Folgen seiner unverständigen Behauptungen im Gemüte mancher Frauen, die ihm zuhörten, kann der unvorsichtige Redner nicht verantworten. Verstieg er sich doch sogar zu der unglaublichen Aeußerung, daß in der Großstadt fast jeder Mann an einer bestimmten leichteren Furm der Geschlechtskrankheiten gelitten habe. Wir haben uns im höchsten Grade gewundert, daß die anwesenden Männer sich in dieser Weise beleidigen ließen ohne ein Wort des Widerspruchs. Und wie vielen Frauen mag er den Glauben an den Gattea und wie vielen Kindern das Vertrauen zum Vater ohne Grund zerstört haben! Der Redner vermied bei seiner Behandlung wichtiger sittlicher Fragen geradezu peinlich jedes retigiöse Moment; die Worte Gott und Religion in den Mund zu nehmen, kann man in unserer aufgeklärten Zeit von gewissen modernen Leuten ernsthaft doch nicht mehr verlangen!
. von der Nordbrücke. Heute wurde mit dem Abbruch des
Turmes auf dem mittleren Strompfeiler begonnen. Ferner wird jetzt mit dem Aufstellen des Gerüstes begonnen, um das Reiterstandbild König Friedrich Wilhelms IV. abzunehmen. Das Herunternehmen des Reiterstandbildes erfolgt während der Nacht von —5 Uhr, der verkehrsstillsten Zeit auf der Rheinbrücke.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld), hielt am Sonntagmorgen zwei gut besuchte Versammlungen in Nippes und Teutz ab. In Nippes referierte Hr. Dedenbach(Köln) über die Aufgaben und Ziele des neuen Zentralverbandes. Redner ging des näheren auf die am verflossenen Sonntag im Hansasaale gemachten Ausführungen der Redner vom Molzschen Verbande ein, die er in überzeugender Weise als unrichtig zurückwies und betonte, daß dieselben von der totalen Unkeontnis der Betreffenden über die wirklichen Verhältnisse zeugten. Als erster Diskussionsredner nahm Hr. Skaruppe das Wort, der die gegen den Trierer Verband gerichteten Vorwürfe zu widerlegen versuchte. Seine Kenntnisse zeigten sich darin, daß er die Westdeutsche Arbeiterzeitung wiederum als Hetzblatt und als Zentralorgan der christlichen Gewerkschaften bezeichnete. Von seinen eigenen Verbandskollegen wurde Hrn. Skaruppe aber gründlich heimgeleuchtet. Der frühere Orlsvereinsvorsitzende bezeichnete es gleichfalls, wie das auch der Referent getan, als höchst bedauerlich, daß auf dem Paderborner Delegiertentag die anwesenden Abgeordneten hinausgewiesen wurden. Das sei ein Schandfleck für den Verband.
Hr. Skaruppe, der selbst kaum 1½ Jahre dem Verband angehöre, habe selbst das Wort gebraucht:„Im Trierer Verband herrsche eine richtige Schlafmützenpolitik.“ Auch über die schlechte Ausfertigung der Delegiertentagsprotokolle sei fast immer lebhafte Klage geführt worden, aber do- letzte Protokoll sei erbärmlich. Es sei ganz einseitig abgesaßt und gebe keinen wahrheitsgemäßen Bericht über die Verhandlungen in Paderborn. Alles, was Molz und dessen Freunde gesagt, sei in breitester Form wiedergegeben, aber was die anderen gesagt hätten, davon finde man fast nichts. Die Mitglieder des Molzschen Verbandes seien getäuscht worden, sie hätten die Wahrheit nicht erfahren.
Hr. Kemper, ebenfalls Mitglied des Trierer Verbandes, fand es höchst merkwürdig, daß Hr. Molz auf die Angriffe, die seitens des neuen Zentralverbandes gegen ihn(Molz) erhoben wurden, bisher gar nicht geantwortet habe. Man könne daraus keinen anderen Schluß ziehen, als den, daß diese Vorwürfe auf Wahrheit beruhten. Hr. Skaruppe habe immer mit den hohen Agitationskosten der drei früheren;Aufsichtsratsmitglieder gekrebst. Darüber aber, was Hr. Molz und seine Freunde sich hätten zahlen lassen, schweige des Sängers Höflichkeit. Der Trierer Verband habe also gar kein Recht, auf jene Leute mit Steinen zu werfen. Auch das Vorgehen des Hrn. Skarnppe bei der öffentlichen Versammlung im Wisdorfschen Saale, wo er in unanständigster Weise gebrüllt habe, habe ihn, Kemper, und viele andere Mitglieder des Verbandes empört und abgestoßen. Das Verhalten der Verbandsfunktionäre im Hansasaal, wo man die Gegner einfach hinauswies, um desto besser über sie herfallen zu können, sei gleichfalls tief zu beklagen, und das um so mehr, als die Trierer Verbandsmitglieder zu den Versammlungen des Zentralverbandes bisher immer zugelassen würden und sich dort auch verteidigen könnten. Der Vorsitzende des Ortsvereins Trier, Hr. Schmidt, sei von Molz ausgeschkossen worden, weil er sich geweigert habe, eine Rechnung von 200 M. für Droschkenfahrten zu bezahlen. Diese Fahrten habe Molz bestellt und folglich auch zu zahlen gehabt. Der Ausschluß des Kollegen Schmidt sei daher widerrechtlich erfolgt. Bei alldem brauche man sich nicht zu wundern, wenn der alte Verband auch bei den eigenen Mitgliedern immer mehr an Ansehen verliere.
Nachdem noch einige weitere Redner für den Zeutralverband gesprochen, fand die Versammlung ihr Ende. Eine Anzahl Teilnehmer zeichneten sich als Mitglieder des neuen Zentralverbandes ein.
Zu der Versammlung in Deutz, in welcher Herr Föcher(Kalk) über das gleiche Thema referierte, hatten die Anhänger von Molz durch besondere Flugblätter ihre Getreuen aufgeboten. Die waren denn auch in starker Zahl erschienen und die Anführer machten sich in skandalösester Weise bemerkbar. Damit erreichten sie aber nur, daß selbst ein Teil Mitglieder des Molzschen Verbandes ihrem Bedauern über ein solches Benehmen Ausdruck gaben. Die Verteidigung des Molzschen Verbandes bewegte sich in den gleichen Bahnen wie in der Nippeser Versammlung. Auch hier war die Niederlage des Molzschen Verbandes eine vollständige.
Kapitän de Brath traf dann Marie und bot ihr seinen Arm, um sie zum Souper zu führen.
Claude präsidierte an der reichbesetzten Tafel, er lächelte, als er Marie, seinen Freund und Amy dicht daneben erblickte. Miß Trouville erhielt ihren Platz an Claudes Seite.
Maries schönes Gesicht lächelte vor Vergnügen, als Claude sie fragte, wie sie sich auf dem Ball amüsiere.
„O, ganz ausgezeichnet!“ sagte sie mit bezauberndem Lächeln. „Ich habe sehr viel getanzt.“
„Und Großmama,— wie befindet sie sich?“ fragte er mit leiserer Stimme.
„Viel besser— ganz wohl. Mrs. Munro war, wie ich glaube, nur von der Hitze angegriffen.“
Nach wenigen Stunden endete das Fest in Oakhurst. Die Gäste hatten sich alle auf das beste amüsiert.
Die arme Marie träumte die Nacht durch von den großen, melancholischen Augen des jungen de Brath und von einer Stimme, die ihr so wunderbar ihre Kindheitserinnerungen ins Gedächtnis zurückgerufen hatte.
14. Kapitel.
Mrs. Munro war am nächsten Morgen nicht wohl genug, um vor dem Frühstück ihr Zimmer verlassen zu können, und die jungen Leutchen hatten um die Mittagszeit ihr Frühstück kaum beendet. Dann nahm Claude seinen Freund mit auf sein eigenes Zimmer und ließ sich von ihm die Geschichte des Mordes in Jermyn=Street erzählen. Gerade wie seine Großmutter, war auch er auf das peinlichste berührt, Sir Robert Rivers' Namen damit in Verbindung gebracht zu hören.
„So schlief also Robert Rivers in dem Zimmer neben dem deinigen?“ fragte er.
„Nein, antwortete de Brath.„Dieses war unbewohnt. Sir Robert schlief gerade unter meinem Zimmer, und als er den Knall einer Pistole hörte, zog er die Schelle und sandte die Dienerschaft hinauf, um zu sehen, was passiert sei. Bei der gerichtlichen Untersuchung sagten die Leute aus, er sei zu krank gewesen, um sie zu begleiten; seine Glieder seien ganz zusammengezogen von Rheumatismus.“
„Ich las von dem Mord, aber dein Name war nicht genannt. Es hieß bloß, daß der Ermordete im Zimmer eines abwesenden Mieters geschlafen habe. In dem Bericht über die gerichtliche Untersuchung figuriert jedoch der Name de Brath. Warscheinlich hast du auch bei dem Richter deine Vermutung, daß der Arme an deiner Stelle ermordet worden sei, ausgesprochen.“
„Ja, das tat ich,“ erwiderte Philipp; ich hielt es für klug, meine ganze Geschichte zu erzählen, in der Hoffnung, vielleicht Nachricht über Isabels Schicksal zu bekommen, und ich erzielte wirklich ein auffallendes Nesultat. Als ich den Gerichtshof verließ, folgte mir ein Geheimpolizist, der mir mitteilte, daß er in der Nähe von Oakhurst stationiert gewesen sei, als ich als Knabe verwundet worden sei, die Fußtritte genau gemessen habe, und glaube, dadurch den Mörder schließlich doch ausfindig zu machen. Er sagte mir auch, daß er zum Geheimpolizisten befördert worden und einer der ersten derselben sei. Er bat mich dringend, ihn doch gleichsam als Diener anzunehmen, daß er mich überall begleiten könne. Dann zweifle er nicht mehr, den Verbrecher zu entdecken...“
„Und willst du sein Anerbieten annehmen?" fragte Claude eifrig.
„Ich kann es wirklich nicht,“ antwortete Philipp.„Wie sollte ein armer Seemann soviel erschwingen, eine so berühmte Persönlichkeit, wie es Mr. Clark geworden ist, zu bezahlen? Und außerdem: was liegt daran? Wenn ich sterbe, so sind nur wenige,— nur du und die gütige Mrs. Munro, die sich um mich grämen werden.“
„Aber, Philipp, ist meine Börse nicht auch die deinige?“ Ist mir dein Leben nicht fast so teuer wie das meinige?“ rief Claude ernsthaft aus.„Du mußt auf Clarks Vorschlag eingehen. Bedenke, sowie du deinen Feind findest, erfährst du auch das Schicksal von Mrs. Orde.“
„Das ist richtig,“ sagte Philipp bewegt,„ano was ihr auch widerfahren sein mag, so bleibt mir doch wenigstens die Befriedigung, ihr Rächer zu sein. Also Clark soll mein Diener sein.“
So war es denn ausgemacht, und ohne einen Augenblick zu
verlieren, schrieb Claude an Clark und bat ihn, als Kapitän de Braths Diener nach Oakhurst zu kommen.
*
Inzwischen hatten die beiden Mädchen Mrs. Munro besucht, und da sie dieselbe sehr müde und mehr der Ruhe als der Zerstreuung bedürftig gefunden, sich wieder entfernt, um vor der großen Hitze im Gewächshaus Zuflucht zu suchen.
„Nun, Marie,“ fragte Miß Delville,„was hältst du von Clandes Freund, Kapitän de Brath?“
„Ich halte ihn für den schönsten Mann, den ich je gesehen habe,“ antwortete Marie unbefangen.
„Und er schien dich für das schönste Mädchen zu halten, das er gesehen,“ bemerkte Amy.
„Kapitän de Brath sprach nicht von mir oder sagte mir schöne Dinge; die sagte er nur von Miß Amy Delville!"
„Von mir?“ rief Amy errötend.
„Er tat es wirklich,“ beharrte Marie.„Er sprach von nichts und von niemandem als von dir.“
Des Nachmittags kam Mrs. Munro, der die Ruhe sehr wohl getan, wieder herunter in den Salon.
Nach und nach traten die anderen ein, und nun wurde der Tee serviert. Dann lud Miß Hessey die ganze Gesellschaft ebenfalls zu einem Ballspiel auf den nächsten Nachmittag ein.
„Aber Sie kommen sicher auch mit, Miß Trouville,“ sagte Miß Hessey zu der jungen Gesellschafterin.
„Bitte, entschuldigen Sie mich,“ bat Marie mit leiser Stimme, „Mrs. Munro ist nicht ganz wohl, und ich möchte sie nicht allein lassen. Bei freiwilligen Dienstleistungen empfindet man um so größeres Vergnügen,“ entgegnete Marie lachend. Im geheimen zog sie es in ihrem unschuldigen Stolz vor. allein zu sein, statt unter denen, die ihre Gesellschaft nur duldeten.
An demselben Abend noch bat Amy ihre Freundin, etwas zu singen, und Philipp hörte ihr wie bezaubert zu.
„Sie ist wirklich reizend,“ bemerkte er nachdenklich.„Sie hat etwas in ihrer Gestalt und Stimme, was mich sehr oft an meine verlorene Isabel erinnert.“
(Fortsetzung folgt.)

6
3
3
#
23
Uni-Tarlatan, ca. 90 cm breit, in vielen Farben Meter 18
Uni-Tarlatan, ca. 145 cm breit, in weiss u. farbig
Meter 45
Tarlatan mit Lahn, ca. 50 cm breit. Meter 13
Sendelstoffe, 6° cm breit.. Meter 1,20, 75
Trikotin in gold und silber, ca. 60 cm breit
Meter 85
Kantenstoff, ca. 60 cm breit„. Meter.15. 85
Farbiger Atlas Meter 72
Farbiger Velvet Meter 58
Gemusterter Atlas für Rokoko-Kostüme
ca. 60 cm breit, Meter
preiswert!
Creme- u. hellfarbige Stoffe Hellfarbige Seidenstoffe
Cremef. Batiste u. Kaschmirs, ca. 95—110 cm
„ Meter.50 bis.25
Cremef. Cheviots u. Diagonals, ca. 95—110 cm
Meter.75 bis 95 Pfg.
Cremef. Eoliennes u. Marquisettes, ca. 95—110 cm
Se. e Moter.75 bis.50, 295,.95
Seidenpopelin und Batist, ca. 100 cm breit
u M# Meter.00 bis 500, 425, 275,.95 Hellf. Phantasiestoffe, ca. 90—100 cm breit
Aetor.50,.35,.25, 85 Pig.
Hellf. Seidenfaçonnés, ca. 95—1000 ein
Meter.50 bis.50..25,.95
Hellf. gemust. Eoliennes, ca. 110 cmn
Meter.25 bis.75,.50,.75..50 Hellf. Chiffons u. Grenadines, Mtr. 4,20 b..00..75,.30
Einf. Japanseide, ca. 60 cm breit, Meter 1,60 bis 1,25 Einf. Louisine und Messalines
Meter 3,75 bis.45.25.75 Einf. Taffet u. Liberty, Meter.50 bis 2,40, 1,85,.75 Crèpe de chine und Chiffon
Meter 7,75 bis 6,75, 4,85, 4,50, 4,25 Aparte hollf. Blusenstreifen, Mtr. 5,50 bis 2,75, 2,25, 1,75 Neue hellfarb. Schotten, Meter 4,50 bis.75,.50,.95
Effektvolle Chinéseide, Meter.50 bis.50,.25, 1,95
Hellfarbige Damassés, Meter 6,50 bis 4,50, 4,00,.25
Uni-Flanell Bunt-Flanell
orig. Muster gestreift
Meter
Meter Meter
38
42
Oelft-Kattun Imit. Japan-Krepp
ucter 4183 Mieter 383
Bunt-Kattun Echt Japan-Brokat Uni-jakonett
Meter
Meter
Meter
3
3
5
F
78
*
□
Masken mit Behang Masken ohne Behang Flitterblumen
Rosetten
Schmetterlinge
Perücken Tamburins in grosser Auswahl Holländer-Spangen Zigeuner-Diadem
Hübsche Diademe. Armspangen Münzen-Armbänder Münzen-Ketten
Ketten mit bunten Steiner
"<space> S t ü c k<space> 3 5<space> 2 0<space> 1 2<space> P f g.<space> Stück 42 18 15 Pfg. Stück 68 bis 14 Pfg. Stück 28 bis 20 Pfg. Stück.00 55 38 Pfg. " Stück 95 85 Pfg.
Stück 90 85 45 35 Pfg. "<space> S t ü c k<space> 7 5<space> 3 8<space> 3 0<space> P f g.<space>
Stück 75 55 35 Pfg.
"<space> S t ü c k<space> 3 5<space> 2 2<space> 1 5<space> P f g.<space> Stück 25 15 12 10 Pfg. Stück 35 25 18 15 Pfg.
Stück.10.80
Karnevalsbesätze und Spitzen!
Karnevals-Chiffon
Breite, ½1 Breite und Volants plissiert, vorrätig in den Farben:
gold, rosa, hochrot, dunkelrot, lichtgrün, arlin fraise, hellblau, kornblumenblau, violet, schwarz. . weiss und creme.
Valenciennespitzen 15 05
weiss, mittelbr. u. breit jetzt Mtr. 10 Z0 00 Ufs.
Tüllspitzen 44 48
weiss und creme jetzt Meter I1 10 50's
Tülleinsätze 90
in creme.. jetzt Meter 00 kis.
Tüll-Spitzenstoffe LHpeg 120 1“
cu. 45cm, in woiss u. creme, jetzt Meter OUt ca. 100—120cm breit, in weiss jetzt Meter.50.00
Münzen-Ohrringe
dto." mit Schrauben Wachsperl-Ohrringe.. Holländer-Nadeln Miederverschnürung Miederhaken
Ketten zum Schnüren Hübsche Haarpfeile
Stück 15 10 8 Pfg. Stück 45 20 Pfg. Stück 65 38 32 Pfg. Stück.50 85 Pfg. Stück 48 42 35 Pfg. 1 Paar 12 8 5 Pfg.
" Meter 35 15 Pfg. Stück 90 38 Pfg.
Gold-, Silber- und farb. Flitter, Münzen, Taler, Sterne, Halbmonde, Bommeln, Quasten, Schellen, Orden, Fische in grosser Auswahl!
Lahnband in Gold u. Silber St. v. 8 Meter 121098 Pfg
Glitzerborten Meter 6 5 4 3 Pfg
Gold- und Silbergalon Meter 14 12 10 8 Pfg Gold- und Silberkordel Meter 6 4 2 Pfg
t z v c m<space> p r e i t,<space> i n<space> w e i s s<space> j e t z t<space> M e t e r<space> 1. 5 0<space> 2. 0 0<space> I<space> G o l d-<space> u n d<space> S i l b e r k o r d e l<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space> M 1<space>
Koprputz, Putzzutaten und Schürzen
9
Studentenmützen. Stürmer Studentenmützen, seid. Kappen Tirolerhüte m. Goldkordel u. Feder Tirolerhüte, einfach garniert. Seppelhüte, hübsch garniert..
Gigerlhüte
Chapeaux clacques
Clownhüte chne Pompon Clownhüte mit Pompon Karnevals-Kappen
Grosse Wannenformen Charlotte-Hüte in rosa, hellblau Rotkäppchen....
Stück 85 Stück 50 Stück.25—
Stück
Stück.25 50 " Stück 30. 20
Stück
Stück 45
Stück 65 Stück.25 90 30
Stück
weiss und rot Stück . Stück.25 95
Pfg.
Pig.
.50
.00
Pig.
Pfg.
.75
Pfg.
Pfg
Pig.
.00
.95
Pfg.
Blumen usw.
Mohn
Granaten Kirschen
Flieder
Apfelblüte Chrysanthemum Marguerits 1 Pack 25 Pfg Wasserrosen 1 Pack 45 Pfg Akazien1 Pack 65 Pfg Rosen-1 97 10
1 Pack 85 65 45 25
1
1
’ack 95 Dtzd. 25 Pack 45 ... 1 Pack .<space> S t ü c k<space> 6 0<space> Trauben 1 Pack 1 Dtzd. Rosen Stüick 40
75
15
25
45
25
45
60
25
Pack 25 40 45 Pig. Moosrosen 1 Pack 354565
Massliebchen 1 Pack 35 65 Pf. Maiglöckchen Dtzd. 15 Pfg.
Veilchen Gross 20 30 Edelweiss Stück 10
Pig.
Pfg.
Pfg.
Pfg.
Pfg.
Pig.
Pfg.
Pig.
Pig.
Pfg.
PPIg.
Pfg.
Putzzutaten.
Strohborte in versch. Farben Karnevals-Straussfedern Federn für Tirolerhüte Fasanenfedern
10 Meter-Stück 50 Pfg Stück 60 Pfg. bis.95 Stück 25 50 75 Pfg Stück 18 Pfg. bis 1,95
Carl Peters
Verschiedene Artikel.
Woll. Bauerntiche mit Fragss.. 280 5 198
orotischen.
Karnerals-Schürzen Stück 50 60 70 S0
Karnerdls-Schärpen....... Celck##8.75
4

Kölner Lecal-Anzeiger Ne.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Dienstad. 19. Jandar 1903.
Zweiggeschäfte:
Chemnitz* Brüssel.
Junger Mann von etwa 18 Jahren,
unbescholten, mit guter Handschrift, der auch mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt werden soll, als Meßgehülfe zum 1. Februar gesucht. Tagelohn etwa.20 M. Schriftliche Gesuche(Persönliche Vorstellung vorläufig verbeten) mit Beschäftigungs=Zeugnissen, selbstgeschriebenem Lebenslauf und poliz. Führungszeugnis sind zu richten an die Kgl. Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Cöln, Bayenstraße 79.*
gründlich versteht und alle vorkommenden Hausarb. selbständig verrichtet.
Fr.=Offerten mit Angabe des bisherigen Dienstverhältnisses wollen nur solche, die auf eine dauernde Stellung reflektieren, unter 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Katholische
Horhäuforin
Pernauferin
für Manufaktur u. Konfektion
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A U 120 postlagernd
Düren.
Modes. Nur selbständige, en0Oes. tüchtige erste Arbeiterin, die schick und flott garniert, zu Anfang Februar für Jahresstellung gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche bei freier Station erbeten an Franz Willwohl, Biebrich a. Rb.“
Zuverl. braves Mädchen ges. Alters mit nur guten Zeugn., welches die bürgerl Küche versteht und die Hausarb. übern., in stillem Haushalte gesucht. Waisenhausgasse 73, II.
Deutisches, wohlerzog. kath.
Mädchen
von 25—30 Jahren, welches gut nähen kann, zu zwei Kindern im Alter von 4 und 1 Jahr
Belgien gesucht.
Frau Baronin de Rosen Chätsau de Cronendas à Eygen-Bilsen (Belgique).
Wir suchen
per bald resp. 1. April
3 erste
käufer(kath.).
Reflektanten, die mehrere Jahre in Manufaktur= u. Modewaren tätig waren, wollen Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüche an uns gelangen lassen.
Gebr. Lessers
Manufaktur und Konfektion Bant=Wilhelmshaven.
Ein belgisches Emaillierwerk
sucht einen prima erfahrenen
Emailleauftrager
gegen hohen Lohn.
Fr.=Off. unter K 83 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Verkäuferinnen
für meine. Schweinemetzgerei verlangt per sofort
Hubert Noell
Unter Käster-7.
Suche für mein Eisenwarengeschäft soliden
jungen Mann
für Comptoir, Laden u. Reise zum sofortigen Eintritt.
Anton Marzi, Brühl.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Feinbäckerei Sohn achtbarer Eltern in die Lehre. Fr. Schlemmer, Mastrichterstraße 55.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit per April gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Frau Wilh. Bleienheust,
Köln=Braunsfeld, Naschdorffstraße 10.
Braves katholisches
Mädchen
vom Lande
für alle Hausarbeiten nach Köln
gesucht.
Off. u Nr. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Fücht. Buchzhalter Fage ge.
Fr.=Off. u. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Achneider=Gehülfe gesucht. Lichhof 12, 2. Etage.
Tüchtige
Verkäuferin,
Anicht unter 21 Jahren, #branchekundig und perfekt im Bedienen mit feinen
Besatzartikeln *<space> u n d<space> S p i t z e n<space>
für dauernde angenehme Steilung bei gutem Gehalt ##gesucht; Eintritt FebruarApril. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Ang. der Gehaltsansprüche an
Gebrüder Eitlinger
Hoflieferanten*
Karlsruhe in Baden.
Damen=Konfektion.
Erste, ganz perfekte Jufkichkerinnen und erste
sofort gesucht. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung.
Kreuzgasse 16. L. Kramer.
Ein braves, katholisches
Hausmädchen
gesetzten Alters, welches bügeln kann und schon in Herrschaftshäusern diente, zum baldigen Eintritt gesucht auf Burg Hemmersbach, Post und tation Horrem, Bez. Köln.*
Lehrmädchen
katholisch, aus guter Familie, für ein
Weißwaren=, Putz= und
Modewarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. K 90 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
haushälterin
ges. Alters, am liebsten v. Lande, bei bescheidenen Ansprüchen gesucht von einem Pfarrer in kleinem Landort.
Fr.=Off. unter K 84 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Jung. Mann
mit schöner flotter Handschrift, der seiner Militärpflicht genügt und als Festungs=Telegraphist zwei 6 wöchentliche Uebungen gemacht hat, sucht Vertrauensposten oder anderweitige Stellung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. B 36 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ein mit guten Zeugnissen versehener Mann, 45 Jahre alt, der nicht trinkt, sucht Steue als
Kutscher
in Stadt oder auf dem Lande. Er würde gerne beim Gartenbau mithelfen und sich auch im Haus oder sonstwie nützlich zu machen suchen. Adresse: Joh. Knöfel, Köln, Heinrichstr. 51, 3. Et.*
Zuverlässiges braves
Dienstmädchen
zu einem katholischen Geistlichen im Rheingau
gesucht.
Fr.=Off. u. K 81 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger unverh. Mann,
30 Jahre alt mit langjährigen Zeugnissen, sucht zum 1. Februar Stellung als Schreiber, Einkassierer od. auch als Bote. Derselbe ist auch geneigt, sonst. leichte Arbeit zu übernehmen. Auf hohes Gehalt kommt es weniger an, Kaution kann gestellt werden. Ang. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtliges Küchenmädchen
nur für Küche in kleinen herrschaftlichen Privathaushalt
gesucht.
Fr.=Off. u. K 82 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft im Sauerland
junges kath. Fräulein
gesucht. Familienanschluß.
Off. u. 215 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves
zum 1. Februar für Hausarbeit gesucht.
Auer, Köln=Nippes,
Niehlerstraße 31.
Hl. Familie(2 Kind.) sucht jung. 2 tücht. prop. Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, für alle Arbeiten.
Niedrichstraße 18, hpt.
1
sucht per sofort gute und dauernde Stelle in mittl.
Gefl. Offerten an die Agentur des Local=Anzeigers in Lechenich, Markt.
Suche für meinen Sohn,
Obersekundaner,
Stelle alschehonomie-Eleve
auf intelligent bewirtschaftetem Gute.
Fr.=Off. unter K 89 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein
Kinderftählein,
das in vornehmen Famil. Kinder versorgte, sucht ähnliche Stellung oder bei einz. Dame. Selbiges war früher in Frankreich und Rußland.
Off. u. A 3 an die Gesch. d. Bl.
sucht für nachmittags Stelle bei Kindern. Selbige ist perfekt im Nähen u. im Besitze g. Zeugn. als Kinderfräul. Off. u. W 790 an d. Annahmest. Übierring 2.
Tüchtiges
18 Jahre, welches schon in bess Hause gedient hal, sucht Stelle in katholischem kinderl. Hause.
Offerten unter Z 113 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Geprüfte Kindergärtnerin
kath., 22., geläufig französisch sprechend, 5 Jahre als Kindergärtnerin tätig, sucht Stelle als Kindergärtnerin oder Gesellschafterin.
Fr.=Off. u. K 78 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres
gesetzten Alters, in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle in ruh. kath. Hause, ev. auch bei einz. Herrn od. Dame.
Off. u. Z 114 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Besseres Mädchen
mit entsprech. Ausbildung sucht vom I. Februar ab
Stelle als Stütze
oder zu Kindern.
Fr=Off. u. K 76 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Vureaugehülfe
en be
der in allen Kontorarbe traut ist, sucht zum 1. Ol Stellung gleicher Eigenschaft in einem Geschäft oder Fabrik. Fr.=Off. u. K 87 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Rathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. 203 a. d. Gesch. d. Bl. Sofort zur Aushülfe für einige
junges Mädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht. Zulpicherstraße 4.
Sattlergehülte
sucht Stelle.
Sweiler 32
50 Mark
wer ein. zuverl. Kaufm. m. guten Zeugn. Vertrauensposten versch. Off. u. Nr. 193 an d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
kath., mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 14, 2. Et.
Aelt. rüst. Lackierer, bew. in s* Masch. u. allen vorkomm. Lackierarb., Schriftenm. usw.,., g. a. Ia. Zeugn., St. Off. u. R 74 an d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
Ein älteres durchaus braves E kath. Mädchen in Metzgerei für alle Hausarbeit gesucht Köln, Sternengasse 26.
Für Möbelfabrikanten. Ein in d. * Holzlackierung erf. Lackierer (neu. Verf.) sucht u. besch. Anspr. zeitweise Arb. Off. u. R 73 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 41
Rücht. propcres Mädchen für
* Geschäft u. kinderlosen Haushalt gesucht. Frau J. Milles, Zülpicherstraße 20. Part.
Suche für mein. Sohn aus acht.
barer Familie Lehrstche als Schuster. Off. u. 1 U an die Annahmest. Kalk, Kirchstraße 4.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle vom Ende Januar bis 10. März und vom Ende April ab.*
Angeb. an M.., Andernach, Ludwigstraße Nr. 8.
Katholische Dame,
36 Jahre alt, sucht zur Führung eines kleinen, bess. Haushaltes Stelle zu jetzt oder später. Eventl. zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offert. unt. K 85 a. d. Gechäftsstelle d. Köln Local=Anz.*
Fräulein
sucht Stelle in Geschäft od. Lager, gleich welche Branche.
Anfrag. u. 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Sinf. kath. Fräulein, ges. Alt., erf. in Küche u. Haushalt, s. Stelle als Haushälterin b. einz. Herrn. Offert. unter H D 303 Machabäerstraße 37.
Bess. perfektes Mädchen
sucht Stelle bei einzelner Dame.
Fr.=Off. u. K 77 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Suche für Verwandte
Mädchen vom Lande, 16 Jahre, kath., passende Stelle.
Off. u. Nr. 184 an d. Gesch. d. Bl.
Gebildete Damr durchaus
erfahren, sucht Stelle bei einzel. Herrn oder mutterlosem Kind. Off. u. 204 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres perfehtes Mädchen
sucht Stelle bei einzelner Dame.
Fr.=Off. u. K 88 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Brades Mädizen denstelle für ganze oder halbe Tage.
Angeb. unt. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Frl. s. Stelle a. Haushälterin
bei älterem Herrn.
Gefl. Off. Waisenhausgasse 6.
Brühl
bei Köln.
Schöne herrschaftiche
Villa
event. mit 4½ Morgen grossem Park, Obst- u. Gemüsegarten. zu vermieten oder zu verkaufen. Event. auch dazu gehörige 4 Morgen Ackerland zu verkaufen.
Besch. b. A. Schaaffhausenschen Bankverein, Köln.
4 Hochherrschaftliche
Wohnung
S 9 Zimmer, große Räume, # Küche in Wandpl., einger. Badezimmer, Spind, Man##sarde u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag,
Kachelösen, Erker straßen## wärts, Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseite, elektr. ## Licht, Nebentreppe usw. Die Wohnung ist der Neu= zeit entsprechend hergerich# tet. Geeignet auch für größ.
Bureau, Pensionen usw. Bescheid: Bureau.
Molthestr. 93, Soul.
(Isshngache)
Das Beitragen von Büchern
jeder Art, Bilanzaufstell., Büch.Revisionen, sow. das Anfertigen von allen schriftl. Arb. in u. auß: .Hause besorgt prompt, gewissenhaft u. diskret erf. Kaufmann. Honorar nach Vereinbarung. Off. u. 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, 19 J. alt, sucht Stelle
als Stühe in kalh. h. Kölns
bei Familienanschluß. Selbiges ist im Kloster Bethlehem in Küche ausgebildet.
Offerten an Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
8
sucht Stelle p. 1. Lebinar
für Küche u. Hausarbeit. Gute Zeugnisse.
Off. u. 207 an d. Gesch. d. Bl.
Für handwerker!
Einrichtung prakt. Bücher, Mahnungen usw. werden bill. besorgt.
Off. u. Nr. 211 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeit.
Fachmann übernimmt noch einige Kunden.
Gärtnerei P. Schmitz, Brüsseierplatz 3.
Besseres
Fräulein
kath., sucht zum 1. April Stelle als Stütze und zur Weiterausbildung in feiner Küche.
Fr.=Off. u K 80 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.*
Einbrav. Mädchen v. Lande
zu einem älteren Ehepaar gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
gesucht zum 1. Februar.
Nubensstraße 40.
Kath. Fräulein
30., vom Lande, aus bess. Familie, sucht für gleich Stellung in achtb. Familie zur Weiterausbildung in Küche u. Haush. Hotel nicht ausgeschlossen. Auf gute Behandlung wird mehr gesehen als auf hohen Lohn.
Fr.=Off. unter K 79 an die Gesch. des Kölner Local-Anz.
Bleichhof am Lindentor,
Inh. Alb. Winkelmann, Lindenstr. 95, übernimmt noch Wäsche zum Waschen, Bleichen und Bügeln. Karte genügt.“
Unterhaus
mit Einfahrt, Bureauu. Lagerräume, f. Engr.Geschäfte, Möbelgeschäfte oder leichten! Fabrikationsbetriebgeeignet, zu vermieten.
Mauritiussteinweg 39. Ladenlokal
(Ausstellungsraum), eleg. u. geräum., mit Galerie u. Kontor, ca. 200 u m, eventl. damit verb.
Souterrain
Im hoch, hell, luftig, sauber, 300 Um: Lagerhaus, drei Geschosse, hell, ca. 250 Om, zus. oder geteilt zu vermieten. Das Ladenlokal eignet sich auch für elegante Bureaus. Brabanterstraße 53, hp., am Friesenplatz.
Tüchtige Schueiderin
sucht noch Kunden, auch für Jackenkleid. u. Maskenkostüme. Mauritiussteinweg 56, 1. Et.
Auch Sie! besten se#
Uhrenrenaraturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Krummerbüchel 30.
Lehrmädchen gesucht
für Weißwaren=Geschäft. Köln, Klingelpütz 23.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Off. u. Nr. 210 an d. Gesch. d. Bl.
Suche Stelle
zur Erlernung der Küche u. Haushalt für 18jähr. Tochter, kathol., ohne gegens. Vergütung und Familienanschluß.
Off- u. E B 83 postlagernd Wissen.
Autpolstern
u. Neuanfert., Gardinen aufh., Tapez., Anstreich., s. bill. u. reell. Karte genügt. Heinsbergstr. 29.
Tüchtige, erfahrene, ältere
Verkäuferinnen
für meine Abteilungen
Gardinen— Bettwaren Damenkonfektion I Stapelartikel
gesucht.
Rud. van Endert, Neuß
Ausstattungshaus.
Faltmamsell sofort gesucht.
Andreaskloster.*
Jungeres propres Madchen
für Hausarbeit für sofort gesucht. P. Hambach, Niehlerstraße 86.
Junges propres Mädchen
v. Lande f. alle Hausarbeit ges. Melaten, Aachenerstr. 257.
Ein zuverlässiges Mädchen für alle häuslichen Arbeiten zum 1. Februar gesucht.
Duffesbach 29, hpt.
gesucht. Weißenburgerstr. 62, I1.
gtundenfrau sofort gesucht.
I Severinstraße 1, 1. Etage.
für junges brav. Mädchen
aus guter Familie wird
Stellung in gut kath. Hause
per 1. Febr. od. später gesucht, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche auszubilden.
Off. u. F K 106 a. d. Hauptv. d. Local=Anz., Kalk, Mülheimerst. 19
Kathol. Fräulein
in allen Arbeiten des Haushalts erfahren, sucht Stell. als Haushälterin oder Stütze zu Februar, oder etwas später. Gut. Zeugnis über fünfjährige Stellung in demselben Hause.
Fr.=Off. u. K 86 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Bess. kath. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, das gut nähen kann,
sucht Stelle als Stütze.
Offerten unter K 91 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sache für meine Lochter
16 Jahre alt, Stellung zur Erlernung der Küche u. d. Haush. in bess. Hause bei Familienanschl. Gefl. Off. u. C 90 an d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Alle Vergolderarbeiten
werd. billig u. sauber ausgeführt Kempenerstraße 97, Nivpes.
De
erfekte Kostümnäherin sucht einige Kunden im Hause. Lindenthal, Herderstraße 47, Gartenhaus.
5
Suche für m. Tochter Stelle in * gut kath. Hause, wo Gelegenh. gebot. i. Kochen u. häusl. Arbeit. sich auszubilden.
Offerten u. A. K. a. d. Annahmest. d. Bl. Frechen 719.
osenträger w. gut u. billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
terrain
Moltkestr. 85
bestehend aus 7 Räumen, zu Bureau= und Lagerzwecken besonders geeignet, mit elektr.Licht. Preis monatlich 90.K
Bureau Moltkestr. 93, Sonl.
Zwei= und dreiZimmer-Wohnungen
große, helle und luftige Räume,
billig zu vermieten.
Bescheid: Michels, Zülpicherwall 32.
Schneider sucht Kund., Aend., Schariort Reparier., Reinig. u. Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Waschankalt Herrene und
inf. erfahrene Haushälterin Damenwäsche. Thurnmarkt 44—.
Alteburger Str. 71
findet respektable ruhige Familie zum billigen Preise von 35cA im 4. Stock freundl. abgeschl. Mans.= Etage 4 Zim., Küche, Spind und Keller, auch abg. Parterre von 3 Räumen. Näh. das. b. Hofmann, .Stock, od. Herrn Schulte, 1. Stock.
sucht Stelle bei Geistlichem oder einzelnem Herrn. Beste Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter P L 970 an
A. Lützenkirchen. Bonn.
Bess. Mädchen
sucht Stelle zu einz. Herrn oder Dame, oder in kl. Haushalt.
Off. u. Nr. 209 an d. Gesch. d. Bl.
Derfekte Büglerin sucht Kunden außer dem Hause. Kyffhäuserstr. 21, 4. Et.
Uischo wird noch angenommen. Walchl Bleiche u. Lufttr. Karte gen. Subbelratherstr.486 II, Ehrf.
Person
gesetzten
Alteis
gleich hinter der Michaelskirche,
Parterre vorn
1 schöner Bureauraum ev. mit Lagerplatz. Preis 25.K p. Mon.“
Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout
Werkstätte
od. Lagerraum, hell, feuers., 150 gm, Torf., m. o. oh. Wohn.
Stallb. z. verm. Luxemburgerstr.55
Stelle z. selbständ. Führ. ein. Haush. b. Wwr. od. einz. Dame. Off. erb. Rolandstr. 81, part.
2. Etage für 21 M. zu vera.(Fortetz. giebe Seite 9.
Deutz, Pferdchengasse 9.

Pitalzen-Dettschlatgarine
gleicht im Husseben, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufitrich.
lannheim
R. Schliftek&a Cie,“ Wiart!
Alleinige Produzenten von Palmin und Palmona
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmesi) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 19* Dienstag, 19. Januar 1909.
Nes!
P
FE
Seite 5.
oder Ihre Kinder?
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, jugendlich., interessant.
Gesicht haben will, der verwende
Leichner's Fettpude
Leichner’s Hermelin- u. Aspasia-Puder“
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sieht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik*
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewohl“ Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch. bee Hichard Wagnerstrasse 4.“ Pernprecher Goge. 8c
Dampf-Baus- und Lohnwäscherei Hubert Hugot
Telephon 207— Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 462—(Spezialität: Dfund=Mäschsich hiermit den Kölner Hausfrauen in empfehlende Erinnerung Jade
kommen nicht in Anweitere Pfund 10 Pfa.
Haisfrau gern gestatet. Abholung sofort, Rücklieferung in. 2 Tagen Burch eigenes
Hubert Hugot.
Teiphnar Lieferant der
Er Loichhülf Kgl. Theater. Schützenstr. 31.
BERLIN
chützenst
Weltausstellung Mailand 1906. Grand Prix.
Bei Drüsen, Scrophein
englischer Krankheit, Blutarmut, zur Stürkung schwärklicher, in er Entwichlung zur ücs bleibender Kinder empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
JODE
Der beste u wirksamste Lebertran.
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark 2,30 und.60.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
„Jodell-“, Alle anderen
Friseh zu haben in allen Apotheken von Köln
nam#11 EEF.2
und Umgebung.
Die„Schloß Bergfried“, Nährsalze
dienen zur gründlichen Blutreinigung und Blut=Ernenerung. Aerztlich begutachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Nervontät,#inräne, Aheumatiomus, Unterleibsbeschwerden, Fettleidigkeit. Ausschianen, Zuckerkrankheit. Ham rroeiven usw. Zu beziehen à Schachtel 1,25.4 durch die Apotheken. Drogerien. Reformhaus Colonia u. Wörishafener Kräuterhaus Drospekt mit ärztlichen Gutachten
peste Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle
balsungsmiten saatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei 308. Bromer, “<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Lichbestand: circa 390 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
40mal prämiiert. Fernspr. 3435.
A
A.
%2
4
Räumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
Rotge
u Stedthüch
u. Stadtkuch
•533
berbach 70. Fernspr
empfichlt sich zur Uebermahme von
Souners
(a. 390 Paletots
23 Lodepjoppen
alles kurante, moderne gute Sachen annehinbaren Preise jetzt geräumt.
hei sich noch schnell gut zu versorgen. Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe2, 50., Hose.25 M. Knabenpaletits 1 50., Normalhemden 60 Pfg.
Bborhomden CH DE. T„„„ 4 18„ 1 4
kalten und warmen Schüsseln
sowie einzelnen
Spezialität:#
r dem
BBPRERZAgEng Jacare mit und ohne Schokolade
4c#Ehnnnen erAenzn von 3 Mk. ab.
Der„„„— Vermatnleiden G0 J1
Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. ir
Stapelkaufh
Darch Masseneinkäufe guter Feeler Sachen, sind vrir in der
annehmbaren Spottpreise.
Staubuchmendes Fussbodenöl
heil und röllich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume Ladenlokale, Werkstälten etc. billigst ei regelmässiger Abnainne entsprechender Rabatt.
" Wilh. Borbein,
" vorm. Beinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 6830
0 Fernsprecher Nr. 7355. S 0
cheiter
a7 r. 1,10 A bis zu den
seinsten Qualitäten.
sehr billig.
Scht
K. K. Hofl. Waidmarkt 18.
Ferkules-Horletz 45issächte herd. 291 1elh ck oer.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Sehr nahrhaft.
Herrn Wilhelm Pramann,
„ Dresden=N.
zür Cacaol ist ein sehr nahrhafts und empfehlenewertes Getränk, was ich hiermit gern bestätige Frankfurt a. M. 26. Juni 1908. „ Carl Steinmen.
Ausikantenweg 76.
Cacaol in Afd.=Paketen zu
1 ¼ Pfd.=Vat. zu 50 Pf durch
alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Billige Pohnungen sind im
GO stets angezeigt.
Flecht
Schuppen=Flechte, trockene und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzundung usw. sind oit schner zu beseitigen
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
a bekannten, altbewährten an
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
sz u haben in den Apotheken.##### wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelange
nir Dosen à 2 Mark.
*<space> I n<space> K o i n<space> u.<space> a.<space> J a n<space> v o n<space>
Werth=Apotnere, Alt.Markt 48.
Haudarbeit!
Große Auswahl Kelimslickereien für Kissen Decken, Fenstermäntel usw. Anleitung gratis.
Hübsche
Maskenkostüme.
Tiroler 2,85 Tiroler, s. fein 3,30 Tirolerin 4,50 Marinef.Herr..50 Lawn=Teanis 4,75 dito f. Herren.50 Räuber 4,95 u. höh. Elsässerin und Zigeunerin 6,75# Spanier aus Sammet 11.6. Baby u. Clowns von 2,75. an Kinder=Kostüme in — großer Auswahl. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
A. Stiel
Severinstr. 54B.
Socken
Strümpfe
schwarze u. mel.
Strickgarne
Austricken von Strümpfen
billigst.
A. July, Köln,
Severinstraße 56.
Erfalge- im(O) immer
Große Kosten nimmer.
entbehrlich
e
für
90
Semper idem,
Säbriheftn oürwrigzs Gehalmains Gur Firna:
# HUNDERBERGALRREEN
0 Aofüferast Seiner Hicjenfit ver Kairers und Kösigg Vhska ul.
Lcc ansaithausein RHEIABERG em hiederthat
Gegr. 109 1846. ###annt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen! Ste in underberg Bonstam.
Mein grosses Korbwaren-Lager
in den Viadukt Bogen der Königl. Eisenbahn muss am 15. Februar geräumt sein.
Ich gebe deshalb bis dahin auf
Kinderwagen, Kioderbettchen, Leiterwagen Sportwagen, Krankenwagen, Rohrmöbel. Triumphstühle, Sessel. Nachtsessel Kinderstühle. Reisekörbe, Waschkörbe. Se1 ing, Plurgarderoben 10% Rabatt.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Wegen schleuniger Räumung noch große Posten bessere
Damen- und Herrenstiefel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. Karsch, Unter Käster 11.
am Alter Markt.
Die Kölner Privatvon Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 ss Fernsprecher 1129
bietet Frauen saongemasse u. gewissenhafte Pflene im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
NaT

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18*; Denslag, 19. Julidar 1903.
Theater und Konzerte.
* Bei der Wiederholung der Regimentstochter sang Frl. Angele Vidron die Marie. Die Donizettische Oper war fur das Gastspiel der Sanderson einstudiert worden, und man hätte es bedauert, wenn die nette Soldatenoper nach dieser einen Vorstellung wieder in die Bibliothet gewandert ware. Gesanglich nimmt Frl. Vidron es mit jeder Sängerin auf. Ihr Können hat sie diesmal von neuem bewährt mit einer Einlage, die sie in der Klavierszene sang, einer Arie: Je vends des bouquets von Joy. Peter Abraham Schulz(1747—1800), der u. a. Kapellmeister beim Prinzen Heinrich in Rheinsberg war. Volkstümlich ist das von ihm komponierte Lied Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben. Daß Frl. Vidron nicht spielen könne, bildet man sich nur ein, das widerlegte sie durch die graziöse Darstellung der Marie. Ihr Spiel ist nur nicht ordinär, nicht vordringlich. Freuen wir uns ihrer, solange sie noch die Unfrige ist.
In der Vorstellung von Rienzi am Sonntag war die Partie des Adriano an Käthe Rohr gelangt, in der sie mit Fr. Guszalewicz abwechseln soll. Sie gab mit der Durchführung der Partie eine erneute Talentprobe. Ihr angeborenes Gesangs= und Darstellungstalent kam ihr dabei wohl zu statten. Gesanglich blieb sie den Anforderungen, die Wagner an die Vertreterin des Adriano stellt und die wahrlich nicht gering sind, nichts schuldig. Sie sang in dem Duett mit Frl. Widhalm die Terzengänge ebenso tadellos, wie ihre Solostellen. Für die Darstellung besitzt sie die so wichtige Gabe des Zusehens und Zuhörens, wodurch ihr Spiel sich lückenlos entwickelt. Dabei sah sie vorteilhaft aus. Das ausverkaufte Haus rief sie mit Remond und Fina Widhalm oftmals vor den Vorhang. Claire Dux sah man nach ihrer kurzen Hochzeitsreise wieder an der Spitze der Friedensboten. Besser beleuchtet konnte man erkennen, daß die von der Gesellschaft Buhne gelieferten Dekorationen des ersten und zweiten Aktes malerische Werte bedeuten. Da die Oper zum vierten Male gegeben wurde, so griff unter Kapellmeister Trenkler und Oberregisseur'Arnals alles oben und unten tadellos ineinander. Prof. Herm. Kipper.
In der Musikalischen Gesellschaft leitete Musikdirektor A. Krögel das 14. Konzert am verwichenen Samstag. Er dirigierte zunächt das Dvoräksche Violinkonzert op. 53,-moll, mit dessen Vortrag Hr. Hofkonzertmeister Zeiler aus Berlin sich hier einführte. Herr Zeiler ist ein feiner Geiger, was man nicht sogleich merkte, da Dvoräk vornehmlich den ersten unruhigen Satz so schwerblütig instrumentiert hat und dem Orchester das Konzert, da es nur selten gespielt wird, nicht so recht gelaufig ist. Bei dem zweiten Satz, Adagio ma non troppo, bekam der Künstler schon Allgard giocoso, auch ma non
etwas mehr Luft, und in dem Finale, Allegrd g troppo, erhielt er dann volle Bewegungsfreiheit und spielte den slawisch=gefärbten Teil, in dem die Rhythmen übereinanderpendeln vortrefflich. Seine Kunst konnte Hr. Zeiler denn noch weiter entfalten in zwei Solostücken, die ihm Hr. Krögel mit gewohnter Meisterschaft am Flügel begleitete, nämlich Air aus dem Goldmarkschen-moll-Konzert, das der Künstler auf seiner Geige tatsächlich sang und, einer reizenden Mazurka, die er so delikat spielte daß der Künstler sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Sängerin des Abends, Frl. Käthe Herrlich aus Düsseldorf, die im Besitze einer vollen, gutgebildeten Altstimme ist, empfahl sich mit der Arie Golgatha aus der Matthäus=Passion und dann Joh. Brahms Liedern, ohne welche es nicht mehr gehen will, als eine gediegene Vortragskünstlerin. Zu bedauern war es, daß bei der Begleitung die beiden obligaten Flöten nicht zu einander und yinwiederum nicht zu der Orgel stimmten. Die Arie und die Lieder, die Krögel begleitete, wurden beifällig ausgenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Lehrerbesoldungsfrage. Für Sonntagnachmittag hatte der Vorsitzende des Verbandes Rheinland des Vereins der Lehrer an höheren Schulen in Preußen die Mitglieder zu einer außerordentlichen Versammlung hierher eingeladen zum Zwecke der Besprechung der durch die Kommissionsbeschlüsse geschaffenen Lage der Gehaltsverhältnisse und zur Beratung weiter zu unternehmender Schritte, welche geeignet erscheinen, die Erfüllung berechtigter Wünsche zu erreichen. Diese Tagesordnung hatte zahlreiche Teilnehmer selbst aus den entlegensten Teilen der Provinz herbeieilen lassen, und in regem Gedankenaustausch wurde Stellung genommen zu der in der Besoldungsordnung beliebten Art der Behandlung der seminarisch gebildeten Lehrer an den staatlichen höheren Schulen, bei welcher der alte, von den Vertretern der Regierung so oft betonte Grundsatz durchbrochen wurde, daß nicht Prüfungen, sondern lediglich die Obliegenheiten des Amtes den Maßstab der Besoldung bilden müssen. So ist es bei allen anderen Beamtengattungen, die, wie an einer großen Reihe Beispiele gezeigt wurde, trotz verschiedenartigster und=wertiger Vorbildung im gleichen Amte das nämliche Gehalt beziehen. Nur bei diesen Lehrern wird ein Unterschied gemacht, nach gewissen Prüfungen, denen eine bessere Bewertung zuteil wird durch höhere Besoldung, so daß also von Amtsgenossen, die dieselbe Tätigkeit haben, derjenige mit einem der Befähigungsnachweise ein höheres Gehalt erhält, und zwar selbst dann, wenn seine Leistungen minderwertiger sind. Nach der Besprechung kam man zu dem Beschluß, zu versuchen, im Abgeordnetenhause Abstellung dieser Ausnahmezustände bei Gelegenheit der zweiten Lesung im Plenum zu erwirken. Weil man sich jedoch von diesem Schritt wenig Aussicht auf Erfolg versprach, soll gleichzeitig an das Herrenhaus die Bitte gerichtet werden, dahin wirken zu wollen, daß allen seminarisch gebildeten Lehrern der höheren Schulen ausnahmslos das nämliche Gehalt in mindestens gleicher Höhe wie der Sekretäre erster Klasse gewährt wird, erreichbar in 24 Dienstjahren. Sollte aber an dem Gesetze weder hier noch dort eine derartige Aenderung nicht erreichbar sein, so soll wenigstens versucht werden, auf dem Verwaltungswege den bereits im Dienste stehenden nicht berücksichtigten be währten Amtsgenossen die höhere Gehaltsklasse zugänglich zu machen. Die Erledigung der Titel= und der Pflichtstundenfrage wurde als gegenwärtig nicht so wichtig der Östern hier tagenden Hauptversammlung vorbehalten.
* Krankenkasse der Tischler-Innung Köln. Der stellvertretende Vorsitzende des Krankenkassenverbandes für den Stadt bezirk Köln, Hr. Brachel, wird in einer am Dienstag, den 19. Januar, abends 8½ Uhr im Dünwaldschen Saale, Herzogstraße, statt findenden Versammlung der Krankenkasse der Kölner Tischlerinnung über den am 1. Februar in Aussicht stehenden Aerztestreik sprechen. Eine nach dem Vortrage stattfindende Diskussion wird den Mitgliedern Gelegenheit geben, sich über ihr Verhalten beim Eintritt des Streiks zu informieren.
Stimmen aus dem
eserkreis.
schaftlichen Vereins des Verwaltungsbezirks Köln=Ehrenfeld übertrieben und scheinen die Einsender aus der gleichen Quelle ihre Nachrichten und Schlußfolgerungen geschöpft zu haben. Wenn man die der am 19. d. M. stattfindenden Versammlung vorzuschlagenden Mitglieder des Vorstandes näher betrachtet, so wird man neun Anhänger der Zentrumspartei, sieben der Liberalen und einer sich
zu keiner Partei bekennenden Herrn finden. Wie unter diesen Umständen, insbesondere da zum Vorsitzenden der eine Herr, der sich keiner Partei angeschlossen hat, designiert ist, von einer Gefahr für die Zentrumspartei gesprochen werden kann, ist mir rätselhaft. In Köln sieht man Interessengruppen der einzelnen Vororte bzw. Stadtgegenden überhaupt nicht gern. Wo laut und deutlich gefordert und verlangt wird, wird auch schließlich etwas getan werden müssen. Wer aber immer still hält, der braucht sich nicht zu wundern daß er in einem so großen Gemeinwesen wie Köln nichts erreicht. Daß Ehrenfeld bisher ständig im Hintergrund gestanden hat, ist eine Binsenwahrheit, mit der man offene Türen einrennt, daß ferner die Vertretung Ehrenfelds durch Eingeben der 4 bezeichneten Vereine keine einheitliche und in so fern auch keine durchgreifende und nachhaltige war, ist ebenso bekannt: weraus sich denn der Schluß ergibt, daß für Wahrung der Interessen Ehrenfelds ein Verein, in dem grundsätzlich jede Erörterung parteipolitischer und konfessioneller Art ausgeschlossen ist, eine Notwendigkeit ist. M.
[4576] Zu der neuen Vereinsgründung in Ehrenfeld
seien mir einige Bemerkungen gestattet.
Werfen schon die bisherigen in die Oeffentlichkeit gelangten näheren Umstände der neuen. Gründung ein mehr wie eigentümliches Licht auf die treibenden Kräfte, so erscheint es mir als Nichtmitglied der an der Gründung beteiligten verschiedenen Vereine einfach unfaßbar, daß man einen rein politischen Verein zuzieht und diejenige Organisation der anderen politischen Partei, welcher die Mehrzahl der Ehrenfelder Bürgerschaft und nebenbei auch noch die für Ehrenfeld gewählten Stadtverordneten angehören, vornehm ignoriert. Liegt hier nur ein Versehen oder aber Absicht vor? Ich möchte ersteres annehmen, da ich nicht gut glauben kann, daß die heute so beliebte„Ausschaltung“ des Zentrums unter Zustimmung oder stillschweigender Duldung bisher zum Zentrum sich bekennender Herren für Eyrenfeld beabsichtigt war.
Aber auch ganz abgesehen von diesen bei der Gründung gemachten Fehlern scheint mir die Gründung eines neuen Interessenvereins zum mindesten überflüssig. Meines Wissens haben sich doch die an der Gründung beteiligten Vereine bisher mehr oder weniger mit kommunalen Fragen befaßt und durch Generalversammlungen, Eingaben und Petionen sowie durch die Presse zu den auftauchenden, die Interessen Eyrenfelds berührenden Fragen Stellung genommen. Soll diese Tätigkeit jetzt eingestellt und ausschließlich der neuen Vereinigung zugewiesen werden, oder aber soll die bisherige durch Spezialinteressen hervorgerufene Uneinigkeit der Bürgerschaft in gewissen Dingen(Brikettbahnhof usw.) noch durch eine besondere Gattung vermehrt werden? Oder aber sollten die in Nr. 17 gemachten Andeutungen der Wahrheit näher kommen, daß lediglich der Ehrgeiz bzw. das Spekulationsinteresse von Einzelpersonen die Neugründung als Mittel für ihre besonderen Wunsche und Interessen notwendig erscheinen ließen? Auf diese Fragen mögen Eingeweihte antworten; der einfache Beobachter kommt da zu Schlussen, die sich von selbst aufdrängen und jedenfalls dahin ian dem neuen Verein sehr pessimistisch gegenübersteht.
dieser Stelle zum Abdruc
je ist halts
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Veranwortun,
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des bacht
such zu veröffentliehen.
4575) Neue Vereinsgründung in Ehrenfeld. In den Stimmen aus dem Leserkreis 4567, 4568 und 4569 scheint mir die Gefahr die für die Zentrumspartei bei der Gründung des wirtführen, daß man
[4578] Zur neuen Ehrenfelder Vereinsgründung, die
schon vor der ersten öffentlichen Versammlung von den verschiedensten Seiten und unter den verschiedensten Gesichtspunkten kritisch bebesprochen ist, sei mir ein Vorschlag zur Güte gestattet.
Die an der Gründung beteiligten und die— aus Versehen oder Absicht das bleibe dahingestellt— nicht zugezogenen sonstigen Vereine Ehrenfelds gründen einfach eine gemeinsame Kommision für kommunale Fragen, die sich mit den verschiedenen, das Interesse Ehrenfelds berührenden Angelegenheiten befaßt und je nach Bedürfnis Bürger=Versammlungen einberuft, um jedermann Gelegenheit zur Orientierung und Stellungnahme zu geben.— Dadurch erübrigt sich die Gründung eines besonderen neuen Vereins, die Selbständigkeit der bereits bestehenden Vereine bleibt gewahrt und die wirksame Vertretung der die Allgemeinheit berührenden Interessen Ehrenfelds ist unter Ausschaltung jeglichen Klüngels ermöglicht. Civis.
(Vgl. Seite 10.) 0
ch
trag, betitelt: Meine Reise durch Bosnien, Dalmatien und Montenegro. Der Vortrag, der eine Fülle des Interessanten über die augenblicklich im Vordergrund des politischen Interesses stehenden Länder brachte und den eine Reihe schöner Bilder unterstützte, wurde mit reichem Beifall aufgenommen, den der Vorsitzende in warme Dankesworte kleidete.
Siegbura, 18.Jan.1909. Der Postverein für Siegburg und Umgegend begeht auch in diesem Jahre den Geburtstag unseres Kaisers in gewohnter festlicher Weise. Die Feier findet statt am Sonntag den 24. Januar im Siegburger Hof, punkt 7½ Uhr beginnend. Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins sind hiermit freundlichst eingeladen.
10 Siegbura, 18.Jan.1909. Herrn Fabrikbesitzer Alfred Keller hier wurde der Charakter als Kommerzienrat verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
&a Overath, 17.Jan.1909. Wie bekannt, hatte vor einiger Zeiz ein ungetreuer Beamter des hiesigen Bürgermeisteramts größere Veruntreuungen gemacht. Der Gemeinderat machte nun für diese Unterschlagungen den Bürgermeister und den Rendanten der hiesigen Gemeindekasse verantwortlich und verlangte von ihnen Schadenersatz. Sie wurden jedoch kostenfällig vom Gerichte mit ihrer Klage abgewiesen.
* Overath, 18.Jan.1909. Hr. Bürgermeister Simons ersucht uns um Aufnahme folgender Warnung: Ein früherer hiesiger Bureaugehülfe namens Heinrich Trompeter aus Broich verübt fortgesetzt im In= und Auslande auf Grund gefälschter Zeugnisse und Empfehlungen hiesiger Stelle Betrügereien aller Art. Ich sehe mich daher gezwungen, vor diesem Schwindler öffentlich zu warnen und bitte die Zeitungen, dieser Warnung weiteste Verbreitung zu geben.
A
MM
* Der Sportklub Frohsinn-Einigkeit schreibt uns: Die kürzlich gegründete Kraftsportriege macht gute Fortschritte. Man trainiert mit allem Eifer, um für die kommende Saison wohlvorbereitet zu sein.
ch Schwimmsportklub. Die letzte ordentliche Mitgliederversammlung war gut besucht; dem Berichte des 1. Vorsitzenden war zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl des Klubs im vergangenen Jahre von 114 auf 162 gestiegen ist. Unentgeltlich wurden im Schwimmen 12 Herren= und 37 Jugendmitglieder ausgebildet. Der Klub veranstaltete im vergangen Jahre 2 internationale und 2 interne Schwimmfeste. Vertreten war der Klub auf vielen Schwimmfesten des In= und Auslandes. Es gelang ihm, 110 Preise zu erringen(43 erste, 36 zweite, 22 dritte und 10 vierte). Im Auslande wurden allein 25 Preise gewonnen(9 erste, 6 zweite, 7 dritte und 3 vierte). Unter diesen Siegen ist auch in diesem Jahre wiederum der Sieg in der Rheinmeisterschaft über 7500 Meter zu verzeichnen. Den Einnahmen von 2376,21 M. stehen Ausgaben in Höhe von 2230,53 M. gegenüber. Die Neuwahl des Vorstandes ergab die einstimmige Wahl des bisherigen Vorsitzenden Hrn. Bremer, sowie des ersten Schwimmwartes Hru. Fritz Wellhausen.
Kölner Ballspielverein 1907. Bei dem am verflossenen Sonntag zwischen der ersten Mannschaft des Kölner Ballspielvereins 1907 und der gleichen Mannschaft des Beueler Fußballvereins auf dem Spielplatz vor dem Neußer Tor stattgefundenen Wettspiel siegte erstere nach hartem Kampfe mit:0.
Aaus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 15.Jan.1909. Der katholische kaufmännische Verein Constantia hielt gestern abend im Hotel Dreesen eine zahlreich besuchte Versammlung ab, welche der Präses, Hr. Peter Charles, mit emer herzlichen Begrüßung der Erschienenen eröffnete. Besonders warm hieß er den Ehrenpräses, Hrn. Prof. Dr. Muller(Köln), willkommen, der früher sieben Jahre Präses der Constantia gewesen. Hr. Charles konnte mitteilen, daß der Verein jetzt 143 Mitglieder zählt. Hr. Professor Dr. Müller erfreute die Versammlung durch einen längeren sehr aktuellen Vor„Die Verdauung ist in
Wenige Menschen können das von sich behaupten, und doch ist gute, regelmäßige Verdauung eine so wichtige Sache.
Bonn=Endenich, am Burggraben 11, 9. Januar 1908.
„Unser jetzt 7 Monate altes Töchterchen Mathilde ist durch den Gebrauch von Scotts Emulsion ein so munteres und kräftiges Kind geworden, daß wir das Präparat gar nicht genug schätzen können. Das Kind war zwar im ersten Monat kräftig, ging aber dann, trotz sorgfältiger Pflege. immer mehr zurück. Es sah immer blaß und müde aus, wollte seine Nah rung nicht nehmen, und die Verdauung ließ sehr zu wünschen übrig Es blieb nichts anderes übrig, als dem kleinen Säugling ein Kräftigungsmittel zu geben, und zwar Scotts Emulsion. Schon nach 14 Tagen war eine bedeutende Aenderung im Befinden des Kindes sichtbar, und jetzt nach dem Gebrauch der zweiten Flasche, sieht es hell und munter aus, der Appetit ist wieder vorhanden und die Verdauung ist vollständig in Ordnung. Die Kleine hat kräftiges, festes Fleisch am ganzen Körper und ist schon so wild, daß sie am liebsten mit ihrem Schwesterchen und Brüderchen herumspielen möchte.“ (gez.) Jakob Betzen und Frau.
Nurecht mit diese Geben Sie auch Ihrem Kindchen Scotts Emul. Marke—demFischer sion, die diese Eltern mit solch ausgezeichnetem
Leiche.“ des FScaife Erfolg angewandt haben. Sie werden nicht entschen Verfahrenss täuscht sein.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Origiualflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.6, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hterz aromakische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel je 2 Tropfen.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
trakt Flasche 90 Pfg.(Ueberall
Malz=Extrakt.)
beseitgen die ärztlich erprobten Brust=Caramel= Kaiser's len mit den 3 Tan nen, deren vorzügl. Erfolg durch 5500 not. beglaub. Zeugn. aner kannt ist. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Kaiser's Brust=Exerhältlich.(Best. feinschmeckendes
Nachahmungen von Quaker Oats bieten nicht die Vorteile dieses hervorragenden Pro duktes. Zum Beispiel sind sie nicht so staubfrei, so hülsenfrei, infolgedessen nicht so delikat im Geschmack und so sparsam im Gebrauch
Nur in Paketen!

—
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Dienstag, 19. Januar 1909.
Seite 7.
Ar
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von
LUN 1200 Mark an.
Ludwis Bloch.
Richmodstrasse 29-31.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.
Fernspr. 1865 u. 9913.
Am Mittwoch, 20. Jannar d.., nachmittags 3 Uhr,
sollen im Forsthause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und aufgearbeitete Hölzer meistbietend öffentlich versteigert werden:
29 Eichenstämmemit 23,22 fm Inhalt,
36 Haufen Eichen, Hainbuchen und Linden=Reiser. Cöln, den 14. Januar 1909. Der Gartendirektor: Encke.*
Zwangs-Versteigerungen.
Am 4. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das in Cöln=Ehrenfeld,
Jegelsangerstrasse Nr. 44
belegene Wohnhaus, Hinterhaus und Hausgarten, groß 4,47 Ar. Nutzungswert 2480 Mark, Eigentümer: Eheleute Johann Gumpertz, Bierbrauer und Agnes geb. Schiffer in Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
3
711
AEN
CUTOEE LLD CE
Bester Ersatz für fehlende Mattermiich, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versandnach auswärts.
Am 23. März 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Lenauplatz Nr. 6
von 1 Ar 66 Quadratmeter Größe mit 1100 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 23. März 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Lenauplatz Nr. S
von 2 Ar 44 Quadratmeter Größe mit 1700 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Franz Josef Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
Suc
Verkauf der Lindener
SammelA U
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Louis Schmidt
mit
Wagen
billig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Milch= und Gemüsegeschäft. Auch jedes einzeln zu verkaufen.
Koln=Poll, Hauptstr. 14.
Plockwurst
p. Pfd. K..05, Postkolli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9##, bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltb. Ware.
9. Köhrig, Mühlenstraße 25
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
a Mk. frei Haus.
C. Gessc, Peraspr. 46.
e
Dem verehrten Publikum von Köln-Ehrenfeld die ergebene Mitteilung, dass ich in meinem neu erworbenen Hause
Venleerstr. 191
neben meiner Fabrik eine weitere Filiale meiner
Färberei u. chemischen Waschanstalt
Verein Köln,
Die Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs findet eingetretener Umstände halber erst
am Dienstag, den 26. Januar 1909
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, im großen Saale statt.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Einladung zur Mitgliederversammlung
des Kath. Frauenbundes(Zweigverein Köln
Mittwoch, den 20. Januar, nachmittags 5 Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Vortrag von Frl. Künning:
Welche Pflichten lehrt uns das Studium der modernen Frauenbewegung?
Vortrag von Herrn Kaplan Dr. Weertz:
Der Kampf gegen die Auswüchse des Karnevals und die Stellungnahme der christsichen Frau dazu.
Nichtmitglieder, die sich für die Sache interessieren, sind herzlich willkommen.
Kath. Kreuzbündnis
zur Bekämpfung des Alkoholismus.
Einladung zum 4. Stiftungsfeste
am Sonntag, den 24. Januar, 5 Uhr,
im großen Saale des Annohauses unter Mitwirkung von Frl. Thea Hoff, des Herrn Musiklehrers Steenaerts u. sein. Schüler u. des Theisenschen Doppelquartetts.
Eintrittskarten a 40 Pfg.(und 20 Pfg. für Kinder) sind im voraus zu haben Marienplatz 17, Cäcilienkloster 5 u. im Annohause.“
Dingst. Jungsrauen-Kongregation Dings.
Winterfest
am 2. Jannar, im Saale des herrn Flohe.
1. Musikalischer Teil(Dirigent Herr Hubert Mengelbier) aufgeführt vom Chor der Kongregation und der Köhenverger
Orchestergesellschaft.
2. Theater. Die Rose von Sion. Schauspiel in 5 Akten. Regie: Herr Hans Portz vom Kölner Stadttheater.
Einlaß 1 7 Uhr.(Vorverkaufskarten um 6 Uhr.)
Anlang Punkt 7 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Vorverkauf 30 Pfg.
Kinder haben keinen Zutritt.
Mittwoch, den 20. Januar 1909, abends 8½ Uhr:
Karnevalistischer
Rot-Weiss.
Samstag, den 23. Januar 1909. abends 8 Uhr:
BUD Masta
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen. Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest. zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch den 20. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen GesellschaftsAnzug mit Anlegen eines karnevalist. Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüme od.Gesellschafts anzug getragen werden.
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
Maskengarderobe im Börsensaal.
umontags-Viverissementchen
Sonntag, den 24. Januar, abends 8 Uhr:
errichtet habe.
Reinigen aller Garderobe von den geringsten bis zu den feinsten Gesellschaftstoiletten.
Spezialität: Färben von Spitze und Seide jeder Art.
Durch pünktliche und tadellose Lieferung hoffe ich alle mich mit ihrer werten Kundschaft Beehrenden in jeder Weise zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Hans Schober
Filialen in allen Stadtteilen 19 eigene Läden
Telephon 2506 Telephon 9940 „ 6665„ 9941
Gezr. 1845 J. J. Torsy Severinstr. 91
Heinhandlung Tel. 7661. Weinstube
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche.
Habe mich in Köln, Im Sionsthal 14,
als prakt. Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden 8½—10½, nachmittags 910—4 Uhr. Sonn- und Feiertags: 8½—10½ Uhr.
Dr. med. s. Leoy.
Leitung: Herr Hermann Böhmer, später Festball
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Karten sind zu haben beim Vorsitzenden, Herrn Bernhard Wingens, Kreuzgasse 8, sowie bei Herrn Jean Fenners, Appellhofplatz 16.
In vorzüglichster Lage der
= Breite Strasse=
ist das Geschäftshaus Nr. 109,
beiderseits gelegen zwischen Kaufhaus Peters, per bald oder später, event. auf längere Jahre
zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Daniel Katz, Köln, Unter Käster—7.
Se#
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Heiscn Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertuestz.
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse),
zu welchem wir un sere Mitglieder und Freunde nebst Fa milien ergebenst einladen.
Karten a M..10
(inkl. Kartensteuer) sind durch Mitglieder erhältlich.
Karten- Ausgabe: Samstau. den 23. cr., -11 Uhr abends. Sonntag, den 24. cr., 11-1 und-4 Uhr nachmittags im Restaurant.Bürger(iesellschaft.*
Das Komitee.
Karneval. Abzeichen Bedingung. Maskeraden sehr erwünscht.
Verlag
uu### J. O. Bachem. Verantwortl. Redakieur
Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Hele. Alle in Köln

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Dienstag, 19. Januar 1909.
Neues. J. I4.
aus Köln
4 Ein Spaziergang am Rhein hat seinen eigenen Reiz. Der Strom bietet zu jeder Jahreszeit ein so interessantes Bild, daß man verstehen kann, weshalb vielen Bürgern ein Rheinspaziergang nach des Tages Müh und Last eine unentbehrliche Erholung ist. Die Gemeinde der Personen, die man Tag für Tag an unseren Rheinpromenaden lustwandeln sieht, ist eine große, wenn auch die Zahl derjenigen, die bei jedem Wetter diesen liebgewonnenen Spaziergang konsequent durchführen, eine verhältnismäßig geringe ist und sich an Tagen, an denen man „keinen Hund hinausjagen würde“, auf Leute beschränkt, die zu zählen sind.
In den letzten Tagen war es besonders der Eisgang, der den Strom so anziehend gestaltete. Die letzten Jahre boten uns nicht mehr das Bild eines großen gefährlichen Eisgangs, eines Naturschauspiels, wie es an Eigenart und Reiz seinesgleichen sucht, wenn das Getöse der an den Brückenpfeilern sich brechenden, schiebenden, stoßenden Eisschollen die Machl der Eleiente so laut verkundet.
Aber nicht nur der Wintertag macht einen Rheinspaziergang reizvoll. Welch großartiges Bild bietet nicht der Strom an schönen Sommerabenden, wenn die großen Passagierdampfer, durch eine Lichterkette eigenartig beleuchtet, von einer begeisterten Ausflüglerschar besetzt, unter den Klängen einer Musikkapelle talwarts heimkehren oder wenn diese stolzen Schiffe an schönen Sonntagen mit Flaggen und lustig flatternden Wimpeln geziert von der Landebrücke abstoßen und majestätisch bergwärts ziehen! Oder, wie eigenartig ist nicht das Bild, wenn der Strom durch lange Ketten von Schleppfahrzeugen und Lastkähnen belebt, uns seine Bedeutung als großte deutsche Wasserstraße offenbart. Gerade dieses Bild soll dem Expräsidenten Castro, als er auf seiner Reise nach Berlin hier ausstieg und einen kurzen Gang nach dem Rhein tat, in gleichem Maße Ausdrücke der Bewunderung abgerungen haben, wie die rauchenden Fabrikessen im rheinisch=westfälischen Industrierevier das maßlose Staunen des unbefangenen exotischen Gastes erregt haben.
Das großartige Rheinbild wird noch verschönt, wenn einmal die neuen Brucken vollendet sind. An der Dombrucke sind bekannilich die Arbeiten so weit fortgeschritten, daß das Aeußere der Brücke, was die eigentliche Brucke angeht, jetzt so ziemlich festliegt; hier ist es besonders die imposante Linienführung des weitgespannten Mittelbogens, die uns allein schon mit dem Verschwinden der alten festen Brucke aussohnt. Wie weit die in engriff genommenen Portalbauten auf das Bild unserer Rheinansicht wirten, kann heute niemand genau sagen, man muß da die gänzliche Vollendung des Bauwerks abwarten. In ihrer äußeren Wirkung kommt ja auch die Südbrücke dem Ersatzbau für die feste Brücke gleich. Ein ganz neues Bild aber wird einmal die von der Stadt geplante Straßenbrucke zuwege bringen, nachdem bei ihr einerseits von der an den beiden neuen Brucken angewandten Bogenträgerform abgewichen und die Hängebrückeform angewandt, anderseits aber durch besondere Ausbildung oer beiderseitigen Rampen das Bauwerk architektonisch beeinflußt werden soll. Die Form dieser Brücke liegt naturlich noch nicht fest; aber man hat bereits vor Jahren sich mit dieser Form beschäftigt, und es haben Entwurfe in schönen Aquarellen vorgelegen, die jene Form zeigten und die eine interessante Lösung darstellten. U. a. hatte eine Quisburger Firma im Jahre 1898 im engeren Wettbewerb einen Entwurf eingereicht, der diese Art aufwies und u. a. eine Mittelöffnung von der gewaltigen Weite von 220 Meter vorsah. Diese geplante Brücke ist für das Rheinbild von größeremn Einfluß als die im Norden und Suden der Stadt entstehenden Bauwerke.
Das ganze Rheinbild hat in den letzten Jahren durch am Oberländer und Niederländer Ufer entstandene Bauten viel gewonnen. Unter diesen Bauten, die Handelshochschule vorweggenommen, befinden sich einige bemerkenswerte Schöpfungen. Vor einigen Jahren schwebte auch das Projekt einer Festhalle, die für das Rheinpanorama von außerordentlichem Einfluß geworden wäre. Bei der Finanzlage der Stadt ist selbstverständlich in absehbarer Zeit an eine Festhalle nicht zu denken; das hat der Local=Anzeiger früher schon eingehend begründet. Ihre großartige Wirkung wäre aber doch, wenn sie mit breit gelagerten Terrassen, Arkaden usw. hart an den Strom herangeschoben würde, evident. Sie wäre jedenfalls ein Plätzchen, von dem aus man mit dem Bürger in Goethes Faust angesichts des herrlichen Stromes rufen könnte:
Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus,
Und sieht den Strom hinab die bunten Schiffe gleiten;
Dann keyrt man abends froh nach Haus Und segnet Fried und Friedenszeiten!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vereinigung Kölner Musikfreunde. Unter einem guten Stern stand der am Samstagabend stattgefundene Famitienabend dieses Vereins in der Wolkenburg. Mitgliedern und Gäste,
die in ansehnlicher Anzahl erschienen waren, wurden durch den Verlauf der Feier voll und ganz befriedigt. Eine angemessene Eröffnung bildete die Ouvertüre zu Don Juan von Mozart, die ebenso wie das Andante aus Beethovens 1. Symphonie, Fantasie aus Gounods Faust etc. von den aktiven Mitgliedern des Vereins unter Leitung des Hrn. A. Völk meisterhaft gespielt wurden und reichen Beifall fanden. Durch seine vortrefflichen gesanglichen Tarbietungen wußte der Barttonist Hr. Reiny. Weber die Zuhörer zu erfreuen. Als gewandter Rezitator erwies sich wieder Hr. Willi Benring, der, begleitet von Hru. Hans Becker(Ehrenmitglied), das Metodrama Das Eleusische Fest von Schiller(Musik von M. Schillings) unter allgemeiner Anertennung vortrug. En beifällig au genommenes Flötensoso hörte man vom Vereinsmitglied Hrn. Fritz Bauer. Mit einem Tänzchen fand das Fest seinen Abschluß.
2. Der Sienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt vergangenen Sonntag im Zentrathotel seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Geuer begrugte die zahlreich erschienenen Mitglieder, sowie die Vertreter der angeschlossenen auswartigen Vereine und verlas alsdann den Jahresvericht; nach diesem ist die Mitgliederzahl im vergangenen Jahre auf über 300 gestiegen. Der Honigertrag war im vergangenen Berichtsjahre ein besserer wie 1907. Es fanden neun Monatsversammtungen und zwei Generalversammlungen statt, in welchen den Mitgliedern Belehrung über die Bienenzucht sowie über Behandlung und Absatz ihrer Produkte erreilt wurde. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 721 M. Gratis verlost wurden unter die Mitglieder vienenwirtschaftliche Geräte, Honigkuchen usw. für 130 M. Hierauf erstattete der Kassierer, Hr. Esser, den Kassenbericht, der von den Revisoren für richtig besunden wurde. Nachdem der alte Vorstand durch Zuruf wiedergewählt, wurden diezenigen Punkte der Satzungen, welche bisher den Anschluß an den Deutschen bienenwirtschaftlichen Zeutralveren behandelten, wegen des Aufgehens des letzteren in den Deutschen Imkervund entsprechend geändert. Hr. Menden berichtete über die gunstige Entwicklung, welche die Haftpflichtversicherung des Deutschen Iinkerbundes im Rheinlande genommen, worauf der Berichterstatter in Anerkennung seiner großen Verdienste um die Versicherung zum Eyrenmitgliede vorgeschlagen wurde. Sieben neue Mitglieder wurden ausgenommen. Eine Verlosung schloß die Versammlung.
Die Gesellschaft Rhein. Zienenfreunde hatte am Sonntag,
den 15. Januar er., ihre Mitglieder zu einer ordentlichen Generalversammlung einberufen, welche gut besucht war. Vorerst erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht über 1908 und führte unter anderm besonders aus, daß von Vereins wegen die Jubelausstellung des landwirtschaftlichen Vereins in Bonn beschickt war, wo dem Verein die silberne Medaille zuerkannt wurde. Auch den Mitgliedern Bielstein=Merheim, Franz Lindenthal, Hilgers=Lindenthal, Klein=Melaten, Lauer=Braunsfeld, Schneider=Longerich, ThönessenNiehl und Willems=Körn wurden Medaillen und Eyrenpreise verliehen. Aus dem Bericht des Kassenführers ging hervor, daß ein
immerhin nennenswerter Ueberschuß mit ins neue Vereinsjahr hinüberg lsommen werden konnte. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Aus der Vorstandswahl ging wiederum Hr. Lehrer Baum als Vorsitzender gewählt hervor; auch die übrigen ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Der Vortrag des Hrn. Franz, Poesie der Bienenzucht, fand den verdienten Beifall. Mit einer Verlosung bienenwirtschaftlicher Geräte fand die Sitzung ihren Schluß.
Man rauche nur die echte
232
SS 25
0
—
—
—
Deutschlands
beliebteste L2 Pfg. Cigarette
= in unerreichbarer Qualität.
Man achte stets auf den Aufdruck der Cigarette in Schreibschrift.— Sorten der Konkurrenz mit der Bezeichnung gleicher Schriftart sind Nachahmungen der KiosSpezialität und wolle man solche gefl. energisch
zurückweisen
= G— ——
C
—
ist das angenahmste und heste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gagen
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirèr in Korr Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 87. Hohestrasse.— Abosteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hol-Apotheke,#nrafplatz,— Glocken Apotheke, am Malzbächel. Hohenzollra-Apotheke, Hehenzollernring,— Kaiser-Apotheke,
54, Deutscher-Ring.
Senneshl 45. Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, (sop. je. 5; Wurdielee 6: Bineell., Kornhiie:9 G
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmta arrh. 14 Kilo=Dose 65. Pfg.,#. Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken,
Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr.
Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 19. Jan. 1909.
c Ernte.
Skizze von Reinhold Ortmann.
Der Wiesleithner Bauer geht langsam durchs Feld, mit jenen weiten, wiegenden, bedächtigen Schritten, die allen Bauern eigen sind. Und er sieht wohlgefällig auf die Saat, die der Reife naht. Ein gutes Jahr heuer, wie seit langem nicht. Wenig Regen zur Zeit der Schneeschmelze, und viel Regen nachher, als das Land ihn brauchte— und der Sommer nicht gar zu heiß! Das wird eine Ernte geben, wie man sie sich nicht besser wün schen konnte. Der Bauer sieht im Geist die hochbeladenen Wagen schon in die Scheuern ziehen.
Ein gesegnetes Jahr!— Er bleibt stehen und nimmt den Hut ab, darunter das schon ergrauende Haar in dichten Büscheln liegt. Ihm ist in diesem Sommer noch mehr zugefallen, als eine reichliche Kornernte. Daß sie ihn noch lieben kann— ihn, den Alten!— Freilich, so sehr alt war er ja noch nicht. So um die Fünfzig herum. Und rüstig wie ein Junger. Aber er bildete sich doch nicht ein, daß er einem Mädel von neunzehn Jahren noch immer sehr begehrenswert sein könne. Wenn's nicht grade das Marerl ware, hätte man am End denken konnen, daß nur sein schöner Hof, sein Reichtum, seine wohlbestellten Felder——
Nein, nein! Er kannte sie ja doch— er wußte, daß sie einer Lüge nicht fähig war. Nicht der Lüge um eines solchen Zweckes willen. Er hatte sie in sein Haus genommen, als sie noch ein Kind war— damals, als der Vater bei Nacht und Nebel da vonging, seinen überschuldeten Hof im Stich lassend, und als es mit der Mutter jenes traurige Ende nahm. Und seitdem hat er jede Regung ihrer Seele belauschen können, hat ihr Tun gesehen durch lange Jahre, und er weiß, daß sie gut und wahr ist.
Wie ein Vater hat er gesorgt für sie. An nichts hat er es ihr fehlen lassen. Wie der Gärtner in mühevoller Arbeit die Blumenkeime großzieht auf seinen Becten, wie er es sich nicht verdrießen läßt, Tag für Tag in seinen Garten zu gehen und das ewig wuchernde Unkraut zu entfernen, so hat er für die Seele des Kindes gesorgt und gemüht. Und selbstlos hat er es getan— denn damals konnte er's ja doch nicht ahnen, daß er
dereinst die Blume selbst würde pflücken dürfen, deren Wachstum er behütet hatte.
Ja— die Zeit der Ernte ist für ihn gekommen. Ein Leben lang hat er rechtschaffen gearbeitet— aus kleinen Anfängen hat er sich zum reichsten Bauern des Ortes gemacht. Nun darf er in Ruhe das Glück genießen, das er sich in Mühsal errungen hat. Seine Felder trugen reiche Frucht, in seinen Ställen standen die prächtigsten Rinder und in seinen Gärten gedieh das beste Obst.
Ein Ausdruck von Stolz liegt auf seinem faltigen, braungebrannten Gesicht, wie er weitergeht. Endlich kommt er an die Hecke, die seine Gärten von den Feldern scheidet. Dort aber bleibt er aufhorchend stehen— denn jenseits des hohen Busch werks hört er Mädchenstimmen, deren eine ihm nur zu wohl bekannt ist.
„Und i sag— net recht is vo cahm,“ hörte er eine helle Stimme sagen, die sicherlich der Tochter des Bürgermeisters an gehört.„Dös is oo, wia wenn r di laaft. So alt, wiar is!“
„Dös derffst net sag'!“ widerspricht ihr die andere erregt. „I laß mi net kaaff'n. Bal i'n net liab hätt, na hätt i n net'numma.“
glaab dir's, daß d’ iatz moanst, d’ hättst u lieb. A Schlechtigkeit trau i dir net zua. Aber wart no a weng— in a paar Jahrn is'raalter Mo, und du bist no allweil a junges Ding. Hat ja jatzt scho graue Haar!“
„Aber i hab u liab!“ wiederholt das Mädchen, und ihre Stimme zittert wie in mühsam zurückgehaltenen Tränen. Die andere läßt sich dadurch nicht zum Verstummen bringen.
„Liab— leicht, wie ma an Vater liab hat!“ meint sie. „Weilst no net woaßt, was's hoaßt, so recht z' lieb'n. Aber i sog dir— amal wirst an mi denk'n!— Nacha, wanns z' spat is— na wird leicht a Junger kemma, den wo's richti lieb'n lernst. Dös tut net guat— so alt und so jung!— Und wann du's net woaßt— er hätt's wiß'n müaß'n. Und sei Schuld is, bal ir di unglückli macht.“
Der Bauer steht mit vorgeneigtem Kopf und wartet auf die Antwort. Das Herz klopft ihm seltsam hart gegen die Brust. Er denkt nichts, er wartet nur— wartet voll unerklärlicher Augst darauf, was Marerl sagen wird.
Aber sie sagt nichts. Sie schuchzt nur auf— weint fassungslos. Da sinkt die Gestalt des Bauern, die noch immer hoch und aufrecht ist, in sich zusammen. Er sieht mit einem Mal wirklich alt aus. Und müde geht er in sein Haus.
„Sei Schuld is, bal'r di unglückli macht.“
Seine Schuld!— Seine Schuld!— Hat er sich denn nicht ein Recht erworben auf das Glück?— Er will ja nur ernten, was er selbst gesät hat. Und Marerl liebt ihn—
„Leicht, wia ma an Vater liab hat.“
Ja— es ist vielleicht wirklich mehr Dankbarkeit und kindliche Zuneigung, als wirkliche Liebe, was Marerl für ihn empfindet. Aber soll er nun hingehen und ihr ihr Wort zurückgeben?— Nein— er kann es nicht. Er hat die Kraft nicht dazu. Nun nicht mehr, da er sich ihres Besitzes schon sicher gefühlt hat.
Da kommt sie herein, mit verweinten Augen und blassen Wangen. Wie sie den Bauer sieht, schrickt sie zusammen. Und dann fängt er einen Blick auf von ihr— einen scheu prüfenden Blick, der über seine grauen Haare gleitet, über die Runzeln und Falten seines Gesichtes, über seine ganze Gestalt und er sieht, sicht, wie Marerl leise zusammensch mert—
Mit einem Mal ist er ruhig geworden. Ist voll stumpfer, gelassener Ruhe, die des brennenden Wehgefühls in seiner Brust nicht achtet.
„Marerl,“ sagt er langsam und feierlich,„i hätt eppas z' red'n mit dir.“
Sie faltet in rührender Angst die Hände und sieht ihn stumm an. Und er fährt fort:
„Siegst— i moan halt do, daß mir net recht'samm passin. Ich bin halt do z' alt. Und's is besser, ma geng'n iatz vo anand, wia daß ma uns unglückli mach'n. Geh— i bitt di— woan net!“
Sie weint doch, und wirft sich schluchzend an seine breite Brust.
„Aber i hab di do liab!“ stammelt sie.
Er sieht auf ihr Köpfchen herab. Und die große Güte seines Herzens gibt ihm den Mut, grausam zu sein.
„Siegst— ich derff net lüg'n. Ich hab di net so liab, Marerl. wiama a Frau liab hab'n soll. Ehender wia— wia Vater sei Kind.“ Ganz wenig zuckt es um seine Mundwinkel.„Und deshalb— muaßt du— iatz fort vo hier. Aaf an Jahr oder so. 3 moana Schwester in Bucheding. Wann amal aanderner
kimmt, der wo di liab hat und wo du liab hast— na kimmst wieder. Na sollst moan Hof ha'm— und i geng ins Ausgeding. Gloab mir—'s derff net anderscht san.“
Sie läßt die Arme von seinem Halse gleiten und geht, fort während leise weinend, aus der Stube. Er aber tritt ans Fenster und läßt den Blick über seine Felder schweifen, die ihr so reiche Frucht tragen.
Das Beste aber, das er sich säte— er darf es nun doch nich ernten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 a Dienstag, 19. Januar 1909.
Seite 9.
Frstaung. Seise.)
Zu vermieten
2 schöne
abgeschloss. Etagen
mit allen Bequemlichkeiten an ruh. Leute bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 286, Nähe der Kirche.
Hochherrschaftl.
Mastrichter Str. 29, neun Zim, darunt. 4 durcheinanderg. große Salons m. Parkettb., fernerkpl. Badez., Küche usw., mit Zentralh. zu verm. Preis 2800 K. Besch. Classen, Toreing. Tel. 7646.
Blaubach
Ladenlokal
u. I. u. II. Etage, je 3 Räume nebst Mans. zu verm. Besch. das. III. Etg. u. Karthäuserwall 19, I.
Zu vermieten.
Haus Ursulastr. 3, die 1. Etage, abgeschlossen, Küche, 5 Zimmer und 1 Mansarde.
Näheres Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50a.
Nippes.
2. Etage(3 od. 4.) in nur v. Eigentümer bew. Hause(mit sch. Garten) z. 1. März preisw.
zu verm. Franziskastraße 13.
Sionsthal 14
1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zu vermieten.
vermieten
haus zu
Ralk, Hauptstr. 317
Besch. Breuer, Hauptstr. 315.
Metzgerei
gutgehend, 6 Jahre bestehend, sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 20.
nebst 2 Räumen und Mansarde für 1. Februar zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 216.
1. Etg., Dussesbach 29,
Nähe Volksg., 5 Zim., Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichk. p. 1 März zu vermieten. Näheres Hochparterre.
3 Zimmer 1. Etage
mit allen Bequemlichk. an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30. Ausk. i. Geschäft.
Moselstraße 58
Souterrain, 4 Lagerräume, zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Deutz, s. Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermieten. Mathildenstraße 58.
Tadentokal. 3 Zimmer Hinterhaus zu vermieten.
Johannisstraße 30.
Zimmer. 2. El.,
an ord. Person sofort zu verm. Severinstraße 52B.
2 schöne Anbauzim.
mit einer Mans. per 1. März zu verm. Nippes, Sechzigstr. 89.
G
ut möbl. Zimmer, straßenw., an bess. Herrn zu vermieten. Aachenerstr. 11, 3. Et.
7 Zimlmer milie zu vermieten. Nippes, Zonserstraße 60.
2. Etg., 4 Räume und Beun 2 Zim. mit Mans. zu vermieten. Helenenwallstraße 10.
Etage 3 Zimm.=Wohn. lage, zu vermieten.
Mühlenbach 21—23.
2 abgeschl. Mans.= Zim. mit allen Bequeml. a. stille L. b. z. vermiet.
Seizbares möbl. Zimmer an * anständ. Person zu vermiet. Ulrichgasse 31, n. Franziskauerkl.
3 Zim. avg. 23.4 mon., das.
Ladenlok. m. 1 Zim. auch an Priv. z. vm. Nippes, Florastr. 72.
D
Räume kleine .Schwalbengasse 20.
eutz. 2 Anbauzimmer zu vermiet. Heribertusstr. 8.
Zimmer 2. Etg. an ruh. Leute zu verm. Gereonsmühleng. 14.
metzerstraße 15 2. Etage M 3 Zimmer und Mansarde, Preis 32.6. Besch. Parterre.
•2 luftige Zimmer mit Spind, 3. Etage, an ruh. Leute zu verm. Rotgerberbach 7A.
Anbauzimmer zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 8.
Ein möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
G
A
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
öbl. Zimm., a. wochenw., sehr
bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
9 und 3 Zimmer im Hinterh. z. verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
gr. Zim. straßw. a. einz. Pers. z. vm. Thürmchenswall 15, I. I.
M1
öbl. Zimmer(Mansarde) zu vermieten. Josephstraße 24.
eschl. 3 Zim.(Anb.) zu verm. Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
's
2 Zimmer zu vermieten. Hohepfortenbüchel 2 a. Hohepf.
E
inf. möbl. Zimmer zu verm.
Vor St. Martin 17.
schön. Mansardenz. m. gr. Fenst. a. ruh. Pers. Antwerpenerst.11
sch. Zimmer str. a. ruh. Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Moeiganche.)
Fürs. April
oder 1. Etage
—6 Zimmer u. Zubehör
mit Zentralheizung
zu mieten gesucht.
Preis 1500—1600 Mark.
Angebote unter B 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Wohnung
per Anfang März oder 1. April gesucht v. 4 Zimmern mit Bad u. Küche, in 1. od. 2. Etage(eotl. auch Hochparterre) in besserem Hause, möglichst im Mittelpunkt der Stadt. Suchende sind kinderlose Eheleute und prompte Zahler.—2 Zimmer müssen abvermietet werden können. Fr.=Offerten an Fritz Müller, Straßburg i. Els., Specklinstraße 6.
Aeltere, alleinstehende Dame sucht schöne große
3 Zimmer-Wohnung
mit allen Bequeml., 1. od. 2. Et. u. 1 Mans. in nur ruh. geschloss. Privath., am liebsten, wo keine Ueberwoh. sind, Nähe d. Kirche.
Angebote mit Preisangabe u. B 37 a. d. Geschst. d. Bl.
Ehrenfeld
Ruhige Familie(2 Personen) sucht zum 1. oder 15. April in besserem Hause
Wohn. ven 3 Zim. m. Küche
abgeschlossen.
Offerten mit Preis u. Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen
(18 jähr. Sem.), sucht Pension bei gebildeter gedieg., kath. Familie oder Dame mit liebev. u. anreg. Verkehr.
Fr.=Off. u. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
EEin kleines Familienhaus Nähe Köln, Haltestelle der Rheinuferbahn, mit Garten, Stallung etwas Land zu mieren ges. m. Kaufrecht. Ausk.: Kalk, Mülheimerstraße 205.
3 Räume, Unterh. Nähe Bonnerstr., p. März oder April. Schuldt, Maria=Hilf 8.
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Rohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Die Sprech= u. Vortragsschule
Elis Lur Richard Wagner= Elis. TUI, straße 33. übt alle Arten von Vorträge ein und befreit die Sprache von allen Fehlern und Unschönheiten in kurzer Zeit.
Mäßiges Honorar.*
Cranzösin wünscht(bei sich) Konversation an Damen zu erteilen. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Silentium u. gründl. Nachhülfe in Schulfäch. ert. erst Lehr. Winkelhaus. Kasparst. 21,I.
PrivatKapitalien
zur 1. Stelle liegen in jeder höhe unter günsigen Bedingungen zum Auskun hereit. Lndwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
mit 5= bis 6000 M. Einlage od. mehr von hiesigem Engros=Geschäft. Genüg. Sicherheit vorhanden. 20% Reingen inn garantiert. Off. u. 213 a. d. Gesch. d. Bl.
v. hiesigem Geschäftsmann per bald gesucht. Hohe Zinsen und Gewinnanteil werden garantiert. Das Kapital wird sichergestellt. Off. u. 214 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I.
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.“
in jed. Betrage unt. kulant. Bedingung. zu haben durch
N. 274
Restforderung, wöchentlich 2 M Abzahlung unter voller Garantie für 170.. zu übertragen. Ang. unter 217 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark
auf 3 Monate sucht Handwerksmeister und Hauseigentümer.
Off. u. Z 116 an d. Hptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstroße 2.
25000 M. 1. Hyy.
nach Ehrenfeld gesucht.
Off. u.“ 115 an d. Hptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
13000 M. Kirchengeld
auf mündelsich. I. Hypothek z. Ausleihen bereit. Ang. u. Z 350 a. d..=St. in Lindenthal erb.
Zu verkaufen)
An Provinzial=Villenstraßeu. am Walde(mit Elektrischer und Staatsbahn in einigen Minuten von Köln zu erreichen), gelegene solid gebaute reizende
iIla
für ein u. zwei Familien einger., enth.: 12 Zim., 6 Keller, Waschk., Veranda, Loggia, Balkon, elektr. Licht, Gas, Wasserleitung, Bad, direkter Fernspr. mit der Stadt, breite Einfahrt, Zier=, Obst= u. Gemüsegarten, besetzte Fischteiche, Wald, im ganzen ca. 3000 qm Bodenfläche zu 9436 000 zu ork.
Off. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Gast- und Schauhwirtschaft (brauereifreis, gute Lage,
Nähe Hauptpost, Bahnhof rc. gelegen, an solvente Käufer vom Eigent. z. verk.(Ohne Vermittl.). Off u. KII.d. Ann. Mipicherstr.4.
Porz am Rhein
Aufblühender Industricort Nähe Kölns
Bausellen m. kl. Wohnhaus
an zwei Straßenfronten gelegen, zu verkaufen.
Off. erb. unter X P 13 postlagernd Kalk.
11., m. anl. Baustelle, Stallung u. gr. Garten, in Dünuwald b. Mülheim zu verk. od. ganz zu vermieten. Off. u. S N 400 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
Wirtschaft u. Landhaus
zu verk. Franz Wallenstein * Siegburg, Kaiserstr. 17.
SEE W
Feinster alter
CONGC
garant. reiner Weinbrand
per Flasche M..—
Weinkellerei Paul Bolder
ch.Pianino, pracht. Mah.=Sekr., 2tür. Nußb.=Kleiderschr., Küch. Büfettschr., schön. Kamelt.=Diwan, 2schl.u. tschläf.vollst. Nußb.=Bett, Nachtskom., vollst. Eisen=Kinderbett, sch. Nußb.=Silberschr., Nußb.= Sessel, gep. Nachtsstuhl, Mantel=, Säulen= u. Füllöfen, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz. u. Nippf.,alte u. neue Oelgemälde, antike Truhe. Achterstraße 4.
Prachtv. Büfett spottbillig
Schreibtisch, Bücherschr., Salon Diwan, kompl. Nußb.=Bett, Kleiderschr., Wasch= u. Nachtkom., Ausziehtisch, sch. Küche u. versch. sof. g. Kasse z. j. annehmb. Geb. z. v. Bismarckstraße 64, part.
Für Abbruch-Unternehmer.
Am Ringofen in Sülz, Berrenratherstraße 357, ca. 160 chm gut erhaltenes Bauholz, 50= bis 60 000 Falzziegel, Latten usw. zu verkaufen.
Näheres daselbst.
naturmahag. mit Ztür. Spiegelschrank, Waschkom. m. mod. hoh. Marmor, ganz neu, sehr bill. abzugeben. Domstraße 14. Tel. 8335
la. Eisler Naturbutter
liefere in nur guter Ware zu Tagespreisen in Postkollis unter Nachnahme. Garantie— Zurücknahme.
P. Heß, Daleiden i. d. Eifel.
Wegenvollst. Geschäftsaufg.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.
J. Specht, Alexianerstraße 14.
Für Bäckerei.
Eine gutgeh. Mengmaschine für Kraftbetrieb äußerst billig zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 7.
Einige gut erh. Holz= u. Eisenb.
mit Matr., dick. Kiss. u. Plum., ußb. Wasch= u. Nachtkommod. m. Marmorpl., 1 u. 2t Kleiderschr., Sofas, Tische, Stühle u. Spieg. b. zu verkauf. Sternengasse 10.
Ehinesische Nachtigallen,
fleißige Sänger, a Stück 4,50.s empfiehlt Wilh. Ritzen, Poststraßze 25.
Tanbendünger
zu verkaufen.
Schwalbengasse 44.
Eichenbüfett, Nußbaum poliert, 600 M. gekostet, für 300 M. zu verkaufen. Klettenberg, Gottesweg 145, Unterhaus.
Kleiusleisch 30 u. 50 P65- Nach.
Holsteitzer Fleischversand Altona Glbe, Marktstr. 51.“
Dwei seid. Karn.=Kost., Harlekin, für Damengröße 42 u. Kind für 10-11 Jahren billig zu verk. Feld, Moltkestraße 135, 3. Et.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
Glasbasen
aller Art. Fabrikpreise.
Altenbergerstraße 20.
Sch. Außb.=Kleiderschrauk
bess. Diwan, so gut wie neu,.bill. Maria Hilfstraße 10, 1. Etg. r.
Grosser Ofen
10 M. zu verkaufen.
Wallrasplatz 2.
Bopparder Brot
empfiehlt St. Emonds, Probsteigasse 37.
leere Zigarrenkistch.
partienweise billig abzugeben. H. Mersch, Perlengraben 33.
Seubings herd, schwart,
gut erh.(neu 110.) für 30 A z. v. Ehrenfeld, Geisselstr. 85.
Klein. leichter Geschäftswagensehr gut erhalten, zu verkauf. Deutz, Breuerstraße 17.
Kinderkorb mit Gestell, fast neu, billig zu verkaufen. Eifelstraße 18, 1. Etage, links.
Diane wieneu, billig zu Plalld, verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 329, 3. Et.
In j. leg. Hühn., 1 Hahn, jg. u. alte !“ Kaninchen mit Stall, 1 fast n. Kaisermant. Subbelratherstr. 130
Eis. Bett, 5 Matratzen=Teile f. .A zu verkaufen. Subbelratherstraße 138, 4. Et.
Gutes Piano 210 Mark.
Aachenerstraße 411, 3. Et.
nitchp.=Küchenschr..=Anrichte, fast neu, prachtv. Tischlampe bill. z. verk. Heinrichstr. 59, II.
# masch., f. neu, spottb. zu ILGl) verk. Lützowstr. 19,
3 Treppen r.(Nähe Lindenstr.)
glaues Schneiderkleid mit Jacke, schwarze Taille, Weite 70, zus. f. 10.C.vk. Mauritiussteinweg 56/I.
Gut erh. Ofencomfoir billig zu verkaufen. Niehl,
Niehlerdamm 215.
Schuhwaren-Mustersachen
spottbill. Musterl. Ursulaplatz 23.
Maskenkostüm billig zu verk. M Fleischmengergasse 30, I.
N
en weiß. werd. Gar. f. Back. u. Brenn...v. Agrippastr.65
Ktrickmaschine, gebr., bill. z. verk. * Deutz, Lorenzstraße 19, part.
Adreßbuch 1908 für 3 J. zu E verkaufen. Gertrudenstr. 14.
maskenkostüm, Tirolerin, b. z. v. Ohrem, Sudermanpl. 6.
chebr. Chaisel. u. kl. Füllosen b. z. verk. Balthasarstr. 43, p.
Nähmaschinen zu 65, 75, 95.4. Nippes, Siebachstraße 32.
(Jusunahe.)
auche in Köln oder Vororten gutgehendes rentables Ge schäft per bald zu übernehmen. Besseres Kolonial waren= od. Zigarren=Detailgegeschäft bevorzugt. Gute Rentabilität m. nachgewiesen werd.
Fr.=Offerten unter B 39 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einfamilienhaus oder Villa, mögl. hypothekenfr., dir. v. Bes. z. k. ges. Herrsch. Haus in Köln od. Grundst. kann übern. werd., nach Wunsch bar heraus. Off. u. 205 an d. Gesch. d. Bl.
%ce
iger Ziehhund zu kaufen gesucht. Aachenerstr. 84.
Portemonugle funden, Abzaß.
Nippes, Niehlerstraße 70.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Nat in Zivil= u. Strafsachen, All. Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Familie Krönzel
#— Hovität!—— Novität!—
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach einem älteren □ Stoffe für das Kölner Volkstheater von Willy Stassar.
Musik-Arrangement und Einlagen von Aug. Wolff.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
* Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten
Hohestrasse 23/25
am Bismarckdenkmal.
Telephon 5141.
Grösstes und nachweisbar weisten besuchtes Theater Kölns für Jebande u. Tonbilder.- 330 Sitzplätze.
Berlin, Leipzigerstr. Paris, Rue’Orsel 50 London, Estrand 34 NewVork, Columbus-Av. 594 Zentrale: Frankfurt a. M.
vom 20. Januar ab programm der allerneuesten Attraktionen auf kinematographischem Gebiet.
1. Tonbild„Das Ahnenlied“ aus„Die Blocken von Corneville". Oper von Planquette. Gesungen von Rob. Philipp, kgl. Hofopernsänger, Berlin.
2. Pilgerfahrt nach Mekha(aktuelle Naturaufnahme).
3. Schön ist ein Zylinderhut, wenn man ihn
besitzen tut!(Burleske).
4. Das Drama im Dorfe(eine Liebestragödie).
5. Ein modernes Orakel(Posse).
6. Tonbild„Die Sonne strahlt“ aus Tell.
Gesungen vom Ensemble der kgl. Oper, Berlin.
7. Zeittrachten in verschiedenen Zeitaltern(kolorierte Skizzen aus einer Chronik).
8. Der Grünrock(amphibische Studie).
9. Schneliströme in den Lofoten(Reisebilder aus
Schweden).
10. Der Gelegenheits=Anstreicher(die lustige Geschichte von einem hereingefallenen Liebhaber).
11. Das Erdbeben auf Sizilien, III. Serie.
(Entdeckung der Leichen. Die Verwundeten. Die russischen Matrosen. Die Trümmer. Die Ueberlebenden. Rettung des Grabishofs von Messina).
Mittwoch: Großer Kindertag. Jedes Rind erhält ein Geschenk.
Gürzenich(S) Isabellensaal.
Donnerstag, 21. Januar, abends 8 Uhr: 8#
Vortrag von
Dr. phil. Helene Stieker
Herausgeberin der„Neue Generation“.
„Ehereform und neue Ethik“
Nach dem Vortrage Diskussion
Karten zu M. 2,20 und.10 bei Johann Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6 und an der Abendkasse.
Alckntisize Geseuschaft zu Roll.
Freitag, den 22. Januar 1909, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale
Vortrag des Schriftstellers
Rudolf Herzog aus Berlin:
= Eigene Dichtungen.—
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein
150 fund 3 haben iun, den Buchandlungen Karten zu#.,0#g Naug, Karl Geerling, Lengfeld,
Weuhager, Möinke, J. G. Schmitz, J. Jacher, u. an der Abend

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19; Dienstag, 19. Januar 1909.
Städtisches Gemeinwohl und kommunale
Bezirksvereinigungen.
Ein Ehrenfelder Bürger schreibt uns:
Die zahlreichen, mitunter scharfen Zuschriften, welche Ihr geschätztes Blatt in den letzten Tagen aus Anlaß der Gründung eines Vereins zur Wahrung und Förderung der kommunalen Interessen Ehrenfelds gebracht hat, geben auch mir Veranlassung zu einigen kritischen Bemerkungen. Alle Zuschriften betrachten die Vorgänge vom parteipolitischen Gesichtspunkt und suchen unter dieser Rücksicht den Schaden bezw. Nutzen einer solchen Gründung nachzuweisen. Ich möchte die Frage von einem ganz anderen, viel tieferen und prinzipiellen Standpunkte beleuchten.
Ist es, so frage ich, für die ruhige, gleichmäßige und gesunde Entwicklung eines städtischen Gemeinwesens von Vorteil, wenn in den verschiedenen Stadtbezirken Vereine mit ausschließlich solchen Bestrebungen sich bilden, oder bedeuten dieselben nicht vielmehr eine große Gefahr für eine einheitliche, einträchtige, den Frieden unter den Bürgern und die Liebe zur gemeinsamen Vaterstadt erstrebende großzügige Kommunalpolitik? Was für ein Zustand würde sich in unserem schönen geliebten Köln herausbilden, wenn das Beispiel Ehrenfelds von einem jeden der zahlreichen Vororte Kölns, angefangen von Bayenthal über Zollstock, Sülz, Lindenthal, Braunsfeld, Müngersdorf, Bickendorf, Nippes, Merheim, Niehl, bis Deutz, Humboldtkolonie, Poll usw. Nachahmung fände, und dann noch die Neustadt wie die Altstadt nach den vier Himmelsrichtungen hin sich in ebensoviele Bezirksvereine zergliederte?
Jeder Bürger hat, das ist ebenso natürlich als begreiflich, eine ausgeprägte Vorliebe für seinen engeren Wohnsitz, und darum sieht das von entschuldbarer Selbstsucht getrübte Auge allzuleicht überall Zurücksetzung der eigenen Wohnstätte gegenüber andern. Das Gesamtinteresse muß aber immer den Wünschen einzelner vorgehen, und so zwingt oftmals die Erhaltung des Ansehens, der Zugiraft und des Vorranges einer Großstadt die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten zu großen materiellen Opfern, zu tostspieligen Aufwendungen, welche nach Ansicht vieler dann besser für Ausge staltung einzelner Vororte oder Stadtbezirke Verwendung gefunden hätten. Bitte, meine lieben Mitbürger, immer den Blick auf das Große und Ganze richten. Und wenn dann irgendwo einmal über Zurücksetzung und Vernachlässigung berechtigter Wise getlagt werden kann, was ich von Ehrenseld in manchen Puniten zugestehe, dann gibt es noch andere Mittel zur Abhülfe als das gefährliche Spiel solcher Gründungen mit reinen lokalen Interessen
Denn das ist ein gefährliches Spiel, wenn in Jahresfrist über ganz Köln zerstrent 20—25 kommunale Vereinigungen entstanden sind. Die Interessen, Zwecke und Ziele derseiben werden sich fast niemals decken, sich aber oft diametral gegenüberstehen. Die Folge wird sein ein schier nuübersehbares Bundel von Eingaben und unerfüllbaren Wünschen an die städtische Verwaltung, die Nichterfüllung wird viel böses Blut absetzen, Stadtteil wird gegen Stadtteil sich erheben, die Einigkeit, die Vorbedingung der Kraft, der Gemeinsinn, die Liebe zur gemeinsamen Vaterstadt, die Lust zur Arbeit für ihre gedeihliche Entwickelung, für ihr Wachsen und Blühen wiro darunter leiden. Und besteht nicht nebenher noch die Gefahr, daß die so notwendige Freiheit in den Entschließungen bei unsern Stadtverordneten beeinträchtigt werden könnte, wenn die Beratungen unter dem fühlbaren Truck von solchen Interessengruppen stehen?
Zudem liegt es im Interesse eines jeden Bürgers, in den augenblicklich so traurigen Zeiten des wirtschaftlichen Niederganges weises Maßhalten in Forderungen an die städtische Verwaltung zu üben. Die Stadt lebt noch in Verbindlichkeiten von ungeheurer finanzieller Tragweite, die im Interesse von Kölns, Ansehen als Rheintands Metropole und im Interesse einer aussichtsreichen zukünftigen Entwickelung notwendig eingegangen werden mußten. Die verschiedensten Steuern haben eine unangenehme Höhe erreicht, und dazu kommt, daß wir in den letzten Tagen Gelegenheit hatten, aus beruferkem Munde zu hören, daß der städtische Etat in diesem Jahre ein so ungünstiges Bild bietet, wie seit dem Jahre 1894 nicht mehr. In einem solchen Augenblicke solche Gründungen mit solchem Programm, ist, gelinde gesagt, höchst untlug und ungeschickt, Drum, meine lieben Mitbürger, zeigen wir alle Einsicht und Weitsicht! Das Gesamtwohl über alles!
Alaaf Köln!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Dio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Steile zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4580] Vereinsgründungen in Ehrenfeld. In Stimme 4572 wird dringend geraten, einen Verein zur Hebung der Interessen von Ehrenfeld=Suo zu gründen. Wenn die Interessenpolitik so weiter fortschreitet und in allen Vororten und den verschiedensten Teilen Kölns selbst solche Bestrebungen hervortreten sollten, so würde das auf die Dauer zum Ruin eines geordneten Kommunalwesens führen müssen. Solche teils recht kostspielige Wünsche in solcher Anzahl, wie sie der offizielle Aufrus zur Neugründung aufweist, in rapider Aufeinanderfolge, darauf will man doch hinaus, zu erfüllen, das geht über die Leistungsfähigkeit unserer Kommune hinaus. Und hier handelt es sich nur um die Wünsche eines Vorortes. Daß ferner solche Gründungen parteipolitische Konsequenzen im Gefolge haben, ist unausbleiblich. Wenn der Einsender der Nr. 4573 schreibt:„Nach dem Vorstehenden und nach meinen Wahrnehmungen behaupte ich, daß die beteiligten Herren der liberalen Partei in keiner Weise beabsichtigen, aus der Sache für ihre Partei auf Kosten des Zentrums Nutzen zu ziehen,“ so zeugt das von großer politischer Kurzsichtigkeit. Wenn die Wünsche nicht von heute auf morgen erfüllt werden, was bei dem riesigen Kostenpunkt schon unmöglich ist, wird man eben der ausschlaggebenden Partei— und das ist in Köln die Zentrumspartei— die Schuld zuschreiben. Da liegt der Hase im Pfeffer. Also Vorsicht, ihr Zentrumsleute, kommt heute abend geschlossen zu der Versammlung, bei der die Vorbereitungen zur Sprengung des Ehrenfelder Zentrums gemacht werden! C.
[4581) Vereinsgründung in Ehrenfeld. Auf Nr. 4571 bemerke ich, daß auch ich als Geschäftsinhaber der Hauptstraße der Einladung nicht folgte, weil auch nach meinem Dafurhalten es hier gerade Vereine genug gibt, auch solche, die die Interessen Ehrenfelds voll und ganz vertreten können. Auch ich bin der Ansicht, daß bei wichtigen, ganz Ehrenfeld betreffenden kommunalen Angelegenheiten sich die Vorstände der in Frage kommenden Vereine zusammenfinden und gemeinsam vorgehen können; da bedarf es keiner neuen Vereinsgründtng. K.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Wesseling, 18. Jan.1909. Gestern entstand in der Wohnung
eines Einwohners ein Brand, der von der sofort herbeigeeilten Feuerwehr alsbald gelöscht werden konnte.
* Irhr. Ed. v. Oppenheim F. Zu dem gestrigen Bericht über die Beerdigung des Seniorchefs des Bankhauses Sal. Oppenheim jr. tragen wir noch nach, daß sich unter den Leidtragenden noch befanden der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie v. Sperling, die Brigadekommandeure Generalmajore von Henning auf Schönhoff und Liman, Oberbürgermeister Wallraf, Oberregierungsrat Fink, Handelskammerpräsident Geheimrat Michels, Oberzolldirektor Geheimer Oberfinanzrat Koreuber, Oberpostdirektor Geheimer Oberpostrat Kriesche, Reichsbankdirektor Kretschmer, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Bezirkskommandeur Oberst z. D. Fischer, Domkapitular Dr. Blank, die ersten Vertreter der Finanz= und Handelskreise, die Verwaltungs= und Aufsichtsräte der zahlreichen Unternehmungen, denen der Heimgegangene angehörte, u. a. der See=, Fluß= und LanbtransportVersicherungs=Gesellschaft Agrippina, der Kölnischen Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia, der Deutschen Eisenbahn=Speisewagen= Gesellschaft in Berlin, der Kölner Allgemeinen VersicherungsAktien=Gesellschaft Lloyd, der Kölnischen Rückversicherungs=Gesellschaft, der Kölnischen Hagel=Versicherungs=Gesellschaft, der Retrozessions= und Rückversicherungs=Gesellschaft Minerva zu Köln, der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=Aktien=Gesellschaft in Köln, der Waren=Kredit=Anstalt in Köln, der Aachener Kleinbahn=Gesellschaft, der Brohtthaler Eisenbahn=Gesellschaft in Köln, der MoselbahnAktien=Gesellschaft in Köln, der Kölnischen LebensversicherungsGesellschaft Concordia in Köln, der Kölnischen Unfall=VersicherungsAktien=Gesellschaft, der Aktien=Gesellschaft Flora, Köln, der PreußischRheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft, der Harpener BergbauAktien=Gesellschaft, der Kölnischen Maschinenbau=.=G. und der Siegener Dynamitfabrik in Köln sowie die Vorstände der verschiedenen Kölner wohltätigen und nützlichen Vereine, denen der Verstorbene als opferwilliges Mitglied und eifriger Leiter angehört hat.
Frhr. Eduard v. Oppenheim war bekanntlich lange Jahre k. und k. österreichisch=ungarischer Generalkonsul in Köln. Bei seiner Beerdigung war das Konsulat durch den österreichisch=ungarischen Generalkonsul C. Tschinkel, den Vizekonsul Dr. v. Wurzian und den Sekretär Prochazka vertreten. Der Generalkonsul legte an der Bahre des Verblichenen im Namen des k. und k. Generalkonsulates einen Kranz nieder. Der osterreichisch=ungarische Botschafter Herr v. Szögyény in Berlin ließ der Familie des Verstorbenen durch Generaltonsul Tschinkel sein tiefstes Beileid ausdrücken.
Festgenommen wurden: ein Kutscher wegen Fahrraddiebstahls, ein Packer wegen Betrugs und Unterschlagung ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Maurer, ein Tagelöhner, ein Bäckergeselle, ein Hausknecht und ein Schmied wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter, ein Arbeiter, ein Tagelöhner, ein Schlosser und ein Gelegenheitsarbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Schneider und ein Kaufmann wegen Betruges, ein Kutscher wegen Pferdediebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, zwei Arbeiter wegen Kuppelei, ein Bäckergeselle wegen Mansardendiebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen Zuhälterei.
. Rein Verbrechen. Das gestern gemeldete entführte Kind Gertrud Borry aus der Weißgerbereckgasse wurde gestern nachmittag von einem Feldhüter auf einem Felde bei Poll aufgefunden. Das Kind ist unversehrt und ist nach seiner Angabe von dem betr. Manne dorthin gesetzt und seinem Schicksal überlassen worden. Das Weitere wird noch die Untersuchung ergeben.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Mann, der in der Jägerstraße in Ehrenfeld vom Kutschbock gefallen war und sich eine Gehirnerschütterung zugezogen hatte, ein Mann, der an der Venlverstraße in den Wallgraben gefallen und innerlich schwer verletzt worden war, ein Mann aus der Schemmergasse, der einen Stich in den Kopf erhalten hatte, ein Mann, der in der Weißbüttengasse gefallen war und ein Bein gebrochen hatte, ein Mann, dem in einem Betrieb in der Großen Witschgasse zwei Finger abgequetscht worden waren, ferner ein Mann aus Ehrenfeld, der an einer Maschine sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte, endlich ein Junge, der mit einem Revolver gespielt und durch plötzliches Losgehen der Waffe eine Schußverletzung am Arm erlitten hatte.
A Einbrüche und Diebstähle. In einem Geschäft auf dem Blaubach wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen. Die Diebe. welche durch den Privateingang in das Geschäft gelangten, stahlen einen Geldbetrag(etwa 50.), mehrere Taschenmesser, Portemonnaies, einen goldenen Ring u. a. Gestern wurde in einem Theater einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Gestern abend wurde in einem hiesigen Lokal bei Gelegenheit einer Karnevalssitzung einem schon bejahrten Herrn die Uhr mit Kette gestohlen.
1 Unfall. Gestern nachmittag fiel auf dem Perlengraben ein älterer Mann von einem Geschäftsfuhrwerk und zog sich einen linksseitigen Unterarmbruch zu.
∆. Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Gestern vormittag wurde im Wallgraben zwischen dem Aachenertor und Venloertor ein Unteroffizier vom Pionierbataillon Nr. 24 tot aufgefunden. Der Unteroffizier hat vermutlich in der Dunkelheit das Glacis betreten, ist dann in den Wallgraben gestürzt und infolge der erlittenen schweren inneren Verletzungen gestorben. Die Leiche wurde nach dem Garnisonlazarett gebracht.
% Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen seit längerer Zeit wegen schweren Diebstahls gesuchten Arbeiter.
Aus Köln-Lindenthal.
i# Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Bachemerstraße in einer Scheune Feuer. Die sofort herbeigeeilte Lindenthaler Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
Aus Kalk.
Unfall. Im Betriebe einer hiesigen chemischen Fabrik löste ein Arbeiter an einer Dampfleitung, die noch unter Druck stand, eine Flausche. Der entströmende Dampf verbrannte ihm das Gesicht so schwer, daß er ins Krankenhaus ausgenommen werden mußte.
4 Diebstahl. In der Nacht zum Montag wurde in die dem Eisenbahnfiskus gehörenden Häuser eingebrochen. Aus einem Stalle wurden 16 Kaninchen gestohlen; ferner größere Mengen Kohlen und Briketts.
O Verhaftet wurde hier eine ältere Frauensperson, weil sie bei verschiedenen Leuten Logisschwindeleien verübt hatte. Sie mietete sich irgendwo ein und wenn es Zeit zum Bezahlen war, verschwand sie und suchte ein neues Logis, wo sie es dann ebenso machte. Schließlich kam sie an die unrechte Adresse. Dem Vernehmen nach soll sie ein gleiches Spiel in anderen Städten getrieben haben.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Januar 1909.
4 Geburten. Karl Werner, S. v. Hellmuth Kuhtz, Feuervers.=Insp., Mainzerstr. 76.- Hubert, S. v. Wilh. Zeiger, Kutscher, Bayardsg. 19. Emilie, T. v. Emil Ehrmann, Glasergeh., Mülheim a. Rh.- Hans, S. v. Alexander Rudolph, Schausp., Wesseling.- Aegidius, S. v. Theod. Wolf, Schlosserges., Peterstr. 28.- Matth., S. v. Joh. Grotzmann, Schreinerges., Mauenheimerstr..- Karl, S. v. Karl Voigtländer, Schlosserges., Franzstraße 33.- Maria. T. v. Adolf Overbörsc, Postb., Ritterstraße 28. Charlotte, T. v. Konrad Krämer, Küfer, Porz. Jakob, S. v. Jakob Hironymus, Tagel., Gr. Brinkg. 21.= Erna. T. v. Ludw. Hartmann, Tagel., Kölhoffstr. 3.- Erna, T. v. Joh. Schiebahn, Kesselschmied, Kalk,
= Matth., S. v. Joh. Linnert, Chemiker, Subbelratherstr. 40.- Agnes, T.
v. Heinr. Böling, Kelln., An d. Eiche 9.- Kath, T. v. Reinh. Röseler, Fabrikarb., Severinstr. 158.- Joh., S. v. Aug Hubo, Fabrikarb.,
Severinstr. 165.- Marg., T. v. Engelb. Schmitz, Tagel., Severinskl..Marg., T. v. Hub. Schopp, Zementarb., Zülpicherstr. 18.- Lucie, T. v. Aug. Höwel, Maschinenschr., Zülpicherstr. 25.- Helene, T. v. Ludwig Mölenbeck, Maschinenschr., Lützowstr. II.- Paul, S. v. Wilh. Schaaf, Metalldr., Roonstr. 53.— Gerda, T. v. Karl Eschhol Montage=Insp., Moselstr. 22.- Maria, T. v. Friedrich Standt, Zuschn., Josephstr. 43. Herta, T. v. Paul Höpfner, Ing., Beethovenstr. 5.- Karoline, T. v. Louis Stugg. Maler u. Anstr., Krefelderstr. 45. Gertr., T. v. Ludwig Cönlen, Lackierer, Weideng. 43.= Heinz, S. v. Emil Fuchs, Kaufmann, Brabanterstr. 30.- Theod., S. v. Theod. Breidenbach, Fabrikarbeiter, Stavenhof.— Jos., S. v. Wilh. Ferlungs, Buchbindermstr., Appellhofplatz 13.- Theod., S. v. Karl Cremer, Maler, Ursulastr. 17c.- Rosa, T. v. Gerh. Beckers, Bierbr., Sudermanpl. 2. Fritz, S. v. Bruno Hoch. sattel, Schneiderges., Weyerstr. 74.- Wilh., S. v. Karl Braune, Schutzm., Rheing. 10—.- Barb., T. v. Joh. Kotzmann, Küferges., Kölhoffstr. 2. Kath., T. v. Joh. Grünberg. Feldw. i. Inf.=Regt. Nr. 65, Weidenb. 10.
- Wilhelmine, T. v. Wilh. Lenzen, Hutm., Thieboldsg. 31.
&am Sterbefälle. Marg. Bröder, 71., Boppard a. Rhein.= Wilh. Clemens, 11 Mon. 20., Dreikönigenstraße 24.-Albert Reins, 5 Mon. 28., Seyengasse 3.- Anna Maria Krudewig, geb. Katzenburg, 49., Rosenstr. 4.- Ludw. Scheuermann, 61., Rheing. 9.- Maria Kirfel, 6 Mon., Mühlenbach 15.= Heinr. Mertens, o.., 60., Weidengasse 57.
- Magdalena Mandt, 3 J. 4 Mon., Thürmchensw. 65.- Adolf Röttgen, Schreinermstr., 64 J. Pfälzerstr. 76.- Ludw. Voissel, 8 J. 9 Mon., Emilstraße 15. Maria Filipozzi. 1., Thürmchensw. 82A.- Joseph Esser, Schlosser, 32., Johannisstr. 39A.- Elisabeth Goettze, Näherin, 15., Thürmchensw. 5.- Wilh. Teutsch, Rentner, 75., Gereonsw. 15.-Anna Ehrenverg. 12., Ursulapl. 13.— Gertrud Becker, Dienstmagd, 24., Gereonsmühleng. 26.- Reiner Bechem, Tgl., 78., Follerstr. 74.Kath. Lörgen, 73., Steinfelderg. 31.
&am Hefraten. Karl Bauml, Musiklehrer. Am Hof 33, u. Marg. Miteska, Simrockstr. 79.- Wilh. Achnitz, Schuhmacherges., Merzenich, u. Gertr. Nothhelfer, Bottenbroich.
&a Heiratsankündigungen. Bernh. Lommerzheim, Schlosser, Rolhoverstr. 36. u. Gudula Müller, Limburgerstr. 2A.= Eduard Lottes, Amtsgerichtsrat, Barmen, u. Christine Fingerhuth, Sachsenring 10. Jos. Gen#rong. Polst., Düsseldorf, u. Kath. Cöllen, Kämmergasse 28-30.
- Theod. Gronen, Malermstr., Frankstr. 4, u. Sophia Krude####g. Land bergstr. 36.- Joh. Freunenberger, Hafenarb., Holzmarkt 77, u. Marg. Tuchscherer, Kl. Witschgasse 10A.- Herm. Weiser, Leihhauswächt., Wwr., Alerianerstr. 12, u. Elisab. Loreng geb. Job, Ww., Kl. Gr. Markt 70.
- Reinh. Rohlmann, Elektromont., Trutzenberg 24. u. Christine Schoop, Dattenberg.- Christ. Gräfen, Maschinenzeichner, Alteburgerstr. 149, u. Luise Wange, Pfälzerstr. 10.
Marktpreise.
Köln, 19.Jan.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Kule I. 0,81-.35, vom Bauch 0,69-.79, Kalbfleisch 1,94-.02, Hammellleisch.34-.93, Schweinelleisch.99-.07 (alles einschliesslich Knochenbeilage). Speck, hies. geräuchert..89-.94. das Pfund, Hasen 4,20-.50, Kaninchen, wilde.20 das Stück. Gänen .25-.50, Enten.30-3,70, Hähne, alte..65-2,10, junge..95-1,65. Hühner, alte,.45-.60, junge, 1,45-1,90, Tauben, alte, 0,35-.45, junge .55—0,65 lobend das Stück. Gänse.65-.80. Enten 0,80-1,10 das Pfund, Hüline, alte. 1,80-.30, junge 1,05-1,75, Hühner, alte,.552,10, Tauben, alte, 0,35-.45, junge,.55-.75 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser.07 das Stück, Sprotten. Kieler.80. Elb-.60 das Pfund. Heringe, Salz-.05, Rollmops.06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.
Molkcreibutter.30-.40, Kochbutter 1,10.-1,20, Landbutter.20—.35 das Pfund, Landeier, trische,.25-—.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00.20, Holländer.70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Linburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück
Aeptel, belg. Koch- 0,08-O,12, holl. Ess- O,12-.15, Koch-.08-.12 Aepfel hies. Ess-.16-.25, hies. Koch-.10-0,15, Birnen, Ess-.20.35, Koch-.12-.15, Maronen, ital. 0,15-.20 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Zitronen 0,04-0 O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06-.07, weisse 0,04-.05, Endiviel salat, franz..25-.30, Kopfsalat, französ..10-.11 das Stück, Feldsalnt .25-.30 d. Pfd., Blumenkohl, ausl. O,15-.45, Grünkohl O,04-0,05 Stück, Rosenkohl, inl..25-.30, Rosenkohl ausl..25 das Pfund, ot, inl. 0,12-.15, ausl..20-.45, Weisskohl, inl..15-0,18, ausl. 0,18 .45, Wirsingkohl, inland..06-.12 das Stück, Spinat 0,20-0,25 das Pfund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.08 des Stück, Rüben, weisse 0,05-.07. rote(Karotten), abgeschn..05.06, Mohrrüben, abgeschnitten 0,03-.05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.08-.25, Mer rettich.20-0,25, Rettich, schwarzer.05—.06 das Stück, Radieschen, ausländische 0,15-.25, Schwarzwurzeln, hics..10-.12, das Gebund. ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-0,13, Tomaten, ausländ..40-.50 das Pfund
Fruchtpreise.
K Köln, 19.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-.60. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 19.Januar1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
1.„
3.„
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
1.
2.
3.
20.70
18.70
16.50
15.50
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0
Heu M. 3,00—.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie, M. 5,80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Jan.1909.
Die Depression im Nordwesten Europas hat sich verflacht, so dass der Wind über Mitteleuropa abgenommen und nur noch über Skandinavien und der Ostsee lebhaft ist. Ueber Innerrussland liegt ein Gebiet hohen Luftdrucks, dieses dehnt sich auch über Deutschland aus. Während sich über Frankreich noch ein flacher Ausläufer der nördlichen Depression befindet
Das Wetter ist heiter und trocken. Die Temperaturen sind im Nordwesten meist über dem Gefrierpunkt geblieben, sonst herrscht dagegen meist schwacher Frost. Dabei ist der Wind vorwiegend südöstlich.
Mutmassliche Witterung für den 20. Januar: Mässig kalt.
Wasserstand am 19. Januar 1909.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das altrenommierte bekannte Kaufhaus Michel&amp; Co., Köln, veranstaltet in dieser Woche einen großen Extraverkauf in weißen Waren unter der Bezeichnung„Weiße Woche". Sämtliche fünfzehn Schaufenster sind in blendendem Weiß gehalten und dem vornehmen und eleganten Charakter des Geschäfts entsprechend geschmackvoll dekoriert. Die Ausstattung im Innern des Hauses ist für jeden eine Ueberraschung, ein Meisterwerk dekorativer Kunst. Man glaubt sich nicht in einem modernen Kaufhaus zu befinden, sondern ein Bild aus 1001 Nacht zu sehen. Eine riesige Tropf steinhöhle ist aus dem Parterre geworden! Springbrunnen werfen ihre Wasserstrahlen in die Höhe und elektrische Lichtstrahlen, die die Grotte magisch beleuchten, vervollständigen die wunderbar# Illusion. Jedenfalls ist die„Weiße Woche“ bei Michel&amp; Co eine Sehenswürdigkeit für Köln und daher der Besuch dieses renommierten Geschäftes allen Hausfrauen bestens zu emp fehlen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Dienstad. 15. Januar 1905.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unseren lieben guten Schwager und Onkel
den woblachtbaren Herrn
F
Rentner
nach kurzer Krankheit, infolge von Lungesterweiterung, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit ab zuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinserbliebenen:
Franz Kaiser.
Köln, Köln=Nippes, den 17. Januar 1909.
statt am Mtttwoch, den 3 Uhr. vom Sterbehause
Die Veerdigung findet 20. Januar, nachmittags Gereonswall 15 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerfersch lichen Ratschlusse ge allen, heute morgen 8 Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute Mutter,
Schwefter, Schwägerin und Tante
Anna Maria geb. Ratzenburg
plötzlich und ganz unerwartel infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im Alter von nahezu 50 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, Weis b. Köln, Lüttich, den 18. Jan. 1909. Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 21. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 4 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr, unsere liebe Mutter, Großmutter, 1 Urgroßmutter, Schwiegermutter, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
nel
Elisabeth geb. Stemmeler
nach zweitägigem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinlerbliebenen.
Köln=Merheim, den 17. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 20. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
Schmiedegasse 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Merheim.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Dr. Theophil Reuland
geb. Agnes Kämmerling
findet Donnerstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol statt.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute vormittag 11¾4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
heinrich Scheer
Louise geb. Drubel
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
der trauernde Gatte
nebst Kinder.
Köln=Melaten, Düsseldorf, Köln=Ehrenfeld, Köln, KölnLindenthal und Sinzig a. Rh., den 18. Januar 1909.
Hleute, Dienstag, den 19.Januar 1909, abends 8 Uhr: 1
###IIZum ersten Male!!!g
## Der Mann mit den
Zwei Frauen.
21 Grosse Gesangsburleske in 3 Akten.#
a aie
Am Mittwoch, 20. Jan.
1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Trumeauspiegel, 1 Ziertischchen,
2. 1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 1 Salontisch, 1 Sofa,
3. 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Ziertisch.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Ehrenfeld.
uerseier findet am Donnerstog, den 21. d.., vormittags 10¾ Uhr, v. Aachenerstraße 201 statt; anschließend
„Die Teauerseier finder
im Sterbehause Köln=Melaten, digung um 11 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für Fräulein Hauptlehrerin
Elisabeth Stein
findet Donnerstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch sreundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
9 Heinrich Engelskirchen
findet Mittwoch, den 20. Januar, morgens 9¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachken, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. ##M 91. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsvurean, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qnalvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Am Mittwoch, den 20. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr
sollen im Auktionslokale Alte burgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulator, 1 Geldschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 7 Fässer Kognak usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
7
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hegidius Küster
findet Donnerstag, den 21. Januar, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
„ für die verstorbene Ehefrau
Elise Bellen
findet statt am 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld.
Familie Schmitt
dankt auftichtig allen
besonders dem Verein christlicher Mütter, für die ihr beim Hinscheiden der geliebten Mutter erwiesene herzliche Teilnahme.
Köln=Nippes, im Januar 1909.
Yorkstr. 15, Cranachstr. 5.
A
in doppelt gereinigten
und Anfertigung von Betten im Beisein des Känfers.
Federleinen
in farbechten u. jederdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-Bettiedein-Reinigung
Werter&amp; Co.
Früher Blaubach 34 jetzt Blaubach 52.
Tel. 7036.
Für
Tel. 7036.
C l.
Suppen=, Wasser=,
Schneekessel
empfiehlt zu billigen Preisen
P. Pätigen
Röhrergasse 12
Capeten.
Ca. 78000 Rollen in großen u. kleinen Partien zu Fabrikpreisen zu verkaufen. Echtes Linkrusta äuß. billig. LinkrustaErsatz von 1 K an.
Pantaleonswall 47 und Luxemburgerstraße 220.
ngs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 20. Jan. 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Buchdruckereieinrichtung, diverse Hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am 20. Jannar 1909,
mitt. 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in buntem Bezug, 1 Waschkommode. b. 1 Vertiko, 1 Diwan in rotem Reps, 1 Kleiderschrank, 1 Regulateuruhr.
c. 1 Pianino.
d. 1 Diwan in bunt. Plüsch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 21. Jan. 1909. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Pianino.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versleigerungen.
Am Mittwoch, 20. Jannar
1909 sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
Büfett, 1 Trumeauspiegel.
b. nachmittags 3 Uhr Moltkestraße 28, 1:
Büfett, 1 Ausziehtisch, Sofas, Sessel, 1 Silberschrank, 1 Standuhr, Tische, Stühle, Oelgemälde, 1 Pianino, Silbersachen, 1 Geld schrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibmaschine, Tapeten usw.
Walbroel,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Mittwoch, d. 20. Jan. 1909. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Stoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige Versteigerung.
Am Mittwoch, den 20. Jan. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Kleiderschrank, 2 Stühle,
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 20. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank,
b. 1 Klavier.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 20. Jan. 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Bezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 20. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Ausziehtisch, 2 Spiegelschränke, 1 Pianino, 1 Etagere mit Standuhr, 1 Sofa mit 10 gepolsterten Stühlen, 1 Salonschrank, 1 großer Spiegel, Teppich, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch, 1 Sekretärschrank, 1 Büfett, 3 vollständige Betten, 1 Glasschrank, 3 Kleiderschränke.
Käufer sammeln sich in dem Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes.
Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 20. Jannar 1909, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
Schreibtisch, 1 Mineralwasser Apparat.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Rolandstr. 65.
Künstliche Blumen
aller Art. Uebernahme stets wechseinder Dekorationen für Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
— Geschenkartikel für jede Gelegenheit.
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Jansen und Marg. Jansen geb. Müller
findet am Mittwoch, den 20. d.., morgens 9 Uhr, in lumba statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(O inseriert.
Butter
naturrein u. täglich frisch netto 9 Pfd. für K. 10,80 versendet franko unter Nachnahme
J. Hoffmann
Baasem bei Jünkerath.
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Marn
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Rürnerstr. 21. am Altermarkt.
Pfandannahme.
Weidenfeld, Agrippastraße 26.

unerreichbar billigen Preisen
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Erdar beiten bei Herstellung des Bettungskoffers und der Bürgersteige in der verlängerten Freiheitstraße in Deutz, sowie das Setzen der Packlage daselbst sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Arbeiten umfassen die Planierung von ca. 9500 Quadratmeter Straßenfläche und die Herstellung von rund 5500 Quadratmeter Packlage.
Plan sowie Verdingheft liegen auf dem Stadterweiterungsbureau, Quatermarkt 1 part., während der Dienststunden zur Einsicht auf und kann letzteres bei der Registratur des Tiefbauamtes zum Preise von 0,50 M. in Empfang genommen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bei der Registratur des Tiefbauamtes bis spätestens Dienstag, den 26. d.., vormittags 11 Uhr einzureichen. Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage vormittags 11¼ Uhr.
Cöln, den 18. Januar 1909.
Tiefbauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.
Bekanntmachung.
Der am 28. März 1905 festgestellte Bebauungsplan desjenigen Teiles von Kalk, welcher von der Herlerstraße, Kaiserstraße, Grüner Weg und Mülheimerstraße umgrenzt wird, soll abgeändert werden. Der abgeänderte Plan liegt in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom 2. Juli 1875, vom 20. Januar bis 20. Februar 1909 auf dem Stadtbauamte Hauptstraße 172 zu jedermanns Einsicht offen.“
Einwendungen gegen diesen Plan sind innerhalb der vorerwähnten Ausschlußfrist, also spätestens am 20. Februar 1909 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Kalk, den 15. Januar 1909.
Die Polizei=Verwaltung.
Bürgermeister:
Albermann.
Empfiehl den CO) weiter!
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().—
Biophoto=Cheater.
Von Mittwoch, den 20. Januar ab:
Das Erdbeben und die Springslut auf Sizilien und Kalabrien.
Absolut garantiert autheutische Szenen zeigt der hervorragend gelungene Film der Firma Raleich u. Nobert, Paris. Nicht zu verwechseln mit
anderen minderwertigen Aufnahmen.
Reibenfolge der Bilder:*
Die Totenstadt Neggio.— Die Einwohner flüchten mit den Verwundeten.— Einschiffung der Ueberlebenden und Verwundeten.— Die mutigen Netter suchen Verwundete.— Beerdigungsstätte.— Rettung des Signor Autonio Stradio mit seiner Frau, welche sieben Tage unter den Trümmern gelegen.
Voranzeige.
Von Freitag, den 22. Januar ab:
2 große Schlager.
Kunstfilm!
Kunstlilm!
Der Mann mit den weißen
Handschuhen.
Dramatisches Schauspiel von M. Georges Docquois. Gespielt von: Monsieur Gétillat, Odeontheater, Paris,
Monsieur Desfontain, Odeontheater, Paris, Mademoiselle Brésil, Baudevilletheater.
ane
Der weiße Häuptling.
Erzählung aus dem wilden Westen.
HOMESTR.11-13
Grösste Sensation!
UeberallTagesgespräch!
Jechanaan
der sprechende Kopf!
von Folies Bergere. Paris.
Die sensationellste Errungenschaft auf dem Gebiete der Technik!
Ferner Auftreten der weltberühmten
Hofzauberkünstlerin u. Illusionistin
Madame Mnemosina Im Reiche der Täuschung.
Kinematograph
Gid. Kölner KämeschenEintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
#a Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
% Langenbrahm.
la. Zechenkoks
*
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4380."
Damenbinden,
Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Opernhaus.
Mittwoch, den 20. Januar 1909. Vorstellung außer Abonnement 7. volkstümliche Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszen. v. Alexander'Arnals Mitwirkende:(Elsa von Brabant) Widhalm,(Ortrud) Guszalewicz,(Brabantische Edelknaben) Jülich, Schlegel, Böhmer,(Heinrich der Vogler) Bauer,(Lohengrin) Petter, (Friedrich von Telramund) Karl Hassenkamp a..,(Heerrufer) Liszewsky,(Brabantische Edle) Winckelshoff, Vanoni, Becker.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 21. Januar 1909. 125. Abonn.=Vorst. Serie A (105. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Sains.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 20. Januar 1909. 124. Vorst. Serie D.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Mathilde) Scholtz,(Ilka Etvös) Harnischfeger, (Agnes Hiller) Frey,(Sophie) Lipski,(Elsa) Hensgen, (Anna) Wetzler,(Rosa) Reimers;(Heindorf) Ekert,(Henkel) Portz,(von Sonnenfels) Dr. Krüger,(Kurt von Folgen) Aßmann,(Ernst Schäfer) Pittschau,(v. Reif=Reiflingen) Fel den,(Paul Hosmeister) Kiesau,(Franz Konecy) Wehwer, (Martin) Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 21. Januar 1909. 152. Vorst. Anfang 7½3 Uhr.
Zum 1. Male.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Megzugshalb. verkauft alleinst 40 Dame hell. Eichen=Schlafz.= Einr. m. gr. Spiegelschrk., SalonGarnitur m. 2 Sess., nußb. Büfett, Trumeausp., Auszieht., Stühle, nußb. Bettst. m. Plumeaus u.., Waschkom. m. Marm u. SpiegelAufs., 2t. ußb. Kleiderschr., ußb. Spiegelschrk., Vertikos, Diwan, schön. Küchen=Einricht. mit groß. Büfettschr., Bilder, Teppich, Säul. zu jedem annehmbaren Geböte an Private.
Mauritiussteinweg 13, 1. Et.
Einige Herren k. teilnehm. an
Mittag- und Abendtisch
auch i. Abon. Hunnenrücken
17, das. sch. möbl. Zimmer.
Massage mit Bäder
Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, hpt. Vorderh
Frau Helene Hermanns
Massense, Raatl. gepr.
Meist. Gerhardst. 15p., a. Königspl.