Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Cragerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
9
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 14. 23. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 4a.#oin, Donnerstag, 14. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12
Das Neueste vom
Tas enalische Königspaar trifft am 7. Februar zu dreibis viertägigem Aufenthalt in Berlin ein. Da die Eröffnung das englischen Parlaments zum 10. Februar anberaumt ist, dürfte Konig Eduard spätestens am 15. Februar wieder in London sein.
Das Zentralkomitee für die deutschen Katholikenverkammlun,#### gestern in Berlin getagt und mit Freuden beschlossen, die Einladung von Breslau für den 29. August und die folgenden Tage anzunehmen.
Die Vertreter der Stadt Hanau, bekanntlich Hauptsitz der deutschen Liamantschleifer, die eine Besprechung mit dem Staatshatton Susanrar..3“ an, der Diamantenfunde in Südwestafrika hatten, außerten einem Berichterstatter gegenüber, in den südestarrikanischen Diamantenfunden liege eine Sache
7„######er Beoeurung; die Steine hielten wohl einen Vergleich mit den im Kaplande gefundenen Steinen aus.
„ Nach einer In Leipzig abgehaltenen Versammlung von Anarguuen zogen Arbeitslose, erwa 1500 Mann stark, zum neuen
#chaus.#.# riefen dort nach Brot und Aroeit. Das Rathaus vurde von Schutzmannschaften umstellt. Versuche, vor Geschäftslokalen zu tumultuieren, verhinderte die Polizei.
Die neubewaffnete österreichische Feldartillerie ist mit der vollständigen kriegsmäßigen Munition ausgestattet worden.
Fohas Phas au Tasse geg zud die Tschechen die Mehrheit
„# an alle Mieter in den ihr gehörenden Häufern ein
Rundschreiben gerichtet, in dem sie die deutschen Tafeln an den .##0 auf den Gängen verbietet. Dem, der die deut##ein nicht entfernt, sonl beim nächsten Termin gekündigt
##berzte##e. und Tirol kommen Meldungen von zum u e gen##to ten. In Imola(Provinz Bologna, Italien)
###wölbe der Kirme gespalten; einige Schornsteine sind ein„Die tur## Militärbehörde von Razlog in Mazedonien meldet, daß die Bulgaren eifrig fortfahren, an der Grenze Geschütze aufzustellen und Befestigungen zu errichten
Anleige vr. 24 Mst., V aligenounen, hoben, die duch
der Kosten der Rüstungen dienen
Ein türkischer Unteroffizier und ein türkischer Soldat wurden #### m##r. che Grenzlinie überschritten, von bulganen Truppen angegriffen. Der türkische Soldat wurde getötet der Unteroffizier verwundet.
Im Rei
handelt. Man beschlog nach kurzer Debatte eine Resolution, welche die Einrichtung eines besonderen Reichsrechnungshofes fordert. Bei
irden gestern Rechnungsfragen verder Erörterung der Rechnungsberichte für 1907 übergab Abg. Erzberger der Oeffentlichkeit eine stattliche Blütenlese von Etatsüberschreitungen, die bei der Ausstattung von Dienstgebänden und Umzügen hoher und höchster Beamten vorgekommen sind. Er erwähnte dabei auch die 130000., welche die
Neueinrichtung des Reichsamts des Innern bei der Amtsübernahme durch Herrn von Bethmann=Hollweg gekostet hat. Der Staatssekretär bestritt, daß hier unnötige Ausgaben gemacht seien.5 Kusgabeng
Be. der dann folgenden Uebersicht über die Ausgaben für die Kolonien für das Jahr 1906 wiederholt sich dasselbe Bild: Klagen und Klagen über Etatsüberschreitungen. Auch hier war wieder der Abg. Erzberger mit einer außerordentlichen Sachkenntnis der erste Rufer im Streit. Staatssekretär Dernburg vertröstet auch auf die Verhandlungen in der Kommission.
Ohne wesentliche Debatte ging dann die erste Lesung der Novelle zum Wechselstempelsteuergesetz, die eine Strafmilderung beim Formversehen will, vor sich. Schließlich erfolgte noch die erste Lesung der Vorlage betr. die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte, insbesondere auf das Wahlrecht. Staatssekretär v. BethmannHollweg hob hervor, daß der Gesetzentwurf einem Wunsche des meichstags entspreche. Abg. Mayer=Kaufbeuren(Zentr.) gab zu erwägen, ob man nicht noch etwas weiter gehen könne, als vorgeschlagen wird. Der Entwurf will, daß vorübergehende Unterstützungen kein Grund sein sollen zum Ausschluß von den öffentlichen Rechten. In Italien geht man weiter, indem man die politischen Rechte nur jenen abspricht, bei denen die Armenunterstützung das wesentliche Mittel zum Lebensunterhalt darstellt: in Belgien ist nur die dauernde Unterstützung bei verschuldeter Armut ein Ausschließungsgrund. In Frankreich können auch die in Belgien noch ausgeschlossenen Vagabunden und Bettler wählen. Das Zentrum ist bereit, die italienische beziehungsweise belgische Praxis für Deutschland anzunehmen; die
Sozialdemokratie fordert eine Regelung nach dem französischen die unveränderte Annahme der Vorlage sprachen ich die Blockparteien aus. Die Nationalliberalen und Freisinnigen baten den Reichskanzler, zu sorgen, daß in allen Bundesstaaten die gleiche Regelung für die Ausübung der öffentlichen Rechte getroffen werde. Die Debatte wird heute fortgesetzt.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern zunächst wieder mit der Frage der Arbeitslosigkeit. Abg. Graf Kanitz aufmerksam auf die schädlichen Wirkungen der
##pelitik und de. vielfach zu niedrigen Zölle. Zum Vorteil des Auslandes gelange die deutsche Kohle dort billiger zum Vertriebe als im Inlande, während gleichzeitig ausländische Massenpodrukte den deutschen Markt überschwemmten und die heimischen Arbeiter und Handwerker der Arbeitslosigkeit überlieferten. Handelsminister Delbrück versicherte, daß der Fiskus dem Ausland die oberschlesischen Kohlen nicht billiger verkaufe
als dem Inland. Abg. Graf Strachwitz(Zentr.) machte die Ueberspannung der industriellen Entwickelung in den Zeiten der Caprivischen Handelsverträge verantwortlich für die jetzige Krisis Graf Strachwitz ist als Einspänner vor allem auch in sozialpolitischen Fragen bekannt, und so entwickelte er auch gestern wieder Ansichten, für die die Zentrumsfraktion keine Verantwortung übernehmen kann. Weiterhin erging sich der Abg. Haarmann(natl.) in einer Polemik gegen den Abgeordneten Giesberts, der die rheinisch=westfälische Industrie zu Unrecht beschuldigt haben soll, gewissenlos Arbeiter aus dem Osten in den Westen gelockt zu haben, obwohl dort reichlich Arbeitskräfte vorhanden waren. Die Debatte wurde nach einer kurzen Verteidigung des Abg. Giesberts und einer Flut persönlicher Bemerkungen geschlossen und der Antrag des Abg. Rahardt(kons.) angenommen, der die Regierung auffordert, die im Etat vorgesehenen Arbeiten möglichst zu beschleunigen. Dann begann die Erörterung der*3
Interpellation Roeren über die Naktdarstellungen.
Abg. Roeren wandte sich in scharfen aber nicht unberechtigten Worten gegen diese Nacktdarstellungen, wo ein schamloses Weib völlig unverhüllt dem zumeist vom Sinnenkitzel angezogenen
Großstadtpublikum präsentiere. Die vom Minister erlassene Verfügung bleibe leider auf halbem Wege stehen, da sie nur die öffentlichen Nacktdarstellungen untersage, sodaß der Unfug in geschlossenen Gesellschaften ruhig fortdauern könne. Neben diesen Schönheitsgbendgu, beständen aber no.) zahlreiche andere Gesellmit in diese Hirker apt, oavor zurück, selbst unschuldige Kinder
in die#rste# hereinzubringen, um sie, wie man sich ausdrücke, an den Anblick des Nackten zu gewöhnen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1909.]„Unmöglich!“ rief Mrs. Munro.„Niemand war im Hause
I außer der Dienerschaft moinan:(Eukal u#.
c Ein erbarmungsloser
23..* ver„Mmister zur Prufung der Frage, ob die Schönheitsabende unsittlich seien oder nicht, sich an die Akademie der Künste gewandt habe, denn gerade die Künstler seien die ungeeignetsten Leute, über das sittliche Volksempfinden ein Urteil
man in dieser Frage ein Gutachten haben wollte, dann hätte man wohl richtiger gehandelt, sich an die deutschen Frauen und Mütter, an die Lehrer und Erzieher zu
esrtianse gee d. in. ie ganzeVerderbtheite des Nacklogentums gehe aus dem Umstande hervor, daß sich ihr Begründer, Hr. Dr. Pudor, mit Ekel von seiner Gründung abgewandt habe, nachdem er eingesehen, daß seine treuesten AnSsitgsopten, Schönheiskultus sih
„Hier nlle von geschlossenen Konventikeln nicht die Rede sein zi nur das Recht sondern auch die heiligste Pflicht, mit
10] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
Philipp fuhr fort;„Dann marschierte ich weiter. Auf der Stelle, wo ich gefunden wurde, sah ich mich plötzlich einem Manne gegenüber, der im Begriffe schien, zu dem Torwärterhäuschen zu gehen. Wir blickten beide auf und erkannten einander gleichzeitig. Es war Smith!“
junger Bösewichtle“, rief er, mich am Arm ergreifend, „#was hast du mit der kleinen Orde angefangen?"
„=Sie vor Ihnen in Sicherheit gebracht," antwortete ich „dund unter mächtigen Schutz gestellt.““
„ Eüge mr auf der Stelle, wo sie ist, oder ich schieße dich nieder!e“ rief er, einen Revolver hervorziehend.
„„Das werde ich nie tun,e“ antwortete ich.
„Während ich sprach, packte ich ihn beim Arm. Im nächsten Augenblicke folgte ein Blitz, ein Knall,— und der erste Schuß mußte über meinen Kopf weggegangen sein. Beim zweiten fiel ich, und ich erinnere mich an nichts mehr, bis zu der Zeit, als ich hier in diesem Bett zur Besinnung erwachte.“
„Welch' schreckliche Geschichte!“ rief Mrs. Munro aus, als Philipp erschöpft schwieg.„Wo war oder ist denn dieses schreckliche Haus, in dem ihr gefangen gehalten wurdet?"
Das erste, was wir tun müssen,“ sagte Dr. Selwyn,„ist, Mr. Smith ausfindig zu machen, dessen mörderischen Händen du mit knapper Not entkommen bist.“
„Er war jedenfalls ganz kürzlich in Southampton.“
„Und hier," sagte Philipp schaudernd,„hier in diesem Hause Smith war derjenige, der meinen Verband losmachte. Ich erkannte ihn, als er sich über mich beugte.“
Doktor Selwyn sah sehr überrascht aus.„Was meinst du?“ fragte er.
„Ich meine, daß er in mein Schlafzimmer kam, seitdem ich hier bin. Ich wachte aus dem Schlaf auf und sah ihn sich übe mich neigen. Er riß den Verband auf und ich schrie laut.“
außer der Dienerschaft, meinem Enkel und meinem Neffen.“ „Es muß eine Fieberphantasie gewesen sein,“ sagte der Doktor
in reinz,„gewgz, ischt,“ beh, rrig Pongen, gich kenne sein Gesicht
nur zu gut. Ich weiß gewiß, daß ich nicht phantasierte.“
„Das meinen die Kranken immer,“ entgegnete der Doktor Sause war i ummnoglich, daß dieser wuam in Mrs. Munros
####r sag verwirrt und bekümmert aus. Er schüttelte
„Natürlich,“ gab er widerstrebend zu, wenn Sie sagen, es
wax, zin stich ich wohl im Deurium gelegen haben! Aber die Ueberzeugung sitzt zu fest bei mir.“
„Denke nicht mehr daran und erzähle uns genau, wo du die Papiere ausgehoben hast.“
„#Uluter der riesigen Eiche im Laubgang linker Hand von der
„Es muß gleich danach gesucht werden," bestimmte Mrs
ister Pen ggeinen Riechtsanwalt,. Mr. Graves in London,
Korschänden. zu kommen, um uns zu heifsen in unseren NachFrau,#e kann ich Ihnen je genug danken!" rief Philipp gerührt.„Wenn Sie Isabella befreien und uns zurückgaln Die mir mehr als mein Leben gegeben.“ „Gut, gut,“ sagte Dr. Selwyn,„versuche jetzt ein wenig zu ruhen und schlage dir alle Gedanken aus dem Sinn. Schlafe wenn du kannst, und später darf dann die kleine Nita zu dir kommen und dir Gesellschaft leisten.“
Und der Doktor verließ jetzt mit Mrs. Munro das Zimmer. „Ich werde morgen Mr. Tudor mitbringen und ihn dazu bestimmen, Philipp zu vernehmen.“
An demselben Nachmittag erzählte Mrs. Munro ihrem Enkel beim Zwielicht, am Kaminfeuer im Bibliothekzimmer sitzend alles, was sie in Philipps Zimmer gehört hatte. Des Knaben Aufregung wgr ganz außerordentlich.
„So etwas Schreckliches habe ich aber noch nie gehört!“
worden sein 2a— uuu ders. Ordel Was
Leschzen hebetsn 3u hoben!“ er
Wie Vie ad ach fecse heshradbe Bick aurichelasen dail er
Clande erustiche doch guer, Großzama, wenn du kannst,“ bat
lich gechein zu hallen suchen 0 die Latsache so lange als mögweie, sesch. isterskaunteit erge
wir sie nenn
da denn nicht Marig Ar###### Maria. Könnten wir sie
werde Mers. Stäirling 91; auswportete Mrs. Muro, rich Brande zu nennen I8 lagen, ihrei Schützling künftiohin Mara.
„Te Eed das nächste Mai Philip besuchte, versicherte er Leuteg i,wgznen Worten seiner Teilnahme und versprach ihm alle Hülfe, die man nur leisten könnte.
„Du mußt versuchen, stark zu werden, Philipp,“ sagte der znabe,„und dann wollen wir beide Himmel und Erde in Dewegung setzen, um Mrs. Orde aufzufinden.“
Dieser antwortete mit gleicher Herzlichkeit und feurigsten Dankesworten auf Claudes Versicherungen. Von diesem Augenblicke an begann zwischen den Beiden eine jener innigen Freundschaften, die ein schöner Zug im Knabenleben sind.
*

Seite 2.
eisernen Besen dreinzufahren und mit diesem Skandal, der das ganze Volksleben zu verseuchen drohe, aufzuräumen, so lange es noch Zeit sei. Er könne dem Minister die Versicherung geben, daß er hierbei die Unterstützung und die Sympathie der gesamten sittlich=fühlenden Bevölkerung finden werde.
Während der Rede des Abg. Roeren, die den Beifall des gesamten Hauses fand, wurde der Minister v. Moltke immer verlegener. Die Augriffe Roerens bereiteten ihm ersichtlich Unbehagen. Minister v. Moltke erhob sich in seiner ganzen Größe,— aber selten fand ein Minister weniger Anklang mit dem, was er sagte. Ironische Zurufe, helles Auflachen belehrten ihn, daß dem Hause für sein passives Verhalten gegen den Unfug des Nacktkultus jedes Verständnis fehlte. Die Darlegung seines „persönlichen“, Standpunktes wurde mit einem Bravo voll blutigster Ironie aufgenommen. Minister v. Moltke verurteilte zwar auch die Schönheitsabende, aber er ließ ebenso wie bei seiner bisherigen Haltung jenen Veranstaltungen gegenüber in seiner Rede diejenige Energie vermissen, die am Platze gewesen wäre. Die öffentlichen Versammlungen sollen verboten sein, aber ein schwacher Trost ist es, daß gegen die geschlossenen Versammlungen erst dann vorgegangen werden soll, wenn die Oeffentlichkeit durch das Bekanntwerden derartiger Vorstellungen sittlich gefährdet werde. Man muß also befürchten, daß der Unfug im stillen fortwuchert.
Der Minister v. Moltke hat gestern eine glatte Niederlage erlitten.
Jeden Zweifel daran benahm ihm der konservative Abg. Henning, dessen tiefernste Ausführungen sogar den sonst von den Konservativen der Staatsregierung gegenüber so ängstlich gehüteten Ton der Verbindlichkeit in auffallendster Weise vermissen ließen. Er fand sogar noch schärfere Töne als der Abg. Roeren. In kurzer, eindrucksvoller Weise sprachen noch die Abgeordneten Dr. Lohmann(natl.) und Mertin(fk.), die sich voll und ganz auf den Standpunkt Roerens stellten, und dann vertagte sich das Hans. Der Totaleindruck war jedenfalls ein Sieg Roerens auf der ganzen Linie. Hoffen wir, daß nun auch der Minister des Innern daraus die unzweideutigsten Folgerungen ziehen wird
Kanzleigehilfe, 70—80 M. monatlich bei einem Schreibloynsatze von
6 Pfg. für die Seite; Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 800—1000 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung#estimmt, eine Anzahl Postschaffner und Briefträger, 900—1500 S. Gehalt, desgleichen eine Anzahl Landbriefträger, 800—1000 M. Gehalt.
* Sturm. Heute morgen ½5 Uhr erhob sich ein Sturm, wie wir ihn seit langem nicht mehr hatten. Er war von einem rasselnden Regen begleitet, der längere Zeit anhielt und bald Straßen und Plätze in Seen verwandelte. Der Platz vor dem Dom, auf dem sich ja bekanntlich Sturm und Wind immer besonders stark fühlbar machen, war um diese Zeit tatsächlich nicht pässierbar. Auch auf anderen freien Plätzen konnte man die Gewalt des Sturmes feststellen, dessen Heftigkeit ängstlichen Gemütern in unseren erdbebenreichen Tagen zum mindesten merkwürdig erschienen seln mag
(7 Schinsunfall. Der Dampfer Wilhelmina der Nieder= ländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft hat sich bei St. Goar festgefahren und ist infolge der dabei erlittenen Lerkage gesunken. Mit den Leichterarbeiten hat man begonnen.
2. Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, wobei der Radfahrer stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog.
# Anfall. Heute vormittaa.15 Uhr fiel in einem Hause an der Hohestraße ein Taxameterkutscher in einen vier Meter tiefen Lichtschacht und verletzte sich lebensgefährlich. Die Feuerwehr verband den Verletzten und schaffte ihn ins Bürgerhospital.
/ Verhaftet wurde gestern ein Rheinarbeiter unter dem Verdacht, an der Messeraffäre vom 14. Dezember v.., bei der ein Italiener erstochen wurde, beteiligt gewesen zu sein
Kölner Lecal-Anzeiger ür 14&amp; Donnerstag, 14. Januar 1909
bis zum letzten Platze besetzt. Das Schauspiel gelangte in
allen seinen Teilen exakt zur Aufführung und kann dem Verein nur volles Lob gezollt werden. Der Verein wird am Sonntag den 17. d.., ubends.30 Uhr. das Schauspiel nochmals aufführen. Der Reinertrag wird zur Ausschmückung der hiesigen Pfarrkirche verwandt. Das Harmonium zu beiden Aufführungen stellte die Firma Rud. Ibach Sohn, Kköln.90
Siegburg, 18.Jan.1909. Der bisherige Gymnasialoberlehrer Julf ist zum Kreisschulinspektor ernannt, und es ist ihm die fernere Verwaltung des Kreisschulinspektionsbezirks Kreis Sieg Anweisung seines Wohnsitzes in Siegburg vom 1. Januar 1909 ab übertragen worden.
Aus dem sozialen Leben.
4 Die stadtkölnische Versi herungskasse macht bekannt, daß die dieswöchige Auszahlung an ungelernte Versicherte und an solche die wieder in Arbeit stehen, am Freitag, den 15. d.., abends von—1½ Uhr, an die übrigen Versicherten am Samstag, den 16. d.., morgens von 9— 0½ Uhr stattfindet.
Aus
R Palzsäure getrunken hat in der Nacht zum Donnerstag ein 18jähriges Dienstmädchen aus der Kempenerstraße. Schwer erkrankt wurde es ins Vinzenzhospital eingeliefert.
8 Das Generalsekretariat der christl. Gewerkschaften
schreibt uns:„Die Rheinische Zeitung und mit ihr andere sozialdemokratische Blätter suchen eine angebliche Aeußerung des nationalliberalen Parteisekretärs Dr. Hugo im Siegener Wahlkreis für ihre Zwecke auszunntzen. Danach sollen durch Vermittelung des Herrn Mumm von der nationalliberalen Partei und von einzelnen Mitgliedern derselben Gelder für christliche Gewerkschaftssekretariate erbeten und gewährt worden sein. Die sozialdemokratische Presse registriert dies als ein Pröbchen gewerkschaftlicher Korruption.“ Wir stellen demgegenüber fest, daß kein einziges Bureau oder Sekretariat der christlichen Gewerkschaften irgendwelche Zuwendungen weder von nationalliberaler, noch von anderer parteipolitischer Seite erhalten hat. Damit erübrigen sich die sozialdemokratischen Schlußfolgerungen von selbst.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: bei Verkehrsanstalten der OberAachen mehrere Postschaffner und Briefträger, 900 M. Gehalt, desgleichen mehrere Landbriefträger, 800 M. Gehalt: Bensberg, königl. Kadettenhaus, Heizer der Schwimmhalle, 800—1100 M. Gehalt: Mülhofen, Gemeinde SaynMülhofen, Nachtwächter, 540 M. Gehalt;.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent(Armenkontrolleur), 1450—2050 M. Gehalt; St. Goar, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900—1200 Mark Gehalt; Brölthaler Eisenbahnaktiengesellschaft Hennef (Sieg). Hilfsweichensteller, 2,30 M. pro Tag; Trier, Amtsgericht,
Kanzleigehilfe, 70—80 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohn= satze von 6 Pfg. für die Seite; Waxweil Amtsgericht,
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Ueber eine neue Vereinsgründung wird uns folgendes berichtet:
„Zufolge einer Einladung der Vorsitzenden des Haus= und Grundbesitzervereins, des kath. Bürgervereins, des evangel. Bürgervereins und des nationalliberalen Vereins versammelten sich am verflossenen Dienstagabend in der Restauration Demann hierselbst etwa 60 Herren Ehrenfelds, um über die Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen des Verwaltungsbezirks Köln=Ehrenselo zu beraten. Derselbe soll möglichst alle Bürger ohne Unterschied der Stellung und der politischen und konfessionellen Richtung umfassen. Die dringende Notwendigkeit der Gründung eines solchen Vereins wurde einstimmig anerkannt. Ferner wurde beschlossen, behufs Gründung desselben eine öffentliche Versammlung, und zwar auf des kathol. Vereinshauses Leobau, Philippstraße, anzuberaumen.“
Aus dieser Mitteilung ergibt sich, daß die Mehrheit der Ehrenfelder Bürgerschaft, die bekanntlich zur Zentrumspartei zu zählen ist, nur durch einen Verein(Kath. Bürgerverein) vertreten war, während den Angehörigen der anderen Richtung, die sich hier in der Minderheit befindet, die Vertretung durch zwei Vereine zugestanden war. Es ist nichts davon gesagt, daß man ebenso wie den Nationalliberalen Verein auch die Ehrenfelder Zentrumsorganisation zugezogen hätte. Auf Erkundigung erfahren wir noch, daß man den ehemaligen liberalen Stadtverordneten Bornheim zum Vorsitzenden bestimmt hat. In der Versammlung wurde auch die Frage der Stadtverordnerenwahlen angeschnitten; um so auffälliger ist es, daß man da vergessen hat, die Zentrumsorganisation einzuladen. Aus Arbeiterkreisen werden wir aufmerksam gemacht, daß man auch die Arbeitervereine merkwürdigerweise nicht zugezogen hat: auf ihre Beteiligung an der Wahrung der Interessen von Ehrenfeld scheine man wohl verzichten zu wollen.
Mrs. Munros Rechtsanwalt kam auf ihre Bitten von London gereist und hörte mit großer Aufmerksamkeit Philipps Erzählung an.
„Es klingt wie ein Roman,“ sagte er,„daß ich der ganzen Geschichte keinen Glauben geschenkt hätte, wäre der Junge nicht angeschossen worden. Die vergrabenen Papiere sind ungemein wichtig, sowohl um den Namen des Mörders ausfindig zu machen, wie um Nitas künftige Ansprüche festzustellen. Hat man schon danach gesucht?“
„Ja, Claude hat stundenlang danach gegraben, aber bis jetzt nichts gefunden. Philipp konnte ihm nicht genau den Platz angeben und ich fürchte, wir müssen warten, bis er imstande ist. danach zu suchen.“
„Das ist schlimm,“ sagte der Rechtsanwalt.„Wenn Sie es erlauben, werde ich morgen mit Claude noch einmal nachgraben.“
„Aber die arme junge Frau— Mrs. Orde? An sie müssen wir zuerst denken,“ rief Mrs. Munro.„Sie werden sogleich Nachforschungen nach ihr anstellen, Mr. Graves?“
„Natürlich, natürlich. Aber selbst dazu können uns die Papiere von Nutzen sein.“
„Glauben Sie, daß sie tot ist?“ fragte Mrs. Munro.
Er schüttelte den Kopf.
„Ich fürchte es. Wäre sie entkommen, so würde sie sicher ihrem Kinde nach Southampton gefolgt sein.“
Aus Kölns
Rath-Heumar, 13.5un.1905. Am Sonntag, den 10. d. M. veranstaltete der hiesige Pfarr=Cäcilienverein im Saale der Witwe Anton Sost ein Konzert. Zur Aufführung gelangte das Schauspiel Die lebendigen Fackeln Neros. Der geräumige Saal
Im OnventurGmmun
0
enorm billig:
Posten enge. Sukk- Gasdinen
390 575
Posten Ockeibengardinen
0
Jetst 25 40 65 75
Posten Otebbdecken Ia. Satin
e
Posten Ocktatdecke
Ken
s4et D
325 4 50 6
75
Ganz bedeutend im Freide ermäsdigt:
□eotbestände in
decken, Teppichen, Dekorationen, Läuferstoffen usw.
4# 1
C
(
Aans Oeramann&amp; Co.
0117
Hohe Strasse 73—77, neben Café Bauer.
Am nächsten Morgen kam der Geheimpolizist Maxwell an und Mr. Graves erzählte ihm Philipps Geschichte. Zu des Anwalts Ueberraschung war dem Mann das alte Haus in Chelsea wohl
bekannt.
„Früher war es ein stattliches Herrenhaus,“ sagte er,„aber in den letzten Jahren haben viele verdächtige Personen dort gewohnt Vor ungefähr zwei Jahren mußte ich es im Auge behalten; dann war es eine Zeitlang leer. Es kann noch nicht lange wieder
bewohnt sein.“
„Glauben Sie denn, daß Aussicht da ist, dieses Geheimnis zu ergründen?“ fragte der Anwalt.
„Schwierig wird es sein, ohne Zweisel. Aber wir müssen damit
beginnen, ausfindig zu machen, wem Mr. Gifford's Vermögen nach dem Ableben von Mr. Rivers zufiele.“
Der Anwalt nickte zustimmend.
„Aber jetzt will ich Sie in Philipp de Braths Zimmer führen, damit Sie aus seinem eigenen Munde die Geschichte hören. 8
Philipp teilte mit großem Eifer alle seine Bemerkungen über Mr. Smith dem Geheimpolizisten mit.
„Wissen Sie gewiß, daß es ein feiner Mann war?" fragte Mr. Maxwell.9
„Und wie ist's mit den Papieren? Können Sie mir ungefähr beschreiben, wo Sie dieselben vergruben? Worin befanden sie sich?“
sie sich:
„In einer kleinen silbernen Kassette, die ich zum Schutze gegen die Erde in mein Taschentuch einwickelte, als ich sie vergrub.“
„O, Ihr Taschentuch? Nun, dann denke ich, werden wir sie finden. Mr. Doere,“ rief er, sich zu Claude wendend, welcher
ebenfalis im Zimmer wor. Sie haben ohne Zweifel einen guten
„Gewiß, einen vorzüglichen Schweißhund.“
„Er wird uns große Hülfe leisten können. Wir müssen ihn die Jacke dieses jungen Herrn beriechen lassen und dann auf die Süche nach dem Taschentuch schicken.“
Der Hund war bald auf der Spur und führte ihn weiter in den Laubgang hinein, als Claude vermutet hatte. Mit lautem Bellen blieb er plötzlich vor einer prächtigen Eiche stehen und begann den Grund aufzuwühlen.
wenigen Sekunden kam etwas Weißes zum Vorschein, und einen Moment später kniete Claude nieder und zog unter Plutos Pfote ein in das Taschentuch gewickeltes Paket hervor.
„Hier haben wir es!“ rief der Geheimpolizist aus.
Die ganze Gesellschaft begab sich sogleich zu Philipp „Hier ist es, mein lieber Freund,“ sagte Claude, das Kästchen in des Kranken Hände legend.
Der Knabe murmelte einige Dankesworte, er nahm das Kästchen, drückte auf eine Feder, öffnete es und ließ es mit einem Schrei auf sein Bett fallen. Das Kästchen war leer!
„Wie konnten die Papiere daraus genommen werden?“ hauchte der Kranke.„Bei Tage hatte ich es in meiner Brusttasche und bei Nacht immer unter meinem Kopfkissen.“
„Weißt du gewiß, daß die Papiere darin waren, als Mrs. Orde es dir gab?“ fragte Mr. Graves.
„Ich weiß es ganz gewiß. Wir öffneten das Kästchen auf der Polizei, weil wir einen Aufschluß über Smith darin zu finden hofften, aber es enthielt nur des armen Johns Testament, Isabellas Heirats= und Nitas Taufschein.“
„Oeffnetest du das Kästchen mehr als einmal?" fragte der Detektiv. 13
„Nein— nur auf der Polizei. Ich hatte sonst keine Veranlassung, dies zu tun.“
e e## Sie die Bonbon=, die er der Kleinen gab, aufbe„Die Schokoladebonbons? Gewiß— und ich hatte die Absicht, sie später untersuchen zu lassen. Sie waren in meiner Tasche, als auf mich geschossen wurde.“
„Und sie wurden Ihnen weggenommen?“
„Ja, antwortete Claude für seinen Freund.„Seine Taschen waren leer und nach außen gekehrt, als wir ihn fanden.“
„Der Bursche hat jedenfalls einen guten Grund gehabt, sie in Sicherheit zu bringen.“
„Erinnerst du dich noch des Inhaltes von Mr. Ordes Testament, mein Freund?“ fragte Mr. Graves.
fWwiß, er hinterließ alles seiner Frau und Tochter, mir
st ost aber tausend Pfund,“ antwortete Philipp, während Tränen
über seine Wangen liefen.
„Wir müssen dich jetzt eine kleine Weile ruhen laßen, ehe wir
von dieser unglückseligen Enttäuschung sprechen.“
„Aber zuerst,“ fiel Maxwell ein,„erlauben Sie mir noch,
den Kranken zu bitten, uns doch gefälligst eine genaue Beschreibung dieses Mr. Smith zu geben.“
ist sehr groß,“ entgegnete der Knabe,„größer als Sie.“
„Mehr als sechs Fuß groß?“ forschte der Geheimpolizist.
(Fortsetzung folgt.)

ummm
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14* Donnerstag, 14. Januar 1903.
Seite 3.
2 Während des
Inventur-Verkaufs
8
sind folgende höchst beachtenswerte billise Preise
Für 95 Pfg.
Kragen und 1 Paar Manschetten zusammen 95
Normal- oder Makkohemd.
Normal- oder Makko-Hose
1 gestrickte Zuaven-Taille
1 Umstecktuch oder Chenille-Schal
2 Unterjacken
3 Serviteurs
2 Paar Herkules-Hosenträger
Damen-Hemd, gestickte Passe Damen-Feston- oder Winter-Fancy-Hose 1 Flock-Croisé-Bettjacke 1 weisser Pikee-Unterrock
1 modern garnierte Reform-Schürze
2 Kinderschürzen
3 Paar Winter- oder 4 Paar Makko-Socken
1 Tischtuch, 130 cm lang
3 Servietten
2 Paar plattwollene Damenstrümpfe
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
95
3 Meter Gerstenkorn" 95
1 Kaffeedecke 95
1 Paar Glacé- oder gestr. Krimmer-Handschuhe 95 1 Damen-Korsett„ 95
1 Bettuch.10 Meter lang„„ 95
2 Kissenbezüge 95
6 Erstlingshemdchen oder 4 Jäckchen„ 95
1 Flanell-Wickelschnur und Tuch." 95
3 Meter Biber od. 3 Meter schwer. Hemdentuch 95
Für.95 Mark.
1 Reform-Hemd farb. Einsätze 1,95
1 Paar abgepasste Vorhänge„„ 1,95
1 Rouleau, elegant ausgearbeitet„ 1,95
1 Herren Hemd mit Falten 1,95
1 Plumeaubezug.95
6 weisse Handtücher, ca. 1 Meter lang.95
2 m.50 m breites prima Bettuchhalbleinen 1,95
3 mschw. Flock-Pikee od. 3m schw. Bettbarch. I, 95
1 weicher Herrenhut
3 Paar gestr. wollene Herren-Socken
1 elegante Winter-Bluse 1 reich feston, schwere Pikee-Bettjacke 1 Schlafdecke
Für 2,95 Mark
1 Paar elegante, Salon-Vorhänge
1 Wasch- oder Winterkleid
1 eleg. Velours-Rock
2 reich festonierte Damen-Knie-Hosen
2 Damen-Hemden, reich feston. Ausstatt.
1 Spitzen-Rock
1 Herren-Hut neueste grüne Farbe
2 zweischläfige schwere Bettücher
1 eleg. Korsett mit Strumpfhalter
1 Herren-Faltenhemd, handgest. Brust 1 Herren-Nachthemd, eleg. garniert, mit fest. Kragen u. Taschen, bis z. Fussfallend guter Gloria-Schirm
Rabattmarken werden an der Kasse verabfolgt.
.95
.95
.95
.95 .95
.85
.95
.85
.95
.95
.95
2,95
2,95
.5
2,95
.85
.85
R. Meyer-Hohest. 14. 8
Colane Joelien.) Zizugugrr,(Erfahr. Köchilsa) Fräulein sensastssez ete sbeltsähten se.
. Jede, strebsame Person sichert sich auf Jahre hinaus ein hoh. Einkommen ohne! Kapital: Wir vergeben an
Leute aller Stände
die Vertret. für Ort, Stadt od. Bez. f. unsern großart.
Massenartikel, den jeder Haushalt,Geschäftsm. usw.,
selbst d. ärmste Tagelöhner täglich braucht. Der Artike! w. nicht n. einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden; daher riesiger Umsatz! — Auskunft kostenlos!
Man sende Adresse p. Postkarte mit Aufschrift K..10
a. Annoncen=Expedition Daube&amp; Co. in Straßburg(Elsaß).
Herr A. U. in M. schreibt: „Gestern erhielt ich d. Paket u. m. sagen, d. es ein wirkl. guter Artikel ist, mit d. sich
viel Geld verdienen läßt; es
hat aber auch jeder Käufer s. Freude daran. Ich habe sogl. mit d. Verk. begonnen .am.Tage 29.4 rein verdient. Für dies. Artikel bin ich Ihnen sehr dankbar.“
Herr K. M. in C. schreibt:
„Die Sendung h. empfang.,
konnte aber erst Dienstag morgen ansangen zu verkaufen. An dem Morgen habe ich von 10—12 Uhr
11,80 verdient.“
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!
Einkassierer,
Sonntagskassierer, welcher über Fahrrad u. Kaution verfügt, sofort gegen hohe Provision
gesucht.
Ehrlich, Frankfurterstr. 5
gesellen
sofort gesucht von Wilh. Milz,
Lechenich.
Kutscher.
Suche für mein KolonialwarenDetail=Geschäst einen unverheirateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich unt. Abschrift derselben mit Gehaltsansprüchen melden. Kost u. Logis aus dem Hause. Fr.=Off. u. O 100 a. d. Ag. d. Bl. Luxemburgerst. 9.
Leichter Nebenverdienst
für Jedermann! bietet die
Krankenkasse e. 55
Köln, Martinstraße 4.
Erfahr. Köchil
für älter. Ehepaar mit 3 Dienstboten
gesucht.
Mülheim(Rhein),
Düsseldorfer Str. 35.
Ein tücht. redegewandter
Kaufmann od. Akgnisiteur
zur Einführung einer neuen Reklameneuheit bei Gewerbetreibenden sofort gesucht. Bescheid Geisselstraße 12
Ein Junge von 16—18 J.
bei 1 Pferd zu Lichtmeß gesucht. Th. Bernards, Köln=Mengenich.
Zäckerlehrling unter günstigen
Bedingungen gesucht. Bescheid Geisselstraße 12.
(ücht. 2. Bäckergeselle gesucht.
Wilh. Richmann, Matthiasst.3
Eine bestrenommierte Firma im Regierungsbezirk Köln sucht zum
baldigen Eintritt verschiedene in der
Kurz=, Weiss= u. Wollwarenbranche
durchaus erfahrene
katholische
Gehülfinnen.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause unter K 53 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
3 Verkäuferinnen.
Tüchtige Verkäuferinnen per 1. Februar für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
gesucht.
Nur erste Kräfte wollen sich mit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften melden.
Theoder Aithoff,
Recklinghausen.
Modes.
Zum 1. oder 15. Februar suche ich eine hervorragend tüchtige
Putzdirektriee oder 1. Arbeiterin
für Mittelgenre und feinen Genre in Jahresstellung.
Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr, ohne Station erbeten an Emil Brandt, Hamm i.., Putz= und Modewaren.“
Suche f. mein Herren=Wäsche=,
Moden= und Spezial=HandschuhGeschäft ältere branchekundige selbständige
kath. Verkäuferin
mit la. Zeugnissen. Nur bewährte Kraft, welche dem Geschäft mit vorstehen kann.
Offerten erb. unter Angabe der Gehaltsansprüche u. Photograph Louis Krebs, Koblenz.
mit schöner, flotter Handschrift für leichte Kontorarbeiten, welch. gleichzeitig etwas im Haushalt helfen kann.
Off. u. II K 740 a. d. Ann.= Stelle d. Bl., Übierring 2
von 15—16 Jahren per 1. Fe bruar für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe kann das Kochen erlernen. von Werthstr. 39, III.
Einfaches gesetztes Fräul.
das im Hauswesen u. Bügeln erfahren ist und gut kochen kann,
gesucht.
Dienstmädchen vorhanden. Vorort Köln.
Fr.=Off. u. K 44 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.“
Garniererin
für Koblenz gesucht. Hohes Gehalt, dauernde Stellung. Meldungen
Marcks&amp; Auerbach
Köln, Kreuzgasse 2A.
Bess. Mädchen
gesucht für Küche u. Hausarbeit. C. Willick, Salierring 64.
Aelteres Mädchen
in ruhige kl. Familie für alle Hausarbeit mit gut. Zeugnissen gesucht. Rinkenpfuhl 10. 1. Et.
Suche sofort ein älteres
tüchtiges
gegen guten Lohn.
Frau Billig, Frechen 542.
Dienstmädchen ges.
Nippes, Siebachstraße 26.
Ralk-Putzfrau gesucht. Hubertusstraße 28,
Stellengesuche
Erfahrener
Gärtner
ledig, 40 Jahr alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Off. u. E 250 an d. Annahmestelle Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
Lehrmädchen
für Butter= und Eiergeschäft
zum sofortigen Eintritt gesucht.
2.
Geprüfte katholische
Kindergärtnerin
zum 1. April zu vier Kindern nach Köln gesucht.
#.-On. u. K 54 an die Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.
Kochfräulein
gesucht zum Erlernen der besseren Küche für 15. April od. 1. Mai.
Hotel=Pension Belvedere Anna Pütz Königswinter.
Kath. Geistlicher in Stadt sucht
Haushälterin.
Fr.=Off. m. Ang. v. Alter u. Ref u. K 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Haln Gesucht bis z. 20. Jan. Puln= gung, kath. Mädchen als Stütze f. alle vork. Arb. in kl Haushalt. Gute Zeugn. Beding Näheres Markt 20, 2. Et
Br. kath. Mädchen
w. L. z. Kind. h. für a. Arb. in bürgerl. Haush. ges. v. Werthst.3
Sohn achtbarer kath. Eltern,
welcher ½ Jahr die Klempn., Installation u. Elektr. erlernt hat, sucht umzugshalber
Lehrstelle zur weit. Ausbild.
Off. u. 235 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. kath. Zweitmädchen
zum 1. Februar gesucht. Meldungen Arndtstr. 4,—4 nachm.
Wir suchen zum Eintritt per
1. März für
Kurzwaren
eine bestempfohlene durchaus
branchekundige
Verkäuferin.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station.
Gebr. Schauerte, Bottrop.
nädchen für Stundenarbeit gesucht, vormittags—3 Stunden. Übierring 63, 1. Et.
junges Mädchen
für leichte Hausarbeit und Geschäft gesucht.
Naturbutter= und Eierhandlung Nachenerstraße 21.
Junge Kschin
od. selbst. Küchenmädchen m. g. Zeugnissen für oberg. Brauerei gesucht. Offerten u. 142 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
selbst. in der
a*#wen, guten bürg.
Küche und Hausarbeit, ges. Gr. Wäsche wird ausgegeben.“ Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 8 7/89.
Mädchen ziseak sür Räche
und Hausarbeit gesucht,
Alexianerstraße 39.
Füchtiges braves Mädchen
bei hohem Lohn u. gut. Behandl. p. sof. ges. Am Salzmagazin 5.
Brav. jung. Mädchen, Hause
schlafen kann, zu einem Kinde gesucht. Johannisstr. 63, Uth.
Einfaches gebild. Mädchen,
kath., welches die bürgerl. wie feinere Küche durchaus versteht, sowie im Nähen erfahren ist wünscht Stelle als
Haushälterin
in besserem kathol. Hause zum 1. Februar oder auch später.
Fr.=Off. u. K 48 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einf. Fräulein aus guter Familie, perf. in Küche u. Haus. sucht Stelle als
Haushälterin
in herrsch. Hause. Köln bevorzugt. la. Refer. Fr.=Briefe erbeten unter K 57 an die Geschäftsst.
des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
30 J. alt, in Küche und allen häuslichen Arbeiten erfahren,
sucht Stellung
zum 1. April in kl. Haushalt, am liebsten zu einz. Herrn od. Dame.
Fr.=Off. u. K 56 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein
im Haushalt u. Nähen perfekt, wünscht zur weiteren Ausbildung im Kochen Aufnahme bei besseren Leuten ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. H II 226 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Mädchen,
33„alt. Waise, sucht bis zum
I. Mai oder auch früher dauernde Stelle, am liebsten in geistlichem Hause. Fr.=Off. u. K 49 a. d. Geschäftst. Kölner Local=Anzeigers."
Zuverl.chaushälterin
perfekt im Kochen,
sucht Stelle
zur selbst. Führung d. Haush. bei einz. Herrn bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten Ehrenfeld, Landmannstraße 1.
Haushälterin
ges. Alters, welche bish..Haush. eines Geistl. geführt, sucht, gest. auf gute Empfehl., gleiche Stelle „Fr.=Off. u. K 46 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.*
Fräulein,
kath., gesetzten Alters, im Hausdurchaus selbständig und im Nähen erfahren, wünscht, geCasparstraße 21, I.
Praves, zuverläss. Mädchen
* für Stundenarbeit gesucht. Landsbergstraße 9B, 1. Etg.
gunges Mädchen, nicht unter
J 16 Jahren, als Zweitmädchen gesucht. Salierring 22.
#rd. Mädchen für alle Haus##arbei tgesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 240.
später
passende Stellung.
„Fr.=Off. u. K 50 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Suche für meine Sochter,
haushälterin
51 J. alt, zuverläss. u. erfahren, sucht Stelle b. kath. Geistl. Selb hat schon d. Haush. b. Geistl. gef.
Fr.=Off. u. K 45 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Junges geschicktes Fräulein,
perfekte Schneiderin, sucht bis zum 1. Mai Stelle als
Jungfer.
Angeb. erbittet Peter Hackenbroia,, Köln=Müngersdorf.
Bess. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in bürgerlichem Haush. Maria Möltgen, meins Grcht?)] Brüggen bei Liblar
welche mehrere Jahre in e. bess.
Kolonialwarengeschäft tätig ist, ähnliche Stelle bei Familienan=
ete Hauscrbeitpiähberieinget,(Fortetz. diehe Seite.)
Off. unt. B 25 g. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Local-Auzeiger Nr. 14&amp; Donnerstag, 14. Januar 1909.
* Köln und Umgebung im Eisenbahnetat.
Die Gesamtkosten der
Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Köln
" werden im Eisenbahnetat mit 51 689000 M. bezeichnet. Sie setzen sich zusammen aus Bewilligungen für Grunderwerb 3 199•000., aus den Kosten zur Herstellung einer zweigeleisigen Verbindung zwischen den Eisenbahnlinien Köln=Bonn und Köln=Troisdorf mit Ueberbrückung des Rheins(Südbrücke) 16 45000.; zur Deckung der Mehrkosten beim Bau der Südbrücke 400000., Kosten für die mit dieser Verbindungsbahn Köln(Süd)=Kalk herzustellende Einführung der Nebenbahn von Overath in Kalk(Süd) 564000 M. Diese Mittel sind bereits bewilligt bzw. bereitgestellt. Durch Extraordinarium sind zu beschaffen nach den Etatserläuterungen für 1905 15 050 000 ., nach den Etatserläuterungen für 1908 16 026 000., also im ganzen 31076000 M.
Zu den aus obigen Beträgen zusammengesetzten Gesamtkosten von 51689·000 M. kommen noch Mittel zur Deckung von Mehrkosten beim Grunderwerb infolge Verteuerung und Inanspruchnahme von Festungsgelände bereits vor der Durchführung der Entfestigung. Diese Mehrkosten sind noch nicht festgestellt.
Von den durch Extraordinarium zu beschaffenden oben erwähnten Mitteln von 31076000 M. sind durch die Etats von 1904 bis 1908 bewilligt 1750000.; für das Etatsjahr 1909 werden weiter erforderlich 2000000 M.
Von dem baren Kostenbeitrage der Stadt Köln, der infolge des Neubaues der Nordbrücke(Eisenbahn= und Straßenbrücke) von 5750000 M. auf 8579000 M. erhöht wurde, ist eine fünfte Rate von 800000 M. für dieses Jahr in Einnahme gesetzt.
Aus Anlaß des Neubaues der nördlichen Rheinbrücke hat sich die Stadt Köln u. a. noch verpflichtet zur Uebernahme der Kosten der Ueberführung der neuen rechtsrheinischen Brückenrampe über die Urbanstraße und östlich der Urbanstraße. Ferner verbleibt der Eisenbahnverwaltung die bisherige Brückengeldeinnahme auch für die neue Straßenbrücke über den Rhein. Nur soweit vom 1. April 1910 an etwa über den Betrag von 157 000 M. jähr lich hinaus Mehreinnahmen erwachsen, soll auch der Stadt ein Teil des Brückengeldes zufallen. Nach den früheren Abmachungen Stadt Köln der aufzugebende Bahnkörper der BergischMärkischen Linie zwischen der festen Brücke bis zur Einmündung in die Verbindungslinie über die Südbrücke ebenso wie die bahnfiskalischen Grundstücke dieser Strecke unentgeltlich zu über
Für die Anlage einer
Wasserversorgung der Bahnhöfe Köln-Hauptbahnhof und Köln-Gereon
sind die Kosten insgesamt auf 297·000 Mark verauschlagt. In den diesjährigen Etat sind 100000 Mark eingestellt. Es handelt sich darum, wesentlich leistungsfähigere Einrichtungen zur Ver sorgung der Lokomotiven mit Kesselspeisewasser herzustellen.
Zu oiesem Zweck ist es notwendig, weitere Wasserkranen aufzustellen, neue Zuleitungen anzulegen und mehrere neue Sammelbehälter zu erbauen. Gleichzeitig erscheint es der Verwaltung aus wirtschaftlichen Gründen geboten, das Lokomotiv= speisewasser aus einem neuanzulegenden bahneigenen Wasserwerk wurde es zu teurem Preise(jährlich 30000 Mark) von der Stadt Köln bezogen. Trotzdem zur Reinigung dieses Wassers hohe Kosten(jährlich etwa 10 500 Mark) aufgewandt wurden, ergab sich ein wegen seiner Härte nur wenig brauchbares Wasser, das die Kesselunterhaltungsarbeiten erheblich vermehrte.
Dagegen läßt sich das Rheinwasser gut als Kesselspeisewasser verwenden. Es soll deshalb in einem für diesen Zweck geeigneten Strompfeiler der Dombrücke eine neue Pumpanlage gebaut werden, die mittels Elektrizität aus dem Kraftwerk des Hauptbahnhofes betrieben wird. An die neue Wasserleitung sollen auch die Eisenbahnanlagen in Köln=Nippes angeschlossen werden.
Ferner wird im Etat eine Rate von 100000 M. verlangt für die Herstellung von
Geschäftsgebäuden für die Eisenbahndirektion und die Inspektionen
sowie für die Erbauung von Dienstwohnungen 1000000 Mark gefordert. Die Gesamtkosten betragen 3300000.: bereits bewilligt sind darauf 1 450000 M. Es sind, wie hervorgehoben wird, infolge großer Personalvermehrungen, bedeutend mehr Geschäftsräume, als ursprünglich angenommen war, zu beschaffen. Es kommt in Frage das neue Geschäftsgebäude für
die Eisenbahndirektion(am Kaiser Friedrichufer) in größeren Abmessungen herzustellen, wodurch eine Erhöhung der Bausumme eintreten würde. 9
Für die Herstellung eines
Ortsgüterbahnhofs in Deutzerfeld ist eine erste Rate von 100000 M. eingesetzt. Die Gesamtkosten sind auf 940.000 M. veranschlagt. Den Baukosten steht gegenüber aus der Veräußerung des durch die Verlegung des GüterDeutz.=M. freiwerdenden Gelandes(Umgebung des Feldtors und Auenweg) eine Einnahme von mehreren Millionen Mark zu erwarten. Ein neuer Ortsgüterbahnhof Deutzerfeld iegt fur den Verreyr der bei Köln sich entwickelnden rechtsFeiuischen Sogsech. u.. iusiger als der bestehende
Die Wobzungsverhält isse, de. näheren Umgebung des
Haupt= und Betriebsbahnhofes Köln sind ungünstig. Die Interessen des Bahnhofsbetriebes erfordern aber, daß möglichst viele Bedienstete in der Nähe wohnen, während sie jetzt meist
Geshasß darun. det sich
bahneigene Wohnungen
zu errichten. Ein geeigneter Bauplatz ist vorhanden, auf dem Gebänden neun Wohnungen für mittlere Beamte und acht für Unterbeamte und Arbeiter hergestellt werden sollen Von den zu 160000 M. veranschlagten Baukosten ist für das Etatsjahr 1909 eine erste Rate von 100000 M. eingestellt Die in der
Hauptwerkstätte Nippes
vorhandene Weichenwerkstatt ist in ihrem jetzigen Umfang nicht mehr imstande, den notwendigen Bedarf rechtzeitig zu
liefern. Es ist deshalb eine Erweiterung nötig. Im Interesse
der Feuersicherheit ist es außerdem erforderlich, daß die noch vorhandene Ofenheizung im älteren Teil der Waggonwerkstatt durch eine Niederdruckdampfheizung ersetzt wird. Es wird eine erste Rate von 350000 M. von dem 615000 M. betragenden Kostenbetrag gefordert. Für die Umgestaltung der
Bahnanlagen in Mülheim
werden weitere 1800000 M. gefordert; die Gesamtkosten betragen bekanntlich 9000000 M.
Die Gesamtkosten für die
Herstellung des Rangierbahnhofs Kalk-Nord
begriffen sich auf 15 200000 M. In diesen Etat sind 2000000 M. davon eingestellt.
Die Umgestaltung der
Bahnhofsanlagen in Brühl erfordert 1770000 M. Bewilligt sind darauf bereits 450000 ., weiter gefordert werden jetzt 150000 M.
Auch in
„„ Wahn
ist eine Erweiterung der Bahnhofsanlagen notwendig. Für die Verladung der Truppen und Fahrzeuge sind besondere Militärgeleise anzulegen. Gleichzeitig ist eine Verlegung des Güterschuppens nach der schienenfrei zugänglich gemachten Freiladestraße westlich der Haupigeleise geplant, damit bei Bedienen dieser Anlagen ein Kreuzen der Haupt eleise vermieden wird.
Da der Personenverkehr auch erheblich gewachsen ist— seit fünf Jahren um 46 Proz.— so ist die Herstellung eines
schienenfreien Zuganges zu dem Mittelbahnsteig geboten. Es verkehren zurzeit 178 Züge, wozu noch die Militärsonderzüge und Urlauberzüge kommen.
Die Gesamtkosten sind auf 1000·000 M. verauschlagt. Für das Etatsjahr 1909 wird eine erste Rate von 250000 M. gefordert. 200000 M
Vortrag. Ueber geschlechtliche Moral und Levensgluck hält am Samstag, den 16. Januar, abends 8½ Uhr im großen Gürzenichsaale Hr. Emil Peters einen öffentlichen Vortrag. Der Eintritt ist frei gegen Lösung einer auftlärenden Broschüre für 20 Pfg. Der Besuch des Vortrages ist u. a. durch den Studiendirektor der Handelshochschule den Studierenden empohlen worden; auch die Schüler der Baugewerkschule, der Maschinenbauschule u. a. m. werden den Vortrag besuchen.
vom Kölner Karneval.
6 karnevalsgesellschaft Orinzengarde. Mit ihrem zweiten Damenkomitee, das am Mittwoch im Viktoriasaal abgehalten wurde, hal die Prinzengarde auch den letzten noch Schwankenden zu sich herübergezogen. Wenn man allerdings sich so auf Damenkomitees versteht, wie die Prinzengarde, dann ist es leicht, die närrische Gemeinde treu zusammenzuhalten. Schwer scheint uns aber für die Prinzengarde zu sein, nach dieser Damensitzung eine noch schonere zu bieten. Aus den famosen Liedern heben wir die Schöpfungen der Frl. Charlotte Landen und des Hru. Fritz Tholsus jr. besonders hervor, da sie mit glatter Form und treffendem Sujet eine überaus leichte Sangbarkeit verbanden. Aber auch die übrigen Verfasser, die Herrn Küppers, Hütten, Müller und Karl , hatten ihre Geisteskinder mit diesen Vorzügen auszustatten
Herr Heinrich Schneider kam als Mann aus dem Volke, die Herren Förster und Schütz boten recht nette Krätzchen, Frl. Gendebien sang unter begeistertem Beifall drei Lieder und Herr Ebeler hat uns wieder davon überzeugt, daß an seine Art kein anderer Karnevalist heranreicht; Herr Pannenbäcker hatte als Dame Erfolg ebenso Hr. Breit als Diogenes; die Herren Münchrath und Rühl haben es schon so weit gebracht, daß ihr Auditorium schon rast wenn sie noch gar nicht sichtbar sind. Einen Beifallsturm entfesselte Herr Castello, der u. a. die Arie aus Rigoletto Ach wie so trügerisch mit einem Schmelz herausbrachte, wie man ihn wirklich selten konstatieren kann. Die Darbietung des Sängers war einfach glänzend. Die karnevalistische Feuertaufe erhielt Herr Böhmer jr., der einen mit Pointen gespickten Klaaf hielt. Wenn er mal versteht, diese schärfer herauszuarbeiten, dann ist er bald in den vorderen Reihen unser Karnevalisten. Herr H. Böhmer hat Bangag ii endgultig bestätigt, daß er ein Präsident ersten
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Mit dem morgigen Abend nimmt der Unterrichtskursus nach den Feiertagen wiederum seine regelmäßigen vierzehntägigen Sitzungen auf. Bei dem lebhaften Interesse, welches innerhalb wie außerhalb des Bundes für diese Veranstaltung bekundet wurde, dürfte der Kursus auch fernerhin sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen haben. Es sei noch bemerkt, daß auch jetzt noch Neumeldungen(auch von Damen) angenommen werden, und daß keinerlei Beitrag erhoben wird.
r Beginn des Unterrichtsabends ist auf abends Punkt 9 Uhr festgesetzt.(Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Budengasse, 1. Etage.).
% Bund technisch-industrieller Beamten. Eine Mitgliederversammlung findet am Freitag, den 15. Januar 1905, abends
eree satt#### Sgale, des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstraße statt. Herr Handelskammersyndikus Dr. Max Klemme hält über Technik und Wirtschaft. Alle technischen Angestellten sind willkommen, der Eintritt ist frei.
I Der Verband deutscher Eisenbahnwagenmeister und Anwärter(Bezirt Köln) veranstaltet in nächster Zeit für seine Mitglieder fachwissenschaftliche Vorträge auf dem Gebiete der modernen Eisenbahntechnik. Der erste derselben findet am kom menden Sonntag, den 17. d.., nachmittags 3 Uhr. im Kristallpalast, Schildergasse 104, erste Etage, statt. An demselben Tage
10 Uhr, findet eine gemeinsame Besichtigung der Waggonfabriken van der Zyven u. Charlier, Köln=Deutz, statt
Aus Kölns Nachbarschaft.
u n(Kr# Bergheim) 13.Jan.1909. Heute wurde hier bei Ausschachtungsarbeiten fur einen Neubau ein männliches Skelett in der Erde gefunden. Die Polizei von hier und Bergheim sowie die Staatsanwaltschaft von Köln erschienen sofort
Sescte Gereäice ena 3 Jshe in de. 8ihe, Ob an sch uleinen
süchug ergeben muissen.
0o Glessen, 14.Jau.1902. Der hiesige Kameradschaftliche
Ba Ggehseieer au.Sonntag, den 31. Jannar den diesjährigen (50.) Geburtstag Kaiser Wilhelm II. im Lokale des Hrn. Matthias
Bendheuer, abend.30 Uhr. Der Hr. Bürgermeister hat die Festrede übernommen. Das Programm, welches mit einem Prolog und lebenden Bilde eröffnet wird, besteht aus Theater und Konzert unterstützt von der Frankenschen Kapelle.
B Merten b. Brühl, 14.Jan.1909. Vorgestern avend erschor ein Mann nach vorhergegangenem Streite seinen Vetter. Ein zweiter wurde durch einen Schuß erheblich verletzt. Der Täter will in Notwehr gehandelt haben.
* Spich, 14.Jan.1909. Der Lehrer Gottfried Claßen Niederpleis ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden. Voitasch
Fruchtpreise.
K Köln, 14.Jan.1909. Fruchtnarkt. Heu. M. 6,40-.60. Maschine „Cgossen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh 2,80 die
13.Jan.1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 00.00 20.70, ö. 18,70, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 23.75, 2. 23.05 sehaffenbeit. 21.0g.-20.00, Kaser 16.30 4. 15.50, auslinchischer 1. H6.
(frachtfrei Neuss). Trotz der schwachen auswärtigen Berichte blieben
Preise behauptet. Fur Weizen herrschte lebhafte Nachfrage, jedoch war deNdeusg. a. haarigos.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
Roggen, neuer Neuer Haler
2.
3.
1.
2.
20.70
18.70
16.50
15.50 15.50 14.00 19.50
Eier 100 Stück M 13,
Gerste 1. Sorte M. C0,00
„„ die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0 leu„ M. 3,00-.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,*) die 500 Kil Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Jan.1909.
Nördlich von Schottland liegt der Kern einer tiefen Depression, welche sich uner die Nordsee und über Westeuropa bis nach Unrarn ausdehnt Das Gebiet hohen Luftdrucks ist bis nach Spanien und Südr#ssland zurückgedrängt worden.
Mutmassliche Witterung für den 15. Januar: Zrr#ichst no
sinck aus Siege,( dis, ven#rsur: doch das Weiter bleibt unbestuand.
Wasserstand am 14. Jannar 1909.
Mannheim, 8 vorm., 1,90-0,28 mn 1 Köln, 11 vorm., 0,624-.02 m
Caub. 9vorm.,.89 4011 m Wesel, 8 vorm., 0,64 uxt. Rul
Im Auftrage der Dortmunder Union=Brauerei versteigere ich morgen, Freitag, den 15. Jannar, vormittags 1013 Uhr
und falls erforderlich, nachmittags 3 Uhr im Restaurant
„Zum alten Posthof“.
Kreuz= und Glockengasse Ecke, gegenüber dem Stadttheater
wegen Aufgabe das Betriebs=Inventar u. zwar u.:
2 Villards
Vorzeuan, Kupfergeschirre, Gläser, Untersätze, Menagen
Kompl. Bierleitung
Ephen=Kästen, Dekorationsbilder, Blechkasten mit Biermark Bowlen, Kasserollen, Pfannen, Bouillonkessel, Mangel, Emaille, Firmenschilder, Eis= und Putzmaschinen, Kaffeemaschine u. Wärmer, Weinkühler usw. und andere Sachen öffentlich meistbietend gegen bar.
Oskar Weinberg,
„.. Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Am Freitag, den 15. Januar 1909, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Morgens 11 Uhr im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146:
a. 1 Sofa, 1 Chaiselonque,
b. 6 Rohrstühle, 1 Serviertisch, 1 Sekretärschrank.
II. Nachmittags 3 Uhr Triererstraße 13, 2. Et.:
2 Vertikos, 2 Sofas mit Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 3 Betten, Tische, Stühle, 2 Oefen usw.
Walbroel,
" Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstr. 73.
Zwangs-Versteigerung.
15. Jan.
1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 gr. Pfeilerspiegel,
b. 1 Nußbaum=Vertiko. Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 15. Jan. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schaufensterkasten mit Einrichtung, 2 Warenregale.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„ Samstag, 16. Jannar 1909, vormittags 10 Uhr,
oll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Freitag, d. 15. Januar 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokae Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen. Aldrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Metzerstraße 30.
Bekanntmachung.
Am 6. Januar 1909 sind in der Villenkolonie Marienburg an der Kreuzung der Marienburger= und Goethestraße zwischen den Telegraphenstangen Nr. 4 und 5 1,4 kg Bronzedraht von 1,5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter hat die Kaiserliche Oberpostdirektion hierselbst eine Belohnung von 100 Mark gesetzt.
Sachdienliche Mitteilungen ersuche ich zu den hiesigen Akten 1 J 44·09 zu machen.
Cöln, den 11. Januar 1909 * Der Erste Staatsanwalt.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 14&a Donnerstag, 14. Januar 1909.
Seite 5.
Köln
Waidmarkt
Köln
Waidmarkt
Gegründet 1838.
Die Preise meines
nventur-Räumun
Verkaufs
Grosse Posten Leibwäsche
bedeutend herabgesetzt.
sind sensationell billig!
Damen-Taghemden
früher 2,50 bis.60 jetzt
Damen-Taghemden
früher 3,50 bis 6,00„
Damen-Taghemden
früher 6,00 bis 8,25„
Damen-Nachthemden
früher 3,50 bis 5,00„
Damen-Nachthemden
früher 8,00 bis 10,50„
Damen-Nachthemden
früher 16,00 bis 20,00„
Damen-Beinkleider
früher 3,25 bis 4,25„
Damen-Beinkleider
früher 10,50 bis 12,00„
Damen-Nachtjacken
früher 2,00„
Damen-Nachtjacken
früher 3,80 bis 6,00„
Hemdhosen
früher.50„
Reformhosen
früher 14,00
95
5
10
5
75 50 90 00 95
0
0
900
Grosse Posten
D Baldigste Wahrnehmung dieser seltenen Gelegenheit unbedingt lohnend!
Taschentücher
mit gestickten Buchstaben•75
Dutzend früher.30, jetzt—
Taschentücher
mit gestickten Buchstaben
Dutzend früher.50
Spitzen-Taschentücher
aus Seide, Batist usw.
Stück früher.00 bis 5,25„
Spitzen-Taschentücher
aus Seide, Batist usw.
Stück früher 6,00 bis.75
Zierschürzen
Tischwäsche
bedeutend herabgesetzt.
früher 3,80 bis.00, jetzt
früher 1,25 bis 3,40
0 90
0
75
Bekanntlich verkaufe ich keine sogenannte
= Partieware.—
Tafeltücher Tafeltücher
früher 4,50 bis 8,10
’lein. Servietten
Dutzend früher 5,75 bis 6,50
’lein. Servietten
Dutzend früher 7,20 bis.00
’lein. Servietten
Dutzend früher 11,00 bis 12,00
Milieus und Läufer
früher 904 bis 1,00
Bunte Damastdecken"#cener
früher 1,75 bis 4,50
Bunte Damastdecken“ degenter
früher.40 bis 6,00
Kaffeedecken
früher 6,50 bis 10,00
Kaffeedecken
früher 12,00 bis 16,00
Kaffeedecken
früher 24,00 bis 28,00
ei tose Ces ee
2 5:
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Roh umaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen E werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
9
Schnurrbart! Streng reein:
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dant schreiben nachgewiesen ist.
ztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Marseille. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. epprob. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Sekunden
können Sie mit Erdal- Schuhcreme auf jedem Leder den herrlichsten Lackglanz erzielen, der nicht abfärbt und selbstbeillässe erhalten bleibt.
Erdal überal erhältlich.::
Vertreter: Theodor Morawe, Machabüerstrasse 23. Tel. 9300.
4
3
0
900
65
20
0
0
900
190
Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco.
Beslandt., Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cps. Pb. Br. 1o 5,0 50 drag. Pastill.
Depois in Koln: Dom-Apoth., Einnorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48* In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
Empfiehl den Ca) weiter!
Kaffee.
Versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu 1. 1,10 oder.20Ml. das Pfund, alsdann werden Sie sich von deren Güte und Preiswürdigkeit überzeugen. Wilhelm Dick, Antwerpener
Telephon 6317. Norsand 457*
straße 24. Telephon 6317. Versand täglich.
Sammete für Karneval
03 bis.A, alle Farben. Reste noch billiger.
Ibhobruchte Reste:
Goldbedruckte
Meter
18
Räumungs-Ausverkauf
samtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 600 Hosen
„ 250 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot f.-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Lasce Aeses aisht shheait.ie elces erecber Buadl vuir bn der
Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem annehmbaren Spottpreise.
A. Kleinenbroich
— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
Schüte. Mützen. Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Rill. feste Preise.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
•

Seite 6.
..... Is= und Vereinsleben.
0* Uhl gries Spetzboove. Am 9. d. Mts. hatten sich die
ahl gries Spetzboove im Nebensaale des Stapelhauses zusammengefunden, um ihr neuntes Stiftungsfest zu feiern.(Abl gries Spetzboove nennt sich bekanntlich eine Stammtischgesellschaft, die es sich zum Ziel gesteckt hat, bei ihren Zusammenkünften stets der armen zu gedenken. Der gesammelte Betrag wird alljährlich zu wohltätigen Zwecken verwandt.) Nachdem der Präsident der Gesellschaft, Herr Schmidt, die mit ihren Damen sehr zahlreich erschenenen Mitglieder begrüßt hatte, wechselten Lieder und Vorträge meist heiterer Natur, einander ab. Zu erwähnen sind besonders die Herren Schwade, Theisen sen. und jun. mit ihren schönen Liedern Allgemeinen Anklang fanden die Herren Wilbert und Vorkov#ky mit ihren Krätzchen. Der von Hrn. Deimann jun. verfaßte und vorge„agene Prolog fand ungeteilten Beifall. Auch Nichtmitglieder der Gesellschaft, der Humorist Gipprich mit dem Klaviervirtvosen Hrn. Mania trugen zum schönen Gelingen des Festes bei. Die Musik wurde von acht Mann des Philharmonischen Orchesters Bindewald, #alr, ohne Eutgelt vorzüglich ausgeführt. Eine Tellersammlung
brachte ein schönes Sümmchen in die Armenbüchse.
Koln. Derselbe hatte am Dien seine Mi.„der und Freunde zu der gewohnten VinterAksrr,#####.. Die weiten Räume des Viktoriasaales waren ihren Familien gefüllt. Die Kapelle des Liecder mechtelte Nr. 7 spiele flotte Weisen und gemeinschaftlichFeiten der Herren mnizect entischen Duetts und Vorträgen von
seiten der Herren Münchrath und Rühl ab. In seiner Festrede
sprach Hr. Domvikar Dr. Scholl von der Bedeutung dieser Vergustaltung sowie# der Bedentung, die die Wintermonate für ##er uverhaupt haben; sie bringen ihm unfreiwillige Ruhe
„i„#fur aber auch die Gelegenheit, sich seiner Familie
##n zu können.. Die Kinder empfinden wieder, daß sie einen Vater haben, der zur sie sorgt und über sie wacht, die Gattin fühlt, "# see nicht auemn stehl, sondern ein anderer mit ihr Sorgen und Sreiden telt, wenn er auch manche Monate und Tage braußen 9. T Manter, fahrt. Sein Hoch galt dem Schifferstande und
inen Gästen am heutigen Abend. Eine Theater=Auffüihrung, geKölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 4 Dennerstag, 14. Jandar 1305.
2. Ziehung der 1. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12. bis 13. Januar 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewaheng
15. Januar 1905, vormittags. Nachdruck verboten
„# 330 507 24 86 763 965 94 1560 2027 360 551 57 676 2001
8(1007 4a ro cnx on nar
00A na vo bian—.
31092 965
200
ee ue Gebss ur I6 US0 6 38125 53
687 739 86516 4B428 de Sio 445s5 18 302 638 746 995 42403
B4.43 5i ce c. s.- Bcs. 16c. Alh 2r 65
8ra 76 9e 998 615 734 68 808 60 93 958
899 998%0 3 231. J1. 80. 741 960 67
156190, 800), 60 429 70
9 5s or 855 guu. 257 73 81. 95
162998. 39 586. 460.648 57 757
141205
170 530 85 216
148103
□ 8 206
60
62
103123. 261. 86. 3 64. 50 16401 6 14
S5%8 8060 134 629 46 913
80 706.70 881(.200)) 9o= 40hs J44 447 571
„ 166219 510
53 247 389 592
70 881(200) 907 17 38 401 509
36 843 60 81
175
.405 88 588 950 Gr 38 148033 100f G. 136 S 88a-—48-3199. 229
669 848 910 52025 7554 673 85(100) 713(100 ##### 122 90 270 91 93 325 58 544
5709 413, 61.30 808 58045 258 71
93 958 59249 569 659 742 58 92
61005
„„ Peeno. Eine Theuter
., von einem gut geschulten Ensemble, leitete zum Tanz über. In der nächsten Monatsversammlung wird der Verein edervortrag üder Sizilien und das Erdbebengebiet. veranstalten, wobei Herr Domvikar Dr. Scholl, der diese aus eigener Anschauung kennt, sprechen wird.
235
Bitte meine 16 Schaufenster zu béachten.
62
—*
als
GehrockFrackSmoking-Anzüse
in reichster Auswahl neueste Modells, eleganter Schnitt
35 39 45 55 65 75 M.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben.
Garderoben.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Kios=Zigareiten in Frankreich! Die renommier
und Zigarettenfabrik„Kios", E. Robert Böhme, ist mit dem #####er##e Dresdener Zigarettenfabrik mit zwei Spezial=Marken
und Fleur de Kios Lieferantin der französischen Tabak=Regie
abakJanuar
„ 70337[200] 417 45 543 83 651 71064 114 27 251 99 302(2001 518
1001.604 52 815 29 79004 60 430 899 949 73329 74997 50 2% 55
Seöcii Ses e 33
einen Lichtin Italien Gebiete
80232 463 607 773 894 81235 396 500 691 764
686 779 84353(500) 74 15 86074 117 219 72 425
727 898 88016 88 139 47 443 542 677 708 922 89317
49 45 H6as4 314 503 686 719 84353
30 176 272 435 685 Par 8ag 15.8o 117 21
77 506
90010(2001 17 502 765 91221 621 92410 843 89
55 6öe 80 dio Schau 234..258 61 vof 45 Srf hir
368 a0 4 b 5 78 156 33. 675 860
423 702 812 91
833 82613 710 44
509 74.449 61.525 678 937
81 826 926 87005
93122 254 451
95008 128 450 39 40 900 2 49 99016 186 226
100123 702 812 91(200) 909 47 101015 94 266 94 331 78 494
795„102134 255 65 31“ 699 891 933 103479 537
3s.i eeh ese ib is ais eca ie 65s 11518 c0 auic hlüh Köfahbr bs bo. 110sch s4 IX P frabo 8e
44 218 918 3d achf bs 408 d4. 555 61 80 868 905 12463 /83 045
82 314 16 678 713 18 848 905 9 125032 44 110 12 27 53 31“ 90
100,504, 601 17 18 793 126122 39 522 37 955 127229 718 85 128155 .275 91 330 77 423 91 588 618 26 909 61 86 129029(100) 50 169 440
130236 97 377(200] 614 950 131157 235 674 834 987 132034
136 414 508 689 827 133241 573 877 916 134081 109 20 41 928 343"
135047 356 534 685 761 136058 326 4 0 659 907 137159 77 397 630
383 3 33553= 312 46 10, 500 908 19 J0 130016 14 85 209 389
456 584
83
179038 203 310
530 662 803 20(100) 53 968
3 4hb. cecs
448 660 850 Or 2153 1 4 674 10
197 1 846 4 7102 362 421 656 /3 20032 99 105 392 488 682 765 95
69 704
989
702
908 26 21407 929) 398 216019 88 251 81 85 466 218383 488 659 74 832
41
421 52 66 91(100] 887
631(5c0i 58 787 848 920 241214 617 59 811
244096 304 23 30 599 1300
17.292. 247192 381. 876 982 248066 187 556 817
843 71(100) 251007(1001144 641 751 843 971 253156 841
240491 631(300) 58 787 848 920 777 847 71 243211 478 564 763 978
886 938 245105 424 79 538 636 70
748 824 47 952 247182 381“
249123 329 424 65 558 97 646 90 250267 311 482 514 60 89 630 748
447(100 647 252038 150 209 587 0
eie e is a. el B. Selo 25 S6 6 8 29
1001 or 28639. 29 361 S 19·59 745 58 80 2035 41/4%. 85 868 81 978 263 445(100) 85 701 841 265906 2198 293553 948612 868 264010
100), 718.858100) 95- 206144 51 93 38 g. 4 88 348. 583 610 58
95 906 26819 211 315 436 547 711 906
931963 55(g% 5 9 6. 75 951
502 8
34 59 680
209 257012 603 711 820 969
29.689 716 64 977..283004 200 15 77 667 744 284489 cn9 28 39
87 101 309 631 751 72 821 286030 191 864 28=01e 93 841
833 u. 108998 Kaft 19890s Nochmitastlite vom 12. Jauuar lies 68979 hatt
2. Ziehung der 1. Klasse 229. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 12. bis 13. Jacuar 1909.) Nur die Gewinne über 50 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern deigefügt.(Ohne Gewähr.)
15. Januar 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
184 283 310 611 911 44 1009 45 218 346 656 79 87 944 2164 601
735 971 3014 65 166 204 368 404 24 655 70 87 733 54 899 948 41 4167
sheheie ien elik dle fib 850 35es 1il
91 88 B 456.. 856 3. e sgierbe 6o rie 866 492.96
35 N5 5 B. aD Trchr 1333, MWP /IGH SC CO 88 10593
21191 381 641 772 971 22017 507 20[200
23004 47 161 338 454 800 901 24267 83 471 503 62 96 656 768 027
81 5 5 6. s. 8888 90 7fa 5 645 Locn s=6 850 85
e
91 86130 20 3 355 n1 855.. 547 684 758. 42049 186
145063 65 546 713 931
470,4,100 26 41. 117 83 689
330 431 18 510.8 O 64 8. 4. 4.399 11. 856
149153 310 415 31
153•41 66(200) 84 920 22
e ik Scseskase s ct-=chsbsich
556 64 635 947 93
218 508 10 659 798 855 S3118%48 36144 6372.822. 51 788 883 52055
60068 222 370 488 509 770 817 48 56 94 62288 367 651 83 86 713 871 9 89 867 64053 63 87 157 297 363 74 637 950
66146 75 372 97 593 67192 90 8
721
83288 3,7. 651 83. 86 718 871 927 56 66 97, 63148 78 370 87 451
9133 188 607 B 6 0 A 6 3
68269 312(100) 577 930 69112 85 391 533 84 629 31 73
843 904 91 766 837
6
0 a boi Ssaoi A. 83 98 3. 350is k. 2 flcb on 3
#% n0se 81063 559 1P 88377 400 40853. 614,1200 94052 292 553 95306 550
151051 279
636 713 48 100 st 158240 BS 4 B 53B 6 15- 20 Jon 1 71888. 18 477 841
85.848 oge 158161 258 482 84 608 159141 75 1500) 223 382 461 657 708
3 N- J--e a in eiccie lcslse b ase shöl.25
8999 83B A5, Zi getsichsehl Nlt. 188168 225 wri 5= sich esb. 652 98%45 8 8 8. 4550hg s 46 b 63
SMae 3B M8 K- H. 3 S b. cse h s. sch
67 90 266 385 97 543 68 656 972 203009 133, 693,25, 225 02118
PSogis 2. ap ge Kf Passh.B. 805007 228 306 28
S4.665 K e 6b 5 50h Fre 9 20disf 246 3f5 alh 40d 81
226125 237 64 787 950 228232 431 64
846 91 904 48 95 882 229026 86
#r 456 58 532 703
227105 33 451 514 677 705 152 296 459 77 607 92 739
91099 258 392 5
# 88 3— 93177 380(200) 415 83 222 38 321 423.532 58 NE 650 70 92 732 805.ose Bro 999 9. 31 131.37 205 646 92(200) 965 90
97 918 500 90 99118
736 191000—
519 1081
1 100 95,, 97203 853 966 100) 98143 (100) 272 483 519 26 71 616(200) 788
101296 40 61
685[200) 835
.03.90,221 33 337 61 483 558 675
105062 149 372 424
36 36
105062 149 372 404 83 107320 408 87 526 734 951
7 78 90 1
B--FI E GH ÄG mm 8 8 sceh
945 93 123919 501 128016 23 490 g-00 371 509 762 816
128016 50 430 638 737 990 129115 38 42 68 267
240029 33 305 32
630 80
ro01 490 30 6IT 771 814
111186 449 97 750 822(100) „ 827 70339(200) 50 24610
54 100 496[300) 611 77 81 94 P. 848 954 241217 36 353
410 07 750 600 Fro
68 4001 400 79 648
407 624427 738 970 243029 56
14040.140 743 861 245370 553 68
978 248189(100 222 411. 500 100 30 802 11247392 723 832 34 74
411 517 738 68 867 86 919 100 40 603 1100) 249069 224 351
145 56h
254261 419 59 645 48 724 807 255951-618 57 815 46 50(300 58317 411 626 757 259174 20
74 625 938 895 915 79 724 840 72
1001.778 877 949
260 90[200 204 79 262071 112 7
351(106) 83 431 585 002 422 57 676 898 948
2698o 99 442 527 067
E70092 208 92 323 9: 879 927,„272120 268 S7
11 31 822 gl. 22720
995 272•70 95 393 893 044
86099 1200) 561 951 87
9<space> 8 0<space> 4 9 7<space> 5 0 3<space>
8669
870 261205
263256 429 894 653% 497 552 761 565 630 937
38
31
46 50 67 737
799 838 66 282(100 60130 397 08479 85 518 955
501 756 84 93 817 271149 216 383
50 T3äcsse 652 69 986 274125 348 132(100) 8° 930 469 1300 .0 75n 1100) 278046 72 202 64 740
281031 62 13
*

*
Kölner Lccal-Anzeiger nr. 14&amp; Dennerstag, 14. Januar 1903.
(ise
X MAGGP Würze
mit dem Kreuzstern„
ist mancher Hausfrau noch unbekannt. Nicht nur Suppen und schwächer Bouillon, sondern auch Saubeh, Gemüsen, Salaten usw. verleiht ein kleiner Zusatz unvergleichlich feinen, kräftigen Wohlgeschmack.
erwendungsanleitung befindet sich bei jedem Originalfläschchen.
gute. spärsame Küche“.
Man verlange ausdrücklich MAGGI“ WV
Rabatt
Kann man auf einen Artikel, welcher nachgemacht ist oder keine Vorteile bietet, Deutsches Reichspatent erhalten Besitzt Backwunder, das neue Uhlversal-Backpulver, Deutsches keichspatent und muss es also Vortelle bieten
Konnte bisher der Kuchenteig mit Backpalver noch länger
stehen und auch ohne Gefahr des Missratens zum Bäcker
gebracht werden
4 Kann der Kuchenteig jetzt mit Backwunder stundenlang, ja
wie es passt, zu
Auszüge aus den täglich eingehenden Anerkennungen:
gehenden Anerkennungen:
Ich gebrauche nutt Ihr Haarwasser
Wegen dempächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
Lederwaren
Javol seit 1899 und fühle mich verpflichkei. Ihnen für dieses
Neue
ehwarz. Kei- u. Jais-Schmuck
höchst werkvolle Erzeugnis für die Haar
pflege meine Anerkennung auszusprechen. Ich habe mehrere Dutzende keure und hochangearboten).
alles nur in bester Qualität
20% Rabatt
Carl Schirp, Köln, Rohest
priesene Haarwasser
gebraucht, aber mit keinem habe ich je den Erfolg und die Geungtnung gehabt wie mit Javol, welches ich hiermit allen aufs wärmste
3. Zweiggeschäft
neben Schildergasse.
N..75, 1,50,.—, seit vielen ahren als vorzügliches Haarwasser „# von intensiver Wirkung gegen Haarausfall, Schuppen, Kaylköpfigkeit
„ usw. bekannt.
Nur die Originalslasche mit der allein echten Marke„Wendelsteiner Kircherl" bewahrt vor Schaden, sonst weise man jede Nachahmung schtennigst und überall zurück. Vorrätig in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. In allen Apotheken und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld. Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, HansaEinhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, SternParadies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold.
(garantiert Naturbutter)
per Pfund.0 Pfg.
Weyerstrasse 83 Severinstras
Neu eröffnet: Ehrenstrasse 98
Damenbinden.
Prima Qualität, Ttd..90. o 4 Ebrenstr. 4. Eche Albertusstr
Staunend billig
„ Tel 6994"(
Smes
sind die Preise in meinem Schaufenster.
Grammophon mit 4Musikst. J 15
Zonophon=Schallplatten R..50
Dacapo=Schallplatten M..25
Minerva=Schallplatten K..75
doppelseitig bespielt.
1000 Grammophon=Nadeln 80 3 ca. 1000 prima Goldgußwalzen solange Vorrat reicht 50
Reparaturen sowie Ersatz= u. Zubehörteile für alle Systeme staunend billig
Schotters Grosso=Haus
Bonnerstraße 51.
Seelig
V eoffeinfreier
Kanderter
macht ein zartes, reines Gesicht rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die auein echte
Die bisher im Hause Malz büchel 13 bestandene
Anzeigen-Annahmestelle
für die
Kölnische Volkszeitung
und den
Kölner Local-Anzeiger
haben wir
Herrn Quirin Pütz
Heumarkt 3 Malzhüche.
übertragen.
v. Bergmann&amp; Co. Radeben à Stück 50 Pfg. bei:
P,„forte#. Co. Naczu., Hohe. E. Hildebrand, Alexianerstr. 50 Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19 .Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. und Filiale Mittelstr. 15 M. Hamecher, Schildergasse 43 Heinr. Katterbach, Severinst. 172 Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, Alb. Thiemann, Altermarkt 58 Fr. Biermanns Rchf., Breitest.51 Otto Bleke, Weyerstt. 98 L. Künster, Severinstr. 19 L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jel.- Luf Schmitz, Schaafenstr. 67,
Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8,
67
und kaufen Si
nahrkräftig, billig.
Gratisproben und NiederlagenVerzeichute durch A
Emil Seellg,.-G.
Heilbronn à. M.
Woeentoslescrec
das allerbeste und unschädl
liche Schuhputzmittel.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln. Weyerstr. 23/25
Fernsprecher 7655.
Mützen
Erfahrenes, geprüfte
spottbillig.
Tellermützen für Knaben und Mädchen Engl. Mützen f. Herren u. Knaben, son Wintermützen f. Herren u. Knaben, sonf Leichte Hausmützen
Arbeitermützen.
J. Denrath, Bolzengasse 9
Mützen.
für Kran
jederzeit kostenfrei durch träge, schriftlich oder sstelle Maximinenstraße
qdern von.68 Mark an.
ornardl. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusste.
ir v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteut tler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: enbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gele. Alle in Häln.
Der Vorsitzende: ofeffor Dr. Bardenheuer
Geheimer Medizinalrat.
Erfolgreich und billig sind die A
zeigen im().

8.
Theater und Konzerte.
* Schauspielhaus. Der frühere Direttor des Residenztheaters Fr. Erwin Baron, begann am Montagabend ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel und zwar als Hamlet in Shakespeares gleichnamiger Tragödie. Der Gast, der in dieser Rolle zum ersten Male auf Anstellung auftrat, durfte sich mit Recht eines großen Erfolges erfreuen. Er stellte zunächst in der äußeren Gestalt die schmächtige und doch wieder nicht unbedeutende Figur für den zaudernden Philosophen auf die Bühne. Er verfügt über ein klangreiches, sehr modulationsfähiges Organ, besitzt eine gute Sprechtechnik und treffliche Mimik. Seine Gesamtleistung fesselte in hohem Maße, weil ihm eine reiche Abwechselung in Ton, Gebärde, Redetemvo und sonstigen charakteristischen Aeußerungen zu Gebote steht vom scheinbar kindischen Wahn
bis zum Ausdruck eines grimmen Humors und hohen Pathos Nicht so voll erschöpfte Paul Senden die Rolle des Königs Claudius, der viel zu gemütlich und sorglos erschien und dem niemand den Mord und irgendwelche geheime Gewissensqualen zutraute. Als treffliche Leistung ist der Polonius Fritz Odemars bekannt. Auch gestern kamen wieder alle Pointen des alten Schwätzers voll zur Geltung, und ebenso war sein Freund Horatio bei Heinrich Heber in besten Händen. Max Felden war als Laertes sehr wirksam, stellenweise vielleicht etwas allzu stürmisch; im Affekt wird das Organ gern unedel. Dr. Krüger sprach den Geist vortrefflich, und Beckers Fortinbras war eine großzügige Gestalt. Von den beiden in Betracht kommenden weiblichen Rollen führte Emma Teller=Habelmann die Königin in gewohnter guter Weise durch. Emmy Hensgen war in den ersten Akten eine recht liebliche und empfindsame Ophelia, und in den Wahnsinnsszenen hielt sie schönes Maß. Die Herren Rosenrranz und Güldenstern waren durch die Herren Kiesau und Tysing, im Temperament ein etwas ungleiches Paar, angemessen vertreten. Als Totengräber sind noch Hans Portz und Karl Ekert zu nennen, und in dem ersten Schauspieler war Gustav Turrian nicht wiederzuerkennen. Mit dem Publikum konnte man nicht so zufrieden sein als mit den Darstellern. Die Herrschaften, die uns aus dem Opernhaus für diesen Abend im Schauspielhaus beehrten— es war eine Abonnementsvorstellung— schienen in der Mehrzahl von bösen Katarrhen geplagt.
* Chopin-Abend von Télemaque Lambrino im DischSaal. Einen ganzen Abend nur Chopin anzuhören, ist etwas viel verlangt. Wenn jedoch ein Pianist von den kunstlerischen Quali= taten des Hrn. Lambrino sich an den Flügel setzt, um für den vergötterten Polen Propaganda zu machen, dann kann man sich ein solches Programm schon gefallen lassen, wenngleich Hr. Lambrino kein Chopin=Spezialist ist; dazu ist seine Veranlagung zu männlich=kraftvoll, womit natürlich nicht ausgesprochen werden soll, daß er nicht auch sehr zart, besonders mit Anwendung der Dämpfung spielen kann. Am meisten interessierte der Vortrag der beiden selten gehörten Sonaten, op. 35 mit dem berühmten Trauermarsch und op. 58 in-moll. Die Wiedergabe der langsamen Sätze fordert keinen Widerspruch heraus, aber die Allegros wurden geschädigt durch Ueberhastung, so daß das Figurenwerk unklar wurde. Scharfe Phrasierung und modifizierte Tempi waren hier der Struktur sehr förderlich. Zu bewundern war der volle beinahe orchestrale Ton, den Hr. Lambrino dem von der Firma C. A. Fischer gestellten Blüthner=Flügel zu entlocken wußte. Außer den Sonaten spielte der Künstler die-moll=Ballade, das-moll=Präludium op. 28, Nr. 20, die Berceuse op. 57 in Des-dur.„Mazurka in As-dur und zwei Etuden. Der gut besetzte Saal edachte den Künstler reichlich mit Beifall, den er auch ehrlich verdiente
Weberstr. 19. Lintgasse 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Donnerstag, 14. Januar 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
X Arbeitsnachweis der Retallindustriellen.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Die augenblickliche Krisenzeit mit ihrem Ueberangebot an Arbeitskräften scheint dem Verband der Metallindustriellen geeignet, den Arbeitsnachweis einzuführen. In den Händen mancher Arbeitgeberorganisationen, namentlich in Hamburg=Altona, ist der Arbeitsnachweis eine furchtbare Waffe, die sich hauptsächlich gegen die organisierten Arbeiter richtet. Jetzt soll derselbe auch im hiesig'n Bezirk eingeführt werden. Bei der Firma Humboldt in Kalk wurde durch Anschlag bekannt gemacht, daß vom 1. Januar 1909 ab nur noch Arbeiter eingestellt werden unter Benutzung des Arbeitsnachweises des Bezirksverbandes für die Metallindustrie für Köln und die Nachbargebiete. Es ist wohl anzunehmen, daß auch in anderen Werken, die Mitglieder dieses Bezirksverbandes sind, das gleiche Verfahren eingeführt wird. Daß die Errichtung dieses Arbeitsnachweises seitens des genannten Bezirksverbandes zur Stärkung des Arbeitgeberverbandes und zur Bekämpfung der gewerkschaftlichen Organisationen dienen soll, braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden. Die Arbeiterschaft kann derartiger Ueberspannung der wirtschaftlichen Macht nur durch die Stärkung der eigenen Organisationen begegnen.
Emmerich, Galvanoplastiker, Hahnenstr. 19, u. Elisabeth Schein Köln=Sülz. Weißhaus 9. Joh. Schuler, Heizungsmont., Köln=Hülz. Aegidiusstr. 16., u. Elisabeth Ambur, Kl. Griechenm. 89.- Gerh. Wester Gärtnergeh., v. Wichheim, u. Kath. Hoffacker, Schaafenstr. 26.- Joseph Conrady, Eisenbahnarb., Köln=Deutz. Arminiusstr. 15. u C
Conrady, Eisenbahnarb., Köln=Deutz, Armininsstr. 15, u. Christine Hoß
Joh. Breuer, Maurerges., v. Balkhausen, u. Martha Frin.
stillenden Frauen
das Einnehmen von Scotts Emulsion von allergünstigstem Einfluß die Beschaffenheit und Menge der Milch sowohl, als auch auf das Be finden der Mutter. Mattigkeit und Müdegefühl verschwinden, und jede Mutter wird glücklich sein über Babys rosige Bäckchen und sein präch tiges Bedeihen. Frach.
Scotts Emulsion ist leicht zu nehmen uno zu verdauen.
Scotts Emulsion wird von.
lose nach Gewicht oder Maß, mit unserer Sputzmarke(Der d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile.
phesphorigfaurer
seinster arab. Gummi tische Emulnon mit
Kennen Sie schon die beste Eiswaffel?
Standesamt der Stadt Köln. 13. Januar 1905.
&am Geburten. Arth., S. v. Bruno Nast, Schutzm., Unter Käster 12 Karl, S. v. Jak. Klein, Fuhrm., Lintgasse 10.= Elisabeth, T. v. Peter Marx, Kaufm., Eintrachtstr. 102.— Anna, T. v. Konr. Wessel, Buchdr Krefelderstr. 73.- Alb., S. v. Alb. Müller, Kaufm. Krefelderstraße 53.Jos., S. v. Matth. Nelles, Schuhmacher, Weideng. 21. Christina, T. v Christ. Breuer, Kutscher, Kasparstr. 39.- Liselotte, T. v. Leopold Popper Schauspieler, Engelbertstr. 13. Karl, S. v. Karl Bartel, Konditor, Lindenstr. 57.- Matth., S. v. Matth. Heer, Straßenreiniger, Gr. Brinka 2.- Paul, S. v. Wilh. Jöller, Polst. u. Tapez., Aachenerstr. 17.- Walt S. v. Pet. Jos. Alcroty, Kupferschmiedeges., Elsaßstr. 55.- Bruno, S. v. Joh Borkowski, Eisendr., Subbelratherstr. 266.- Matthias, S. v. Nikolaus Zimmermann, Schuhmacher, Niehlerstr. 117.- Jak., S. v. Jak. Manz
- Rosa, T. v. Wilh. Schloten, Dekor., Johannisstr. 32.= Edmund v. Vikt. Lang, Glasergeh., Lindenstr. 49.-Karl, S. v. Wilh. Strang, Maschinist, Luxemburgerstr. 13.- Gertr., T. v. Karl Glaudorf, Schlossergeselle, Luxemburgerstr. 51.- Doroth., T. v. Leonh. Schanding, Kellner. Altermarkt 58.- Franz, S. v. Ernst Dittrich, Schreinerges., Christinastr 46.— Gertr., T. v. Silv. Stachowiez, Tagel., Severinstr. 89A.= Elisab T. v. Heinr. Hemmersbach, Tagel., Stotzheim.- Jos., S. v. Jos. Ecker Straßenbahnsch., Vondelstr. 38.- Ant., S. v. Ant. Hünseler, Schrankenwärter, Fischenich.- Ursula, T. v. Karl Moritz, Regierungs=Baumeister Marienburg, Parkstr. 27.
* Sterbefälle. Peter Jos. Hagen, Wirt, 42., Johannisstr. 21 Jak. Lommertz, Goldschmied, 87., Am Hof 39.- Peter legenheitsarbeiter, 46., ohne Wohnung.Karl Haag, Konditor, 46 J Jülicherstr..= Kath. Brauer, geb. Jordans, 87., Sterneng. 13.- Anna Richter, 1 J. 11 Mon., Poststraße 38.
TET-Packung 50 Pf.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Janren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
54, Deutscher-Rin
teophie 5; Wunlcitziee. S: Ringalt) gut. 41r“, Althee, Min
Melisse.
&am Leiraten. Edm. Engelmann, Tischler, Mauritiussteinw. Kath. Zimmermann, Christophstr. 46.
56, u
Kölner Local-Anzeiges. 2 Köln, 13. Jan. 1905.
Unterhaltendes.
c Ein treues Herz.
Von Margareta Rasmussen. Draußen in der pommerschen Heide, mitten zwischen Torfstichen, schwarzwasserigen Kanälen, dürftigen Waldflecken und staubigen kleinen Feldstücken liegt das Häuschen von Mutter Jürgensen. Vater Jürgensen ist vor ein paar Jahren gestorben. Und nun haust und wirtschaftet seine Witwe allein mit ihrem Jungen.
So vergehen die Jahre. Ihr Karl hat die Weisheit, die die ländliche Schule ihm bieten kann, in sich aufgenommen. Und nun strebt er nach höherem. Ein Vetter seines Vaters hat ein Tapezierergeschäft in Stettin. Zu diesem begibt er sich, damit er dessen Kunst sich selbst zu eigen mache. Und als er dort mehrere Jahre gearbeitet hatte, kam die Zeit, in der er als Gardeinfanterist in Berlin des Königs Rock zu tragen hatte Er trug ihn mit Stolz, als Mustersoldat; und als Bursche bei seinem Hauptmann erwarb er sich die besondere Gunst in dessen ganzer Familie, in der er schließlich als deren unumgänglich notwendiges Mitglied betrachtet wurde. Er durfte nicht wieder fort von Berlin, als seine Soldatenzeit herum war, und er mochte auch gar nicht. Er fuhr nach Hause„zu Muttern“ holte sich ein kleines Kapital aus deren Sparbüchse und ließ sich in der großen Stadt als selbständiger kleiner Handwerker nieder An Kundschaft fehlte es ihm keineswegs, denn er arbeitete gut und dauerhaft. Und„bei Majors“— denn aus dem mann war inzwischen ein Major geworden— blieb er nach wie vor„unser Korle“, ohne dessen Beihülfe kein Möbel gerückt, kein Vorhang abgenommen oder aufgehängt und kein Bild an einen anderen Platz gebracht wurde. Des Majors beide Kinder. die zehnjährige Else und der fünfjährige Fritz, schwärmten ganz besonders für den Tapezierer. Namentlich der kleine Bursche leistete diesem, wenn er im Hause war, unausgesetzt Gesellschaft So verflossen mehrere Jahre.„Unser Korle“ war bei Majors noch unentbehrlicher geworden, wenn das überhaupt noch möglich war. Ein neues Weihnachtsfest kam heran. Fritz saß Sonntagsnachmittags in der kleinen Stube des Tapezierers, die dieser nebst Küche und Kammer im Hinterbau desselben Hauses gemietet
Mutter heimlich bei„unserm Korle“ polstern. Die Kinder fanden es himmlisch bei dem Tapezierer, und für seine selbstgebackenen Kartoffelpuffer und Aepfelmus„aus richtige pommersche Aeppel“ ließen sie die schönsten Gerichte der elterlichen Tafel stehen.
Heirats=Ankondigungen. Matth. Schnitzler. Schlosserges., Brunetraße 8. u. Christina Wasel, Karthäuserhof 1A.- Peter Withelm, Maschinist, Dürenerstr. 59, u. Luise Trapp, Zugweg 24.- Franz Schillina. Milchhändler, u. Elisabeth Kapischre, beide Thürmchensw. 82.- Joseph Fink, Eisinbahnwerkstättenarb., Küppersteg. u. Christina Schmitt, Weidengasse 37.- Joh. Uurich, Bauass., Balthasarstr. 24, u. Ernestina König, von Mernes.- Joh. Weidenfeld, Polsterergeh., Severinstr. 157—159, u Olga Körvs, Kaesenstr. 24.= Emil Kocnen, Geschäftskutscher, Luxemgurgerstraße 35, u. Luise Ruckes, Burgunderstr. 32.- Joh. Assenmacher, Fensterp., Kl. Griechenm. 3, u. Kath. Ophoven, Fleischmengergasse 3A.Aber— nichts ist dauernd auf Erden und so trat auch in diesen Freundschaftsbund das Schicksal zerstörend ein. Der Major kam als Oberstleutnant in ein Regiment nach Lothringen, und der Beförderung folgte der Aufbruch auf dem Fuße. Der Abschied tat dem Tapezierer sehr weh. Der briefliche Verkehr war ein schwacher Ersatz. Erst schrieb„unsere Korle" zu Fritzens Geburtstag, und dieser antwortete auch. Jürgensen bewahrte den ungelenken Kinderbrief wie ein Heiligtum auf. Als er im nächsten Jahre wieder schrieb, bekam er ein Vierteljahr später eine Ansichtspostkarte; die hatten sie auf einem Schulausfluge geschrieben. Dann trat Fritz ins Kadettenhaus über, und Else dachte gar nicht mehr an den einsam gewordenen Handwerker. Nicht ganz so undankbar war Fritz. Er hatte „unsern Korle" noch nicht völlig vergessen. Aber als eines Tages eine große Apfelkiste im Kadettenkorps anlangte, adressiert an den Kadett Fritz von* und dessen Erzieher obenhin fragte:„Was haben Sie denn für merkwürdig unorthographische ländliche Beziehung in Hinterpommern?" da wurde Fritz dunkelrot, und die andern lachten.
Nach Jahren trat eines Sonntags bei Jürgensen ein älterer Herr ein, dem man den Soldaten im Bürgerkleide ohne weiteres vom Gesicht ablesen konnte. Jürgensen erhob sich achtungsvoll und blickte den Ankömmling mit stummer Frage an.
„n Tag, Herr Jürgensen,“ sagte dieser vergnügt.
„Ach, mein Gott, Herr Major— Herr Oberst— Herr——“
„Hören Sie auf, Mann, hören Sie auf. Sonst werde ich hier noch General bei Ihnen. Bloß Oberstleutnant, Jürgensen bloß Oberstleutnant. Wissen Sie, mit dem Major war's alle Und nun will ich mich hier zur Ruhe setzen und Sie sollten uns unsere Wohnung einrichten helfen.“ Jürzensen war entzückt— war gerührt.
„Herr Oberstleutnant,“ würgte er nach einer Pause hervor,
AUSI
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse Und
sind billig und ersetzen das teure Fleisch.
Sie ließ die Tür offen und stürzte fort:„Inädiges Fräulein Herr Leitnant— da ist unser Korle— der Tapezierer— Heri Jürgensen!“
Seerfen, vie werzuwischen er vergeblich in aller Eile sich bemüht
hatte, ihm aus den Augewinkeln herniederrannen, faßte ihn mit
an der Hand, führte ihn eilig in ein Zimmer und drückte ihn in einen Sessel hinein.
„Lieber Herr Jürgensen— nicht wahr, es war nicht hübsch von uns, daß wir uns gar nicht mehr um Sie gekümmert habWtein Himmel, Fritz, kennst du ihn denn nicht mehr? Das ist doch——
Da kam auch schon die Frau Oberstleutnant:
ict e#####eister! Es freut mich wirklich, daß Sie uns
vergessen haben, so wie wir es mit Ihnen gemacht haben. Nun kommen Sie auch öfter zu uns, nicht wahr?"
Und sie gab ihm die Hand.
„ich danke Ihnen herzlichst für die Ehre
Wann soll ich
kommen
„So bald wie möglich, Jürgensen. Wissen Sie auch, daß Else bald heiratet— einen schlesischen Gutsbesitzer!“
„Und— und— Fritzchen?“
„Ist ein recht derber Fritz geworden, mein lieber Meister. Der Herr Leutnant— ja, Jürgensen, er ist Leutnant in unserem alten Regiment!— macht dem Vater wenig Freude. Er lebt weit über seine Verhältnisse und macht Schulden.— Na. also Jürgensen, auf Wiedersehen am Dienstag, ja?“
+
Jürgensen
stand
Am Dienstag stand Jurnm er Nr 6
„Majors“. Auf sein Klingeln öffnete ein ziemlich altes Dienstmädchen und sah dem Mann erstaunt ins Gesicht. Dann schrie sie auf: Sann sch
Jelie doch, nee, det ist leibhaftig det verdrehte Heft, der
Tapezierer...“
„ Sr. 91.7. uu. ner seinen Zigarette kunstvoll
durch die Nase und wieder zurück in den Mund gleiten ließ Stumm blieb er auch jetzt noch eine Weile, als auch seine Mutter zu ihm sagte:
„Aber Fritz, ich begreife dich nicht—?“
Dann erst, nachdem er mehrfach seinen kleinen Schnurrbart bearbeitet und sich eine neue Zigarette angezündet hatte, sprach er langsam und gelassen:tng,
„Habt Euch doch nicht, Kinder. Alte Jeschichten Mir ist gar nicht sentimental zumute—“
Mutter und Tochter winkten ihm mit heftiger Geberde zu, und so verhüllte er sich von neuem in vornehmes Schweigen. Aber Jürgensen wußte, was die Glocke geschlagen hatte. Gerade der an dem sein Herz am meisten hing, für den er mit Freude alle seine Ersparnisse hingegeben hätte, verachtete, verleugnete ihn. E mußte fort aus diesem Hause, sogleich. Alles Zureden Elsens, noch zu keiben, war vergeblich. Halb ohne Bewußtsein wankte der Verschmähte die Treppe hinunter— hinaus— heim, in seine einfache, kleine Dachstube.
. uis., nun dv. wiederum zwei geschlagene Stunden gesessen hatte, lag vor ihm eine noch tintenfeuchte Postkarte an seine Mutter:
Liebe Mutter! Ich habe das Leben in Berlin und so ganz allein satt. Ich werde nun bei dich kommen und die Wirtschaft übern. In vierzehn Tagen bin ich dort. Mit Gruß
dein geliebter Sohn Karl.
nehmen.
Und damit ist diese kleine Geschichte von„unserem Korle zu Ende.
RSc

Kölner Local-Anzeiger nr. 14 a Detinerslag,
Stellengesuche
Eine geprüfte
Erstwärterin
nit sehr guten Zeugnissen sucht bald Stelle.
Offerten unter K 55 an die Gesch. d. Bl.
und
erZell. Mädceu, Hausarb.
ahren, wünscht Stelle in geistl. Hause oder kleinem ruhigen Hause.
Zu erfahren bei Geschwister Denhofen, Köln=Müngersdorf.
Fräulein
ilteres, d. franz. Sprache mächt., wünscht e. Stelle besch. a. Tage bei gr. Kindern od. am liebsten als Empfangsdame bei e. Arzt. Fr.=Off. u. 149 a. d. Gesch. d. Bl.
Taushälterin, 37., sucht St. 1) b. Geistlichen. Im Nähen, Sticken, bürg. u. seiner Küche perfekt, all. sonst. Arb. vollst. vertr. u. fleiß. Off. u. K 47 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Fräulein
ius achtb. Fam. wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Off. unter A 100 postlagernd Mansbach(Rhön).
Schneidet herrentleid
die schönsten Knabensachen. Off. u. 150 a. d. Gesch. d.
Kleidern u. Leinen erf., su
9
ölner Hosenträgerfabri Severinstraße 95B.
A
Krsrreich.=, Gnll.=u. Tapez.=
reell u. b. Kyffhäuserstr. 32
ia uumggn.)
nden=Tokal
in allerbester Lage
burgs, Neubau, A
zu vermieten.
ziegburg.
Jelteres einfach. Frl., welches Ué keine Arbeit scheut, in allen Zw. d. Haush. erf. u. gewissenh. st, sucht selbständ. Stelle, auch bei ilterer Dame. Off. u. 141 a. d. Besch. d. Köln. Local=Anzeigers.
haus
#ir suchen für unsere Tochter, 17 J. alt, Stelle zur Erl. des Haushalts in kathol. geistl. Hause. Näheres zu erfragen Hahnenstraße 32, Uths.
u. Lagerräume, f. Engr. #Geschäfte, Möbelge ##schäfte oder leichten # Tabrikationsbetriebgestraße 32, Uths. Weignet, zu vermieten.“
Ein einf. Fräulein# Nauriliussteinneg 39.
n Küche u. Hausarb. erf. sucht
5t. z. Führung des Haushalts.
Off. u. 143 a. d. Gesch. d. Bl.
Ges. Mädchen vom Lande
sucht Stelle a. Amme.
Fr.=Off. u. K 52 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Her verhilft Frl., durch Tod 5V d. Vaters alleinsteh. Mitte 30, kath., ang. Ersch., kautionsf., zu anständ. Beschäftigung? Off. u. 127 an d. Gesch. d. Bl.
(rd. Mädchen mit g. Zeugn.
s. Stelle als Zweitmädchen. Off. u. Z 108 an d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Erstwärterin, ärztl. gepr., ist a vom 20. Jan. ab frei, nimmt auch Stelle als Kinderfrau an. Off. u. A 114 a. d..Brüsselerpl. 6.
Zweitmädchen, im Näh..Büg.
gut erf., sucht Stelle in bess. hause bis zum 1. Febr. Näheres Porz a. Rh., Steinstraße 11.
4ädchen mit guten Zeugn. sucht Stelle zum 18. Jan. Gefl. Offerten an H. Fritsch, Hohenzollernring 5.
Herrschaftl. 2. Etage
bestehend aus 6 großen,
Bescheid Karthäuserwall 40.
Ehrenseld.
Turnerstr. 11, abgesch. 1. Etage, gartenw., 2 schöne Zimm. u. Küche
Turnerstr.
ädchen, welches Maschinennähen verst., s. Beschäftig. Besch. Meister Gerhardstr.§ i. H.
(ebstongsuche)
A
Rentner
(früh. Kaufmann) sucht sich durch Besorgung u. Vermittlungen aller geschäftlichen u. privaten streng seriösen Angelegenheiten gegen kleine Vergütung zu beschäftigen. Verschwiegenheit selbstverständlich. Keinerlei Vorschüsse.
Off. u. 222 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Wesseling.
2 Ladenlokale, dir. a. d.
auch f. andere Branchen. kunft daselbst. Hauptstra
Ladenlokal
Follerstraße, neben Ecke Sio thal, nebst 2 Zimmern 1. Februar zu 47.50 M. zu 1 mieten. Passend für Gem und Kartoffelhandlung.
Die NähmaschinenReparatur-Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weberstraße 8, früher Bayardsgasse.
25 J. dort bestehend, Part. Hh.
Taschen= reinig. 1.,
FII Feder Ia.
IPII Hauptreparaturen Won billigst.
Schönwald, Uhrm, 4 Blindg. 4.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
hand aufs Herz!
Geht die Uhr nicht, so frag. Sie d. Preis f. Repar. i. voraus bei J. Fitzler, Kr. Büchel 30.
Kalb Jungeprop. Witwe sucht Nulll. Kunden im Waschen auß. dem Hause. Bescheid Friedrich Wilhelmstraße 78, 3. Etage.
Salierring 24,
tung besorgt Eigentümer.
Näheres Salierring 24.
Stephanstraße 4
1000 M. zu verm. Bescheid F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
2
l. u. 3. Etg. je 2 Zim. u. Küche mit od. ohne Mans. zu vermiet. Besch.das u. Luxemburgerstr. 35, I.
Lindenthal, 2. Etage
3 Zimmer, Küche u. 3 Mans., ferner 1 Zimmer, part., mit all. Bequem., ganz oder get., per 1. Febr. zu verm. Klosterstr. 24.
Salon- und Schlafzimmer
I. Etage, hübsch möbliert, in gutem Hause, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
Metzgerei
gutgehend, 6 Jahre bestehend, sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 20.
Cuft. möbl. Zimmer—
Krefelderstraße 95, 3.
Et. I.
2 große Zimmer 1. Etage zu
vermieten. Gereonswall 128.
# Zimmer abg. 30.4. zu verm.
Bonnerstraße 13.
*) Zimmer 1. Et.
K z. v. Pr. 17.4
Et. a. ruh. Leute Ritterstr. 24.
1 möbl. Zimmer zu vermieten.
Waisenhausgasse 17.
(Einfach möbl. Zimmer zu verm. Vor St. Martin 17.
C
Mietgesuche
Einfache, kinderl. Leute suchen E 3 Zim.=Wohnung p. 1. März oder spät., nicht über 28.6 monatl., bei wöch. Speicherbenutz Angeb. u. Z. E 730 an die Annahmestelle Übierring 2.
Pens. Bahnmeister(stille Fa milie ohne Kinder) sucht ab I. April Wohnung von
3 bis 1 Zimmern, Küche, Mansarde und Zubehöt.
Verselbe übernimmt auch die Verwaltung besserer Häuser 2c. Off. unt. B 15 an die Gesch. d. Bl.
MReinkeh. Dame(Lehrerin
sucht im südlichen Stadtteil in ruhigem Hause 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Off. u. U R 720 a. d. Annahmest. Übierring 2
Junger Mann sucht möbl. Zim.
ab 1. Februar in der Nähe Krefelderstr. od. Agneskirche Offerten mit Preisangabe 146 a. d. Gesch. d. Blattes.
R
entabele Metzgerei auch 4 mit Nebengeschäft auf dem Lande per sofort zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl
Nuh. kinderl. Beamtenfam. sucht 5 zw. Gereon u. Rhein abg. l. o. .Et.,-63 m. all. Beg., um I..her. Off. u. 140 a. d. Gesch. d. Bl
Geschwister such. 2 Part.=Zim. 0 Nähe Brüsselerpl. b..l. Febr. Off. u. 115 Brüsselerplatz 6.
K
Unterricht
9
Lispeln u. dergl., schnelle
Heilung in jedem Alter garantiert.
n Neue Heilkurse
(auf Wunsch für Damen
separat) beginnen des regen Zuspruchs wegen erst wieder
in den nächsten Tagen.
Meldungen vorher noch täglich in den Sprechstunden von—8 Uhr.
Sonntag von 11-4 Uhr. Wollen Sie Ihr oder Ihrer Angehörigen Leiden schnell und dauernd beseitigen, so bestellen Sie einen Heil — kursus in der
Algem. Sprach-Heilanstal
Dir. M. Voeser, Ehren mitgl. d.„.V. v. Rot. Kreuz
Köln. Verlich 4, Koln,(Nähe Breitestr. Kein Wander-Institut Kein Apparat!
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.* Zud.beginn. Dienstags=u Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.A Einz.=Unterr. jederz. auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4.an
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau,
Apostelnstraße 121.
Einige Schüler
th. Konf. finden zu Ostern ). auch jetzt) Aufn. in Privat= ins. gute Pflege. Kräft. Nachlse, mäß. Pens.=Preis. Nähe5 unt. K. H. 5269 Rudolf
für Quartaner wird im südl.
Stadtteil geeignete Kraft geucht zur Beaussichtig. der tägl. Aufgab., ev. Silent. Gefl. Off. mit Ref. u. Preis u. X 463 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Klavier=Gesang=Sheorie=
Unterr. erteilt Musikdirektor. Off. u. 106 an die Gesch. d. Bl.
sons. geb. Damen, akad. dipl.
A ert. gründl. Gesang= u. KlavierUnter. z. mäß. Preis. Lütticherstraße 54, I, links bei König.
Privatlehrer““ gurück.
gebliebene Schüler sicher z. Ziel. Off. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
1forbereitung zum Einj.Freiw.=
Examen sowie Silentium u. energ. Nachhülfe ert. erf. Lehrer. Slabig, Lindenstraße 83.
Tilentium u. gründl. Nach* hülfe in Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus, Kasparst. 21,I.
Für Obersekundaner w. energ.
S Nachh. in Lat. u. Griech. ges. Off. u. Nr. 151 an d. Gesch. d. Bl.
Schenkwirtschaft
bei 30000.K. Anzahlung zu verk. Off. u. Nr. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Megzugshalb. verkauft alleinst
* Dame hell. Eichen=Schlafz.= Einr. m. gr. Spiegelschrk., SalonGarnitur m. 2 Sess., nußb. Büfett Trumeausp., Auszieht., Stühle. nußb. Bettst. m. Plumeaus u.., Waschkom. m. Marm u. SpiegelAufs., 2t. ußb. Kleiderschr., ußb Spiegelschrk., Vertikos, Diwan, schön. Küchen=Einricht. mit groß Büfettschr., Bilder, Teppich, Säul. zu jedem annehmbaren Gebote an Private.
Mauritiussteinweg 13,
Ein Abnehmer
für täglich 80—150 Liter
Milch
gesucht.
Offerten sind zu richten unter B 23 an die Gesch. d. Bl.
Jiebmaschine u. Semmelmühle
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 59.
Uedal=Harmonium zu jedem annehmb. Preise zu verk.
Moltkestraße 69.
Zrima Schlafdecken preis
würdig zu verkaufen. Hildeboldplatz 1A, 2. Etage.
17öhmasch., f. neu, spottb. zu
erul verk. Lützowstraße 19, 3 Treppen r.(Nähe Königspl.)
Gummischube
Engrospr. Musterl. Ursulapl.
Hanarienhähne zu./4,
weibchen zu.50.K zu verkausen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Strickmaschine, gebr., billig zu verk. Deutz, Lorenzstr. 19, pt.
kl. 2tür. Kleiderschr., Tisch, Küchenbüf.spottb.Mauritiuswösp
5t.Tabakkörbe z. v. Eigelstein 115.
Kaufgesuche)
Wirtschaft
zu kaufen gesucht.
Suche eine flottgehende Wirtschaft mit größerm Konsum zu kaufen. Bitte um genaue Angaben wie: Kaufpreis, Untermiete, Verbrauch an Bier, Branntwein usw. Es können 15=—20 000.4 angezahlt werden. Das Objekt muß brauereifrei sein. Agenten werden nicht honoriert. Angebote u. ND 901 an die Annoncen=Expedition H. Kleiser in Mülheim=Rhein.
Eine größere Anzahl
Briefmarken
Deutsches Reich 2,3 u. 5 Mark
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. Nr. 148 a. d. Geschst. d. Bl.
Kut erhaltene Mistbeetfenster, sowie Mistbeeterde z. kaufen gesucht. August Schwarz, Sülz, Luxemburgerstraße 394.
2% öbel, Antiks., Pianinos w..h
end Werteangek. Achterstr. 4
Verloren-Gefunden
blaugrabe Katze
entlausen.
Ltr.
mit Feuerung. billig zu verkauf. Follerstraße 93.
Diplomaten=Schreibtisch billig zu *“ verk., sehr günstige Gelegenheit. Landgrafenstr. 39, Part.
lohnung.
Wiederbringer Be Riehlerstraße 13.
Eomuasta.)
die unzerreissb.
Keilien Siegete ge Ginder.
garderobe?? Mtr..80 u. 2,25. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18. AA
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Bettnässen*
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Ohrem, Engelbertstr. 53.
Rat
in Zivil= u. Strafsachen,
Eingaben, Gütertrennung, stamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Möbelwagen
—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
Pfandannahme.
Weidenfeld, Agrippastraße 26.
Witwer, 35J.,kath., m. 1Kind,
hrifrrich u. harust. hesinntestu.
sutes Gemüt hat, zwecks
Beirat
Vaise bevorz., Witwe ohne Kind icht ausgeschl.ur solche wollen ch melden. weiche es ehrlich meinen u. ein glückl. Heim wünsch. Anon. zweckl., Bild erw. Nicht zusagend. Bild zurück. Strengste Verschwiegenheit zugesichert. Erserbsmäßige Vermittler verb. Off. u. 144 a. d. Exp. d. Bl.

Seite 10.
Theater
Opernhaus: Die Regimentstochter 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Die Wildente 7“
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Eine lustige Doppelehe(Millowitsch) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 5. Sinfonie konzert 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Hotel Disch-Rokokosaal: Liederabend Elena Gerhardt 7½ Uhr. Vorträge
„Em dekke Tommes“: Dr. Aschaffenburg: Die Bekämpfung des Alkoholismus 8¾ Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr. Dr. Mannstaedt: Geschichte und Theorie d. Wirtschaftskrisen 8. Maurel: La lengua espafiola 7. Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbelticre 8. Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte. Biophontheater, Schildergasse 70. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater Cinéma Palais Ehrenfelder V loerstr. Eing
Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestr. 73.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25. Weltkinematograph, Schildergasse 72•74. Neues, äusserst fesselndes Programm.
Museen usw.
Wallraf-Richirtz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum. Kunstgewerbe-Muscum. Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.) Gewerbehalle
ammer, Karten chweizer.
Lecal-Anzeiger Nr. 14&ap Dotinerstag, 14. Januar 1909.
Hohepforte 20. Hohestrasse 3. olkstheater, Venr. Ecke Dechenstr.
om: Schatz beim Domst
Gegenwärtig wird
die Ausführung von Erd= und Abbruchsarbeiten für ein Geschäftsin Koln im Wege der Verdingung öffentlich ausgeschrieben.
Angebote sind bis zum 29. Januar d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 6. Kostgasse 2, zu richten.
### Aufhebung der Sonntagskarten 1. Klasse. Die Sonn
e ween wigen ungenügender Venutzung vom 1. März d. J. ab vom Verkauf zurückgezogen und zwar von nach Brühl, Godesberg, Mehlem oder Königswinter, Groß=König dorf, Hennef(Sieg), Honnef oder Rolandseck, Horrem, Kiervera
und von Köln=Süd nach Brühl, Godesberg, Mehlem oder Königswinter und Kierberg, sowie von Köln=West nach Brühl, Godesberg Mehlem oder Königswinter, ebenso von Mülheim(Rhein) nach Vensberg, Opladen und Schlebusch. 100
A Genickstarre erkrankt ist ein zweijähriges Mädchen aus der Dagobertstraße. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
„L. Leine, verletzungen erlegen ist das Dienstmädchen, das gestern früh in der Streitzeuggasse aus dem Feuster der zweiten
####trst und schwerverletzt ins Bürgerhospital eingeliefert
wanm Fasstuur einigen Tagen stahl auf dem Zülpicherwall ein Munn, Tagelbhner, zwei Zinkbütten aus einem Hausflur. Vorgestern sah die Frau, der die Zinkbütten gehörten, den Dieb
Straße wieder und ließ ihn durch einen Schutznann vera winzt###n Aus Köln-Ehrenfeld. #. windthersthund. Die satzungsgemäße Generalversammlung fand am Dienstagabend im Leobau statt und wies einen guten auf. Dem vom Vorsitzenden, Hrn. Färber, erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Bund auch im verflossenen Jahre ##g bestrebt war, seinen Aufgaben gerecht zu werden. Der Vor### enmtttt zur Beratung zusammen, der weiteren Ausbildung der Mitglieder diente ein Unterrichtskursus, dessen Wiederaufnahme in Aussicht steht und hoffentlich als dauernde Einrichu: grichs## comint. Kußer einer Generalversammlung fanden Berichtsjahre zeyn ordentliche Versammlungen statt, ferner der Gautag des Rhein=Sieg=Gaues der Windthorstbunde mit anschließender gut besuchter Volksversammlung. Der Besuch der Mitgliederversammlungen war im allgemeinen ein befriedigender; doch wäre ein zahlreicherer Besuch auch der Parteiangehörigen, die jederzeit
Interense der Bundessach: sehr erwünscht Der
Luno zahlte 76 tätige und 52 unterstützende, zusammen 128 Mitglieder; die Kassenverhältnisse sind im verflossenen Jahre. insbesondere durch den hier abgehaltenen Gautag ungünstig beeinflußt
sen ein Defizit von etwa 90 M. auf. Zu Rechnungsrevisoren die Generalversammlung nach eingehender Besprechung des Geschäfts= und Kassenberichts die Herren Tielke und Schmitz mit dem Auftrage, gemeinsam mit dem Vorstande der nächsten Versammlung ihre Vorschläge zu unterbreiten. Die Vorstandswahl ergab die fast einmutige Wiederwahl des bewährten bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Kaufmann Engelb. Färber, ferner die Wahl der gerren Kaplan Boschbach, Bergweiler, Bücken, Roth, Döring und Enget## ausscheidenden Vorstandsmitgliedern, die emne Wiederinbefondere Hrn. Kaplan Kenntemich, widmete der Vorsitzende herzliche Worte der Anerkennung und schloß mit der
ee even Auforderung zur eistigen Arbeit die GeneralverIn der Ehrenfelder Abteilung des Kölner Samaritervereins, gegr. 188s von August Gerber, sprach Hr. Dr. med.
hman. in einem längeren Vortrage über den Bau und die gage der Muskein. Der Redner verstand es, in leicht faßlicher ### die aufmerksamen Zuhörer mit dem Bau und der Funktion der Muskeln des menschlichen Körpers bekannt zu machen. Die Anwesenden bekundeten ihr reges Interesse noch dadurch, daß sie eine Reihe von Fragen stellten. Dem Vortragenden wurde für seine lehrreichen Ausführungen am Schlusse lebhafter Beifall gespendet.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Der Katholische Bürgerverein hielt seine erste ordentliche Generalversammlung am Dienstagabend in Saale der Restauration Mingels ab. Der Vorsitzende begrüßte die zahlreich Erschienenen verwies auf die Pflichten der Mitglieder gegenuber dem Verein und wünschte allen Mitgliedern im neuen Jahre viel Glück und Segen. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der am 3. Juli 1907 gegründete Verein sich aus allen Schichten der Burgerschaft retutiert und wohlwollende Aufnahme gefunden habe.
Schwierigkeiten, welche jeder Neugründung bevorstehen, habe der Bürgerverein überwunden und sei mit Genugtuung festzustellen, daß die Mitgliederversammlungen und populärwissenschaftlichen Vorträge, die Unterhaltungsabende und Familienfeste, welche der Burgerverein abgehalten habe, sich großer- Teilnahme rühmen konnten. Ebenso habe der Verein in einer Anzahl wichtiger Fälle die Interessen seiner 300 Mitglieder sowohl als der Gesamtbürgerschaft gegenüber der Verwaltung mit Erfolg vertreten. Der von Hrn. Apotheker Simons erstattete Kassenbericht balanzierte bei einem Kassenbestand von 235 70., An Einnahme und Ausgaben mit 563.20 M. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Reinhard und Reinartz gewählt, und dem Kassierer Decharge erteilt. Die Aenderung der§§ 6 und 7 der Statuten wurde nach dem ##lage des Vorstandes genehmigt. Der bisherige Vorsitzende wurde durch Stimmzettel einstimmig, die folgenden Herren durch Zuruf wieder in den Vorstand gewählt: Dr. Koch, Chorus, Junggeburth, Schorn, Schulze, Simons, Herzog, Keltenich, Thönnissen, Antoni, Prinz. Hüsener. Herr Thönnissen dankte dem Vorsitzenden, daß er die Wahl, wenn auch mit Widerstreben, angenommen und brachte ihm ein freudig aufgenommenes Hoch. Der Antrag aus der Versammlung, bei Sterbefällen die Mitglieder einzuladen wurde nach kurzer Debatte dem Vorstand zur Erledigung überwiesen.
Aus Kalk.
Unfall. Im Betriebe eines Fassoneisenwalzwerks kam ein Schweißer beim Einsetzen von Stahlblöcken mit dem rechten Arm dem, fen zu nahe uno zog sich erhebliche Brandwunden zu.
)<space> D i e<space> D r e i k ö n i g e n- K r a n k e n k a s s e<space>( e.<space> H.)<space> f e i e r t<space> a m<space> S a m s t a g<space> den 16. Januar, ihr 45. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Maaßen Hauptstraße. Das Programm für die Feier sieht humoristische Vortrage, Theater usw. unter Mitwirkung eines Quartetts des Gemisch= ten Chors Eintracht sowie der Theatergesellschaft Harmonie vor.
6) Pfarre St. Richael. Am Freitag, 15. Januar, abends 19 Uhr, wird der allmonatliche Konferenzvortrag für Männer gehalten und zwar diesmal über Religionslose Moral. Männer und Jünglinge sind zu diesem Vortrage freundlichst eingeladen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Die Marianische Jünglings-Rongregation St. Richael
eroffnete die Reihe ihrer diesjährigen Veranstaltungen durch einen Theaterabend am Sonntag, den 1o. d. M. in weißen Saale der Bürgergesellschaft. Die Wahl des Stückes war auf Pierre Schinhofens Andreas Hofer, der Held von Passeier gefallen. Die Kongregation hat damit einen guten Griff geton. Das Stück wurde von den Mitgliedern vorzüglich gespielt und vor allen Dingen ernteten die Tarsteller der Hauptrollen lebhaften Beifall. So gefiel denn das Stück sämtlichen Anwesenden und wurde allgemein der Wunsch laut, daß weiteren Kreisen Gelegenheit geboten würde, sich diese herrliche Darbietung einmal anzusehen. Möchte der Abend dazu beigetragen haben, daß der Jünglingskongregation mehr wie bisher in der Pfarre Interesse entgegengebracht werde.
Kr Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Crain hielt am Sonntagabend in der Lenzerholung, Kreuzgasse, eine diesjährige 1. ordentliche Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende Schlafke begrüßte die Erschienenen, brachte ein Kaiserhoch aus und übertrug dann die Leitung dem zweiten Vorsitzenden Tieser erstattete den Jahresbericht, dem zu entnehmen ist, daß der Verein zurzeit 39 zahlende Ehrenmitglieder— sämtliche Trainoffiziere des Landwehrbezirks Köln— sowie 54 ordentliche Mitglieder zählt. Ter 1904 gegründete Verein konnte bei seinem letzten Stiftungsfeste bereits seine Fahnenweihe feiern. In den Vorstand wählte man die Herren: Schlafte 1. Vorsitzender, Fey 2 Vorsitzender, Hammen 1. Schriftführer, Krohne 2. Schriftführer, Bernards 1. Kassierer, Falk 2. Kassierer, sowie die Herren Hüsch Dittmann, Sturm und Manderfeld zu Beisitzern. Nach Referaten der Herren Fey und Hammen beschloß der Verein den Beitritt zur Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes. Die Kaisergeburtstagsfeier soll zusammen mit der Veranstaltung des Kreiskriegerverbandes, das diesjährige Stiftungsfest am 11. Juli gefeiert werden.
Aus dem sozialen Leben.
∆n Raufmannische Steuenvermittlung. Das Ergebnis der Tatigreit der Stellenvermittlung des Kölner Vereins weiblicher Angestellter in dem Geschäftsjahr 1908 hat sich trotz der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse günstiger als im Vorjahre gestaltet lagen 572 Bewerbungen(544 i..) und 490(540 i..) offene Stellen vor. Die Zahl der vermittelten Stellen betrug 281(247 i..), mithin 49,1 Prozent(45,4 Proz. i..) der Bewerbungen und 57,3 Prozent(45,7 Proz. i..) der offenen Stellen. Das Monatsgehalt der vermittelten Stellen betrug bei 62 Stellen(Lehr= und Anfangsstellen) bis 50., bei 53 Stellen 50 bis 70., bei 48 Stellen 70 bis 90., bei 23 Stellen 99 bis 100., bei 38 Stellen 100 bis 110., bei elf Stellen 110 bis 120., bei 23 Stellen 120 bis 130., bei zehn Stellen 130 bis 150., bei sieben Stellen 150 bis 170., bei vier Stellen 175 M. und bei zwei Stellen 180 M. Die geschäftliche Niederlage hat die Höhe der Gehälter ungunstig beeinflußt, doch war gegen Schluß des Jahres wieder ein Aufsteigen zu verzeichnen.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ vom Arbeiterversicherungswesen. Ende März d. J. waren in Köln 35 gewerbliche Berufsgenossenschaften mit 6047
wirtschaftliche##8##beitern vertreten; hierzu kam eine landwirtschaftliche und eine Berufsgenossenschaft der Eisenbahndirektion Köln. Von 5531 vom 1. April 1907 bis Ende März 1908 zur Anzeige gevrachten Un fällen mußten 1157 untersucht werden. Die Bauunfallberufsgenossenschaft der Stadt Köln zahlt 1257 Vereingehende Erhebungen stattfinden müssen, sitzer bei der unteren Verwaltungsbehörde in der Regel geschieht, damit befassen,
sicher:„mit emm Jahresgehalt bzw. Lohn von 1842 437 M. Unfälle kamen 163 zur Anmeldung; für 9 mußte eine Rentenfestsetzung erfolgen, in 6 Fällen ergingen ablehnende Bescheide, 20 Falle schwebten noch. Der Reservefonds beträgt 52407 M. Von Invalidenrenten=Anspruchen, die in obengenannter
Zeit geltend gemacht wurden, wurden 577 anerkannt, 202 abgewiesen, 59 waren noch nicht erledigt. Anträge auf Altersreuten wurden 48 gestellt und anerkannt. Die höchste Invali9 14 8o und 134,( 34, die niedrigste 118.20., die Altersreute
1 Wieviel Zeit ist notwendig zur Erlangung der Invaliden- ooer krankenrente vom Tage des Antrages auf Rente? Tazu schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Diese Frage ist nicht ohne weiteres bestimmt zu beantworten, denn es wird davon abdie untere Verwaltungsbehörde bzw. Rentenstelle, bei gestellt wirt, der darauf bezügliche Sachverhalt so und eine Abschme gte au. er bungen mehr notwendig erscheinen Ablehnung der Rente als ausgeschlossen gilt. Bei einer olchen klaren Sachlage dürfte die Erledigung der Angelegenheit in kürzester Frist vor sich gehen. Ist die Sache verwickelter, so daß
daß sich ferner die Beibzw. Rentenstelle, was
3 bis 6 Monate. Ja es kommt nicht selten vor, daß bis zur Grlangung der Rente sogar§, 10 Monate bis zu einem Jahre und darüber hinaus vergehen. Wem bei einer solchen Verzögerung um nicht Verschleppung zu sagen, die Schuld zufällt, ist manchmal recht schwer festzustellen. Jedenfalls wird aber dadurch der Sinn des Gesetzes zum Teil illusorisch gemacht. Wenn auch d Renten im Falle der Bewilligung für die Zeit bis zur Antragstellung nachgezahlt werden, so ist damit aber nicht verhindert, daß die Antragsteller mit ihren Familien sich die größten Entbehrungen auferlegen mußten. Es ist daher im Interesse der armen Invaliden und Kranken möglichste Beschleunigung des Verfahrens zu fordern In dieser Beziehung scheint es in der Bürgermeisterei Rondorf zu hapern. Wiederholt sind nun schon Klagen laut geworden, daß dort gestellte Rentenanträge ungebührlich lange ihrer Edigung harxen.„Im nur einen Fall anzuführen. Am 7. Juni der Arbeiter# aus S. und gilt als dauernd invalide. Am 9. Jezemver 1907 stellte er Antrag auf Invalidenrente. Bis heute ist noch keinerlei Antwort erfolgt, trotzdem vor längerer Zeit die Landesversicherungsanstalt sowie vor Monatsfrisdas Reichsversicherungsamt um Aufklärung angegangen wurde.
Theater und Konzerte.
&*p; Opernhaus. Ihrer Tosca von Sonntag ließ Frau Aino Ackté am Dienstagabend Salome folgen. Die Verkörperung der krankhaften, lüsternen Königstochter ließ sie sich mit Erfolg angeie Durchführung der Partie zeigte eine bis ins tleinste Detail gehende Erfassung sowohl der Wildeschen als auch der Straußschen Salome. Viet bewundert wurde ihr stummes Spiel als Jochanaans Stimme aus der Zisterne erscholl, ferner als Jochangan den Fluch über sie ausgesprochen und wieder in die Zisterne hinabsteigt und bei der Enthauptung. Gesanglich ließ
die Kunstlerin keinen Wunsch offen; ihre Stimme kämpfte sich wacker durch das Gewoge und Brausen des Orchesters. Den Schleierlanz führte sie selbst und zwar nach einer eigenen Auffassung aus. Frau Ackté wurde am Schlusse wiederholt gerufen. An Stelle von Clarence Whitehill sang Herr Basil vom Nachener Stadttheater den Jochanaan mit Erfolg. Als Herodes war Fritz Rémond auf bemerkenswerter Höhe.
a Im Joologischen Garten werden diesen Freitag die großen
Sinfoniekonzerte, die durch die vielen Feiertage in ihrer regelmäßigen Reihe unterbrochen wurden, wieder ausgenommen Sie werden wiederum von der vollständigen, 42 Musiker zählenden Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez ausgeführt. Das nächste fünfte bringt eine ganze Anzahl hervorragende Werke, darunter Richard Wagners Vorspiel zu den Meistersingern, Beethovens Sinfonie Nr. 4 in-dur. Fr. Liszt sinfonische Dichtung Les Preludes, ferner Werke von Bizet, Rubinstein und Saint=Sacus.
Vom Kölner Karneval.
1 In der Kölner Narrenzunft herrschle auch beim dritten Zunstgelag unter den Zunftbrödern und Schwesterlein, welchen in altgewohnter Weise der Bannerhär, Hr. Jean Weber, den ersten Gruß entbot, eitel Lust und Fröhlichkeit. Ein hübsches Lied von Senator Vochem leitete die Sitzung ein. Dann gab Senator Fußvinkel eine Anzahl kölscher Krätzcher zum Besten. Eine recht gute Leistung bot Hr. Schell als Stromer. Senator Dolhausen erfreut die Narrenschar mit mehreren Liedervorträgen über Rhein und Wein. Vorzüglich sching auch hier Senator Ebeler mit der Schilderung seiner an feinen lokalen und politischen Anspielungen reichen Automobilfahrt durch. Die Herren Förster uno Schulz boten ergötzliche Couplets. Eine Karnevalsrede, wie sie sein soll, bot wiederum Amtsmeister Franz Rings in kaleidoskopartigen lebenswahren Vildern aus dem Familienleben, die stürmischen Beifall entfesselten. Großei Erfolg konnte auch der Ehrenamtsmeister Vorbach(et Hubätchen) mit seiner Wanderung durch den Zoologischen Garten verzeichnen. Die Erstlingsgaben zweier Rheintadetten(die Herren Erbslöh und Kertz) fanden freundliche Aufnahme. Ven wurdigen Schluß des Redetourniers machte der Dienstmann von altem Schrot und Korn, Gottlieb Steinhäger 2c. Jean Schmitz), der seinem Herzen in drastischer Weise über den Wettbewerb der Blitzjungen Luft machte. Auch das Liederheft wies nur durchschlagende Beiträge der Herren Sülzen, Norbert Mohr, Burgwinkel, Ed. Zeck und Reuters sen. auf, von denen einzelne wiederholt werden mußten. Der Bannerhär stand wieder auf der Höhe der Situation und wurde in bester Weise von Hru Obermusikmeister Lattermann unterstützt. Amtsmeister Rings gab der allgemeinen Zufriedenheit mit dem Präsidium in einer von den Zunftlern mir stürmischer Zustimmung ausgebrachten Salve Ausdruck.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 13.Jan.1909. Am 10. Januar feierte der vereinigter Meßgergesellen im vollbesetzten Magdeburgschen Saale sein 24. Stiftungsfest, dem die Meister mit ihren Frauen fast alle, besonders die Mitglieder der freien Stre Souidesug iz# vrit. Khermeister, Weisel, Hr. Schlachthofdirektor
Sscdig mtt; Su eder der Brudervereine von Köln, Berg. Gladbach, Wiesdorf, Ohligs und Lennep beiwohnten. Die Gäste
vovi. Pxir, Je., Jusentofen herzlich begrüßt, der in längerer Rede auf die Einigkeit zwischen den Mitgliedern und das schöne Meistern hinwies und schließlich den Kaiserspruch ausbrachte. Fräulein Käthe Formes trug einen schwungvollen
itiche Chörs Sde Lu.... Junung sang mehrere
Artrche, Sie Gesenig#en serrzgugerin Fräulem Minna Steinbach
Höchsersch, Soweste h 3u) Sopranlieder und die Meyersche Kapelle brachte manch hübsches Musikstück zu Gehor Der Obermeister Hr. Weisel hielt eine Ansprache und brachte ein Bx%auigs der die e aus ebenso der Schlachthofdirektor
die Gesellen zu rüstigem Weiterstreben und zum salten von gefährlichen Standesgenossen ermahnte. Sein Joch galt dem Fleischerhandwerk. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge und ein flottgespieltes T eaterstück halfen das Fest verschönern.
47% ug. 1909. In letzter Zeit wurden hier verschiedene
Diebstahle in Geschäftshäusern verübt, ohne das man der
Jiebe. habha,„##rbe; Heute Nacht gegen 3 Uhr gelang es den Nachtwächter Uhlhaas einen Dieb zu erfassen, als derselbe im Begriffe war, die Toreinfahrt eines hiesigen Warenhauses zu übersteigen. Der Dieb, ein junger Mensch, arbeitet als Elektrotechuiker auf Grube„Maria=Glück.“— Der kameradschaftliche KriegerVerein beschloß anläßlich des 50. Geburtstages des Kaisers am 31. Januar im Hotel Belvedere eine allgemeine Feier zu veranalten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 a Donnerstag, 14. Januar 1909.
Zeltestes u. größtes Möbel-Gelegenheits. Kaufhaus Kölns Anton Grewe
Sternengasse 95.
Immerfort Eingang v. Konkursen u. Gelegenheitskäuf. Am Lager: hochherrschaftl.
Obergärige Bier=Restauration
Freitag, den 15. Januar 1909. 120. Abonn.=Vorst. Serie D. (102. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende:(Marie) Vidron,(Herzogin) Böhmer,(Marchesa) Welden;(Tonio) Pauli,(Sulpiz) Wiedemann,(Hortensio) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 16. Januar 1909. 121. Abonn.=Vorst. Serie A.
(103. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
„En der Ihser Döör“
Kämmergasse 36, Kämmergasse 36
555 Juh. Heinrich Hilgers 959
Schlafzimmer
mit 3= u. 2tür Spiegelschr., Nußb., Eichen u. Mah. reich geschnitzte u. moderne
Speisezimmer
mit und ohne Umbau
Herrenzim., modern
Salons
mit Spiegelpartien
einzelne Büfetts, Bücherschränke, Kredenzlische. Truhe Schreibtische
Schreibsessel, reich geschn. Truhe
Klubsessei
venctian. Kronleuchter
Standuhren
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen, Teppiche, Läufer
echte Perser
kpi. Küche in Pitchp., Eich. u. Tannen äußerst vorteilhaft zu verkaufen.“
Spezial=Ausschank des sehr beliebten rein obergärigen Lagerbieres der Brauerei
Heinrich Reißdorf.— Vorzüglicher Mittagtisch, 3 Gänge von 60 Pfg. an.
Frühstücks= und Abendplatten in reicher Auswahl.
Samstags Riesenhämchen mit Sauerkraut.
Empfehle den verehrten Vereinen und Gesellschaften meine Vereinssäle mit Klavier, 40, 100, 200 Personen fassend.— Billard.— Drei Kegelbahnen.
Filialen in München, Nürnberg, St. Johann=Saarbrücken, Freiburg i. Br., Basel, Augsburg, Stuttgart, Karlsruhe, Mülhausen i. E.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Theater der Zurunft. Parade=Programm
vom 14. b. inkl. 20. Jan. 1909.
Ein Kunstwerk:
Die Blutspur. Künstler= film. Drama in 2 Aufzügen und 11 Bildern.
Dieser Film, v. erstklassigen Pariser Künstlern gestellt (Severin ist der berühmteste Mimiker Frankreichs), bietet dem Beschauer einen
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Cärbon für Trauerfälle in Farden gleicher Zeit.
2 D 2 8 2
S a a a a a a e im a ix
Original Kölner Possen-Theater
Dir: A. Baum u. Heinrich Prang.
tet dem Beschauer seltenen Kunstgenuß.
Flußpferdjagd auf den Seen v. Zentral=Afrika. Interess. Naturaufnahme. Eine Kindtaufe mit Hindernissen. Humoristisch. Bilder aus Landwirtschaft und Industrie in Süd=Afrika.
Hübsche Naturaufnahme, Die Rache des Hundes. Humorvoll.
Besonders für Kinder:
Die verzauberte Burg. Koloriertes Märchenbild. Als Einlage, hochaktuell:
Messina vor und nach der Katastrophe.
Authentische Aufnahme.
Fernsprecher 7633
Fabrik: Follerstr. 38—90. Machabäerstr. 5. Fernspr.546:
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
COLOSSEUN
Mittel=Preise.
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewebte u. ertra
sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—, 2,25, .75,.25
Strumpffabrik*
— Schildergasse 99-101.
Pl. ger ggaue Bühne Millowitsch.
Heute abend 81 Uhr:
zum 45. Male:
Eine lustige Doppelehe
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Morgen Freitag, abends 8¼½ Uhr:
zum letzten Male:
Eine lustige Doppelehe
Samstag, den 16. ds. abends 8½ Uhr
Erstaufführung von
Familie Krönzel
— Novität!
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 5
seute Donnerstag, den 14. Januar, abends 8 Uhr. zum 74. Male
Die Dollarprinzessin.
Morgen Freitag, den 15. Januar,—
zum a 75. a Male:
Die Dollarprinzessin. 5
zubedeutend herabgesetzten Preisen
empfiehlt:
J. J. Bleissem
Breite Straße 94. eh
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
uen Rechts- u. Verwal" tungssachen, insJIEHEI besondere SteuerViedererklärungen werd sachgem. u. diskr. bearb. von H. Angendohr. Gerichtssekretär a.., Köln-Nippes, Wart burgstr. 12, II., Eing. Merh. Str.
olnsberein für daskath. Deutschlat
(Pfarrei St. Johann)
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz. Filiale Neuszerstraße 39.
— Novität!—
Schwank mit Gesang in 3 Akten nach einem Randolf mschen Stoffe für die Kölner Bühne von Willy Strassar. ##- Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. * Billet-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:“
Gesangschule
von
Eduard Walther
Hohenzollernring 30.
reng individuelle Stimmbildung.— Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert.
euestes Schüler-Engagem.: Herr M.., als Iyr. Tenor an die
Kal. Hofoper in Berlin
Sonntag, den 17.., abends 7½ Uhr,
findet im Annosaale ein
Elternabend
Café-Restaurant
Chr. Dohmgoergen
Hohestr. 90
für die Mitglieder des Vereins kannte statt.
und deren Freunde und BeConcertGesellschaft
(Elng. auch Marspfortengasse)
Spezial-Ausschank des5
#se Münchener Löwenbräu
Nachm. Konzert von 3½ Uhr an.*
Kaffee m. Sahne 0,20, Tee 0,30, Schokolade 0. 50 Pfo.
erc. sowie hochfeines Gebäck.
Beginn des Abend-Konzerts 8 Uhr.
Die Musik wird ausgeführt von dem berühmten Künstler-Ensemble Gebr. Pelz aus Petersburg.
(Dr. Huismans, dirigierender Arzt am Vinzenzhospitale.)
Verkauf eines Konkurslagers.
Der Warenbestand:
Möbel u. Bettwaren
der Konkursmasse Joseph Heuser,
Blaubach Nr. S5
Freitag, den 15. Jannar. abends 7½ Uhr:
(Rektor Schorn).
ür jeden frei. Ramentlich ist der Besuch
Geschäftsführer des Volksverein
mit Orchester
im. Gürzenich.
Elegante
Schlatzimmer
t. Johann.
Einladung zur
mitglieder=Versammlung
am Freitag, den 15. Jannar 1909, abends 8½ Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Köln. Komödienstraße.
Vortrag des Herrn Dr. Max Klemme, Handelskammer
Syndikus aus Köln.
Thema: Technik und Wirtschaft.
Alle technischen Angestellten sind willkommen. Eintritt frei
Bund technisch-industrieller Zeamten
Ortsgruppe Köln.
schrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette m. Kristallspieg., 2 Nachtkommoden, Handtuchständer nur 340.A, prachtv. moderne Küche nur 130MA, mehrere nußb. und eich. Wohnzimmer zu wirklich billigen Preisen. Nie wiederkehrende Gelegenheit.“
Joseph Welsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld. StammDampf-Haus- und Lohnwäscherei Hubert Hugot
„Telephon 207— Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 462—(Spezialität: Pfund=Wäsch
bringt sich hiermit den Kölner Hausfrauen in empfehlende Exinnerung. Jede Wäsche wird garantiert in einer allein gewaschen, also nicht in Maschinen mit mehreren Abtellungen. Chlor u. sonstige ätzende Mittel kommenn
wendung. 25 Pfd. weiße Wäsche gewaschen u. zentrifugiert kosten M. 2,50, jedes weitere Pfun mehr, bunte u. wollene Wäsche 15 Pfg. das Pfund— die Wäsche ganz trocken 2 Pfg. das Pf
Besichtigung des Betriebes jeder Hausfrau gern gestattet. Abholung sofort, Rücklieferung in 2 Tagen du
Fuhrwerk. Hubert Hug
Glockengasse 37•39
Von heute ab guter bürgerlicher Mittagstisch zu 50 und 70 Pfn.
Verschenken zuch mekalchene hers giu, gn. esur.S aber
und Waschniusen beginnt rationell in Serien am 20. Januar licht mehr abgegeben, sondern nur(wegen Räumung des Lokals) der Weinberg, bis zum 20. Januar Ehrenstrasse 20.
lerstraße 79 a. Stadtg. aufgestellt.
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.=
Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts. u. □ Erbschaftssachen, Ehescheid.
u. Straffachen, Gnadenges. A usw. Sprechst..9 U. mora.b. K ∆ 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. 7674. Pet. Jos. Menzerath

für den verstorbenen Herrn
findet am Freitag, den 15.
9 Uhr, in St. Kunibert statt, eingeladen wird.
Januar 1909, morgens ,<space> w o z u<space> h i e r m i t<space> h ö f l i c h s t<space>
Unser lieber Kamerad, Herr
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt S Freitag, den 15. Jannar, nachmittags 3½ Uhr, vom
Trauerhause Lämmerstr. 23 aus,
wozu die Kameraden höflichst #, eingeladen werden.
Antreten um 2½ Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Seite 12.
Abendmänte Jackenkleider Damen-Konfektionen Sammet-Paletots Blusen, Röcke Balikleider Modell-Kostüme Hüte
Rölner Eesal-Auzeiger Nr. 14* Donnerstag, 14. Januar 1909.
ur-Räumung von
Wic. Jos
Alter Markt
Pelz-Mäntel und Garnituren.
Wirte=Innung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Pet. Jos. hagen
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 15. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Johannisstraße 21 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Sschchchcc
Pfarre St. Aposteln.
Am Samstag, den 16. Januar 1909, morgens 3 Uhr, wird in der Apostelnkirche ein feierliches Seelen=Amt gehalten für alle diejenigen, welche bei dem Erdbeben in Italien zu Tode gekommen sind. Die Mitglieder des Pfarrvereins von St. Avosteln und der Männer=Vereinigung vom heil. Sakramente werden zur Teilnahme an
e Veser Veir eigeaden.
Der Präses: Kaplan Krüll.
K a h
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
###Peter Hagen Auna geb. Flohrmann
findet Samstag, den 16. Januar, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Nur allerbeste Ware zu billigsten Preisen!
Saes ch
Täglich
Brotfabrik
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet Samstag, den 16. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
St. Apolinarisbruderschaft
I an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Adolf Mich. Nettesheim finden Freitag, den 15. Januar 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Heinrich Herrmant
S
Das Jahrgedachtnis
für die Verstorbenen der Familie
Louis Schiefer
findet statt am Freitag, den 15. Januar, um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu die Verwandten und Freunde freundlichst eingeladen werden.
Ssc e be.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse unseres geliebten Sohnes sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Bewohnern Damk###en. unseren innigsten und tiefgefühlten
Kerpen, den 12. Januar 1909.
Philipp Wolff und Frau.
Seehrter Herr Apotheker!
####ndven Sie gefl. wieder sofort die
vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282. Severinstrasse 192. Tel. 5933. Neue Markthalle.
Tel. 3443
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die dieswöchentliche
erfolgt:*
1. an ungelernte Versicherte und an solche, die wieder in Arbeit stehen, am
Freitag, den 15. Jannar, abends von—7½ Uhr;
2. an die übrigen Versicherten, am
Samstag, den 16. Jannar, morgens von 9— 10½ Uhr.
Im Samstagabend fiudet eine Auszahlung nicht statt.
Hübsche
Maskenkostüme.
Tiroler.— Tiroler, s. fein.30 Tirolerin 4,50 Marinef.Herr.4,50 Lawn=Tennis.75 dito f. Herren.50 Räuber 4,95 u. höh. Elsässerin und Zigeunerin 6,75# Spanier aus Sammet 11.1
Baby u. Clowus ## von.75.. an Kinder=ostümenn großer Auswahl. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
A. Stiel
Severinstr. SAB.
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden Jubilarpriester Herrn
Heinr. Jos. Schmitz
findet Samstag, den 16. Januar, morgens 9 Uhr, in St Gereon statt, wozu Verwandte und Freunde hiermit freund lichst eingeladen werden.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103.