##.SbA
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 18. November 1909. Redakt.
Sse SadS„„
: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Zentrum
Der große Saal der Bürgergesellschaft war gestern vormittag wieder Zeuge einer jener machtvollen Kundgebungen, die Freund und Feind zeigen, wie fest der Zentrumsgedanke in der Kölner Bürgerschaft wurzelt und welcher Einigkeit und Geschlossenheit die Kölner Zentrumspartei sich erfreut. Die Begeisterung für die gemeinsamen Ideale hatte die gewaltige Menge der Wähler zusammengeführt, um sich gegenseitig zu bestärken in der Treue gegen die Partei und in dem festen Vorsatz, die ganze Kraft auch in diesem Kampfe einzusetzen für die Ehre der Partei. Das Zentrum kann und wird siegen, wenn alle ihre Pflicht tun, war die allgemeine Ueberzeugung der Versammelten. Frohe Zuversicht beseelt unsere Zentrumswählerschaft, die sich zu einem
schweren Waffengange rüstet.
Herr Dr. Aiertens wies in seinen Begrüßungsworten auf den glänzenden Sieg in der dritten Abteilung hin. Der Ruf dieses glanzenden Sieges ist hinausgedrungen ins weite deutsche Reich;
aus allen Gauen des Vaterlandes sind uns die herzlichsten Glückwunsche zuteil geworden. Auch aus dem Auslande sind uns
Sympathiebezeugungen zugegangen. Sie sehen aus allem diesen, daß die Augen des ganzen Deutschland auf Köln gerichtet sind. Diese Anerkennung und diese Aufmerksamkeit des ganzen Reiches mussen uns ein Ansporn sein, die letzte Kraft in den Dienst der Zentrumsvartei zu stellen. In der Lese hat man versucht, den Ruhm dieses Sieges zu kürzen. Man hat dort gesagt, daß das Zentrum das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen nicht hätte verhindern konnen. Es ist selbstverständlich, daß unter 20000 neuen Wählern auch eine große Zahl von sozialdemokratischen Wählern sein muß.
(Sehr richtig:!) Es ware daher korrekt und gerecht gewesen, demgegenüber auch hervorzuheben, daß die Wählerzahl des Zentrums um 7000 Stimmen zugenommen hat. Dann hat Hr. Moldenhauer hervorgehoben, daß es für das Zentrum wenig angenehm gewesen wäre, wenn die Wahl länger als drei Tage gedauert hatte.(Heiterkeit.) Wir müssen uns da sagen, daß die Sache genau umgekehrt liegt.(Sehr richtig!) Denn in den letzten zwei Wahltagen hat sich zur Evidenz erwiesen, daß die Sozialdemokratie so ziemlich ausverkauft hatte.
Man hat ferner die Wahllotale im Innern der Stadt in die Tiekussion gezogen. Hr. Bock ist soweit gegangen, die die Ablehnung der Abstimmungsbezirke fast als nicht ehrlich zu bezeichnen. Es ist niemand berechtigt, an der Ehrlichkeit der
Zeutrumsfraktion zu zweifeln.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Roldenhauer hat dann auch dagegen polemisirt, daß wir der Ansicht gewesen seien, bei einer Stichwahl würde ein Teil der Liberalen ein Eintrelen für die Sozialdemokratie nicht ungern gesehen haben. Ist er denn ein Fremder, der von allen diesen Dingen nichts weiß? Hat er denn nicht die Anschläge an den Plakatsäulen gelesen? Hat er denn nicht die Vorgänge in Baden beobachtet und s. Z. nichts von den Vorgängen in Mütheim gehört? Er hat dann auch gesagt, das Zentrum möge das vergebliche Bestreben aufgeben, Zwietracht zwischen Altliberalen und Jungliberalen zu saen. Ich brauche da nur an die letzte Reichstagswahl zu erinnern, wo von jungliberaler Seite die Parole ausgegeben war: keine Stimme für das Zentrum. Es habe aber trotz dieser Parole eine große Jahl Liberaler für Herrn Trimborn gestimmt..
Hr. Moldenhauer hat von konfessioneller Heue geredet. Ich habe hier bis jetzt noch kein Wort von Konfession gesprochen, und das aus Prinzip, weil wir nicht eine konfessionelle kartei sind, sondern Manner, die auf den Boden der christlichen Weltanschauung stehen. Aber wer ist es denn eigentlich der die (bangelischen Wähler für sich in Anspruch nimmt, und zwar nicht wegen der politischen Anschauung, sondern wegen der Konfession. Die liberale Partei! Das ist konfessionelle
ession? Die liberale Partei
holltik.(Sehr richtig!) Wer kommt denn immer mit dem„guten #atholiken“, dem„frommen Katholiken"? Ist's nicht der liberale Stadt=Anzeiger:(Lebhafte Zustimmung.) Hr. Bollig machte hierauf über
Grundbesitz und städtische Bodenpolitik
folgende Ausführungen:—
Das Vermögen der Stadt Köln besteht, abgesehen von öffentlichen Gebäuden und Anlagen, hauptsächlich aus zwei Bestandteilen, sämlich einerseits aus dem sogenannten Armenvermögen, dessen kern seit alter Zeit im Besitze der Stadt ist, anderseits aus dem segenannten Stadterweiterungsvermögen, dessen Kern die vom Fistus gekauften Umwallungen bilden. Durch gelegentliche Zuläufe von Grundstücken, welche zu günstigen Preisen angeboten wurden, sind diese beiden Vermögensmassen in ihrem Bestande vermehrt worden, anderseits haben auch Verkäufe und andere entnahmen stattgefunden. Das Armenvermögen wird von der Lermogenskommission, das Stadterweiterungsvermögen von der Stadterweiterungsdeputation verwaltet. Dieser städtische Grundbesitz liegt nicht nur im Stadtbezirk, sondern auch außerhalb desselben in geringerer oder größerer Entfernung. Die genaue Angabe der Lage und der Größe ist für die Zwecke meines Vortrages nicht erforderlich; ich brauche daher die Frage nicht zu lösen, inwiewett ratsam sein könnte, diese Umstände öffentlich zu erörtern. Der erundbesitz ist teils in kleineren Parzellen, teils in der Form großerer Bauerngüter verpachtet.
Die Verwaltung dieses großen Grundbesitzes, der Zukauf neuer Parzellen, der Verkauf vorhandener Grundstücke ist imstande, auf die finanzielle Lage der Stadt einen großen Einfluß auszuüben.
Es ist allgemein bekannt, daß es sich um einen zum Teil recht wertvollen Grundbesitz handelt, und daß die Stadt genügend große Terrains zu einer großzügigen Bodenpolitik zur Verfügung hat.
Welche Aufgaben hat die Bodenpolitik eines großen städtischen Gemeinwesens wie Köln zu erfüllen
a) nach der finanziellen Seite?
h) nach der volkswirtschaftlichen Seite? c) nach der sozialen Seite?
Nach der finanziellen Seite muß die Bodenpolitik so beschaffen sein, daß entsprechende Einnahmen aus dem großen wertvollen Grundbesitz geschaffen werden. Wie ist dies zu erreichen?
sch habe in meiner Eigenschaft als Stadtverordneter wiederholt die nachstehenden Gesichtspunkte entwickelt. Meines Erachtens muß das sogenannte baureife Terrain aus dem Besitz des Armenvermögens in den der Stadterweiterung übergehen zu einem Preise, der der Stadterweiterung bei der Aufteilung und Veräußerung als Bauland einen angemessenen Nutzen gewährt. Die Stadterweiterung sollte die Stelle sein, welche alle Geschäfte der Stadt in baureifen Terrains abwickelt.
Was geschieht nun mit dem Gelde, welches die Armenverwaltung für den an die Stadterweiterung verkauften Grundbesitz erlöst? Einen Teil dieses Geldes legt die Armenverwaltung wiederum in Grundbesitz an, in einer Gegend, wo bei normaler Entwickelung von Köln die Grundstückswerte steigen. Das hat die Folge, daß die kommende Generation einen Gewinn aus diesem Grundbesitze erzielt, während eine augenblickliche Verzinsung bei Verpachtung zu landwirtschaftlicher Nutzung noch etwa 2 bis 2½ Proz. ergibt.
Den andern Teil aus dem Erlös legt die Armenverwaltung in eine sogenannte Kapitalienkasse, er dient zur Anlage in Hypotheken usw., welche etwa 4 Prozent Verzinsung ergeben. In dieser Weise ist in folgendem Falle verfahren worden: Vor etwa 12 Jahren wurde ein größeres Gut bei Köln, Morsdorferhof, seitens der Armenverwaltung zu einem mäßigen Preise gekauft. Vor wenigen Wochen sind die letzten 120 Morgen dieses Gutes von der Armenverwaltung an die Stadterweiterung übergegangen zu einem Preise von 1500000 Mark. An Pacht haben diese 120 Morgen bislang etwa 5000 Mark pro Jahr erbracht, eine Verzinsung von etwa einem Prozent. Aber der Erlös aus diesem Terrain hat mehr als das Dreifache der Summe ergeben, die im Jahre 1897 angelegt worden ist. Rechnen wir auch den entgangenen Zinsgewinn zu dem Kaufpreise, so werden wir doch finden, ein wie gutes Geschaft der Erwerb dieses Terrains s. Zt. für die Armenverwaltung war Der Preis, zu dem die Stadterweiterung es jetzt übernommen, ist meines Erachtens so gestellt, daß auch für sie bei der Austeilung ein schöner Gewinn sich ergeben wird. Wie wird nun die Wirkung einer solchen Maßnahme auf den Etat der Stadterweiterung und den der Vermögensverwaltung sein? Bleiben wir bei dem oben gemachten Beispiele. Die Hälfte des Erlöses, also 750000 Mark, legr die Armenverwaltung in Grundbesitz an, der sich mit 2 Prozent verzinst— in zukunftsreicher Lage,— so ist die Einnahme aus diesem Grundbesitze 18 750 Mark pro Jahr, die andere Hälfte wird als Kapitalvermögen mit vier Prozent verzinst, ergebt eine jahrliche Zinseneinnahme von 30000 Mark oder insgesammt eine Einnahme von 48710 Mark. Bringen Sie hiervon die bisherige Pachteinnahme von 5000 Mark in Abzug, so bleibt ein Ueberschunz von 43750 Mark als jährliche Meyreinnahme aus diesem einen Geschäfte. Diese 43750 Mark sind weniger an Auschussen zum Armenetat durch Steuern aufzubringen.
Nun ist die Stadterweiterung die Besitzerin dieses Terramns geworden, und die Stadterweiterung wird vorerst mit einer großen Zinssumme aus diesem Kauf belastet sein. Ihre Aufgabe ist es nun, durch Veräußerung dieses Terrains nicht nur die Zinsenlast abzuwälzen, sondern nach vollständiger Veräußerung wird ihr nach meiner Meinung ein netter Ueberschuß bleiben. Selbstredend will ich nicht sagen, daß es sich hier um starre Grunosätze handelt, welche in jedem Einzelfalle mechanisch anzuwenden seien, sondern es muß die Geschicklichkeit der städtischen Verwaltung im falle entscheiden, wie weit diese Grundsätze anzuwenden sind. Sie ersehen wohl hieraus, daß es für die meisten Grundstücke einen Zeitpunkt gibt, zu dem m der Armenverwaltung dieser Grundbesitz nicht mehr verbleiben darf, sondern an eine Stelle gebracht werden muß, die ihn veräußert, und als solche betrachte ich bei der heutigen Organisation der städtischen Aemter die Stadterweiterung.
ich komme zu dem zweiten Punkte der Anforderungen an die Bodenpolitik eines großen städtischen Gemeinwesens, iyre Aufgabe zu erfüllen nach der volkswirt schaftlichen Seite. Dieses Terrain, welches bislang im Besitze einer Hand war, welches unbebaut war, es wird jetzt vielen Menschen Unterkunft und Erwerb bieten. Häuser werden entstehen, geschäftlicher Verkeyr und alles das, was sich vollzieht, wenn ein neues Terram der Bebauung zugeführt wird. Der Allgemeinheit wird gedient und die Enrwickelung der Stadt gefördert. Hier sehen Sie die Erfüllung der einen Aufgabe nach der volkswirtschaftlichen Seite hin. Kurz mochte ich aber auch noch auf eine andere Ausgabe in dieser Richtung
hinweisen. In den Vororten von Köln sind an vielen Stellen noch
landwirtschaftliche Betriebe.
Hier nun hat eine weise städtische Bodenpolitik die Aufgabe, den Mittelstand zu stärken, und zwar dadurch, daß sie überall dort, wo Nachfrage nach Parzellenland besteht, diese aus ihrem Grundbesitze zu befriedigen sucht. Die Hebung des Mittelstandes muß eine ihrer vorneymsten Aufgaben sein.
Leider ist in der Landwirtschaft der mittlere Betrieb immer mehr und mehr zurück gegangen. Die für die Landwirtschaft so ungünstigen Zeiten in den 80er, vor allem in den 90er Jahren haben einer Reihe mitllerer landwirtschaftlicher Betriebe ihre Existenzinöglichkeit genommen, dieselben sind eingegangen.
Söhne und Töchter aus diesen Betrieben sind zur Industrie und in die Stadt gegangen und haben dort die Zahl der Arbeiter vermehrt, nicht zum Vorteil der Arbeiter. In diesen Verhältnissen scheint sich ein kleiner Umschwung vorzubereiten, die Zeiten für die Landwirtschaft sind bessere geworden, und nun muß die Bodenpolitik diese Bewegung zu unterstützen suchen, indem sie diesen Betrieben die Möglichkeit gewährt, durch Zupachten von Ackerland wieder lebensfähig zu werden, dann wird auch die Landwirtschaft in diesen Betrieben wieder ihre Arbeitskraft selbst beschäftigen und Vorgänge auf dem Arbeitsmarkt(große Arbeitslosigkeit, wie wir sie jetzt erleben) werden für die Folge nicht mehr in dem Umfange auftreten. Ich brauche die Vorteile, die aus diesem Wiederaufblühen der ländlichen Mittelbetriebe nach vielen Seiten sich ergeben, nicht noch näher darzulegen. Ein jeder von Ihnen wird aus meinen Ausführungen diese erkannt haben.
Und nun zur dritten Aufgabe, die die Bodenpolitik zu erfüllen hat. Sie soll segensreich wirken nach der sozialen Seite. Die soziale Frage steht im Vordergrunde des Interesses. Wer immer mitwirkt an ihrer Lösung, erwirbt sich Verdienste um die Menschheit, um Staat und Gemeinde. Auch die städtische Bodenpolitik muß sich zu den Dienst des sozialen Wirkens stellen. Sie muß versuchen, möglichst vielen ihrer Bürger die Möglichkeit zu gewähren, sich ein eigenes Hemm zu schaffen, und andernteils den Bau von Woynungen zu befördern, die in gesundheitlicher Hinsicht den weitgehendsten Anforderungen genügen.
Sie sehen hier den engen Zusammenhang zwischen Bodenpolitit und Wohnungsfrage: Eine Lösung der Wohnungsfrage ist ohne eine gesunde Bodenpolitik nicht möglich. Hier denke ich daran in Bezirken, wo der Grund und Boden noch nicht zu teuer ist, diesen zum Bau von kleinen Wohnhäusern preiswert herzugeben und den Bau dieser Häuser durch Gewährung von Tarleyn zu fördern. Und hier ist der Punkt, wo meine Ausführungen sich mit dem bekannten Antrage, den Hr. Stadtverordneter Kausen in Gemeinschaft mit den Kollegen Krings, Nöcker, Giesen, Froitzheim, Dietz, Schulte, Mönnig und mir im Februar d. J.
gestellt hat, berühren.
Dieser Antrag lautet wörtlich: Die städtische Verwaltung wird ersucht, in Gemeinschaft mit einer zu diesem Zwecke zu wählenden Kommission die Irage zu prüfen, ob es sich empfiehlt, durch Aufnahme von Anleihen die Mittel zur Beleihung von im Stadtbezirk gelegenen Grundstücken zu beschaffen. In erster Linie ist die Gewährung von Baudarlehen in Aussicht zu nehmen, jedoch soll auch die dauernde Beleihung von Häusern in Frage kommen. Ein finanzieller Gewinn soll für die Stadt nicht erstrebt werden. Cine Verbindung der Hypotheken mit den aufzunehmenden Anleihen soll in der Weise erstrebt weroen, daß die Nehmer langfristiger Darlehen das Recht haben sollen, dieselben jederzeit durch Hergabe der für diesen Zweck aufgenommenen städtischen Obligationen zurück zu zahlen.
Dieser Antrag ist in den Sitzungen des Stadtverordnetenkollegiums vom 4. März, 24. März und 1. April dieses Jahres verhandelt worden. Es ist eine Kommission eingesetzt worden, deren Beratungen im wesentlichen zu dem Ergebnisse geführt haben, daß es zweckmäßig sei, die von den Antragstellern gewünschten Einrichtungen zu schaffen. M Gn 2
Wie Sie sich erinnern, bestand der Zweck des Antrages vor allem darin, den stäotischen Haus= und Grundbesitzern die Beschaffung des Hypothetenkapitals zu erleichtern. In dieser Hnsicht handelt es sich um eine Ergänzung der Dienste, welche die Sparkasse und die städtische Vermögensverwattung den kreditbebeoürftigen Mitbürgern leisten.
Als besondere Aufgabe der neuen Einrichtung hat Hr. Justizrat Kausen die Erleichterung der Anschaffung oder Erbauung neuer Wohnhäuser bezeichnet. Er sagt wörtlich: „Die Staot wird ernstlich zu erwägen haben, ob es sich nicht im sozialen Interesse empfiehlt, in einzelnen Stadtgegenden, die Errichtung kleinerer Wohngebäude zu begünstigen. Dazu würde zunächst eine entsprechende Gestaltung des Fluchtlinienplanes erforderlich sein, außerdem müßte die Stadt den Erwerb einzelner Baustellen im Gegensatz zu dem Erwerb großen Blaublocks erleichtern. Schließlich würde die
Lergabe städtischer Hrpothekengelder für Bauzwecke
an zahlungsfähige Bürger als ein sehr geeignetes Mittel für den hier angedeuteten Zweck in Betracht zu ziehen sein. Die liberalen Redner haben bekanntlich die Anregung der Zentrums=Stadtverordneten im großen und

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&a Donnerstag, 18. November 1909.
sanzen bekampft, nur in bezug auf den letztgenannten Punkt,
die Verbindung der Hypothekenbeschaffungsfrage mit der Frage des Erwerbs eines eignen Wohnhauses nehmen sie eine dem Antrag Kausen günstige Stellung ein. Sie waren von dieser Anregung sogar so entzückt, daß sie dieselbe für ihre eigene hielten, sie redeten am 20. März und 1. April in diesem Punkte so, als ob die Verhandlung vom 4. März gar nicht stattgefunden hätte.
(Stürmische Heiterkeit.)
Bodenpolitik und Wohnungsfrage hängen enge zusammen, und so darf ich sagen: Der Antrag Kausen unterstützt eine gesunde Bodenpolitik nach der volkswirtschaftlichen und sozialen Seite in hervorragendem Maße. Die Bodenpolitik muß nach meiner Meinung so beschaffen sein, daß sie nach der volkswirtschaftlichen Seite eine Ausdehnung der Stadt durch Hergabe baureifen Terrains fördert und der Antrag Kausen gewährt einen Teil der Mittel, um die Besiedelung dieses Baulandes zu fördern. Nach der sozialen Seite denkt sich Hr. Justizrat Kausen den Bau kleiner Wohnhäuser durch Gewährung besonders günstiger Beleihungsbedingungen zu ermoglichen. Gerade in dem Zusammenwirken der im Antrag Kausen niedergelegten Forderungen mit einer gesunden, wen ausschauenden Bodenpolitik verspreche ich mir für die Entwickelung von Koln große Vorteile, vor allem nach der Richtung hin, daß die so wichtige Wohnungsfrage einer guten Lösung entgegengeführt wird.
Mit einigen Worten greise ich nun noch zurug auf den Teil meiner Ausführungen, wo ich sagte: Der aus dem Verkauf von baureifem Terrai aus dem Armenvermogen an die Stadterweiterung erzielte Erlös müßte woyl zur Hälfte wieder in Grundbesitz in zukunftsreicher Lage angelegt werden, die andere Hälfte moge man in einer Kapitalienkasse sammeln und zur Ausleigung auf Hypotheken benutzen. Diese Kapitalienkasse wurde einen Teil der Mittel gewähren, welche die Ausführung des Antrages Kausen benötigt. Können die Bezietungen zwischen Bodenpolitik, Woynungsfrage, Antrag Kausen, noch engere sein? Die Wohnungsfrage ist
eine Bodemrage und an der Lösung der sozialen Frage hat sie einen großen Anteil.
Und nun komme ich zum zweiten Teile meiner Ausführungen, zur Beantwortung der Fragen:
Hat die bisherige Bodenpolitik der Stadt Köln die Anforderungen erfüllt, die man nach der finanziellen, volkswirtschaftlichen und
sozialen Seite stellen muß.
sch will nicht Nei sagen, aber bestimmt Ja sagen kann ich ebensowenig, denn so klar liegt das Bild der Etats der Stadterweiterung und der Vermögensverwaltung, in denen die ganze Bodenpoliik sich gerade abspielt, nicht vor uns. Ich glaube sagen zu
durfen, kein Stadtverordneter kann aus diesen otais ein so Bild der Sachlage gewinnen, daß er daruber ein sicheres Urteit abgeben konnte. Hier muß mehr Klarheit geschaffen werden, und nach dieser Richlung gehen die Antrage, die Hr. Mönnig und ich bei der Etatsberatung gestellt haben.
Die Etats der Stadterweiterung und der Vermögensverwaltung
Flats der Sinofrrn„—„
sind nach unserer auffassung so zu gestalten, daß sowohl bei dem Haushaltsetat, als auch bei dem Rechnungsabschluß eine Uebersicht darüber sich gewinnen laßt: Wie groß sind die Werie des städtischen Grundbesitzes, wie hoch seine Erträgnisse, wie groß seine Lasten, mit einem Worte, wir wunschen, eine buchbilanzmaßige Behandlung des städtischen Grundbesitzes. Etat und Rechnungslage begnugen sich damit, die voraussichtlichen bzw. gehabten Einnahnen in übersichtlicher Ordnung darzulegen, eine Bilanz nebst einer diese be gleitenden Gewinn= und Verlustrechnung fehlt. Und wir halten gerade die Aufstellung einer Gewinn= und Verlustrechnung und einer Bilanz für wichtig, da nur auf diesem Wege eine sichere Gewahr dafur zu finden ist, ob und inwieweit die Stadt mit ihrer Bodenpolitik sich auf dem richtigen Wege befindet. Die Schwierigkeiten, welche bei der bilanzmaßigen Behandlung des städtischen Grundbesitzes zu überwinden sind, sind keineswegs geringe, aber es ist eine Arbeit die geschehen muß, und der Nutzen aus dieser Arbeit wird enn großer sein.
Das erste Erfordernis ist eine richtige Bewertung des städtischen Grundbesitzes. Die Ermittelung des zeitigen Wertes kann geschehen durch Einstellen des zeitigen Buchwertes oder durch Taxe. Die Frage, welchen Personen die gewonnenen Ergebnisse zugänglich gemacht werden sollen, ist hier nicht zu erortern.
Es mut zugegeben werden, daß es sich um eine sehr schwierige Materie handelt und eine Menge Arbetten erforderlich sind, um die Etats so klar zu gestalten, wie meines Erachtens notwendig ist. Aber hier darf keine noch so große Arbeit uns abhalten, das zu schaffen zu suchen, was notwendig ist, um klar zu erkennen,— wie ich schon eben bemerkte— ob wir mit unserer Bobenpolitik auf dem richtigen Wege find. Denn auf wirtschaftlichem Gebiete durfte diese Frage die vielleicht wichtigste für die Zukunft sein, weil daraus Schlüsse für die Zutunft zu ziehen sind, sowohl nach der finanziellen als nach der volkswirtschaftlichen Seite.
Die erste Frage lautet: Hat die städtische Bodenpolitik ihre Aufgabe nach der finanziellen Seite erfullt? Ich gebe gerne zu, daß die bisherige Vodenpolitit zu einer wesentlichen Vermehrung des stadtischen Vermögens geführt hat, aber die lausenden Einnahmen aus dem großen Grundvermügen der Stadt sind doch wohl nicht dementsprechend gewesen. Ich glaube, es ist etwas allzusehr die Bodenpolitit des reichen Mannes gewesen, der aus dem Einkommen aus der Hälfte seines Vermögens reichlich leben kann und nun hingeht und die andere Hälfte in Grundbesitz anlegt. er hat nur darauf zu sehen, daß die Anlage in zukunftsreicher Lage geschieht, ihm kann es gleichgüttig sein, ob die Verzinsung vorerst ½%o oder noch weniger betragt, wenn nur die Wertsteigerung den Verlust an Zinsen ausgleicht.
Es schafft reiche Kinder und noch reichere Enkel, die den vollen Genuß aus diesen Anlagen haben werden. Der reiche Privatmann hat weniger Aufgaben nach der volkswirtschaftlichen und sozialen Seite zu erfüllen, und im allgemeinen ordnen sich diese der finanziellen Seite unter. Anders liegt die Sache doch bei einem großen stadtischen Gemeinwesen. Gewiß soll auch dies dafür Sorge tragen, daß es niemals Mangel an Boden hat. Wer den Boden hat, hat die Macht— die Aufgaben, die ein großes Gemeinwesen nach den verschiedensten Richtungen hat, lassen sich nur erfüllen, wenn es auf dem Grundstückmarte eine gewichtige Stimme hat.— Aber auch die Jetztzeit hat einen m. E. berechtigten Anspruch darauf, aus dem großen Grundvermögen der Stadt etwas mehr Nutzen zu ziehen, als es bisher der Fall war. Besonders scheint es mir geboten, diese Frage aufzuwersen zu einer Zeit, wo an die steuerlichen Leistungen der Bürger besonders hohe Anforderungen gestellt werden.
Die Frage, wie sich denn größere Einnahmen aus dem Grundvermögen der Stadt schaffen lassen, läßt sich hier in der Oessentlichkeit nicht behandeln. Anregungen sind von unserer Seite meyrfach an zuständiger Stelle gegeben worden und werden weiter gegeben werden, so die erne znregung durch Hrn. Kollegen Frank
F hat die bisherige Bodenpolitik ihre Aufgabe nach der volkswirtschaftlichen Seite erfüllt? Ich unterschied im ersten Teile meiner Ausführungen die Anforderungen bezüglich der Begünstigung des stadtischen Mittelstandes durch Hergabe von baureifen Terrains zur Besiedelung, von den Anforderungen bezüglich
der Begünstigung des Mittelstandes in den noch mehr ländlichen Vororten durch Hergabe von Pachtland. Bezüglich der Hergabe von haureisen Terrains und durch Erschließung weiterer Terrains hätte das Tempo wohl schneller sein dürfen, dagegen muß man hervorheben, daß die Stärkung des Mittelstandes durch Hergabe von Pachtland durchweg in erheblichem Maße geschehen.. Ich komme zum Schluß meiner Ausführungen. E5#hot zize ieen gelegen, absprechinde Kritik an der bisherigen Bodenpolitik der Stadt Köln zu üben, im Gegenteil möchte ich nochmals hervorheben, die bisherige Bodenpolitik hat die Aufgabe der Vermehrung des städtischen Vermögens gut erfüllt.
Trotzdem muß fortwährend darauf gesonnen werden, die Boden volitik den wechselnden Verhältnissen entsprechend zu verbessern.
Meine Ausfüyrungen sollten den Zweck haben, daß diesem wichtigen Teile der städtischen Verwaltung gerade jetzt, wo der Panzer, den Köln so lange zu des Reiches Weyr getragen, abgelegt wird, wo die Fesseln gesprengt werden, die seine Entwickelung sehr gehemmt haben, eine ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet werde. Andere Zeiten, andere Verhältnisse, und ein Anpassen der Bodenvolitik an neue Zeiten, an neue Verhältnisse in notwendig. Wenn meine Ausführungen auch nur im kleineren Teile dazu beitragen der großen Bedeutung der Bodenpolitik sich klar zu werden, so ist
Wir alle, in weichem Veruse wir stehen, welchem Stande wir auch angehören, sind beseelt von dem einen Wunsche: Möge unser herrliches Koln wachsen, blühen und gedeihen! an der Erfullung dieses Wunsches haben Bodenpolitik und Wohnungsfrage einen
hervorragenden Anteil.
Möge in der Zukunft Ihre Mitwirkung sich so gestalten, daß Köln bleibe immerdar: die stolze Metropole des Westens."(Le hafter, anhaltender Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Dr. Schulte, von der Versammlung leb haft begrüßt, fuhrte folgendes aus:
Wer Gelegenheit gehabt, die bewundernden Urteile der zahlreichen illustren Besucher des In= und Auslandes über Köln zu hören, die teils die Gastlichkeit unserer Stadt hierherführte, teils der Trieb, Großes und Schönes und Nachahmenswertes kennen zu lernen und dasselbe für Städtebau und Stadteyygiene zu verwen den, der wird befriedigt sein, daß die alte Colonia den Ruhm ihrer Größe bewahrt, und doppelt empfinden wird es derjenige der noch hinter den alten Mauern und Wällen das Vurgerrecht
Zurzeit der Sprengung der ersten Fessel stand die Stadt politisch noch unter liberalem Einfluß, und es gab viele, die sich ohne einen solchen eine gedeitliche und großgeartete Entwickelung nicht denten tonnten, oder doch nicht deuten mochten. Wenn trotz des äußerlich großen Ereignisses des Jahres 1881 eine Reihe der wichtigsten Aufgaben, wie Krankenhausbau, Schulbau, Straßenbahnanlage, nicht die zu erstrebende baldige Förderung erfuhr, so findet das nur in der damals beliebten kleinlichen liveralen Finanzpolitik seine Er llarung, die auch in Zukunft die Ursache der unverhältnismäßigen Steigerung unserer Steuerzuschläge geworden ist.(Sehr richtig!) Die Zeit der zweiten Gebietserweiterung findet Köln unter maß gebendem Einflusse der politischen Zemrumspartei. Eine glänzende Wetterentwictelung hat Köln in den Jahren des wachsenden Ein flusses unserer Partei genommen. Hervorragend steht es da unter den Städten des Westens und nicht weniger denjenigen Teutschlands. Sein Panorama, ergänzt und umgestaltet durch die sernen Spitzen neuer, architettonisch vollendeter Gotteshäuser, wuchtiger Tauwerte, kuhner Bruckenbauten, und belebt durch die von den Toten auserstandenen Häfen, ist ein beredtes Abbilo seiner jetzigen Kulturhöhe, wie die uns erhaltenen wertgeschützten Kölner Stadt bilder alter Zeit Tentmaler seiner einstigen Große bleiben.— Nehmen Sie die räumliche Ausdehnung des städtischen Gebieis, Bevolke rungszahl, Fremdenverkehr; nehmen Sie städtischen Grundbesitz; Verwaltung, Beamtenschaft; nehmen Sie Kunst, Bildung, Schul wesen, städtische Hygiene mit ihren mannigsachen Zweigen: Wasser versorgung, Kanalban, Bader, Heilanstalten, Hygiene der Schule, Desinseition; nehmen Sie heraus Tuberkulosefürsorge, soziale Fursorge; Lebensmittelversorgung, Verkeyrswesen usw.: nirgends Stillstand! Ueberau Fortschritt, uberall freie Entfaltung, überall reges Leben!(Seyr richtig!)
Man hat wie früher so auch bis in die neuere Zeit dem Zen trum den Vorwurf der Parteipolitit, des Partei egoismus gemacht— zu einer Zeit, da der letztere sich in der Blockpolitik gerabezu in Reinkultur zeigte, und bei den eben be endeten Wahlen war diese Beschuldigung als ein Hauptargument gegen den Bestand emer Zeutrumsmajorität an den Litsayzsäulen
u lesen: kategorisch derb und dreist im nationalliberalen Jugend stil!(Stürmischer Beifall.) Meine Herren, folgen Sie meiner Ab sicht, dergestalteten Vorwurfen entgegenzutreten und lassen Sie mich bei einem Ereignisse von besonderer Tragweite, an einem Martsteine der Geschichte Kölns, turz verweiten.
Im Jahre 1888 erfolgte betanntlich die Einbeziehung der links rheinischen Orte Rondorf, Efferen, Kriel, Mungersoorf. Eyrenfeld, Rippes, Longerich, sowie der rechtsrheinischen Teutz und Poll.
eine Eingemeindung
großen Stiles, durch welche Köln zur räumlich ausgedehn testen Stadt des preußischen Staates wurde. Fur das linksrheinische Gelande war damit eine Entwickelungsmög lichkeit und=sahigteit geschaffen, die Koln auf dem Wege zur Großstadt tein Hindernis bot. Anders lag es mit der Gegeno rechts des Rheines, und erst die Erwerbung des jetzigen Festungsgurters und die dadurch ermöglichte Sprengung der Deutzer Mauern und Eröffnung des Hintergeländes schufen neue Aussichten auch in diesen Gegenden. Und doch haben wir vor und auch nach dieser Zeit nichts häufiger vernommen, als das Ceterum censeo der Deutzer Stadtverordneten um Beschleunigung der Fortentwickelung ihrer engeren Heimat. Aber wohin hätte sie sich entwickeln sollen nach dem Sturz der alten Festungsmauern So leitete schon die Sorge um das Schicksal von Deutz zu dem Gedanken hinüber, daß eine Erweiterung des rechtsrheinischen Gebietes eine ernste grage der Zukunft sein werde. Die Eingemeindung der Orte Kalt und Vingst hat lange die Gemuter er reat und tausende Artikel belehrten uns über die Verschiedenheit der Ansichten und über die geschäftsmäßigen Vorgange bei der Abwickelung der Frage, wie man hier und dort am besten und billigsten davonkomme. Und doch mußten alle diese Spezialitäten in den Hintergrund treten hinter dem einen unabänderlich jeststehenden Prinzipe, daß Kölns Fortschritt auf der rechten Rheinseite nur dann gesichert sei, wenn sein Gebiet sich weit in die flankierenden Gemeinden hineinschöbe und hinauswachse über die damaligen Grenzen, um einen Zusammenschluß rechtsrheinischer Gemeinwesen nicht nur im Interesse von Deuß zu verhindern, das mangels der Möglichkeit einer Entsaltung nach außen des ganzen Vorteils seiner Entfestigung wieder beraubt wurde, sondern auch im Interesse des lintsseitigen Kölns, das einen Geländerivalen(für Industrie vornehmlich) nicht auf die Dauer ertragen hatte. Angesichts folch' großer Gesichtspunkte ist es natürlich mußig und kleinlich, die Frage zu erörtern, ob die eine oder andere Bedingung vorteilhaster für Köln hatte ausschlagen
können, wenn man dies getan oder jenes unterlassen hätte. Jg stehe nicht an, meine persönliche Ansicht dahin auszusprechen, das unter diesem großen Gesichtswinkel auch das Bild Mulheimz unser Auge teifft, und nur die enormen Schwierigkeiten die eine allzu hohe Belastung der Kölner Burger, schaft in nahe Aussicht gestellt hätten, ohne zur Zeit faßbare Aequivalente zu bieten, haben Erfordernissen einer großangelegten Gebietserweiterung einen Tei ihrer Größe zunächst genommen.
Die Frage der Eingemeindung rechtsrheinischer Gebiete fässzeitlich zusammen mit einer Phase der Reichspolitik, die zu inter, essantem Vergleiche Anhalt bietet. Dort eine Zeit, welche energisches Eingreisen der Parteien zur Sicherstellung der Reichsfinanzen er
forderte, eine Zeit aber, welche uns die maßgebende national, liberale artei als die Krone des damaligen Blocks in einen eigengearteten Wirksamkeit zeigt, nicht selbstlos an dem Wohle des Reiches arbeitend, sondern offen und insgeheim das Thema variierend: Wie hebt die Partei ihren Einfluß, wie
sichert man die bestehenden Parteikonstellationen, wie macht man sie dienstbar der Erhaltung und Stützung einer wankenden und schwankenden politischen Größe?(Hört, Hört!)
die Eingemeindung vorzüglich industrieller Bezirke unz parteipolitische Schwierigteiten bereiten werde, daß uns dadurch eine numerisch nicht zu verachtende Gegnerschaft vorzüglich sozialdemotratischer Natur erwachsen werde, mußte jedem tlar erscheinen, der die politischen Verhältnisse der bisherigen Außenorte einigermaßen überschaute. Aber— so frage ich Sie— wo ist dieser Gesichtspunkt je in den Beratungen unserer Partei zum Ausdruck, geschweige denn zur Wirkung gerommen?(Sehr gut!)
Und doch, meine Herren, im kleinen wiederholten sich die Großvolitikvorgänge im Kalter Stadtparlament, wo die liberalen Stadtverordneten aus parteipolitischen Erwägungen gegen die Eingemeindung stimmten trotz der überaus günstigen Eingemeindungsbedingungen: ein Vorgang, unsaßbar für diejenigen, welche die Fortentwickelung der Gemeinwesen als einen tulturellen und nicht als einen parteipolitischen Vorgang anschauen.
Nicht der schlechteste Maßstab, an dem die Entwickelung einer
Stadt sich auspragt, ist das
Schulwesen,
und in dieser Hinsicht ist Köln in den letzten Jahren in auerkennenswerter Weise vorgeschritten, gleichen Schritt haltend mit dem großen Bevölkerungs= bzw. Kinderzuwachs. Und dies gibt sich kund nicht nur in der Gestaltung des Unterrichts, und der Fortbildung der schulpflichtigen und schulentwachsenen Jugend, sowie in der Sorge für körperliche und geistige Hygiene; es pragt sich schon äußerlich aus in der Form und Fülle der Schulgebaude. Es ist anzuerkennen, daß trotz der enormen hier erforderlichen Aufwendungen eine stete Fortentwickelung stattgefunden hat. Datz unsere Partei aus dem Gebiete der Schule einer zeitgemaßen Entwickelung ihre Sorge widmet, mögen Sie u. a. an dem Antrage Kleinsorge ersehen. Besondere Aufmerksamkeit wird unseres Erachtens zurzeit das Hulfsschulwesen erfordern, und ich möchte schon jetzt darauf hinweisen, daß sich hier ein Gebiet für ersprießliche Tauigkeit eröffnet; daß es meinen Anschauungen entsprechen wurde, die zerstreut Uinterrichtsstatten nach Möglichteit zu sammeln und ein System schaffen, angegliedert an ein Normalsystem, das die Hulfsschule ihres„untergeordneten“ Charatters beraubt und zugleich eine Tagesheimstalte für die Zöglinge darstellte.
Lassen Sie mich auf meinem Gange nur mit dem Aermel das Gebiet der Kunst streifen. Ueberall entwickelt sich das Stadtbild vorteilhaster künstlerischer Weise in wohltuendem Gegensatz zu der Darbietungen der achtziger Jahre. Alte Denkniäler werden sorg lich erhalten, Straßen und Bauten malerisch gestaltet und zugleich dem anwachsenden Verkehr in jeder Weise Rechnung getragen. Kunststätten blühen und erstehen; noch in neuester Zeit wurd erhebliche Mittel bewilligt jür die Angliederungsbauten des Kunst gewerbemuseums: Schnutgenmuseum und Museum für oftasiatische Kunst, beides eigenartige hochwertvolle Sammlungen, die Köln für den Kunstbeflissenen und Kunstschüler zu einem besonderen Anziehungs vunkte machen. So haben wir auch, um die Lucken vergangener Jahre nach Kräften auszufüllen, wertvolle Kunstwerke der Malerei in Rücksicht auf Gute und Originalität der Leistung als auch Rücksicht auf historische Vervollständigung unserer Sammlung er worben— man wird uus Engherzigkeit und Prüderei nicht daber zum Vorwurfe machen können— und die geschickte und glücklich Hand des Museumsleiters hat dazu die notige Anregung und, wo es nottat, sanfte Nachhülfe gegeben. So haben wir Hoffnung und Aussicht, nachzuholen, was frühere Jahre versäumt, auch der Mo
derne allmählich gerecht zu werden und eine Sammlung, erste klassig wenigstens in ihrer spezifischen Gliederung und Gestaltung, zu erhalten, an deren Ruf auch der zeitweilige Streit um die Madonna mit der Wickenblüte nicht zu tasten imstande sein wird. So die entwickelung Kolus in den letzten Zeiten an vir erihe.
ziehen lassend, habe ich zwar nur einige speziellere Punkte beruht, genug aber, um Ihnen vor Augen zu führen, daß unsere Vater stadt sich weiter entwickelt hat, ja großz gewordenistind
eit des wachsenden Zentrumseinflusses. Tab
stehe ich in einer Linie mit Hrn. Neven TuMont.(Sturmischer 2. fall.) Ich sage das nicht, um die Verdienste liberaler Burger u# Bürgervertreter in den Schatten zu stellen— denn Gott Dank finden sich die feindlichen Bruder in dem Wetteiserum die Hebung der Größe
hausig zusammen, und es ware ungerecht und undankbar zugl. die offene Hand hochmögender liberaler Burger namentlich oa verkennen, wo es gilt, Schätze der Kunst und Kultur zu sammeln
und ihre Namen für Menschengedenken in
dernich folgte diesem Gedaulen, um deralten Märden Gnadenstoßz1 geben, als ob moderne Größe und moderner Aufschwung sich an liberale Sohlen hefte(Donnernder Beifall)— und in diese Sinne wage ich die stolze Frage: Welche Stadt wie Köl err Neven DuMont hat den Aufschwung auch unter Zentrumsvorherrschaft ausdruck anerkannt, dabei aber die Erklärung dafür gefunden Feststellung, daß dieser Aufschwung auf die Wirksanfei früheren Oberburgermeisters Becker und der früheren##
Mehrheit zurückzuführen sei. Dagegen isr Authezgerrer,#ohzhe it die geschichtlichen Tatsachen als die geschichtliche diese Behauptung nicht zu verwerten sind. Denn Has, Zeistenen pflegt nicht auf liberalen Fundamenten, sondern auf seinen eige aufzubauen; es ist in der Uebernahme von Erbschaften, der positives Erträgnis nicht ohne weiteres feststeht, sehr sichtig(Stürmischer Beifall), und ich habe bereits eingangs erwahl daß die liberale Finanzpolitik früherer Jahre an Fernblick sehr). wünschen übrig ließ. Hr. Oberbürgermeister Becker erklärted auch in der Sitzung vom 18. Januar 1906 im Anschlusse anse Aeußerungen über die schlechte Finanzlage:„Und die ist Erz treten, während wir im vorigen Jahre— ich errenne das#### großes Verdienst der jetzigen Mehrheit an— mit Recht eine etn weitsichtigere Finanzpolitik inauguriert und erhebliche Steuern zur Deckung der entstandenen und bevorstehenden Mehrausgaden

70
Kélner Lecal-Anzeiger Nr. 320&a Dennerstag, 18. November 1909.
Sekte 3
te. 3c n, daß ulheims eiten, irger
se zur ben den ien Teil
ste fällt u interergisches
nzen erional in einer u Wohle Thema ß. wie cht mon den und
irke und rde, daß nerschaft ste jedem isherigen ch Sie— tungen enn zur
die Groß. iberalen Er, ten trotz Vorgang. Gemein= politischen
ung einer
ihren in t haltend #s. Und #s Unternd schulörperliche us in der daß trotz eie Fortdem Gee widmet, Besondere fsschul eisen, daß ;<space> d a ß<space> e s<space> liegenden System zu dulfsschule leich eine
giat haben.“ Schließlich ist an die geschichtliche Tatsache zu erw„ daß das Epigonentum fast stets mit dem Verfall Staatswesen einhergeht. Wenn daher wir Epigonen #gen Manner— und wir können ja Exzellenz Becker und die Aschnen liberalen Stadtväter ruhig dazu rechnen— eine neue einleiten, so ist damit nur bewiesen,— wenigstens, daß wir „ Idioten" sind!!(Heiterkeit.) Im übrigen will ich mit meinen nichts anderes bewiesen haben, als daß die Argumentation ## grn. Kollegen Neven DuMont am besten unterblieben ware.
Sehe Aozic“ Stadtverordnetenwahlen.
i diesjährigen Wahlen sind von hervorragender Bedeutung ####m Grunde, weil zum ersten Male die Stimmen der Wähler , in Betracht kamen, welche Steuern an die Kommune nicht ent;<space> w e i l<space> g a n z<space> e n o r m e<space> W ä h l e r s c h a r e n<space> z u r<space> A u s ü v u n g<space> d e s<space> v o r <space> zinsten Bürgerrechts auf dem Plau erscheinen und weil die Sciialdemokratie sich mit Macht zum Vormarsch rüstete. Es Sahlen in der ersten Klasse 816, in der zweiten 9787, wahrend es
der dritten 70007 Wahlberechtigté gab.
#nt ihnen bekannt, daß im Jahre 1905 von seiten der Sozialeratie der Antrag gestellt war, in Zukunft sollten auch dieEinwohner Kölns wahlberechtigt sein, welche zu einem
„een Eisswöhner Koins wahterrichnigt„,c.
unkammen von 660—900 M. veranlagt seien; die veranlagte Steuer laste jedoch nicht erhoben werden. Die liberale Fraktion zeigte Feil gewillt, das Wahlrecht zu gewähren, aber nur unter ##edingung, daß seitens der neuen Wahlberechtigten eine Steuer zahlt werde. Von unserer Seite wurde darauf verwiesen, daß ##r liberale Antrag aus wichtigen Gründen nicht zu akzeptieren zunächst weil infolge desselben eine große Anzahl von Mitern zu einer Steuer herangezogen wurde, ohne daß ihnen #ahlrecht zufalle, namentlich die große Gruppe weibensthoten und Angestellten: sodann aber auch aus dem Grunde, weil damit eine tatsächliche Schmälerung des an sich schon geuing zu bewertenden Wahlrechts der dritten Klasse gegeben sei;
##r bei Erlaß der Steuer die Möglichkeit vorliege, daß Leute, einem Teil ihrer Steuern im Rückstand blieben, nicht „#hl zugelassen wurden, während diejenigen das
#ablrecht erhalten sollten, die gar keine Steuern wurden. Solcherlei Fälle sind ja auch leider zurzeit
##iis braktisch:
dio damals benötigte Kommissionsberatung fand im Februar
zten Jahres ihren Abschluß durch einen Antrag Kausen und enossen, zufolge dem das beantragte Wahlrecht verliehen, die aber zugleich den 660—900 Mark=Zensiten erlassen wurde. er den Antrag, der somit die sozialdemokratischen Wünsche ves c h l o s s e n<space><space>
□
ledigen
mußte, stimmte geschlossen das Zentrum, gegen die leinung des Wahlrechts in dieser weitherzigen Form stimmten
##e Herren der liberalen Fraktion, darunter auch ein Anhänger
bis Freisinns!(Hort! hört!)
nit dieser Erledigung ist alles geschaffen, was
überhaupt von Kommunalwegen zu schaffen und zu bessern war. und daher kann das Zentrum mit vollem #echte von sich sagen: Was in Köln an Verbesserung des burgerenen Wahlrechtes geleistet worden ist, ist Zentrumsarbeit: ein erneuter Beweis für seine freiheitliche, weitherzige Gerinnung.(Stürmischer Beifall.) Die allmähliche Ausgestaltung
= Kommunalwahlrechts unserer Stadt stellt in der Tar eine unabArbeit, ein zähes Ringen dar, das erst nach Jahren, ja Jahrzehnten von Erfolg gekrönt war. und wenn wir in den letzten mit Recht behaupten konnten, daß ein großer Teil der ähler zweiter Klasse ihr Wahlrecht lediglich dem Zentrum zu verdanken hatte, so trifft dies erst recht unter den heutigen Verhaltnissen für die große Masse der dritten Klasse zu. Auch in
jede parteitaktische Erwagung selbstlos hinter der stets vertretenen Erweiterung und Deckung der Lolksrechte zurücktreten lassen, und ich wage, analog meiner ersten Frage, hier die Aufforderung: Zeigen die mir eine einzige liberal regierte Stadt Kheinlands, die es in diesem Punkte mit uns aufnehmen könnte!(Sröhnender, langanhaltender Beifall.)
Die Herren Jungliberalen konnten sich nicht versagen, in dem ahlkampfe, der hinter uns liegt, diese offenkundigen, jedem einten Politiker. und interessierten Bürger bekannten Tatsachen wayrheitswidrig in das Gegenteil zu verkehren.(Pfen“ Ein von dem ereine der nationalliberalen Jugend unterzeichnetes Flugblatt verbreitete folgende Auslassungen:„Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen sind von weittragender Bedeutung. Fast 21 000 Wähler mehr sind berufen, über die Geschicke der Stadt mit zu bestimmen. Weiteren Zehntausenden hat das Zentrum das Wahlrecht verweigert durch rücksichtslose Niederstimmung des nationalliberalen Antrages: odas Wahlrecht bis auf Einkommen von 660 M. herab auszudehnen!“ Der Vorstand hat das Flugblatt inzwischen als nicht seiner Ansicht entsprechend bezeichnet.
Mag dies Vorgehen auf Unwissenheit oder Absicht beruht haben — wir werden das kaum zum Beweise erheben können ir unglaublich, beides, sträflich, beides charakteristisch, das eine nach der Quantität des Wissens, das andere mehr nach
Lualität des politischen Charakters.(Lebhafter Beifall.)
Demgegenüber zu all dem diesseits Bekannten nur zwei turze Meldungen aus den jungsten Tagen:
1. Im Jahre 1901 wurde in Krefeld durch Beschluß des liberalen Stadtverordnetenkollegiums der anderthalbfache Durchschnitt als maßgebend für die Kommunalwahlen eingefuhrt, wodurch 471 Bürgern ihr Wahlrecht für die zweite Klasse genommen wurde.(Hort, Hört!) Bei der Beratung über diesen Gegenstand gab die liberale Fraktion die ehrliche Erklärung abr sie habe„einfach die eslicht, ihre Majorität nach jeder Richtung hin zu sichern" und die Wahrung(I ihres Besitzstandes hochzuhalten“.(Hört!) Die Krefelder hentrümsfraktion beabsichtigte nun durch einen Antrag auf Einführung des einfachen Durchschnitts eine Wahlrechtserweiterung burchzusetzen, um 951 Wählern dritter Klasse die Wahlberechtigung in der zweiten, und 59 Wählern zweiter Klasse die Berechtigung für die erste Klasse zu ermöglichen. Noch bevor aber dieser Antrag das Stadtverordnetenkollegium beschäftigte, faßte eine„liberale Tahlerversammlung eine Resolution, in der folgende Begründung saratteristisch ist:„Entgegen dem von ultramontaner Seite wegen
der angeblich bestehenden ganz erheblichen=Wahlrechtsverkürzung in Aussicht gestellten Wahlrechtsantrag erklären wir liberalen Sähler aller Abteilungen, daß wir die am 17. Januar 1901 von unseren liberalen Stadtverordneten beschlossene Einführung des betreffenden Ortsstatuts in vollem Umfange billigen, weil wir sie für ein Erfordernis zur Erhaltung unserer eiberalen Mehrheit ansehen.“(Zurufe: Hört, Hort! Echt liberal!)
Und unter dem 3. November 1909 wird aus Stolberg betschhter:„Der Antrag des Zentrumswahlvereins auf Herabsetzung des Wahlzensus von 6 auf 4 M. wird gegen die Stimmen des Leittrums von den Liberalen ohne jede weitere Debatte abgelehnt. (Hört, Hört!)
Laß auch die freiheitliche Gesinnung unserer Partei in dem Waylkampfe der dritten Klasse in allen und alten Varianten in Zweifel gezogen wurde, konnte nicht ausbleiben. Der eiserne
WrUne An
also hat die Partei des Zeutrums
Bestand liberaler Phraseologie ist zu ihrem täglichen Brot geworden. Ohne näher auf dies Thema einzugehen, frage ich nur: Was verstehen die Liberalen wohl unter Freiheit?(Sehr gut!)
Freiheit ist die Tugend zu herrschen, vor allem aber auch über sich selbst zu herrschen und andere nicht zu bedrücken. Ich glauve drei Sorten von Freiheit in meinen politischen Wanderungen kennen gelernt zu haben: Zunächstdie sozialdemofrgtische;(Heiterkeit) Das it die Freiheit derer, die mut der Linken sich ein Haus bauen und mit der Rechten das Haus ihres Nachbarn zertrummern. Sodann kenne ich die liberale Freiheit, das ist die Freiheit nur für Libel. die Freiheit, auf Andersdenkende geringschätzig herabzublicken und sie möglichst klein zu halten; und endlich die Freiheit, die wir meinen, die Freiheit. Schutz dem Schwachen zu gewähren, Mäßigung vom Starken zu fordern, die Freiheit, dem Nächsten zu geben, was ihm gebührt, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!(Tonnernder Beifall, der kein Ende nehmen will.)
Sollten Sie in dieser Verbindung die Frage an mich richten:
Was ist von dem heutigen Jungliberalismus zu halten:so kann ich leider nicht anders als Ihnen erwidern: der Name ist nicht sinntreffend. Hier handelt es sich um eine Bewegung, die
in ihren Konsequenzen— ich behaupte nicht, daß diese Konsequenzen von allen mit dem Geiste erfaßt werden— sortalistisch it in bezug auf die Weltanschauung, mit einem Anhängsel von wirtschaftlichem Liberalismus. Taher mussen die Jungliberalen treffende ich als sozialistisch=liberal bezeichnen; nicht einmal der Titel liberal=sozialistisch wäre richtig.(Sehr richtig! Das, was man heute als jungliberal bezeichnet, hat das hervorstechende Kriterium: es schreibt sozialistisch, es redet sozialistisch und es
handelt sozialistisch.(Lebhafter Beifall.)
Es ist auf der am 15. d. M. stattgehabten liberalen Wählerversammlung in einem Atemzuge gesagt worden einesteils: es sei eine Unwahrheit, zu behaupten, daß die Liberalen bei einer etwaigen Stichwahl in der dritten Klasse für die Sozialdemokratie gestimmt haben würden— das, m.., ist für die Wähler der zweiten nlane berechnet, die etwa infolge des Liebäugelns mit einer sozialistischen Anfreundung von der staatserhaltenden liberalen Partei abrücken könnten(Seyr richtig!)— anderenteils ist ausgesprochen worden, es sei in jedem Falle bei demnnächstigen Wahlen zu überlegen, wie man am besten, ohne liberale Grundsätze aufzugeben, die Uebermacht des Zeutrums brechen könne— das ist ein Augenzwinkern nach der Seite der Jungliberalen, für den Kenner nicht mißzuverstehen. Was hatte denn das Erstreben einer Stichwahl anders zu bedeuten, als die Aussicht, sozialistischen Kandidaten zum Siege zu verhelsen: Oder glaubten etwa die Liberalen, die Sozialdemokratie würde im Stichwahlfalle für ihre Liste eingetreten sein:(Seyr aut! Und was will die Forderung eines liberalen Redners, es müsse den 11000 sozialdemokratischen Wählern eine Vertretung im Stadtparlament zugestanden werden? Es ist dem Sprecher— ganz abgesehen von der Rechtslage in diesem Falle— doch bekannt, daß wir hier kein Proportionalwahlsystem haben oder errichten können; daß also der Weg der Sozialdemokraten zum Rathaus nur mit den Liberalen durch die liberalen Reihen geht! Also, m.#.,„sie sind ihre eigenen Richter geworden," die Sprecher, die uns ins Unrecht setzen wollten.(Beifall.)
wei große Gesichtspunkte habe ich Ihnen bereits vor Augen geführt, an denen sie die rein objektive, auf das Mahl der Allgemeinheit gerichtete Politik unserer Partei ermessen konnten: Eingemeindungs- und Wahlrechtsfrage. Einen dritten einschlägigen und naheliegenden hervorzuheben sei mir gestattet.
Wir haben bei der letzten Stadtverordnetenwahl die Geuugtuung gehabt, einen Mann dem Kollegium und damit unserer Fraktion zuführen zu durfen, der zwar in seinen politischen Anschauungen den christlichen Boden mit uns gemeinsam hat, der aber in der Konfession von uns verschieden ist; einen Mann, der in den Forderungen für die Vertretungen seiner Konfession in leiner Weise beengt ist, der mit uns den Grundsatz christlich=konfessioneller Schulung unserer Jugend teilt. Ich glaube kühn an ihn, der in der Arbeit einer der pflichttreuesten ist(Beifall), die Frage richten zu dürfen: Befürchten Sie je von uns eine Schmälerung der Interessen evangelischen Bekenntnisses: oder haben wir nicht treu zusammen arbeiten können ohne Reibung, der eine dem anderen Vertrauen entgegenbringend? Wir fürchten so wenig eine belastende Antwort heute, als wir zurzeit gefürchtet haben, unsere sämtlichen Verhandlungen auch diskretester Art unter den Augen dieses Mannes vorzunehmen, gewissermaßen von ihm kontrollieren zu lassen.(Bravo!) Während wir so den Beweis liefern
daß das Zentrum eine reell paritätische Anstalt ist und sein soll
und will, hat der Liberalismus ein Interesse daran, diesen danken nicht aufkommen zu lassen; er erhält die Spannung vorzüglich durch seine Presse zwischen den Konfessionen, klugerweise liebergriffe von protestantischer Seite ignorierend, vereinzelte Entgleisungen katholischerseits aufbauschend und auf das Konto des Zeutrums buchend, das mit der Sache als politische Partei nichts tun hat. Die deutsche Reichspost, ein protestantischservatives Organ Badens, schrieb Ende April v...
„Die liberale Presse unterdrückt und verhüllt die Wahrheit Außer der konservativen Presse— man kann es ja ruhig sagen weil es so liegt— ist die katholische Presse gegenwärtig die beste Verfechterin der cvangelischen Freiheit, des evangelischen Interesses, der christlichen Wahrheit.
Wenn das von der katholischen Presse gilt, wie viel mehr noch von dem Zentrum, das als politische Partei paritatisch und nicht spezifisch katholisch=konfessionell ist! In einer Zuschrift der Kreuzzeitung, des hervorragendsten konservativen#iganes evangelischer Richtung, stand vor turzem zu lesen: Die konservative Partei habe, was die Wahrung der Interessen der evangelischen Kirche angehe, währlich ein gutes Gewissen. Sie habe diese Interessen freilich niemals gegen das Zenrrum zu verteidigen geyabt, aber oft genug gegen den Liberalismus.(Hört)
Wir haben auch in den verflossenen Monaten hier und da Vorwürfe konfessioneller Abgeschlossenheit über uns ergehen lassen müssen, und man ware fast in der Lage gewesen, von liberaler Seite Recht zu behalten, wenn nicht die Sonderbestrebungen tonfessioneller Art, die sich mit den Namen sonst hochverdienter Abgeordneten verbinden, einmütige Ablehnung seitens de politischen Zentrumspartei erfahren hätten. Wo die konfessionelle Unduldsamkeit zu suchen ist, das sehen Sie klar und evident an Düsseldorf, wo eine liberale Mehrheit der„Bürgerschaft lieber Hunderttausende an Lasten auferlegt, als daß sie in den Stadtischen Krankenhäusern konfessionellegeistliche Krantenpflegertunen, Diakonissinnen sowohl als katholische Ordensschwestern, anstellt.(Hört!
Tie Kölnische Zeitung hat nun gar eine Badereise unternommen und ist bei dieser Gelegenheit, anstatt die so notwendige Erholung sich zu gönnen, einem konfessionellen Strandklub nachgegangen. Es ist Geschmackssache jedes einzelnen, wie und womit er sich in einem Bade zu erholen gedenkt, und ich glaube, die Herren, die den
zu 11 kon
Artikel schrieben, würden sich darin um allerwenigsten Vorschriften
machen lassen. Solche Zusammenschlüsse sind ganz lokaler und temporärer Natur, die sich im übrigen meist nach dem Bedurfnisse regeln. Mag aber selbst in dem einen oder anderen Falle ein Bedürfnis weniger vorliegen: das Recht auf derlei Zusammenschluß darf und kann der Katholik sich ebensowenig rauben oder bestreiten lassen, wie der Evangelische, Israelit und wie jene Gesellschaften, die offen oder geheim ihre meyr oder weniger bekannten iele fördern. Wir glauben aber versichern zu können, daß derartige Erscheinungen unserseits um so mehr verschwinden werden, ie weniger uns die Kölnische Zeitung und ihre Gesinnungs verwandten durch ihre vielfachen antikatholischen Treibereien in die Notwendigkeit versetzen, uns unserer Haut zu weyren, um ungestört auch unter Aufrechterhaltung unseres Bekenntnisses uns— erholen
u zant der geränschvollen Vetrieb der Großpolitik seit der Aera des Blocks verfolgt, so muß man sich wundern, daß das Stadtverordnetenkollegium als solches ein so friedliches Bild bot. Manche wichtige Frage konnten die Parteien einträchtig mireinander erledigen. Selbst mein verehrter Kollege Falk hat sich mir uns gefunden(Heiterkeit); und wenn es auch hier und da einmal zu einem fröhlichen Husarenritt kam, so gab es dabei wohl schon einmal einen roten Kopf, aber Tote gab es nicht dabei. Es boten sich also augenschemlich recht sparsame Angriffspunkte gegen die Tätigkeit unsererartei. und wo sie sich boten, schienen sie sehr gekünstelt. Wo sich unsere Wege scheiden, das wissen wir: in der Weltanschauung, die in der Stadt und der Gemeinde wesentlich in der
Schul- und Erziehungsfrage
zum Ausdruck gelangt. Wir sind der Uieberzeugung, daßi. die Religion Lebenselement für das Kind ist. Wir haben in einem christlichen Staate die Pflicht, christlichen Kindern die Religion zu vermitteln, welche Jahrhunderte lang die Welt zusammenhielt, und welche allein auf dem Zusammenbruch der alten Kultur die Erstehung einer neuen besseren ermöglichte. Das Kind soll sie lernen, die Schule sie lehren; und wenn es, herangereift, wie die Bauleute der Welt den Eckstein verwirft, so hat die Allgemeinheit die Pflich# an der Kindesseele getan, die Verantwortung lastet auf dem Individuum. Ohne Religion keine Ordnung, ohne Religion tein Friede, keine Ruhe im Staate. Gallia docet! Italia docet, Hispania docet! Frankreich, Italien, Spanien, sie haben sich durchgereift bis zur atheistischen Schule von Staatsgnaden oder Staatsdulldung. Ueberall aber ertont auch schon der Ruf: Wen wollet ihr: Christus oder Barrabas?! Und während man Christum verschmäht, seine Wohnungen zertrümmert und einäschert, fordert Varrabas! Religion ist nicht für Gott, sondern für die Menschen;
wer sie vernichtet, raubt sich den Boden, auf vem er stehl. Taher gehört sie hinein in die Schule, ebenso wie sie hineingehört in das Haus.(Stürmische Beifallskundgebungen.)
Daß sich Parteidifferenzen innerhalb der städtischen Verhältnisse in bezug auf Personalien hier und dort ergeben müssen, liegt auf der Hand. Es ist mir aber nicht bekannt, daß sich Differenzen größeren Stils unter den Parteien ergaben; nur darf ich hierbei in aller Bescheidenheit meiner Meinung dahin Ausdruck verleihen, daß wir in der Auswahl tüchtiger Kräfte sehr glücklich gewesen zu sein scheinen.
Wenn nun auch nach unserer Anschauung ein schroffes Hervorkehren von Parteigegensätzen schon im Interesse des bürgerlichen Friedens ebenso unerwünscht als vermeidlich ist, nur das tere wird um so mehr erreicht, als man sich klar macht, daß wir uns doch nicht gegenseitig bekehren, daß wir uns vielmehr ertragen und womöglich sogar lieben müssen und daß speziell der Majorität die schwere Aufgabe erwächst, der Minorität gerecht zu werden— so wäre es doch ein grundsätzlicher Fehler, wollten wir unsern Kenntnisse des politischen Barometerstandes nicht nach den Kampfen prientieren, welche die weit streitbarerere Großpolitik beherrschen. Als wir vor zwei Jahren in die Wahlschlacht traten, standen wir mitten in der aufsteigenden Entwickelung des Blockes, des politischen zusammenhalts zwischen Liberal und Konservativ unter Bülows persönlicher Leitung. Die jetzige Wahl findet uns am Grabe des Blocks, dessen Ende wir schon deshalb nicht bedauern, weil es uns wie mit einem Schlage die verschlossenen Bundesarchive öffnete, um den Beweis zu erbringen, daß es sich eigentlich nur um das Wagnis eines erneuten Kampfes gegen Rom gehandelt. Der Block ist tot! Möge uns in unserer schweren kranken Zeit die naheliegende Fortsetzung erspart werden, zu hören: Es lebe der Block!
— der Block von Bassermann bis Bebel!
Der linksliberale Abg. Wiemer hat in einem Rückblicke auf dem Parteitage des Freisinns als Errungenschaften der Blockpolitik bezeichnet: die Milderung des Majestätsbeleidigungsparagraphen; eine Strasprozeßreform; die Verbesserung— wir wurden natürlich sagen Verschlechterung— des Börsengesetzes; das Reichsvereinsgesetz und neben vielem anderen Unwesentlichen:„die feierliche Zusage, daß die Reform des preußischen Wahlrechts eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart sei!“; sodann die Anerkennung der Gleichberechtigung liberaler Staatsauffassung! das Zugeständnis der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Konfessionen im Heere! gegen das Zentrum das Börsengesetz mit der Abschaffung so mancher nosltätiger Beschränkungen im Interesse des mobilen Großlapitals, gegen das Zentrum das Vereinsgesetz mir seinem Sprachenparagraphen, auf Grund dessen bei der diesjährigen Katholikenversammlung zu Breslau den polnischen Arbeitervereinen verboten wurde, in ihrer Muttersprache Verhandlungen zu führen! (Hört! Hört!) Im übrigen betrifft das Blockleistungsbukett Wiemers Tinge, die unter tatiger Mitwirkung des Zentrums zustande kamen; dazu einige großspurige Deutungen, die man ctwa so charakterisieren konnte: als Erfolg des Blockes ist festzustellen die Anertennung, daß, solange er existierte, in Zukunft Erfolge nicht gänzlich ausgeschlossen sind.(Heiterkeit und Beifall.)
Wenn man nicht rein äußerlich, sondern nach seiner inneren Wirksamkeit den Block beurteilt, so kommt man zu greifbareren Resultaten, die sich nicht wie Seifenblasen verflüchtigen, sondern die leider noch lange sich fühlbar machen werden; die nur durch eine Politik der Beronnenheit, Leidenschaftslosigkeit und Gerechtigkeit wieder können unwirksam gemacht werden. Denn in nie geahnter Weise sind die konfessionellen Gegensätze vertieft, neu angefacht da, wo sie zum Segen des Staates und der Bürger schlummerten; der Zug nach der äußersten Linken ist verstärkt, der Sozialdemokratie in großem Maße vorgearbeitet, wie sämtliche in den letzten Zeiten getätigten Wahlen zum Reichstage und zu den Landtagen bezeügen; in den Kommunen wurden die Kämpfe zwischen Liberalismus und Mitte zugunsten der Sozialdemokratie mit Erbitterung erfüllt, so daß das gemeinsame Zusammenstehen des Bürgertums gegen die Sozialdemokratie, mancherorts bereits begonnen, wieder erschwert wurr..
Hierbei möchte ich darauf hinweisen, daß es ein großer ware, anzunehmen, die Sozialdemokratie sei durch ven 5 Revisionismus, der namentlich auf dem letzten sozialoemte
Parteitage zur Geltung kam, fried. 9rbürgepticter 9er#ie rt
ascht aiche sch doere iche
der blind genig wäre, die Sczialdetnokratse mn Lausch und Bozen
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Donnerstag, 18. November 1909.
zu verurteilen. Es gibt der Wurzeln viele, aus denen sie exwachst. Elend und Armut sind ihr Ackergrund, und diejenigen haben sie begossen und großgezogen, die dem Volke die Religion verleidet oder in ihrem Wirken unterbunden haben.(Sehr richtig!) nech so großen, wird sie nicht überwunden, aber der Geist sozialen
zurückkehrend, das Ansehen der Krone ist durch die November stürme, ähnlich wie derzeit durch die Zteskeneigerschrizter zerggg über das persönliche Regiment, nach allgemeiner Ansicht übrigens bestellte Arbeit, nicht gefördert worden. Und nun erst die fin anzielle Blockrechnung! Ein Jahr ist die Reichsfinanzreform, bringend in den Finanzuöten des Reichs und zur Sicherung des Ansehens desselben, überhaupt zurückgestellt worden, weil diese Belastungsprobe bis zur politischen Traimerung des Freisinns un möglich gewagt werden konnte. Zweieinhalb Jahre hat es ge dauert, bis sie nach Ausschaltung der Liberalen unter Eintritt des Zentrums und durch dessen nationale Arbeit erledigt werden konnte. Nun ließ Fürst Bülow in der Nordd. Allg. Ztg., auf Grund der
drotzenden Verzigerung erläten, daß jeder Tag des=uishasbsz eine Vermehrung der Reichsschuldenlast um mehr als 1 1/1 Million bedeute. Wenn das richtig ist— und wir haben keinen Grund, an den Worten Bülows zu zweifeln—. so hat das Reich durch di Blockpolitik, wenn wir nur zwei Jahre der Verzögerung rechnen, annihernd 1 Milliarde, neue Lasten bazu Prhrttier Zeiz, unn der
es wohl
Blockrechnun
Finalabschlu
des Denkens wert! und das zu einer des Reichs(1908) der schlechteste war,
überhaupt im Reiche gegeben hat. Und dazu die Verzögerung und Gefährdung der bereits zwei Jahr
Beamtenbesoldung
Kteits Aor. Fühle früher versprochenen Danken wir Gott, daß dies Konto nicht
zu unteren Lasten gebucht wurde: ein Sturm der nationalen Entrüstung hätte den Zentrumsturm in seinen Fundamenten geschüttelt. Ich weiß nicht, welche Räte den nationalliberalen Fraktionen des Leichstags zur Seite standen, aber ich verstehe die Klage der Rhein.= Westf. Ztg.:„Die nationalliberalen Fraktionen sollen nicht di Fraktionen der mehr oder weniger Geheimen und Wirklichen Rate
hervorstechendsten Ereignisse der dritten Reichstagssession bilderen meines Erachtens die November=Interpellation und die Reichsfinanzreform. Die Novemberereignisse haben in den letzten Wochen wieder zu lebhaften Auseinandersetzungen in der Presse geführt. Eine endgultige Lösung erscheint mangels amllicher Ertlärungen zurzeit ausgeschlossen. Das Zentrum legte seine Haupttoßkraft in der Richtung der Verfassung, die allein einen verantwortlichen Kanzler kennt, ein Kanzlerverantwortlichkeitsgesetz anstrebend, ohne persönliche Spitze natürlich, aber auch mannhaft einem Kanzler gegenuver, der es wie kein anderer verstanden hat, andere, auch höchste Stellen, unter dem Scheine seiner Größe leiden zu
lassen.(Sehr richtig!) Mit Genugtuung stellen wir fest, daß die freimutige,
aber zugleich würdige Haltung des Zentrums, welche die erhabene Nerson des Kaisers decken und doch vorbeugend wirken mußte, weit erhaben war über die maßlosen Kritiken anderer Parteien, die sich mehr als Schild des Kanzlers denn als Hort des Thrones zu fühlen
Die Reichsfinanzreform
bildet den Angelpunkt, um den sich die Erörterungen der letzten Monate drehen, mögen solche gepflogen werden in politischen Schriften, Versammlungen, in der Gesellschaft, au Stamm: tisch usw. Man glaubte eben den Druck im Portemonnate zu fühlen. Vor allem aber lassen die steten, immer wieder anhebenden Kämpfe der liberalen Presse gegen das bestehende Reichsgeren— nach früheren nationalliberalen Begriffen übrigens eine sträfliche Tat, gegen die mit Mitteln der Staatsgewalt vorzugehen sei— ich erinnere an die Kulturkampfsgesetze— die Erörterungen nicht zur Ruhe kommen. Seitdem ir Baden durch die liberalen Führer der„Brandmarkungsfeldzug gegen das Zentrum eröffnet ist, wird diese Fackel gegen das bestehende Gesetz weiter durch die Lande getragen, um Leidenschaften zu erregen und Opposition zu wecken, um in letzter Linie Steuerunlust und Steuerwiderwillen zu erzeugen: ein gefährliches Ex periment in unserer unzufriedenen, wirtschaftlich deprimierten Zeir Cui bono? Wem wird das zum Segen gereichen? Es ist über die Finanzreform so viel gesprochen und geschrieben worden, daß es sich fast erübrigte, darauf zurückzukommen, und es schwer fallen möchte, neues Material, wenigstens Zahlenmaterial, zutage zu fördern.
In Wahrheit ist die Reichsfinanzreform nicht eine Frage spezieller Steuerarten und Steueroviekte: Dem Einsichtigen ist es klar, daß es sich hier um die Frage dreht:
Wer hat die Finanzreform gemacht? Wenn die Reichsfinanzreform in ihrer jetzigen oder auch einer viel drückenderen, ja lassen Sie mich einmal sagen, einer viel schlechteren oder um Rißverständnissen vorzubeugen: wirtlich schlechten Form gemacht ware von dem früheren Block oder unter Beteiligung und Leitung der Liberalen: seien Sie versichert: sie würde mit Jubel als eine nationale Tatailerersten Ranges vor aller Welt gepriesen worden sein!(Stürmische Zustimmung.) und alle, von dem letzten Arbeitsmanne bis zu dem reichsten Börsianer, der allerdings i diesem Falle sehr viel glimpflicher davongekommen ware, und jeder, der Opfer zu bringen genötigt gewesen, hatte gläubig und mit gesenkter Stirn bekehnen und anerkennen müssen, daß das Scherflein, das er auf den Altar des Vaterlandes opferte, nicht über seine Kräfte aehe. Nun aber ist die Reform unter maßgebender Mitwirkung des Zentrums zustande gekommen— und das genügt, sie als eine Ausgeburt des Volksverrats zu bezeichnen. Alles, was sich Gegner nennt, schaut nicht die gerettete Nation, nicht das in den Augen des Auslandes sanierte Deutsche Reich, sondern nur das mitwirkende Zentrum! Und die Nation? Nun, meine Herren, ich bedauere es sagen zu müssen, soweit sie durch Regierungen und Regierungsorgane Ausdrück findet, sie steht mit wenigen rühmlichen Ausnahmen ruhig zur Seite, steckt die Kleinigkeit von 500 Millionen in die Tasche und sieht dann mit verschränkten Armen dem ungerechten hetzerischen Spiele zu.(Lebhafte Zustimmung.) Ja, meine Herren, man ware geneigt, mit dem Schillerschen Handschuhritter zu denken: Dank, Dame, begehr' ich nicht;“ aber wo die politische Weisheit zu suchen ist, aus Liebe oder Haß der Parteien das Volk in seinen Tiefen aufrühren zu lassen, ist mir völlig unverständlich.(Sehr richtig!)
Halten Sie, meine Herren, um ein vorurteilsfreies Verständnis zu erlangen, an folgenden unbestrittenen Tatsachen fest:— eine Merhode, die uns zugleich der Mühe überhebt, allzu kompliziertes Zahlenmaterial zu sichten und uns dennoch leichter die an sich sprode
1. Vieseichefinangesornt als das aleinigemitek den fnanzel krankenden Reiche aufzuhelfen, war eine nicht mehr zu umgehende unnedingte Notwendigkeit, eine Notwendigkeit, anerkannt ngen### ien. liberale und soztaldemokratische nicht ausgenommen. Die Reichsschuld, angewachsen auf Milliarde, vorzüglich durch den Bewilligungseifer der nur— und stets— gouvernementalen liberal=konservativen Parteien, zu Zeiten des Blocks und auch vor dessen Bestehen, mußte einer Tilgung
zugeführt werden, sollten die Reichsschulden nicht jährlich um 30
Millionen weiterwachsen, darunter 150 Millionen jährlich aufzu bringende Zinsen, und 100 Millionen zu Lasten der Beamtenaufbesserung. Daraus folgt, daß es jeden, welcher Partei er immer
angehören mochte, bekannt war und sein mußte, daß Opfer an seine Finanzen gestellt wurden, daß die Steuern in irgend einer Form zu erhöhen waren und weiter, daß diese finanziellen Opfer dem Volke um so drückender und höher werden mußten, je langer die Reform selbst hinausgeschoben wurde. Daher ist denn auch die erste Sünde gegen die Taschen der Steuerzahler seitens des liberalen Kerns unserer damaligen parlamentarischen Vertretung zu suchen in dem Aufschub der Sanierung unserer Reichs2 Auch über die Höhe der zu fordernden Steuersumme, namlich 500 Millionen per Jahr, war man sich im augemerzeigeung. Während die Liberalen mit den Sozialdemokraten voule 500 Millio nen neuer Steuern erstrebten, wurde die Höhe der geforde in Summe durch die neue Parlamentsmehrheit auf 445 Millionen herabgedrückt dadurch, daß dieselbe an der bereits bestehenden Fahrkartensteuer sowie der Zuckersteuer in alter Hohe festhiel..
Dazu sollte auch diese Summe nicht in vollem Umfange durch neue Steuern gedeckt werden, sondern es sollten mindestens 25 Millionen seitens der Bundesstaaten als erhöhte Matrikularbeitrage jährlich an das Reich gezahlt werden. Tadurch sank die geforderte Steuersumme aus 420 Millionen Mark(jährlich neu aufzubringender Steuerbeiträge) herab. Während es also das Strebet der Liveralen war, die Steuerlast möglichst hoch bis zu 475 und 500 Millionen anzuspannen, war die Tätigkeit des Zentrums und seiner Bundesgenossen auf möglichste Einschränkung der neu zu
Di liberg er Parteien haben von vornherein erklärt: an indirekten Steuern, Verbrauchssteuern 400 Millionen, an Besitzsteuern nur 100 Mill. bewilligen zu wollen, während die Tätig keit des Zentrums dahin zielte, die Massenbesteuerung möglich herabzusetzen und den Besitz in angemesiener, entsprechender Hohe zu treffen An Verbrauchssteuern sollten nur 310 Millionen, also
90 Millionen weniger, als seitens der Liberalen vorgesehen, erhober
werden, während der Besitz 110 Millionen aufbringen sollte. Dabei war es das ängstliche Streben des Liberalismus, die Borse, die Banken und das mobile Kapital überhaupt mit neuen Steuern zu verschonen; das war die Aufsichtsratspolitik, von der der nationalliberale Abg. v. Heyl in der Sitzung des Ausschusses der nationalliberalen Partei sprach:„Wenn die Parteimitglieder wüßten!" Das Zentrum dagegen ließ nicht nach, auch eine energische Heranziehung dieser nicht von der Hände beschwerlicher Arbeit lebenden Kreise
4. Auch die liberalen Parleien, ja, man muß betonen, gerade diese waren bereit, und zwar in hoherem Maße bereit, dem Volke indirekte bzw. Verbrauchssteuern aufzulegen, und wenn sich heute liberale Versammlungsredner im Volksbeglückertone gegen die Steuern auf Verbrauchsgegenstände, gegen die Steuern auf Bier, Tabak, Spiritus, Tee, Kaffee, Zündhölzer, Glühkörper wenden so mögen die Wähler sich bewußt bleiben, daß, wenn die liberale
Reform zustande gekommen wäre, die Verbrauchsgegenstände ebenso
wenn nicht noch schärfer wären herangezogen worden. Ich erinnere hier an zwei Ausiassungen, die klasische Zeugnisse für die Wahrheit
a Am 2. Juni 1909 erklärle der nationalliberale Führer
die nationalliberale Reichstagsfraktion, stehen nach wie vor* dem Standpunkt, daß wir bereit sind, 400 Millionen indirekte Steuern, darunter 250 Millionen aus Branntwein, Bier
b. In ein= ofiziösen Auslassung hieß es anazlich der vielen
weitaus größten Teil der neuen Reichseinnahmen liefern werden, hätten auch die Liberalen bewilligen müssen, wenn die Reform überhaupt zustande kommen sollte. Darüber waren sie sich auch, als der Block noch bestand, durchaus
Klaren.
Dabei ist folgendes noch besonders hervorzuheben: Das Zentrum hat 89 Millionen Branntweinsteuer bewilligt, Nationalliberalen haben 100 Millionen M. beantragt;
das Zentrum hat 100 Millionen Biersteuer bewilligt,
höchsten Steuersatz 20., die Nationalliberalen haben noch zwei Mark Steuer mehr, nämlich 22., beantragt;
das Zentrum hat 45 Millionen Tabaksteuer bewilligt, die
Nationalliberalen haben 90 Millionen M. beantragt.
Das Zentrum hat also bei Bier, Tabar und Branntwein allein durch sein Eingreifen eine Mehrbelastung von 75 Millionen, welche die Nationalliberalen schon beantragt hatten, verhindert.(Hort! Hört!)
Nun setzte aber nach Erledigung der Reichsfinanzreform, die zugleich den Sturz des Blocks und seines Protektors zur Folge hatte, eine unglaublich erbitterte Diskreditierung derjenigen Parteien ein, welche dem Reiche zu seinem Rechte verhalfen und damit eine
IthoralorfeitA hie au Ingerechtinter
liche Torheit begangen und demgemäß die Verantwortung zu tra, gen dafür, daß er diese rein materielle Frage mit der politischen Existenz und Erhaltung einer Person, der Person des Reichskanz, lers belastete.
Noch ein kurzes Wort zur„Taktik" der Finanzreform!
Die Reichstagsfraktion der liberalen Parteien hatte, dem Modernen Rechnung tragend, zu Beginn der Reichsfinanzreform die politischen Rollschuhe angestreift. Mit viel Geräusch bewegte sie sich über den schlüpfrigen Asphalt des Reichstages. Anfangs kam man naturlich mit diesem modernen Verkehrsmittel rascher voran, als die gewörn, lichen Fußgänger. Aber bald passierte, was wir so oft bewundern man stürzte und fiel über die eigenen Beine, oder diejenigen, die man sich selbst gestellt hatte— und diese Beine gehörten dem Reichskanzler. Ich persönlich habe die feste Ueberzeugung: die Liberalen, wenigstens die Nationalliberalen hätten die Erbanfasl,
steuer, richtiger: Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten— da wir ja eine Erbschaftssteuer längst besitzen— zu deren Freundschaft sie ja nur gepreßt waren, sicher fallen gelassen hätten sie sich nicht dem Kanzler in dieser Frage mit iyrem
blut verschrieben; denn sie hätten damit die Möglichkeit gehabt. einesteils ein eminent nationales Werk der Vollendung entgegenzuführen, sodann aber auch das Zentrum bei seiner an sich sehr prekären politischen Stellung in die Rolle des tatenlosen Zuschauers herabzudrücken. Aber ihrem Förderer und Retter einmal ve
heraszubrucken, Aber ihrem Holdese.„
schrieben wollten sie ihm die Treue halten, der Entscheidung gespannt bis zum letzten Augenblick entgegensehend und hoffend, daß die Konservativen sich der ihnen zugedachten politischen Bastonnadfürs Vaterland unterziehen würden. Aber da er verschwand in den Fluten, wurden sie mit hinabgezogen.
„Es kommen, es kommen die Wasser all Sie rauschen herauf, sie rauschen nieder Den Jüngling bringt keines wieder
Das ist daher das Tragische: Sie, die durch Bülow politisch herrschend wurden, stürzten selbst, weil sie ihn im entscheidenden Momente nicht verlassen konnten.
Das Zentrum hatte zwei Möglichkeiten: entweder konnte es neu Besteuerungen ablehnen oder aber mitarbeiten an dem Werke, das von allen Seiten als notwendig erkannt war. Im ersten Fallhätte man ihm den Vorwurf, antinational gehandelt zu haben, zum ersten Male mit Recht gemacht. Es hätte sich dafür freilich eine unstreitige sogenannte Volkstümlichkeit erkauft, die um bei den bevorstehenden Wahlen die Position erleichtert und viel Aufklärungsarbeit erspart hätte.(Sehr richtig!) Es hat den letzteren Weg gewählt und damit den Faustschlag der antmationalen Arroganz kunstgerecht pariert, damit aber auch zugleich den Beweis erbra#cht, daß es selbstlos und, ohne Parteidienst zu treiben, dem Reiche das Seine gab, obschon seine Abgeordneten wohl wußten, daß sie— um mit der Münchener Allgemeinen Rundschau zu reden— den Kampf gegen den natürlichen Egoismus der Steuerträger und die skrupellose Demagogie der Gegner riskierten. Daß iym dafur seitens der Sozialdemokratie mit sprühendem Hasse und verleumderischen Angriffen gedient wurde, ist selbstredend— daß aver der Nationalliberalismus sich in die Arme dieser Kosmopolitiker zu werfen beginnt und das Zentrum auch wegen dieser nationalen zu herabzieht, darin erblickten sie die bekannte ewig sich wiederholende Erscheinung: das Zentrum mag handeln wie es will, stets handen es unrecht und an allem Unheil trägt es die Schuld. Selbst wern der Simplizissimus von Regierungs wegen infolge seiner unzualfizierbaren aller Regierungsautorität Hohn sprechenden Expektorationen staatlicherseits ner Neuesten Nachric
im
die
als
Kritik gegen die neuen Steuern liberalerseits, die an Ungerechtigkeit und Maßlosigkeit alles dagewesene hinter sich läßt, die ihre Kreise noch stets weiter zieht, den Geist kritikloser Opposition in die Gemüter trägt und nebenher die traurige Wirkung gezeigt hat, daß, während die eigentliche Steuer sehr wohl erträglich für den Einzelnen sich darstellt, Unternehmertum und Großkapital durch hier unerhörte Zuschläge auf die Steuerobjekte Geschäfte macht. Die gesamten neubewilligten indirekten Steuern machen nicht funf M. pro Kopf der Bevölkerung aus, und der Hetzarheit vorzüglich der liberalen und sozialdemokratischen Presse ist es zu verdanken, daß die Zuschläge zu den besteuerten Gegenständen fast das Vierfache dessen erreichen, was die Steuer selbst auferlegt.
5. Die Liberalen stellen als die Schöpfer und Väter der Reichsfinanzreform aus Gründen der Taktik und Agitation das Zentrum hin. Von den Konservativen hört man in letzter Zeit schon weniger. Ganz verschwiegen aber wird die Tatsache, daß nicht das Zentrum die Reform gemacht, sondern daß sie die nationale Tat der Konservativen, der Polen, des Zeutrums, der Freikonservativen und Wirtschaftlichen Vereinigung ist. Ja, für den tiefer blickenden stellt sich das Verhältnis noch anders, wenn man die Nachlaß= bzw. Erbaufallsteuer als das betrachtet, was sie wurde: Die Wasserscheide des ganzen Werkes. Wäre diese Besteuerungsart, über deren Zweck= bzw. Unzweckmäßigkeit ich hier nicht reden will, die aber nicht mit Unrecht als eine Besteuerung der Witwen und Waisen bezeichnet worden ist, hineingreifend in die Verhältnisse der Familie zu einer Zeit, da sie trauert, und Geschlossenheit und Einigkeit unbedingtes Erfordernis ist— ich sage: wäre die Besteuerungsart durchgebracht worden, so hätte der Liberalismus die weitere Festsetzung der Steuerarten mehr oder weniger in Händen gehabt. Nun aber waren die Liberalen nicht geschlossen in dieser Frage,— sie waren intellektuelle Gegner dieser Steuer und nur der Fraktionszwang sollte den Intellekt ersetzen— und gerade ihr Mangel an Geschlossenheit brachte selbst diese Steuern zu Fall, an welche die Liberalen ihr ganzes politisches Prestige geknüpft hatten. Also selbst der Liberalismus ist nicht unschuldig an dem Ausgang der Finanzreform, ja ich behaupte: er hat die große unverantwortverboten und konfisziert wird: die Münhlachrichten sagen es ihnen: das Zentrum tragt Schuld!(Heiterkeit.)
Mit Ehren ist das Zentrum aus den politischen Kämpfen du letzten Zeit zurückgekehrt. In der Kommune hat es mit Nachdrut dem Wohle der Allgemeinheit gedient, uneigennützig und ohne Part### Cgoismus, wie ich Ihneu gezeigt habe; den Fortschritt fördern, der Ordnung dienend. Was auszusetzen ist und war an seine: Tätigkeit, mag eine objektive, leidenschaftslose Kritik mit Freimu ans Tageslicht fördern; denn Fehler sind menschlich, aus Fehlern soll man lernen. Dabei sollen die Krititer aber nie vergessen, das Kritik leicht, aber Bessermachen schwer ist, und daß das öffenkuche Wohl nicht immer identisch ist mit dem, was der Einzelne sein
Als ich vor zwei Ithren die Ehre hatte, vor den damalgen großen Wahlkämpfen zu Ihnen zu sprechen, da war, nachdem einige Jahre verflossen waren, während denen man sich zu einer sachgemäßen objektiven Würdigung des Zentrums durchgerungen hatte ein Sturm über unsere Partei herangebraust, und neu erhoben sich die alten Beschuldigungen der Reaktion, des Ultramontanismus, der antinationalen Gesinnung. Auch heute werden diese überreifen
Bananen mit der Aufschrift:„Aerztlich empfohlen" noch vielfach auf der politischen Gasse angepriesen.(Stürmische Heiterkeit.) Abe diese Kost ist nur für die Schwachen und Hülfsbedürftigen; bei vielleicht gesagt für diejenigen, die nicht alle werden. Den Star aber und Mächtigen dort oben dürfte es zu tagen beginnen oorr bereits ergangen sein, wie Balaam, dem Propheten, im Alten Bunde, der hinausging, Israel zu fluchen, auf dem Berge angelang aber in den staunenden Ruf ausbrechen mußte:„Wie herrlich, 5 Jakob, sind deine Zelte, deine Wohnungen, o Israel!
Beifall. Möge es dieser Balaams immer mehr geben; das Israe: aber, von dem ich spreche, das ist das Zentrum.
Bleiben Sie ihm treu und es wird Ihr Vertrauen rechtfertigen! Möchten aber vor allem die Wähler der zweiten Klasse sich die bewunderungswürdige Ausbauer und Aufgeklärtheit des Wahler der dritten Klasse, des einfachen Mannes, nach dessen glänzendem Siege nicht beschämen lassen!(Minutenlager Beifall, der kein Ende nehmen will.)
Hr. Stadtverordneter Mever führte dann aus: Mit Freuden
nehme Sie zu
ich die Gelegenheit wahr, in diesem Saale einige Worte an zu richten, in dem Sie vor 1½ Jahren meine Kandihstur,;; den Stadtverordnetenwahlen proklamierten! Sie, die partei die Kandidatur eines Protestanten. Sie damit gezeigt, daß Sie nicht engherzige, einseitige, konfessionelle Polu. treiben wollen, daß Sie sich frei halten wollen von jeder Intoleranz und daß die Tore Ihrer Partei auch anderen Gläubigen offen stehen. sofern diese den Boden der christlichen Weltanschauung mit gemeinsam haben. Ich möchte an die Worte des Hru. Kollegen Mönnig anknüpfen, daß die Zentrumsfraktion mich zu aulen Versammlungg
und Beratungen hinzuge ohne auch mich als gle
gen hat und nichts beschlossen worden ist, auch mich uis gleichwertigen Faktor zu hören. Ich st.“ mich, das hier konstatieren zu können, und wenn noch von altere ein Vorurteil bei mir gegen die Katholiken vorhanden gewef; ware, meine Tätigkeit als Stadtverordneter hätte dies zerstören müssen.(Lebhafter Beifall.) Ich habe keine Ursache### zunehmen, daß es anderswo anders sein sollte als in Koln, gesehen von Fehlern und Mißgriffen in einzelnen Fällen,### selbstverständlich überall auf allen Seiten vorkommen. Wenn Protestant diesen Einblick in die Zentrumspartei hätte, wie ich! habe— und nichts verwehrt ihm diesen, wenn er ihn haben will so würde es anders sein auf dem Gebiete gegenseitiger und Verständigung. Wenn meine schwache Kraft dazu beitrag“

Kölner Lesel-Auzeider Nr. 320&a Donnerstag, 18. November 1909.
5.
— Vorurteile und durch nichts begründete falsche Meinungen
Sie und den Katholizismus überhaupt zu zerstreuen, so würde wir zur hohen Genugtuung gereichen, daß gerade meine Person ## ausersehen war, ein Band des Friedens und der Eintracht um alle positiven Christen zu schlingen. Ich habe es nicht bereut, anderthalb Jahren ihrem Rufe gefolgt zu sein. und wenn sie es nicht bereuen, so wollen wir weiter arbeiten in gemeinamem Kampfe für unsere christlichen Grundsätze odeen, zum Wohle der Stadt und des ganzen Gemeinwesens.(Lebhafter Beifall.) Hierauf folgte die
Aufstellung der Kandidaten.
Bezüglich der Frage, ob Hr. Justizrat Dr. Bock wieder aufzunossen sei, erklärte Hr. Dr. Mertens: Das Zentralwahltomitee hat einstimmig beschlossen, Hrn. Kaufmann und Fabrikanten Maus fünften Kandidaten neben den ausscheidenden Zentrums=Stadtverordneten aufzustellen und von der Kandidatur des Hru. Dr. Bock abzusehen(Beifall), und zwar aus folgenden Gründen:
Es kam für uns in Frage: Haben wir Hrn. Dr. Bock wieder aufzustellen als Kandidat der israelitischen Gemeinschaft? Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch die Israeliten die ihnen zuzehende Vertretung auf dem Rathause haben müssen. Hr. Dr. Bock von der israelitischen Gemeinde in keiner Weise präsentiert worden und er selbst hat es avgelehnt, in seiner Eigenschaft al8Israelit auf gestellt zu werden. Weiter handelte es sich um die Frage: Ist Hr. Dr. Bock als Stadtverordneter von so eminenter Bedeutung, daß wir auf seine Kraft nicht verzichten sounen: Diese Frage ist in unseren Beratungen mit überwältigender Mehrheit verneint worden.
Die Aufstellung der ausscheidenden Stadtverordneten Herren quer, Froitzheim, Krings, Nöcker und des neuen Kandidaten Hrn. Maus vollzog sich hierauf unter Einstimmigkeit durch Zuruf ohne Diskussion.
Hr. Stadtverordneter Mühlenbesitzer Auer. Er habe zuerst große Bedenken gehabt, wieder eine Kandidatur anzunehmen. Da aber die Herren des Beirates und der Fraktion iym einstimmig die Kandidatur angeboten hätten, so habe er das Mandat wieder übernommen. Nachdem nun auch die heutige Versammlung ihre zustimmung gegeben häbe, werde er bereit sein, mit seinen besten sräften einzutreten für das Wohl der Vaterstadt und im Sinne der Zentrumspartei, ohne rigoros zu werden.(Bravo!)
Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim(lebhaft begrüßt). Nach dem Eingemeindungsvertrage müsse für Deutz auch bei dieser ein in Deutz wohnender Stadtverordneter gewählt werden. Wenn er meistens Anträge und Anfragen gestellt habe, die auf Dentz Bezug hätten, so dürfe niemand daraus den Schluß ziehen, daß er kein Herz für die allgemeine Vaterstadt Köln habe. Deutz sei aber in den langen Jahren durch den Festungsgurtel in seiner Entwickelung zurückgehalten worden. Er meine, wenn ein Glied des Körpers sich krank und schwach fühle, so sei der ganze Körper beeinträchtigt, wenn er daher für den einen Teil sorge, so komme das dem Ganzen zugute.
Ein Wort über mein Verhältnis(Heiterkeit) zur liberalen Partei! Ich will hier Klarheit schaffen. Es ist kein Mitglied der liberalen Partei zu mir gekommen und hat mir Mitteilung gemacht, daß sie mich auf ihre Liste gesetzt habe. Ich habe mit keinem der Herren bis jetzt ein Wort ürer die Sache gesprochen und ich will erklaren, daß ich mit den Liberalen garnichts zu tun habe, sondern nach wie ver zur Zentrumspartei gehöre.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Justizrat Krings. Als Sie mir vor sechs Jahren das Stadtverordnetenmandat übertragen haben, habe ich nur mit zaudern zugegriffen, schon deshalb, weil ich mir bewußt war, welche große Verantwortung ich zu meinen bisgerigen Pflichten übernehme. Ich muß gestehen, daß, wenn ich die letzten sechs Jahre überblicke— es waren zum größten Teil Kriegsjahre und die zählen bekanntlich doppelt— mir vor allem die Zeit nicht lange geworden ist. Es war aber auch viel zu tun. Ein Trost war nir dabei, daß es nur vergönnt war, mit so lieben Freunden in der Fraktion in enger Waffenbrüderschaft so getreu zusammenzuarbeiten. Sie verdanken es auch dem Wunsche dieser Herren, wenn ich heute wiederum als Kandidat vor Ihnen stehe. Zunächst danke ich Ihnen alle für das große Vertrauen, das Sie mir durch meine Wiederaufstellung bewiesen haben.
Er wolle nicht große Versprechungen machen, bei großen Aufgaben müsse auch für Deckung gesorgt werden, und auf die nötige Deckung habe er immer gedrungen. Da sei es ihm eine besondere Freude gewesen, wenn ihm vergönnt war, auch die Herren der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1909
anderen Fraktion auf demselben Wege zu sehen; denn nur von
einem einigen Zusammenwirken könne das Gesamtwohl profitieren.
Eine Bemerkung könne er nicht unterdrücken, eine Beierkung über die Kritik, die Hr. Bock in der letzten liberalen Versammlung an der Tätigkeit der Rechtskommis sion geübt habe.
Er wolle mit Herrn Bock nicht darüber streiten, ob es unter allen Umständen zweckmäßig sein könne, einen besonderen Stadt syndikus anzustellen, aber die Begründung, die Herr Bock einer Anregung mit auf den Weg gegeben habe, habe ihn (Redner) denn doch fehr überrascht. Wenn Herr Bock von einer Dilettantenhaftigkeit der Arbeit der Rechtskommission spreche, so müsse er dem doch mit allem Nachdruck widersprechen, denn dieser Vorwurf dilettantenhafter Arbeit treffe weder den Vorsitzenden der Kommission, noch die Mitglieder, die darin tätig sind. In der Kommission würden alle Fragen eingebend begründet durch den Dezernent— früher Herr Lauc, jetzt Herr Wirsel— und unter Vorlage der Akten vorgetragen. Man hätte auch jedesmal auf Zentrumsseite das Gutachten des Herrn Kausen eingeholt usw. Er könne nicht verstehen, wie Herr Bock von dilettantenhafter Arbeit rede und wolle nur versichern, daß Her Bock anscheinend über die Vorgänge in dieser Kommission nicht genügend unterrichtet sei.
Aber all dies söll mich nicht abhalten, auch fernerhin da mitzuarbeiten, wo es nötig ist zum Wohle unserer Stadt Köln und ihrer Bürgerschaft.(Stürmisches Bravo).
Hr. Architekt Näcker. Als ich vor sechs Jahren die Ehre gehabt hatte, mich Ihnen vorstellen zu dürfen, habe ich Ihnen versprochen, meine ganze Tätigkeit zum Besten der Stadt einzusetzen. Ich habe mich mit Eifer an allen Arbeiten in den Kommissionen, Deputationen und den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung beteiligt. Nachdem ich, durch Ihr Vertrauen berufen, wieder hier an dieser Stelle stehe, kann ich nur wieder dasselbe Versprechen abgeben, daß ich gerne und freudig wie früher mitarbeiten werde an den großen Aufgaben, welche die Stadt fortgesetzt zu lösen hat. Ich werde mir auch ferner angelegen sein lassen, namentlich Handwerk und Gewerbe zu unterstutzen, wo ich dies nur immer tun kann. Sie alle wissen, daß es meinen fortgesetzten Bemühungen zu verdanken ist, daß namentlich in dem Verdiugungswesen der Stadt Köln für die Handwerker erhebliche Vorteile gegen früher geschaffen worden sind. Ich danke Ihnen für meine Aufstellung; ich werde in dem Sinne weiter arbeiten, wie ich bis jetzt gearbeitet habe.(Bravo!)
Hr. Maus. Zunächst danke ich Ihnen, meine Herren, wie auch dem Zentral=Wahlkomitee, daß Sie mich als Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl. Klasse in diesem Jahre in Vorschlag gebracht haben. Sie können überzeugt sein, daß ich alles, wan in meinen Kräften steht, daran setzen werde, mich dieses Vertrauens würdig zu erweisen.
Vorausschicken möchte ich, daß der Name meiner Familie vielleicht nicht ganz unbekannt in Köln ist, und daß ich vollständig nach allen Richtungen hin freistehe und leinerlei Rücksichten nach irgendeiner Seite hin zu nehmen habe. Sie können davon überzeugt sein, daß mein erster Grundsatz die Pflege des Gesamtwohls unserer Vaterstadt ist unter tunlichster Ausgleichung aller widerstreitenden Interessen. Daß dies nicht immer in einem so großen Gemeinwesen leicht ist, wird niemand bestreiten, aber bei etwas gutem Willen auf allen Seiten werden Härten vermieden und Klüfte überbrückbar sein.
Wenn ich, um nur ein Beispiel herauszugreifen, an die Hausund Grunovesitzer und hier im besonderen an die kleineren Hausbesitzer denke, so sind dieselben allerdings mit Steuern stark belastet; man muß sagen, daß in dieser Beziehung der Höhepunkt erreicht ist. Jedenfalls werde ich alles daran setzen, daß hier eine unbedingte Verbesserung eintritt, die ich in erster Linie in Herabsetzung der Umsatzsteuer erblicke. Alle den Haus= und Grundbesitz berührende Fragen, ich nenne nur Kanalgebühren und Mullabfuhr, werde ich unparteiisch prüfen, um allen berechtigten, ausführ baren Wünschen gerecht zu werden. Dies gilt in ganz besonderem Maße von der kommunaten Steuerpolitik wie überhaupt von der Finanz= politik unserer Vaterstadt. Steuern sind unvermeidlich; eine Fraktion, die das wahre Interesse der Bürger vertritt, wird sich aber immer in der Steuer= und Finanzpolitik von dem Grundsatze leiten lassen müssen, daß die unvermeidlichen Steuern in gerechtester Weise auf die einzelnen verteilt werden, wobei naturgemäß der Kapitalkräftigere mehr auf seine Schultern nehmen mun als der weniger gunstig gestellte Bürger. So haben die Stadtverordneten der Zeutrumspartei immer gehandelt, ebenso zu handeln ist mein Vorsatz. Bemerken will ich hierbei, daß ich es nicht für
G Das Geheimnis von Natenhoop.
50] Roman von H. Hill.
Wieder verging eine kleine Weile in Schweigen. Man sah es Guy’Evreux an, daß er noch etwas auf dem Herzen hatte— etwas, das auszusprechen ihm unendlich schwer wurde. Und endlich sagte er langsam:
„Aber wie— wie kommst du nach Frankreich zurück, Marion? Du bist Guérins Braut!"
Da richtete sich das junge Mädchen hoch auf, und fest blickte sie ihm in die Augen. 6
„Ich habe mir nichts— nichts vorzuwerfen, Gun:“ sagte sie ernst.„Was auch immer Guérin getan haben mag meine Ehre hat er heilig gehalten! Und nicht mit einem Worte hat er mich beleidigt, seitdem ich bei ihm bin.“
Da schloß er sie noch einmal zärtlich in seine Arme, um sie auf die Stirn zu küssen. Dann aber gab er sie frei; und mit einem Blick auf seine Uhr erhob er sich.
„Verzeih', wenn ich dich jetzt verlasse, Marion! Aber wenn wir heute nacht noch reisen wollen, habe ich vielerlei zu besorgen. Auf Wiedersehen— auf Wiedersehen! Pünktlich um fünf Uhr darf ich dich erwarten— nicht wahr?“
„Jawohl!— Und bis dahin— lebe wohl— und habe noch einmal meinen innigsten, innigsten Dank!“
Sie kußten sich zum Abschied, und langsam ging Guy d Evrenx davon. Marion blickte ihm nach, solange seine hagere Gestalt zwischen den Stämmen der Bäume sichtbar war. Dann aber schlug sie beide Hände vor das Gesicht; und mit einem dumpfen Stöhnen wankte sie in das Haus zurück, um sich drinnen wild aufschluchzend auf ein Ruhebett zu werfen.———
34. Kapitel.
Der Gefängnisdirektor Leuenhardt war mit dem Lesen der Gefangenenpost beschäftigt. Schon hatte er den größten Teil
er
plötzlich wie
11
der eingelaufenen Post geprüft, als höchster Ueberraschung den Kopf erhob.
„Jeuschke!“ rief er einen Aufseher, der im Vorzimmer beschäftigt war.„Die Strafgesangenen sind beim Essen?“ „Jawohl, Herr Direktor.“
Leuenhardt blätterte in einem Buche.
„Bringen Sie mir Nummer 71!“ sagte er dann.„Aber möglichst räsch, bitte.“
Noch einmal überflog er das Schreiben, das in so hohem Maße sein Interesse wachgerufen hatte. Und befremdlich genug war der Inhalt des Briefes, den er da in der Hand hielt.
Er war an„Herrn Paul Burkhardt, Strafgefängnis in Plötzensee“ adressiert und lautete:
„Lieber Vater!
Leider kann ich Dir heute nicht wie sonst schreiben, daß es mir gut geht. Es ist etwas so Schreckliches passiert, daß ich es Dir gar nicht beschreiten kann. Aber, bitte, ängstige Dich nicht zu sehr um mich, es ist mir ja hauptsächlich Deinetwegen so furchtbar.
Ich habe Dir schon geschrieben, daß ich hier in HohenGülzen als Forsthüter angestelle bin. Aber ich vergaß, Dir auch mitzuteilen, daß es Herr Weickner war, der mich in Stellung nahm. Er sagte, daß er im Auftrage des Barons de Gereng handelte, aber ich weiß nicht, ob es wahr ist. Denn ich habe den Herrn Baron noch gar nicht
Lieber Vater, wie kann ich Dir nur schreiben, was für entsetzliche Dinge geschehen sind? Weickner hat mir gesagt, daß Du von ihm die falschen Scheine hattest. Und er wollte, daß ich auch solche falschen Scheine machen he#te. Aber ich kann es doch nicht, und weil ich sagte, daß ich es nicht tun werde, hat er mich hier eingesperrt. Nun bin ich gefangen, und ich muß nun doch tun, was er von mir. will. Ich weine sehr viel, aver hauptsächlich, weil ich immer denken muß, was Du dazu sagen würdest.
Nun habe ich hier einen jungen Mann kennen gelernt, der es gleich gemerkt hat, daß ich ein Mädchen bin. Der
richtig halte, wenn einzelne Stände in unverhältnismäßiger Weise besonders zu Steuern herangezogen werden, wie z. B. seitens der Verwaltung vor nicht allzu langer Zeit der Versuch mit der Wirtschaftskonzessionssteuer, die erfreulicherweise und zwar durch die energische Stellungnahme der Zentrumsfraktion abgelehnt wurde, gemacht worden ist.
Als Kaufmann und Fabrikant vertrete ich die Ansicht, daß Köln nur dann blühen und gedeihen kann, wenn Handel und Wandel immer weiter bei uns um sich greifen. Von Wichtigkeit ist, daß Köln eine blühende Handelsstadt bleibt, sich dabei weiter auch zur großen Industriestadt heranbildet. Es spielen hier in Köln Verhältnisse mit, die es fast zur Unmöglichkeit machten, daß neue Industrien sich hier bei uns niederließen, ich erinnere nur an die festen Arme der Umwallung, ferner an den früheren sogenannten Deutzer Jammer und vor allem an die Schwierigkeit, Terrains mit Eisenbahnanschluß zu finden und vieles mehr. Es ist ja anzunehmen, daß hier in Bälde eine Besserung eintritt, hat doch bereits vor mehreren Jahren das Stadtverordnetenkollegium im Prinzip sich für den für die Industrie so wichtigen Bau einer Gürtelbahn ausgesprochen und wird diese Frage in Kürze hoffentlich ihre definitive Erledigung finden. Auch hat bekanntlich die Stadt durch Ausbau von Vorortbahnen, durch Bau der Rheinbahn nach Bonn, durch das Projekt der Schnellbahn Köln—Düsseldorf bewiesen, daß sie industriefreundlicher als ihr Ruf ist. Bedauerlich ist nur, daß man mit dem Bau dieser Bahnen nicht bereits vor Jahrzenten begonnen hat, wir hätten dann manche steuerkräftige Industrie nicht nur in Köln festhalten, sondern auch nach Köln ziehen können, was nicht nur ein Vorteil für die Industrie und ihre Arbeiter, sondern für die gesamte steuerzahlende Bürgerschaft gewesen wäre. Es unterliegt doch keiner Frage, daß eine vollbeschäftigte Industrie und ein blühender Handel nicht nur gewinnbringend für einzelne Stände sind, sondern der ganzen Stadt und allen Berufsständen zugute kommen.
Daß mich naturgemäß auch die weitere Entwickelung und vor allem Rentierung unserer Hafenanlagen, die Erweiterung unserer Gas=, Elektrizitats= und Wasseranlagen, die Finanzierung, Tarifreform und der Ausbau unserer Straßenbahnen als für Handel. Industrie und Verkehr besonders wichtig, interessieren, brauche ich wohl nicht besonders zu betonen.
Man sagt des öfteren den Industriellen fälschlich nach, daß sie kein Herz für Sozialpolitik und Arbeiterfragen hätten. Ich müßte kein echter Kölner und vor allem ein unwürdiger Sohn meines allzufrüh verstorbenen Vaters sein, wenn nicht mein Herz besonders warm nicht nur für die die Arbeiter, das Handwerk und den Mittelstand bewegenden Fragen, sondern auch vor allem für Arme und Kranke schlagen würde.
Sie werden von mir eine Erklärung über meinen parteipolitischen Standpunkt verlangen. Ich stehe voll und ganz auf dem Boden des Zentrumsprogramms, für dessen Grundsätze und deren Durchführung ich seit Jahren in dem Umfange, in welchem es mir vergönnt war, politisch tätig zu sein, eingetreten bin. Diese Grundsätze werden mich auch leiten, menn ich oazu berufen werden sollte, im Stadtverordnetentollegiumim Verein mit unserer Fraktion zu wirken.
Die idealen Güter zu fördern ist ein besonders wichtiger Grundsatz des Zentrumsprogramms. Ich weiß mich eins mit Ihnen in der Erkenntnis, daß die Förderung aller Bildungsbestrebungen für alle Kreise des Volkes gerade in der heutigen Zeit von hervorragender Bedeutung ist. Auf diesem Gebiete mit der Fraktion zum Wohle der Bürgerschaft zu arbeiten, wird mir eine besondere Pflicht sein. Ich teile Ihren Grundsatz, daß die Schule nicht nur Wissen vermitteln, sondern in hervorragendem Maße Erziehung bieten soll. Die Grundlage der Erziehung ist für uns die Religion. deshalb stehe ich entschieden auf dem Boden der konfessionellen Schule, für deren Erhaltung und Förderung ich stets eintreten werde. Mit Freude habe ich es desyalb begrüßt, daß die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums bereits zu einer Zeit, in welcher das heutige Schulunterhaltungsgesetz noch nicht bestand, dafur Sorge getragen hat, daß Geistliche und Vertreter der verschiedenen Konfessionen in die Schuldeputation berufen worden sind, damit auf diese Weise die Interessen auch unserer nicht katholischen Mitbürger gewahrt werden. Meine Herren, seien Sie überzeugt, daß mir nicht nur das Wohl meiner katholischen, sondern auch meiner evangelischen und israelitischen Mitbürger stets voll und ganz am Herzen liegen wird Als überzeugungstreuer Katholik achte ich auch die Ueberzeugung derjenigen, die in religiösen Fragen nicht eines Glaubens mit mir sind. Evenso treu, wie ich zu meiner Kirche stehe, stehe ich zu König und Vaterland. In unentwegter treuer Anhänglichkeit an unser angestammtes Herrscherhaus beseelt
ist heute wiedergekommen, und ich habe durch das Feuster mit ihm gesprochen. Es ginge wohl, daß er mich befreite, und er täte es auch. Aber dann müßte ich Weickner doch verraten, und das wage ich nicht, weil Du es doch auch nicht getan hast, trotzdem Du ins Gefängnis mußtest. So schreibe ich nur diesen Brief an Dich.
Lieber Vater, was soll ich nur tun? Ich weiß es gar nicht. Wenn Du mir nicht hilfst, dann kann ich hier ncht raus, und ich muß immer weiter falsches Geld machen,
und ich komme vielleicht auch ins Gefängnis. Aber schreibe mir bitte nicht, denn den Brief würde Weickner aufmachen, und dann tut er mir vielleicht etwas, wenn er weiß, daß ich an Dich geschrieben habe.
Nun muß ich schließen, weil doch der junge Mann unten wartet, der mir versprochen hat, daß er den Brief besorgen will.
Mit vielen, vielen innigen Küssen Deine Tochter Nelly.“
„Nummer 71!“ meldete der Wärler und schob Burkhardt herein. Der Gefängnisdirektor legte den Brief neben sich und wandte sich dem Strafgefangenen zu.
„Sie sind der wegen Münzbetruges zu zwei Jahren Gefängnis verurteilte Ernst Burkhardt?“ fragte er. Und als dieser leise bejahte, fügte er hinzu:
„Sie haben, wenn ich mich recht erinnere, beharrlich den Namen der Leute verschwiegen, von denen Sie das falsche Papiergeld erhalten hatten, durch dessen Verausgabung Sie sich strafbar gemacht. Sind Sie in den Monaten, die Sie hier haben zubringen müssen, noch immer nichtzu der Einsicht gekommen, wie töricht Ihr Schweigen ist?“
„Ich kann es nicht sagen, Herr Direktor! Iu kann einen Menschen nicht verraten, dem ich zu Dank verpflichtet bin und
der Vertrauen zu mir hatte.“
„Und worür sind Sie diesem Weickner zu Dank verBurkhardt zuckte ein wenig zusammen und senkte wie in trauriger Resignation den Kopf. Sein mutiges Schweigen war

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4
18. Kovember 1905.
mich warme Vaterlandsliebe und echte deutsche Liebe zu unserer
Wenn Sie mir Ihr Vertrauen schenken, wird es für mich eine ehrenvolle Aufgabe sein, meine Kräfte den vaterstädtischen Inreressen zu widmen und tatkräftig unter Berücksichtigung der peknniären Leistungsfähigkeit der Stadt, sparsam in der Geldbewilli gung, aber nicht rückschrittlich und hemmend, sondern for###chre und weiterentwickelnd mitzuwirken an dem Wohle unseres
alten Köln. Alaaf Köln!
Hr. Genske fragt au, wie es mit der Regelung der Kanalgebührenfrage stehe. Man höre in der letzten Zenr garnichte men
über diese wichtige Angelegenheit. Er gehhre btzti, genighe
Grundbesitzerverein an, in dessen Kreisen man über die Ungewißheit der Angelegenheit beunruhigt sei. Er erkläre hier ausdrücklich, daß er keinen Auftrag seitens dieses Vereins zu seiner heutigen
St dverordueter Zusizrat Krings bemerkt, daß die Frage gller. dinas schon recht lange Zeit in der Schwebe sei, daß sie aber jetzt bald einer Lösung entgegengeführt werde, mit der die die Vertreter der beiden Parteien einverstanden seien. Die Losung werde dem Hans= und Grundbesitz gerecht. Es würden Gebühren, die vom Hauseigentumer zu tragen seien, nicht Höhe zur Erhebung gelangen, wie in den letzten Jahren, ferner werde der Verteilungsmodus ein gerechterer sein. Es
Bemessung nach Frontmeter beibehalten, aber auch der Nutzungswert werde in Betracht gezogen werden. Das habe zur daß die weniger rentablen Gebäude in entlegenen Stratzen und in den Vororten bedeutend in den Gebühren heruntergesetzt würden. Die Frage werde jedenfalls noch vor der nächsten Etatsberatung gelöst werden und die neue Gebüyrenordnung dann alsbald in Kraft treten können.
Tas Schlußwort nimmt68 88
Tr. Mertens. Ich muß noch auf eine Bemerkung des Hru. Moldenhauer in der letzten liberalen Versammlung hin weisen, in der er gesagt hat, daß die Liberalen niemals einem Mann seiner politischen Ueberzeugung wegen irgendeinen Schaden zu fugen wurden. Er hat kann auch gesagt, er Hohe,hgif##r zrozen zur Zentrumspartei, daß sie niemanden seiner politischen Ueber zeugung wegen schädigen werde. Wir danken dem Hru. Molden hauer fur diese Feststellung. Wir wollen aber erinnern an die Schwierigkeiten, die.3t. in Kalk bei den Wahlen den Zentrumswählern liberalerseits gemacht worden sind. Hr. Moldenhauer hat dann gesagt: „Was für ein Recht hat diese Partei, zu sagen, daßz Wer nicht w
sie gesinnt ist, kein Christ mehr ist!“ Ich frage yrn. Moldenhauer: Wer hat das gesagt? Nachdem der Redner noch gebuhrend die liberale Phrase von der konfessionellen Verhetzung gekennzeichnet und auf die Bedeutung der Wayl hingewiesen hatte, auf deren Ergebnis ganz Deutschland schauen werde, schloß er die Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Kölner Jentrumspartei.
Theater und Konzerte.
* Im Skalatheater werden seit einiger Zeit kinematographische Vorstellungen gegeben. Die Bilder sind technisch sehr vollkommen, ziemlich siammerfrei und in allgemeinen gur ausgewählt. Iu den Programm vom 13. bis 16. ds. Mts. befanden sich einige sehr gute und belehrende Naturaufnahmen(Wasserstraße in Holland, An der athiopischen Grenze usw.). Das Theater hat zum Teil eine neu Innenausstattung erfahren und stellt für ein Kinematographen= theater einen schönen Aufenthaltsraum dar. Ein eigenes Orchester bezleitet die Vorstellungen mit guten musikalischen Darbietungen. Die einzelnen Bilder folgen ohne größere Pausen rasch auseinander. Freunde der tinemathographischen Darstellungen werden das Theater gern besuchen. Die Vorstellungen gehen ununterbrochen vor sich: an Wochentagen von nachmittags 212 bis 11 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von vormittags 11 bis abends
11 uhr.
Aus dem sozialen Leben.
( Verband der Deutschen Versicherungsbeamten, Ortsaruppe Köln. In der am Mittwoch vergangener Woche ir Apostelubräu abgehaltenen, gut besuchten Monatsversammlung hiel nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten, bei denen es sich in der Hauptsache um Besprechungen über die am 1o. d. M. begon nenen französischen und englischen Unterrichtskurse handelte, der Schatzmeister Hr. Ernst Brandt(Köln) einen Vortrag über Große Zahlen. Der Vortragende erntete ungeteilten Beifall. Die nächste Sitzung findet am Mittwoch, den 9. Dezember statt.
212 gegen 200 zu. Vorsahre. Die Sozaldenokraten brachten e auf 166 Stimmen gegen 113 im Vorjahre. Mit r..
scheiden die sozialdemokratischen Vertreter aus der Kasse aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
tt für ehemalige Angehörige der Anzerg##tzierschute
Jülich. Am Montagabend fand im Coloniahaus eine Ver#mlung ehemaliger Angehöriger der PPoteroftstzrsczle, Jülich rigt, welcher über die Teilnahme an den aus Anlaß des 50jahrigen Bestehens der Schule im Herbst 1910 geplanten Festlichkeiten beraten wurde. Ee wurde beschlossen, in Köln eine hrtiche Vereintgung und fur das Reich einen Zentralausschuß zu bilden, dessen Aufgabe es sein soll, eine Organisation mit der Bestimmung ins Leben zu rufen, alle ehemaligen Angehörigen in örtlichen Vereinigungen zu sammein und für dieselben iun Verbiahung, mie den Kommando der Schule die Festlichkeiten
zeitia soll eine auf breitester Grundlage angelegte Geldsammlung für eine Stiftung veranstaltet werden. Die nächste Versammlung, in welcher der Organisationsplan beschlossen und neben den gewählten Vorsitzenden Obermarktinspektor Schneider die Wahl der übrigen Ausschußmitglieder vorgenommen werden wird, findet an 29. November, abends, im Coloniahaus statt. Der in Nachen ge dete vorläufige Ausschuß stimmt der hiesigen Organisation zu und
Drogisten, Köln, feierte am Sonntag im Hotel Kaiser Withelm sein drittes Stiftungsfest, das unter der Leitung des ersten Vorsitzenden Hru. W. Lohmann einen schönen Verlauf nahm. Für eine abwechselungsreiche Unterhaltung wai bestens gesorgt; aus dem Programm sind besonders lobend zu er wahne; die Violinvorträge des Hrn. Müller vom hiengen Flora rchester, sowie die Liederspenden der Herren Hettmer und Reitztin. Auch im Humor wurde schönes geboten durch die gemeinschaftlichen Lieder des Hrn. E. Ungermann, Couplets von Hrn. W. Lange und
die Rezitationen in kölnischer Mundart von Hrn. Jos. Mahlberg. Eine geschickt arrangierte Tombola mit Tanz schloß den Abend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Alanfort, 15.Nov.1905. Die Feier seines Stiftungsfestes brachte dem Männergesangverein Cäcilia hier einen vollen erfolg. Das sorgjältig zusammengestellte Programm zeigte in angenehmem Wechsel Orchestervorträge, Chöce und Soli. Die Chöre zeugten von einer guten Auffassung des Dirigenten und einer trefflichen Schulung der Stimmen. Reichen Veifall fanden auch die Lieder des von Hru. Höller geleiteten Männergesangvereins Loreley (Schlebusch). Als Gesamtchöre kamen Dem Rhein mein Lied von Schwartz, Tausendschön und Der Reiter und sein Lieb, von den beiden vereinigten Chören gesungen, ausgezeichnet zum Vortrag. Eine sehr glückliche Hand hatte der Verein in der Wahl der Erlisten. Frl. Scherer(Köln) sang mit viel Empfindung Wagners Gebet der Elisabeth und außerdem zwei kleine Lieder nebst einer Zugabe mit gutem Erfolg. Glanzpunkte des Abends waren die
Tenorsoli des Hrn. P. Unkel(Köln).
Manfert, 16.Nov.1909. Iu den Mittagsstunden wurde in einem Hause an der Bahnhofstraße ein Einbruch verübt, während die Frau ihrem Manne das Mittagessen brachte. Die Kinder, welche im Hofe spielten, sahen zwei Manner die Treppe hinaufgehen und bald enteilen. Den Dieben fielen außer einigen Schmucksachen 50 Mark bar in die Hände.
oOo Schlebusch, 16.Nov.1909. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet im Laufe dieses Winters eine Reihe apologetischer Vortragsabende, die für weitere Kreise unserer katholischen Gemeinde bestimmt sind. Der erste dieser Vortrage wird an nächsten Sonntag, den 21. November, nachmittags Punkt 5 Uhr, im Saale des Herrn Conradi von dem Franziskauerpater Gervasius aus der Kölner Ordensniederlassung gehalten werden. Alle katholischen Männer und Jünglinge, in erster Linie die Mitglieder des Vereins, dann aber auch alle übrigen Katholiken, sind zu vem interessanten Vortrage recht dringend eingelaben; auch Frauen und Jungfrauen ist der Zutritt gestattet.
Stadtverordnetenwahlen wurde in der zweiten
Klasse ein Liberaler gewählt, während ein Zentrumskandidat mu einem Liberalen in die Stichwahl kommt. Dagegen eroberte dar Zentrum bei der Wahl der ersten Abteilung zwei Mandate und einer seiner Kandidaten kommt in die Stichwahl— Wie schon mu, acteilt wurde, endete der Wahlkampf in der 3. Klasse mit einen glänzenden Sieg der Zentrumspartet. Von den einzelnen Kandidaten der Zentrumspartei erhielten die Herren Rentner Fritz Hensele 100 Bäckermeinter Franz Müller 585 und Schlosser Theodor Keller.
Stimmen. Auf die Gegenkandidaten entfielen 463—507 Stimmen. Von den 1337 Wahlberechtigten übten 1091 ihr Maz. recht aus, das ist 817, Prozent.
von Nah und Fern.
b Königswinter, 16. November 1909. Heute wurde 163 Bewerbern der bisherige Bürgermeister von Odenthal (Kr. Mülheim am Rhein), Hr. Joseph Clever, mit 17 von 18 Stimmen zum Burgermeister von Königswinter gewählt.
Der Gewählte ist ein geborener Kölner.
=) Oberhausen, 14.Nov.1909. Unter der Spitzmarke National=
liberale Unduldsamkeit berichtet die Oberhausener Volkszia.: Im Hof von Holland hierselbst pflegen mehrere unverheiratete Herren der sogenannten besseren Gesellschaft gemeinsam zu Mittag zu essen. Zu diesem Mittagstische brachte vor einiger Zeit der Bauinspektor M. einen Baubeflissenen mit, der einen in Kölner Zentrumskreisen geachteten Namen trägt. Nachdem dieser Heir einige Zeit an der gemeinsamen Mittagstafel teilgenommen, sel ihm eines Tages auf, daß gleich nach Tisch einige der Herren, darunter der Anitsrichter Hartung und der Rechtsanwalt Dr. Kuh. sich auf das in demselben Hotel befindliche Bureau des letzteren zu einer Beratung zurückzogen. Am selben Nachmittag erschien dei ihm der Baufuhrer M. und erklärte ihm, er, der Baubeflissene, sei Gegenstand der Beratung der obenbezeichneten Herren gewesen. Liese hätten ihn.., beaustragt, dem Baubeflissenen mitzutellen, sie wünschten nicht, daß der Baubeflissene weiterhin an der ge meinsamen Mittagslafel teilnehme; gegen seine Perion an vo und sein Benehmen sei nichts einzuwenden; aber ein bei der hiesigen Hütte beschäftigter Vergassessor F. habe festgestellt, daß er der Verwandte eines Kölner Anwalts sei, der in der Zentrumzpartei eine führende Rolle spielte; da nun sie, die übrigen Herren, sämtlich nationalliberal seien, so sei es ihnen peinlich, mir einem perrn zusammen zu essen, der im Verdachte, stehe, dem Jentrun anzugehören; auch bestande die Vermutung, daß er einer katholischen Verbindung angehört habe. Es muß hervorgehoben werden, daß der betreffende Mittagstisch im offenen Gastzimmer des Hof von Holland stattfindet und bisher fast alle unverheirateten Herren daran teilgenommen haben, die bei den hiesigen Gerichten, bei der Stadt= und Vergverwaltung in leitenden Stellungen stehen, ohne Rücksicht auf Parteistellung, Konfession oder Religion. Ueber eine Woche ist seit der Meldung obigen Vorfalles ins Land gegangen und noch haben die betreffenden Herren sich nicht zu der Sache geäußert. Sie wollen anscheinend die Sache totschweigen. Die Leitung der hiesigen„Nationalen“ sucht die tolerante Tischgeselschaft abzuschütteln, indem sie die Affäre als Privatsache hinsten
Aus dem Vergischen Land.
s Opladen, 10. November 1909. Bei den heute
Zu schnelles Gachstum.
In den Entwickalungsjahren beginnen Knaden und Mädchen oft sa schrel stark zu wachsen, daß die aufs äußerste in Ansrruch genomnenen. Pornn
ssen, daß die aufs außerstein
kräfte dringend einer vermehrten Nahrungszufuhr in Form eines 5iu kungsmittels bedürsen. Nichts ist hier mehr am Platze als die altbenähi. ealtal ea elsisce, Sesgeate Ghiate uie den Lescle Laltke ion.
*### Spinster Medizinal=Lebertran 15,0, prima Elnzerin 50.0. unin
Ssches ece e ce e esc schich c
mit Vorrichtung zum
S Festschliessen
mieKassenschränke uir. 44.
fabriziert und empfichlt
Rud, Oettgen
Johannisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
Geld-Kassetten
also nutzlos gewesen— die Wahrheit war doch an den Tag
ee. vi, als ich mit meiner Fauilie am Verhungern
war," erwiderte er leise.„Und als er dafür als Dankeszinverlangte, daß ich die falschen Banknoten ausgäbe, vermochte
ich nicht ihm zu widerstehen.“... E5 Stmag 3,
„m!— Und woher erhielten Sie die Scheine: Wo
hielt sich Weickner in Berlin auf?“
Er wohnte in einer Villa in der Elfriedenstraße u Nieder=Schönhausen. Dahin bestellte er mich, und dort häudigte er mir das Geld ein.“„
In der Elfriedenstraße— sagen Sie. Er machte sich einige Notizen.„Und dann— nach Ihrer Inhaftierung— haben Sie noch etwas von ihm gehört?"
„Nein. Er hatte mir vorher versprochen, etwas für meine Frau und meine— meinen Sohn zu tun, wenn es nicht
glücken würde. Nach meiner Verhaftung aber habe ich nichts
mehr von ihm gehört.“.
„Ihren Sohn, sagen Sie?— Haben Sie denn nicht auch
eine Tochter— eine Tochter namens Nelly?“
Wie in höchster Bestürzung trat Burkhardt um einen
Schritt zurück.
„Das also wissen Sie auch schon?— Ja, mein Gott, ist's denn noch nicht genug damit, daß man mich ins Gefängnis schickte? Muß man auch meiner unglücklichen Famiie nachspionieren?“
Die Stirn des Gefänguisdirektors zog sich in strenge
Sehen Sie sich vor mit Ihren Ausdrücken, Burkhardt! — Ich will Ihrer Erregung etwas zugute halten und Ihre Worte nicht gehört haben.— Sie haben also eine Tochter. Weswegen wollten Sie mir ihre Eristenz verheimlichen:
In habe ihre Existenz nicht verheimlicht. Wenn ich von meinem Sohne sprach, so war meine Nelly damit gemein Denn als unsere Not uns zu uberwältigen drohte, zog sie
eina in Arheit. als wenn se nicht
„Sy
urteilung?“
„Sie schrieb mir,
daß sie nach einem Hohen=Gülzen
„Sie schrieb niir, rup.
Forsthüter engagiert sei. Wie sie dahin gekommen,
als und wer
Forfthüter englgiertsen rfr7„
ihre Brotgeber sind, weiß ich heute noch nicht.
Da griff Leuenhardt nach dem Briefblatt, das er vorhin
Sie haben einas Schlimnes angeragzet mit Iiren
törichten Schweigen, Burkhardt! Ihr Kind hat Ihre Torheit büßen müssen. Eben jener Weickner ist es gewesen, der Ihre Tochter in seinen Dienst genommen hat. Er hat wohl gemeit, in der Tochter ein ebenso gesugiges Werkzeug zu finden wie in dem Vater.„zuzagt igg, Bhreg Fochitzr, sei es gesagt, daß er sich darin getäuscht hat.— Da— iesen Sie
Burkhardt, der leichenblaßz geworden war bei seinen Worten und sich offensichtlich kaum noch auf den Fußen halten konnte, griff hastig nach dem Schreiben, das ihm der Direktor entgegenhielt. Die Buchstaben tanzten vor seinen des Lesens entwöhnten Augen, und er brauchte lange, ehe er den Brief Ende gelesen. Dann aber ließ er das Blatt austöhnend zu Boden fallen und spreßte beide Fäuste gegen seine po hen„Rlein Kind— mein armes, anmes Kiund!— O dieser Schurke— dieser vermaledeite Schurke! Und ich Narr glaubte ihn schonen zu müssen— habe geschwiegen, damit er auch noch mein unglückliches Kind elend machen kann!
Und dann stürzte er plötzlich vor dem Direktor auf die Knie, mit verzerrten Gesichtszügen und heftig arbeiten„Helsen Sie mir— heifen Sie meinem armen Kinv., Herr Tirektor! Lassen Sie sie nicht einen Augenblick länger in den Händen dieses Elenden— ich flehe sie an darum!
O, wenn ich nur frei wäre— wenn ich nur frei ware wahr ich lebe— ich würde diesen Schurken ermorden Man sah es ihm an, daß es iym grauenhaft ernst war mit seinen Worten. Begütigend legte ihm Leuenhardt ie Hauo auf die Schulter.
„Bleiben Sie ruhig, Burkhardt— und schwatzen Sie
nicht so unsinniges Zeug. Natürlich wird Ihre Tochter noch
heute befreit werden. Aber dazu ist es vor allem erforderlich, daß Sie nir jetzt vernünftig Antwort geren meine Fragen.— Stehen Sie auf, Burkhardt!— So und nun sagen Sie mir, wer der Baron de Gereng ist, von
dem hier im Briefe die Rede ist.“
Ich weiß nichts von ihm!“ erwiderte Burkhardi, desen Atemzüge noch immer schwer und mühsam gingen. ihm so wenig wie von Hohen=Gülzen. Ich habe nur imn
tetgg##n,„a, Haun Vermutet Ihre Tochter viellich
richtig, wenn sie glaubt, der Baron habe gar nichts damit zu tun. Warten Sie mal— von wo ist denn der Brie gestempelt— er griff nach dem Kuvert—„Camerow i. P. das heißt jedenfalls in Pommern! Vermutlich das Lorbei dem Hohen=Gülzen liegt.— Können Sie mir übe die Person dieses Weickner noch irgendwelche näheren Auf
Er heißt gar nicht Weickner. Ich habe mit ihm zu sammen die Schule in Potsdam besucht; er ist der Sohn eines ehemaligen Bäckermeisters, der nun wohl lange tot und heißt Franz Leune. Er war mit der Schule eher fern wie ich, und er ging sogleich in die Welt hinaus. Isch hadann nie wieder etwas von ihm gehört— bis zu dem Tage wo ich ihn in Berlin wiedertraf, und wo er sich so freuno lich meiner annahm. Was er in der Zwischenzeit getrieben, weiß ich nicht. Er erzählte mir nur, daß er einer gering fügigen Verfehlung wegen eine kleine Gefängnisstrafe verbu hätte, und daß er es deshalb für besser gehalten habe, anderen Namen anzunehmen.“
Schon, als er den wahren Namen des angeblich Weickner genannt hatte, war ein Ausdruck höchster Spannung auf Leuenhardts Gesicht erschienen. Und jetzt fragte er ha ###<space>—<space> F r a n z<space> L e n n e?<space>—<space> B e s c h r e i b e n<space>
„Lenne, sagen Sie mir den Mann einmal!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-AuzeigeDonnerstag, 18. Revember 1909.
Ea
besonderen Anzeige.
Heute vormittag 7½ Uhr verschied plötzlich nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel, unsere liebe Schwester
A
geb. Spiegel
# im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Oberförsterei Schievenhütte,
den 17. November 1909.
eingetroffen und weisen wir besonders darauf hin, dass wir nur garantiert frische Eier zum Verkauf bringen und keine Kühlhauseier führen.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 20. cr., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon.
Die Beerlligung erfolgt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Hansaring 4 aus. phr“
Sies cea
Ausgezeichnet mit vielen Ehrenpreisen und goldenen Medaillen.
Lentiale: Vagleistrasse 26. Teiephon Nr. 633 u. 103
h
4
Statt besonderer Anzeige.
Heute verschied nach längerem Leiden meine innigstgeliebte Frau, unsere teure Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante.
Frau Oskar Plaat
Gertrud geb. Lempertz
5
Severinstr. 67,
Tel. Nr. 1279 Eigelstein „. 2766 Weyerstr.
14159 Ehrenstr. 14Tel. Nr. 3283
im 60. Lebensjahre.
#f—
Die trauernden Hinterbliebenen.
mber 1909.
3942
Köln, den 17.N Blumenthalstrasse 9.
Beerdigung: Samstagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Blumenthalstrasse 9 aus.
Exequien: Samstag, 10 Uhr vormuttags, in der St. Agneskirche.
Am Freitag, den 19. November, vormittags 10 Uhr, versteigere ich in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
posten Alfenidewaren
wie Weinkühler, Aussätze, Körbe, Pokale, Becher, Kannen, Sahnegießer, Menagen, Schreibzeug, Seidel, Bowle, Schalen usw. p*
Die Sachen sind neu.
Gskar Weinberg, Zuktiovator u. Karator,
Breitestraße 9. Fernspr. 7020.
D
K
Nas Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Welter
##indet Samstag, den 20. November, morgens 1210 in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit # hoflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Bilarius Odenthal
findet Samstag. den 20. November, morgens 819 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu Verwandte und Bebannte höflichst eingeladen werden.
Sesugs- Verleizerung.
An Freitag, den 19. Nov. 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. zirka 200 Paar diverse Herren= und Damenschuhe.
b. großer Automat. y Terpooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwängsverseigerung.
Am Freitag, den 19. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gleich bare Zahlung öffen meistdietend versteigert werden: Sofa mit Umbau,
1 Pianino in Eichen, rrad
gegen
lich
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 0°
Zwangsversleigerüngen
Am Freitag. d. 19. Nov 1909. sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend werden:
Oberfräse= und Abrichtmaschine, 1 Drehbank.
Käufer fammeln sich.50 Uhr vormittags, Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf.
Um 1 Uhr nachmittags zu Cöln=Ehrenfeld, Haussstraße: rschiedene Möbel usw
Mangs=Verseigerung.
Am Freitag, den 19. Nov. 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbiztend versteigert werden:
1 Partie Möbel und ca. 40 Zir. Kartoffeln.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“ Nachenerstraße 41.
—.- Freitag, den 19. Nov.
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlotzale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend vorsteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Ausziehtisch, 1 Majolikaofen. b. 1 Teppich.
c. 1 Schreibmaschine. d. 1 Kreissäge und 1 Fräsmaschine. e. 1 Geldschrank. k. 1 Vertiko.
Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Banklagung.
Für die beim Hinscheiden unserer geliebten
Frau Adam Anauf,
ns bewiesene Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei den Begräbnissen sagen wir assen innigsten Dank. 0
Adam Knauf. Hubert Knauf,
rau Peter Spenaler, geb. Knauf.
Zwangs=Verkäufe.
Am Freitag, den 19. No
vember 1999. nachmittegs
4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 ientlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:
„Bilder, Pianino. Teppiche, ucherschränke, Schreibmaschine, eine Partie gebr. Mobilien. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Awangs-Verseigetung.
19. Nov.
1909. vormittags 1
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich hietend versteigert werden 1 Pianino.
Gerichtsvollzieher in
Em Freitag, den 19. vormittags 11 Uhr,
meistMongs-Vreseigerugg.
Am Freitag, den 19. Nov. 1909. nachmittags 5 Uhr.
sollen in der Gastwirtschaft von H. Cramer in Cöln=Deutz, Mül heimerstraße 134, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ofen, 1 Waschkommode, 1 Anrichte, Bilder usw.
Wolf
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zuenzs=Versteigerung.
An Freitag. den 19. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36(Kaisersaal) in Cöln genen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Bezuge.
Kruse. p.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Mangs=Verkeigerung.
Am Freitag, 19. Novemder 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend #rsteigert werden:
J. 1 nußb. Bächerschrank,
II. 1 eichener Tisch. Sammlung der Kaufliebhaber Eche Rubens= u. Balduinstraß Bardenheuer, Gerichtsvollzieher i Cöln
Am Freitag. den 19. Nov. 1909, nachmittags 4 Nhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, darunter: 1 Klavier, 1 Spiegel
1 Büsett usw.
Növenich. Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 19. No vember 1909, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, 1 Büfett 1 Kredenztisch. Nachmitt. 3 Uhr a. 178 Meter Kleiderstoffe und Baumwollwaren.
Adums, Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Or
aiegJ. Hölzken
9. Tel. e99:„O,
Geflüge
Nehrücken, Rehkeulen und Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen,
Hasenpfeffer
Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Ponlarden, Gäuse, Enten,
Kapanne, ital. und hiesige Hahnen und Tauben owie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
Hubert Leopold
B.
Lernsprecher 2307.
Am Freitag, den 19. Nov. 1909, vormittags 100 Ahr
sollen im Pfandlokale Hahnen raße 36, in Cöln, gegen gleich are Zahlung össentlich meist bietend versteigert werden: Hobelmaschine, 1 Kreissäge, Zapfenschneidemaschine, 1 Ab richtmaschine.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
GrundstücksEigentümer
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird und bei denen dies bis jetzt nicht geschehen ist, wollen mir bis zum 15. Dezember d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung, Flur= und Parzellen=Nummer Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mir den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigentümer, bei welchen im vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgefunden hat, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge, welche nach diesem Termine eingehen, können nicht mehr berücksichtigt werden. 3 Cöln, den 15. November 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freisag, den 19. No veinder, vormittags 10 kihr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Sosa, 1 Ausziehtisch;
b. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ausziehtisch.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 0
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Lür Prautleute
Garantiert massiv
Eschen=Schlafziumer
besteh. aus 2 Beiten mit Patent=Spiralrahmen,
2 Nachttische mit Marmor,
Waschtoilette mit Marmor und Spiegelaussatz,
1 Schrauk, 140 em breit,
2 Stühle, 1 Hand I5n At
luchständer 190 M
Ein Speisezimmer
best. aus 1 Büfett, 150 en breit, mit Kristallverglas.
Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, Bezug nach Wahl,
GP Pederstüßzle, 500 M.
Eine Rüche
best aus 1 Bäfet, 1 An richte, 1 Tisch u. 175 3# 2 Stühle,
Preis d. ganzen Einrichtung
1305 M.
Schumacher&amp; Hordmann
Nöbelfabrik*
Hohenstaufenring 28.
B E D
Praxis wieder aufgenommen.
Nr. Offergeld.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan Ehrenfeld Nr. 102, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie Ecke Schirmer=, Liebig= und Nußbaumerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, ossen liegt. Cöln. den 12. Nov. 1909. Ter Oberbürgermeister. *9 J..: Rehorst.
passend zu Kleidern,
Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.K. bis zu den feinst. Qual.
Velvets bis 3 403 Garantie-KöperKleider-Sammete.
glatt u. gestr., 1,80 bis 4,50.4
K. K. Hofl.
Waidmarkt 13.
Anzeigen i..O wirken immerl

Seite 8.
der Freitag bringt::
2
A
an
SEE u
Ann
Cpernhaus: Tiefland, 7½. Schauspielhaus: Mereiz Mary Ann, 7½, Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. ResidenzTheater:— 4mm
witwer,
i gtechersP o. ResidenzMoral, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Der Strohwuwer, 8¼. Gastans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant 3½ Uhr.
Vorträge, Städt, Handelshochschue: Pro. P/, FPr., zegigrungargt (Erster Teil. Bis zum dänischen Krieg 1864),„ Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapicren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
Gürzenich(Gr. Saal): Privatdozent Dr. Felix Falk, Genf: Ueber moderne deutsche Lyrik, 8 Uhr.
Das
Wien,
Der König von Dänemark reist heute nach der König den Kaiser Franz Joseph besuchen wird.
E anz Nord= und Ostböhmen wurden von schweren. Stürmen, Hagel und Schneefällen heimgesucht, die Verspätungen der Eisenbahnzüge und Störungen im Telegraphenverkehr veranlaßten. Auch im Riesengebirge herrschten heftige Sturme.
Neues
aus Köln
Ffortbildung der Rapitulanten und Militäranwärter. Mit Oktober dieses Jahres hat der Unterricht für die Kapitulanten und Militäranwärter eine umfassende Neuregelung er fahren. Während zwar auch bisher fur die Fortbildung der jungen Unteroffiziere in Kapitulantenschulen gesorgt war, blieb die Weiterbildung und die Vorbereitung der älteren Unteroffiziere die sogen. Militäranwärter, auf den künftigen Zivilberuf dem Privatstudium überlassen. Nunmehr jedoch sind seitens der Mil tarbehörde, um die Fortbildung der Unteroffiziere einheitlich zu regeln, für die Garnison Köln 15 neue Militär=Fortbildungsklassen, teils für Kapitulanten, teils für Militäranwarter gebildet worden, Davon entfallen elf auf das 8. und vier auf das 7. ArmeekorpDie Kurse sind zweijährig und dauern jedesmal von Oktober bis Ende April. Am Schlusse eines jeden Semesters findet eine Prufung statt. Mit den Kapitulantenschulen sind besondere Vorbereitungskurse verbunden. Im Gegensatz zu dem Kapitulanten= unterricht ist die Bereiligung an dem Unterricht für anwärter freiwillig, wird jedoch nach erfolgter Anmeldung pflichtmäßig. Vom Unterricht entschuldigt nur Wachtdienst. Sonstige Veurlaubungen können nur durch das Gouvernement erfolgen.
Die Unterrichtsgegenstände sind: Rechnen, Deutsch,
Geographie, Geschichte, Französisch und Staatskunde, wozu in nächsten Jahre noch Maschinenschreiben kommen soll. Den Unter richt in Rechnen, Deutsch, Geographie und Geschichte erteilen Volksschullehrer, im Französischen unterrichtet ein Leutnant und in
Staatskunde ein Stabtsekretär.
Die Leitung des Unterrichts wird von einer Unterrichtskommission ausgeübt, welche sich aus einem Major, einem Ober* Gesundheitsbericht für die Woche vom 7. bis 13. November. An Scharlach erkrankten 31(in der Vorwoche 33) Per
sonen, an Diphtherie 35(31). Von den ersteren wohnten 10(14) in der Altstadt, 10(5) in Köln=Ehrenfeld, 7(4) in der Neustadt usw., von den letzteren 17(10) in der Altstadt, 8(6) in der Neustadt 6(7) in Köln=Ehrenfeld usw. Weiterhin kamen aus der Neustadt Typhuserkrankung, aus der Altstadt zwei typhusverdächtige Fälle und ein Fall von epidemischer Genickstarre zur Anmeldung. Ter Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 712 um 33 höher als in der Vorwoche. Auch die Sterblichkeit war etwas ungünstiger; es starken im ganzen! (144) Personen, darunter 52(47) im ersten Levensjahr.* einzelnen Todesursachen seien erwagnt: Darmkatarrh, Brec
durchsal und Kinderatrophie 4P ginderfrämpfe 8 6. Atmungsorgane 22(20), Tuberkulose 12(17), Kindertrampfe 8(), Herzkrankheiten 7(13), Gehirnschlag 7(), Altersschwäche 6(), Keuchhusten 5(“, Scharlach 5(), angeborene Lebensschwäche 5 (7) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(28), die niedrigste 15(14).
Aus der Arbeiterwelt.
F Danzig, 12.Nov.1909. Einen schönen Erfolg hat, wie bereito gewaldet, die christlich=nationale Arbeiterbewegung bei den hiesigen Gewerbegerichtswahren errungen. Es wurde zum ersten Male nach dem Proporz(Verhältniswahl) gewählt. Trotz der äußersten Agitation sowohl von seiten der Sozialdemokraten, als auch der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften stieg die Liste der Ghristlich nationalen Arbeiterschaft von 990 auf 1333 Stimmen Die Sozialdemokratie hatte einen Verlust von 80 Stimmen zu ver zeichnen. Wenn man bedenkt, daß die Sozialdemokratie in Danzig beinahe 2 Dutzend freigestellter Beamten hat, so ist das doppelt bemerkenswert. Die Hirsch=Dunckersche Liste brachte es von 220 auf 536 Stimmen. Der letztere Zuwachs ist indessen lediglich da rauf zurückzuführen, daß diesmal die Evangelischen Männer und Arbeitervereine, sowie der Danziger Kellnerverem unter:
Einflusse einiger evangelischen Pastoren, sich von der chrif
nalen Arbeiterschaft getrennt und zu der Hirsch=Lunckerschen Rich tung geschlagen hatten. Dieser Umstand hat indessen das Wachstum de: christlich=nationalen Stimmen nicht hindern bei der letzten Wahl die christlich=nationale Arbeiterschaft den Sozial deinokraten 6 weiere Sitze abgerungen hatte, wurden diesmal2 neue Sitze gewonnen. Es entfallen auf die Sozialdemokraten 11 Sitze, auf die Christlich=Nationalen 10 Sitze und auf die HirschDunckerschen 4 Sitze. Die Sozialdemokratie ware schon jett durch die christlich=nationale Arbeiterbewegung ins Hintertreffen gedrängt worden, wenn nicht die Evangelischen Arbeitervereine abgesplittert wären, Außerden wurde jestgestellt, daß etwa 200 christi nale Wähler ihre ausgestellten Karten vom Magistrat nicht zurüch erhalten hatten. Die christlich=nationale Arbeiterbewegung geht auch in Danzig voran; das hat diese Wahl aufs neue bewiesen.
von Nah und Fern.
s Dortmund, 14.Nov.1909. Ein blau=rotes Bunonis ist auch hier für die am Freitag und Samstag stattfindenden Stadiverordnetenwahl der dritten Abteilung beabsichtigt. Im., 9. und 6. Wahlbezirk haben die Liberalen auf die Aufstellung eigener Kandidaten verzichtet. Der Parteisekretär Dr. Hugo erklärte in der Versammlung des Liberalen Bürgervereins:„Das Hentrum
ist für uns ein Uebel und hat gegenwärtig zum mindesten aufgehört, auch nur ein kleineres zu sein...“ Die sozialdemokratisch. Arbeiterzeitung quittiert schmunzelnd das blau=rote Bündnis. Und der angeblich farblose, in Wirklichkeit liberale Generalanzeiger
können hiernach, wenn sie diese Purkewigigter=##g ersussen.
und von ihrem Rechte als Staatsbürger Gebrauch machen wollen gar nichts anderes tun, als im ersten Wahlgange Mann für Mann geschlossen für den sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten.“ Die Nationalliberalen haben in letzter Zeit beWahlen überall schlecht abgeschnitten, sie werden sich auch in Dort, mund mit der jetzt ausgegebenen Parole selbst das Grab graben Neugierig sind wir, wie dieses Beginnen in evangelischen Kreisen wirken wird, die noch ihr Christentum und ihre Liebe zu Kaiseund Reich bewahrt haben.
c Gemünd, 15.Nov 1909. Auf Veranlassung des Skiklubs Bonn sand gestern hier eine Besprechung einer gemeinsamen Propaganda zur Hebung des Wintersports in der Eifel statt waren etwa 50 Herren erschienen. Vertreten waren der Stiklu# die Eifelvereinsgruppen und Gemeinden Gemünd, Schleiden Blumenthal, Hellenthal und Montjoie sowie die Wintersportverene Köln und Euskirchen. Es wurde die Gründung eines Wintersportverbandes der Eifel beschlossen. Die Geschäftsführung übernimm der Stitlub Bonn. Bezüglich des Wetternachrichtendienstes wurde
eie Veaelung beschlos u. wiche eine gesglgzsige Bedienung er
Sportvereine und Sportleute in den der Eifel gewährleistet.
Städten an der Peripherie
Kölner Losal-Anzeiger.§ 18. Nov. 1905.
Unterhaltendes.
Aus Wilhelm II. Jagdgründen.
Von A. Witte.
Lieblingsaufenthalt der dem Weidwerk mit be di Schorfheide.
, den ehielt. Hier,
wo der Herrscher Deutschlands jeden guren wirsch keun,
er, wie auch in den letzten Oktobertagen, alljährlich im kürzere Zeit an den schilfumgürteten, sagenumwobenen Ufern des Werbellinsees, der, nicht der größte, wohl aber der schönste See der Mark, inmitten buchenbewaldeter Höhenzüge, wie:„Ein Schild aus Edelstein, in dunklem Kranz des Waldes ruht.
Der kleine Fußpfad, der von der Station Werbellinsee aus am See entlang führt, windet sich zwischen hochstämmigen alten Eichen, stattlichen Buchen, moosbewachsenen, schlanken Erlen, arten Birken, die wie feine Silbersäulen aus dem dichten Buschwerr des Unterholzes ragen, und düstern ernsten Tannen hindurch, bald hoch empor steigend, daß man den See in ziemlicher Tiefe unter sich erblickt, bald dicht neben ihm, so daß die fast unsere Füße netzen. Zuweilen geyr man wie auf wohlgepflegten, Parkwegen dahin, zuweilen versperren quer über dem Pfad liegende Felssteine den geraden Weg, oder freiliegende Wurzeln alter knorriger Bäume kriechen wie Schlangen zum Ufer hinab. Ab und zu spinnt sich allerlei Schlingkraut von Baum zu Baum, oder es greifen die Kronen der Bäume so eng ineinander, daß man den Himmel kaum zu sehen vermag. Dann macht der Weg plötzlich eine Biegung, statt des Waldesdämmern ein Fernblick in das weite, sonnige Land,# e
Selten begegnet man Menschen— Grünröcken, Holzfällern oder Hütejungen— meist ist man allein im schweigenden Walde. An einer Wegeskrümmung wehren hohe Lindenbäume einem verschwenderischen Blütenreichtum der wilden Rose. Hier soll eine Ziegelei gestanden haben, die auf Wunsch Friedrich des Großen erbaut wurde, nach seinem Tode aber wieder einging. Eigenartig erscheinen die buntfarbigen Blumen zwischen dem dunklen Laube. Es ist, als schaue uns das verschüchterte Kind der Romantik mit unergründlichen Sehnsuchtsaugen an. Eine kurze weiter eeigen sich alte Pfahlbauten. Hier soll Schloß
Breden gestanden haben, in dem der sangeskundige Otto IV., den der Volksmund„den Markgraf mit dem Pfeil“ getauft, mit seiner
Gemahlin Hedwig von Holstein besonders gern gewohnt. Der
Fürst weilte nicht nur in der Burg, um der Jagdpassion zu frönen. Er, der selbst des Harfenspiels und der Dichtkunst kundig war, versammelte häufig Minnesänger und anmutige Frauen an seinem Hoflager, um im grünen Walde mancher Sängerstreit auszufechten. Der Volksmund erzählt, daß in stillen Mondscheinnächten aus den Zweigen der Bäume einzelne jener alten Melodien wiedertönten, die damals hier erklungen sind; und dann sähe man auch wieder das Schifflein über den Werbelliuse fahren, Avir., uacher Hut Hohpzde die treie Gatin, die
Hedwig, Liebe au
aus der Gefangenschaft
Fluten geschaukelt, und neben ihm ihn einst durch ihre Umsicht und
Weite, geb es zum Askanierturm, den Prinz Karl von Preußen(ein jüngerer Bruder des ersten Hohenzollernkaisers) einst errichten und mit einer Erinnerungstafel versehen ließ. Von seiner höchsten Spitze schweift das Auge meilenweit über das unabsehbar erscheinende Waldmeer. Hier stand jahrhundertelang die Burg Werbellin, die die jagdfrohen Askanier erbaut, und die später durch Feuer zerstört ward. In längst entschwundenen Tagen sah sie das Liebesglück Johann II., des Brandenburgischen Markgrafen, der seine junge Gemahlin, des Wendenfürsten Niklot Tochter, zuerst nach Burg Werbellin geführt. Sie war ferner der Lieblingsaufenthalt Waldemars, des letzten Anhaltinerfürsten in der Mark. Von hier aus entsandte er seinen Kanzler Nikolaus von Buch zur Kaiserwahl an den Rhein.— Hat Waldemar, der sonst so edle Fürst, wirklich nie verziehen, daß der Kanzler irrtümlich seine Stimme Ludwig dem Bayer gegeben? Ist es Wahrheit oder Sage, daß er ihn im Burgverließ zu Grimnitz dem Hungertode überließ? Der Zauber ferner Zeiten ruht auf allen diesen Plätzen, besonders in der geheimnisvollen Dämmerstunde des Sommers oder Herbstabends, wenn Duft und Nebel aus dem Seegrund steigen und der Abendhimmel in wunderbaren Tinten durch die Nebelschleier leuchtet. Das hat auch Friedrich Wilhelm Iv. empfunden; darum ließ er unweit des alten Jagdschlosses ein neues erbauen, das aus seinen Fenstern keinen anderen Ausblick als den schweigenden Wald gewährt— Hubertusstock.
Oft und gern zog sich der König von dem geräuschvollen
Treiben seine. Resideng, hierher
elegantesten ausgestattete Raum inr dür Speisezimmunter
einen besonders schönen Kamin, mit zwei Porzellan=Wildschwe aus der Königlichen Porzellanmanufaktur. Wenn der Kaiser zur Birsch im Schlößchen anwesend ist, bewohnt jeder Herr seines Gefolges nur ein Zimmer, das zugleich als Wohn= und Schlafgemach dient.
Erkältungen, Katarrhe der Atmungsorgan-,
S
„" Husten werden
schnell gebessert durch rechtzeitigen Gebrauch von
Preis M..20 U G Man
per Flasche. J8 97 verlange ausdrücklich SIROLIN
O Originalpackung„Roche“
Sirolinbroschüre K 9 gratis u. franko durch F. Hoffmann-Laßoche&amp; Co., Grenzach(Baden
* wohlschmeckendl
“<space># B l u t b i l d e n d e s<space> U n e n t b e h r l i c h<space>
GFErechsnffenger und Giltene.
Drei Züge
Lieblingsmarken:
und Sie werden jubem.„unchen Hadzi Loja„ 2bis6 Pf.
meine Lieblingsmarke gefunden: Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" Sbis 10„
Epirus-Cigaretten Lord Mayor. 4bis10
Die Außenwände des Hauses sind mit Hirschgeweihen bedec, und als dort kein Platz für diese charakteristischen mehr vorhanden war, brachte man einzelne schon an des Kastellaushauses an. Jedes Geweih trägt das Datum## Tages, an dem es geschossen wurde. Ein Denkmal linksv
Schlosse##eigt den Schutzpatron der Jagd, der der weine### Umgebung den Namen gab— die bekannte Jagdlegende: Der heilige Hubertus vor dem kreuztragenden Hirsch; in Farben ausgeführt. Eine Galerie, in Art jener der häuser, läust um die erste Etage. Dos Doch, seiet##
Holzarchitektur. Neben ihm neigen sich die hohen Wipfel der Bäume; gärtnerische Anlagen sucht man vergebens. Au
Spaziergängen zeigt sich immer wieder der Haupttypus der märkischen Landschaft, Wald und Wasser, aber so im poeian. Schönheit, daß man begreift, wie stolz der Märker auf semhauch die Knospen schwellen und die Keime sprießen, scho.,
ben an helen, Sommetgen der Hiuneskgelfeuge, sder au
weiten Landen hängt und der Wald von Harz und, Heibkreu; duftet— schön, wenn der Herbst durch das Land schreitet, sia die Bäume goldgelb färben und nur das träumerische Kin märkischen Heimat, die Kiefer, ihr grünes Kleid als der Hoffnung behält, wenn Hunderte von Hirschen nachts. gg. zum stillen Werbellinsee ziehen. Dann werden noch einmal die alten Sagen wach, die von jenen Tagen berichten, da die ersten Hohenzollern in die waldumfriedete Feste zogen, und der trag zwischen Joachim Nestor und den Pourgernherzrgen# geschlossen ward, da am jenseitigen Ufer des Werbellinses, Joachimsral, Kurfürst Joachim Friedrich die„Fürsterschu. begründete, aus der das Joachimstalsche Gymnasium hervorginz, das nun wieder in die Untermark verlegt werden soll. Joachimstal scheidet den Werbellinsee vom Grimnitzsee, an desse Ufern sich die Ruinen des alten Schlosses Grimnitz in dem die zweite Gemahlin Joachim II., Hedwig von mit dem Fußboden durchbrach und ein jahrelanges davontrug. Die Gestalten ferner Tage beleben auch dies mäuer, das Jahrzehnte hindurch die Pracht furstlicher Hofhal tungen gesehen.— Eine neue Zeit brach heran, poesie der Vergangenheit ist noch nicht ganz erloschen. Werbellinsee steigt sie empor, während die Wellen den Uferran küssen und das Röhricht flüstert und rauscht, sie umweht n ihrem Zauber ein neues Geschlecht und spricht von märkische Liebe und Treue zur heimatlichen Scholle, die sich nie glanze. der bewährt als in jenen Tagen, da die Uckermark in der her losen Zeit nach Waldemars Tode der Tummelplatz wildestStreitigkeiten, Leidenschaften und Selbstsucht gewesen und munn uns, nicht achtlos vorüberzugehen an den Schönheiten der## geschmähten Mark Brandenburg,

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 320 4 Donnerstag, 18. November. 1909.
9.
Offene Stellen
Hauptage
Köln
iner alten bestu. Vororte von eine
ven LebensversicheUschaft mit modernen Verscherungswessen und
hohe
rungs-Gesellschaft
Versicherungsw zeitgemäß liberalen rungsbedingungen gegen
Provsion gefucht.
Vermittier erhalten hohe ProGefl. Angebote erbeten K N 518 an die Ann.= Erped. Daube&amp; Co., Köln.
7
rankenkasse 8mp
Vertreter
gegen hohe Bezüge sucht die
Landwirtschaftliche und Bürgerliche Krankenversicherung„Germania".
##irks=Direktion Wolfsstr. 16.
3o. Moan v. Lande kath. als Hausknecht
Kolonialwaren.
Gute Zeugnisse Bedingung.
Gärtner
bis heute selbständ., sucht Stellg. auf Villa od. Gut. Beste Refer.
Fr.=Off. u. K 1085 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehtrer sucht für s. Schwester
30., in Küche u. Haush. erf.,
Stellung
in sein., kath. Privath. pro 1. Jan. 1910, am liebsten bei einz. Dame oder Herrn.
Offerten unter B 483 an die Gesch. d. Bl.
Hausbälterin
32 J. alt, welche 11 J. in ein. Pfarrhaus tätig war, d. Sterbefall aber stellenlos geworden, sucht wieder eine ähnliche Stelle, gleich wo, Stadt oder Land.
Nähere Ausk. erteilt: Köln, St. Josephshaus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
MetzgereiGeschäft.
In lebhaftem Eisenbahnstationsort bei Köln, wo großer Mangel an einem Metzger und Staatslieferungen viel vorkommen, ist ein schöner Laden mit drei Zimmern, Hof und Durchfahrt, bald zu vermieten. Auf Wunsch kann auch Schlachthaus gebaut werden.
Offerten u. Nr. 3266 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pieht
—4 Unterhausräume zu vermieten, besonders geeignet für Bureau und Lager.
Genterstraße 7.
2 bis 3 Räume
wenn nötig 2 helle Souterrainräume, auch einz. zu vermieten.
Domstraße 34.
Lonlum=Verwa
-Irrwul einisches Hüttenwerk geFr.=Offerten mit näher. in und Zeugnisabschriften 86 an die Geschäftsstelle lner Local=Anzeiger.*
schweinemeßger!
üchtiger, prop. Geselle gesucht. Iln=Zollstock, Höningerweg 274.
Tüchtige
Junges Mädchen
aus besserer Familie, das bisher den elterlichen Haushalt führte, sucht zwecks weiterer Ausbildung per 1. Dezember Stellung als Stütze im Haushalt besserer, katholischer Familie Kölns.
Off. u. C 205 a. d. Bez.=Vertr. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
abgeschl. 1. Etage, mit Erker, per .2 1910, Zim., Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mans. u. Keller 1300 M.
Daselbst 3. Ei. mit Lalkon
gfart 7 Zimmer, Küche mit violl Plättchen, Spind, Mansarde und Keller 1100
indenstr. 67, abgeschl..Ei.
Zimmer, Küche Mansarde und Kellerraum 624+l. c
Bescheid Lindenstraße 69.
Alteres
einfaches Fräulein
kath, sucht Stelle zur selbstständigen Führung eines Haushaltes in besserem Hause.
Fr.=Off. unter K 1088 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Baushälterin
verf. Köchin, 34 Jahre alt, sucht Stellung bei einem geistlichen Herrn. Gefl. Offert. an Gert. Eising, per Adr. Fräulein Bödiker, Haselünne(Hann.).“
schirm=Näherinnen
ißer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Bechäftigung gesucht. Gebrüder Nolte,
Greße Budengasse 17—19.
Aushülfsweise wird sten Montag eine
2
Kcrc
Köln gesucht.
.=Offert. u. B 484 an die . d. Köln. Local=Anzeig.*
Besseres Mädchen
von ausw., mit schönen Zeugn., tüchtig i. all. Hausarb., i. Nähen und Bügeln bewandert, sucht sobald wie möglich Stelle.
Off. u. C 13 a. d. Ann.=St. d. Bl. Heumarkt 3.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle gleich od. später zur Führ. d. Haush. od. Stütze b. e. Herrn od. Dame, Köln o. Deutz bev Ang. unter 0 P 334 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Junges besseres Mädchen
I welch. nähen u. etwas kochen kann, sucht Stelle in kl. Haushalt Deutz, Tempelstraße 107, 1. Etg
e katl).
staurant=Röchin
5. Dezember gesucht.“ Ingebote m. Zeugnisabn unter K 1087 an die aftsstelle d. Bl.
Maschinenschreiberin
ein hiesiges Notariat per d gesucht. Off. m. Gehaltsu. 3262 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein erd. al
für ganze oder halbe Tage. Off. u. 3270 an die Gesch. d
sucht
Steil
Bl.
Dienstmädch
suchen Stelle. Pfeilstraste 39.
Schöner
Lagerplatz
rund1 Hektar, mit Bahnauschluß, in Deutz billig zu ermieten.
Gefl. Angebote u. A 189 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. b
8 Zimm., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Nebengelaß, Parkettböden und Kachelöfen, Preis 1700 Mark,*2
Moltkest. 85. Soul.
6 Räume, mit elektr. Licht, zu Bureau und Lagerzwecken, monatlich 80 Mark. Bescheid
Bureau MRolthestr. 93, Sout.
Zur Arsulamgt
Im Hause Ursulastraße 14, eine Wohnung von 3 Zimmern sof. oder zum 1. Dez. zu vermieten. Bescheid: Ursulastraße 18.
Linnes möbl. Zim., 2 Betten i. #phEs ruh. H. a. anst. Herrn zu verm. Auguststr. 51, 3. Etg.
Tach. möbl. Z. a. tag= u. wchw. S s. b. Mariminenst. 52, Ziggsch.
h. Mans. an r. Pers. zu om. Türmchenswall 15, III, I.
öbl..pr. W. 2,50 K. a. ord. L.
zu verm. Streitzeuggasse 30.
LLost und Logis.
41 17 Bechergasse 17, am Dom.
Möbl. Mans. z. v. Mozartst. 49,hp.
Silz. 4110
Abgeschl. Et. 2 Z. u. Küche m. all. Bequemlichn., v. 25.6. an zu vermieten. Lechenicherstr. Nr.6u.8. Besch. b. Frau Halberg in Nr. 6.
1. Etg., 3 Zimmer 23.6, 1. Etg., 2 Zimmer 14.K, 3. Etg., 3 Zimmer 16,50Ms zu vermieten.
Besch. daselbst u. b. Eigentümer Lindenthalgürtel 27.
Chürmchenswall.
In bess. Hause abgeschl. 1. Etg.,4 Z. u. Küche, a. Wunsch Mans., auch Hochp. 3 Zim., Küche, alle Beg., z. verm. Bescheid: Kahlenhausen 13.
(lchgnncte.)
Ein geräumiges
Laden=Lokal
an belebter Straße für ein
Batter- und Eiergeschäft
zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. Nr. 3265 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. h
Kleines Haus
Off. mit Preisang. unt. 3267 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rauchsleisch
v. jungenschweinen
fett 9 Pfd. nur 9,—4
durchwachsen 9 Pfd. nur 10.—44 ganz mager 9 Pfd. nur 10,50.4 vers. franko geg. Nachnahme
Ignaz Meißner
Rauchfleischversand, Regensburg K. 0“
Achön. Pianino, fast u. Rßb.=
&am Sekretär, sch. Rßb.=Auszieht., fast n. Eich.=Trumeauspiegel mit Konsole, sch. Eichen=Kredenztisch, fast neue Petrolhängelampe, sch. Spiegel, antike Kirschb.=Biedermeier=Standuhr, versch. Oefen, versch. Bilder, sch. BiedermeierVorzellanvasen, Porzellan= und Nippsachen, ant. Eichen geschn. Schreibkomm., fast n. Eich.=Hausapoth., gr. Badew. Achterstr. 4.
versendet an Private in Postpaketen auf Jahresabonnement zu M4.1,35 p. 8 franko. Probesendungen unter Nachnahme. Zahlungsbeding. nach Uebereinkunft. Central=Molkerei Born=Bracht, e. G. m. u.., Boerholz bei Breyell. h
Ta
Ein junger Jagdhund, 4 M.., E bill. zu verk. od. geg. wachs. Rassehund zu vertausch. Off. u. FPII4 a. d. Annst. Hansaring 76.
Etage
Schöne Wohnung
4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 3496. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Nachhülse
in Spr.(lat., frz., engl.) erteilt kath. Geistlicher. Auskunft Kalk, Paradiesstraße 22, I. Etage.
In herrlicher Lage Sachsenringes,
*8
sehr sch. 1. Etage preiswert zu verm. 6 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Erker, Balkon usw.
Näheres Sachsenring Nr. 1, II.
unterrichtet und
landel bereitet auf Eramina vor. Stunde 1 M.
Off. u. 3198 an die Gesch. d. Bl.
Im Hanse Machabäerkr. 3
Unterhaus,
5 Räume, Küche, Mansarde, ge räumiger Hof sofort,
3.
5 Räume, Küche, Mansarde per 1. Februar zu vermieten. 2
fosorT,
###ath. Mädchen s. Stelle f. alle Hausarb. Frechen, Kochstedt.6
Arbeitsgesuche
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erne###.
Molthest. 99a, 3. 61.,
mit Aussicht auf den Brüsselerplatz, 5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Keller. Balkon straßenwärts, Kachelöf., monatlich 80 Mark. Bescheid“
Molikestr. 93.
10
65
siciig
anberheir. Dame
che einen kleinen Nebensienst wünscht, von einem tativ=sozialen Vereine ges. u. 3244 a. d. Gesch. d. Bl
Eine ord. brave kran
sucht Stundenarbeit. Friesenstr. 56, I. Hinterh. Part.
Rath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in bürgerl. Haush. b. Fam.=Anschl. ges. Off. u. Nr. 3271 a. d. Gesch. d. Bl.
helbständiges, i. all. Hausarb. erf. Mädchen z. Alleindien. i. kl. Haush. ges. Gr. Wäsche auß. dem Hause. Huhnsgasse 16—.
Propere Stundenfran
nit Empfehlung gesucht. Lupusstraße 25, III.
Emid
Hauerhalten kosten## los Stelle. Pfeilstraße 39.
AAng.
U. I. gel.
5
Hill, Balthasarstraße 1.
Zädchen vom Lande für alle ## Hausard. ges. Röhrerg. 18
um dauernde Stelle. Schriftl. Anfragen zu richten an Cornelius Emonds, Köln a. Rh., Wolfsstraße 18.
(Dicherrerisiunen Ate.)
Einricht,.Ordnen.Bücher.
Zinricht. u. Ordnen d.
I. Sohn, umenthalete
Shmaschinen=Reparatsten
jed. Art, auch d. ältestenu schlecht., repariert z. größt. Zufriedenheit R. Rodenwald Weberstraße 8.
lüte
verwandt.
w. eleg. angef. in
und auß. d. Hause. Vorh. Sach. werd. Hosengasse 4.
abgeschl. 3. Etagel 3. Küche lofort in. 56. Besch.: Lindenstr. 69.
Deutz,
Freiheitstraße 38, 2 gr. helle Räume Parterte
an nur ruhige Leute oder als
Bureau
zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Hüte
werden garniert u.
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
oe Anstreich
führ.
a Rolle 25 5, Maler= u.
arb. i. pr. bill. AusAnderes, Melchiorstr. 30.
u. Zubehör, gr. Veranda,
per 1. Dezember M. 51.
Bescheid Lindenstraße 69.
Deutz.
Ladenlokal
m. gr. Schaufenst. an d. Tempelstraße, neb. Siegburgerstr., b. 3 verm. Besch. Freiheitstr. 38, 1
2 durcheinander geh. heizbare
möbl. Mauf.=Zimmes
Nähe Handelsschule zu verm. Off. u. 3269 a. d. Gesch. d. Bl.
n abgeschlossenem Hause 2 Zimmer, I. Etage, zu 16 M. an ruhige Leute zu vermieten. Aegidiusstraße 2 A, an der Berrenratherstraße.
s. Etage, Anbau
3 Zimmer, Küche u. Spind zu vermieten, Preis 33.0.
Vondelstraße 16 parterre
Eleg. Salon mit Schzlaf
u. ev. Burschenzimmer in ruh. Hause sofort zu vermieten. Schillingstr. 39, Hpt. rechts.
=, 3= u.=Zim.=Wohnungen
Heute
nahe Tempelstr. u. Siegburgstr. b. z. vm. Besch. Freiheitstr. 38, I.
28
2. Et., 3 sch. Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes. 2. Etage
3 Zim., 1 Mans., Balk., Waschk., Bleiche z. v. B. Nordstr. 24, 1. Et.
Unterhaus mil Toreinfahr
gr. Hof u. Lagerraum z. verm. Landsbergstraße 14.
Kleines einfach möbliertes
Zimmer in besserem Hause billig zu vermieten.
Schillingstr. 39, Hp., rechts.
0 kleine luft. Zim., N. Perlergr. J a. 1 einz. Pers. z. 10.6 z. verm. Off. u. C 188 an die Bezirksv. d. Bl. Hohepforte 6.
Hinlerhaus. Unterhauszimm
an kleine Familie zu vermieten Blindgasse 33—.
Zu vermieten
s. Etage
Marzellenstr. 31
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Ehrenfeld, Unterhaus
für Geschäft oder Privat zu vermieten. Philippstraße 70.
Bismarckstraße
am Friesenplatz u.
2.
20
Stadtg.
Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 1500 Mark. Bescheid:
Bismarckstraße 18, Hochp.“
.L0gis“
Bechergasse 17
am Dom.
möbl. Zimm sehr b. zu verm Wartburgstraße 9, 1. Etage.
Nippes. 80
kehrerin erteilt Unterricht in all. Fächern. Marienplatz 20.
Sparkasse der Stadt
Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
la. Qualität, am Stück und in Resten, enorm billig.
Martha Weil, Ecke Rheingass.
Haltest..elektr. Bahn v..Hause
wrihn hat billigst abzugeben
wilh. Wester,*'
Marialinden. Stat. Overath.
200000 Mark
zur Beteil. ane. bestimmt hochrentabelen Gründung, deren Kuratorium z. Z. aus medizin. u. sonst akad. Kreisen zusammengesetzt ist und sichere Garantie bietet. Keine Agenten. Fritz Oswald, Alteburgerstr. 38, 1. Et.
9 000 u.
je als.Hypothek zum 1. April vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3259 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
Haus mit Garten
Merkenicherstraße 103, zu verkaufen. Bescheid
Flittarderweg Nr. 17.
Baustellen zu verkaufen
Niehlerstraße.
Bescheid: Sebastianstraße 98.
TschöneMausarden-Zimmer
zu verm. Mastrichterstr. 46.
mit v. Pens.
zu vermieten.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
schön möbl. Zim.
2 Etage 3 helle kleine Zimmer
e in anständ. Hause sofort zu vermieten. Röhrergasse 15.
Schönes Zimmer straßenw. an * nur br. Person zu vermiet. Luxemburgerstr. 45, 3. Et.
K alk Wohnung, 2 Zimmer,
Anbau, Nähe Kalk=Nord,
zu vermieten. Königstr. 28.
Ein noch gut erhaltener
Deutzer
2pf. Gasmotor
ferner ein noch fast neues
Büfett mit 2 Säulen
zu verkaufen.
Siegburg, Markt 36
Versch. KüchenEinrichtungen
sowie 2 Eichen=Schlafzimmer, eigene Arbeit billig zu verkauf.
Klingelpütz 23.
1 Partie
HerrenNormalhemden Hosen und Jacken p. St. 130 u. 150 Pfg.
Salomon&amp; Baumi
Glockengasse 16.
*! Einrichtungen
infolge gr. Abschlüsse 25 Proz. Rabatt
Engroslager
Hohenzollernring 41.
Zureaumöbel sofort zu verkauf.
Großes Doppelpult mit 2 Stühlen dazu, Eisenschränkchen mit Kopierpresse, 1 Weckuhr, fast neuer Ofen mit Rohr, amerikanisch. Dauerbrenner, 1 Tisch und 2 Stühle. Zu erfragen: Nippes, Baudristraße 8.
Madonna
prachtv. Oelgemälde, spottb. z verk., sow. Jagdstücke; Seestücke, gr. Landsch., in ff. Goldrahmen, 2 St. für nur 25 M.
annehmbare Teilzahlung.
Off. u. Z 300 an die HauptGelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung Patentmatr. u. seiner Wo lage für 280 K. zu verkaufen.
Josephstraße 10.
Liqnidation
große Vorräte an Branntwein, Apparate, Utensilien, Fässer. Wagen zu günst. Bedingungen zu verkaufen. b
Köln-Deutz, Freiheitstr. 97.
Verkzeug.
Schraubstock, 1 Benzinlötkolbe 1 Kabelschere, 1 Blechschere usu les fast neu, billig zu verkau Rochusstraße 35.
Prima Vollberinge,
zu 6 Pfg.,
B. Schneider, Siegkereis.
Serge=Reste
für Joppen, Jackettanzüge, Paletots, äußerst billig.
Fleischmengergasse 36.
Dezimalwage und Gewichte O bill. z. verk. Altermarkt 14.
.Gicht u. Rheumatismus. Bühnenstraße 5. Tel. 9112.
Rechtskonsulent Wagner Bavardsgasse 20.*

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 320* Donnerstag, 18. usvember 1900.
4 Ueber die Schnellbahn Köln-Düsseldorf
macht die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft Geschaftsbericht über das Jahr 1908/09 folgende Ausführungen.
zu bezug auf den Bau elktrischer Bahnen dürfen wir mit Befriedigung konstatieren, daß der Hr. Minister der öffentlichen Arbe.
grundsätzlich, geneigt ist, die Konzession zu, ag u bahn Köln=Düsseldorf zu erteilen, um die wir uns in schaft mit einer befreundeten Firma schon im Jahre 1904 müht haben. Wenn auch die Ausführung von dem Einverständuis der beteiligten Städte abhängig gemacht wird, so hegen wir bezug auf diesen Punkt das Vertrauen, es werde in den Städten und Stadtverwaltungen die Erkenntnis durchdringen, daß eine Städtebahn, die dazu bestimmt ist, die Straßenbahnen von Nach barstädten durch einen häufigen und bequemen Schuellverkehr in
Genar, trisig sotrn., werde, ersäichterug u.
industrie sicher in hohem Grade willkommen sein.
Jedenfalls können wir mit Genugtuung darauf hinweisen, daß unsere Bemühungen, für die Befriedigung dieses neuen dringenden Verkehrsbedürfnisses einzutreten, schon bei den letztsihrigen Verhandlugen üidber den Eisendahnetat im. Ptessichen Abgeordnetenhause Auerkennung fanden, und daß namhafte Ver treter verschiedener Fraktionen die wirtschaftliche Bedeutung der elektrischen Städtebahn betonten. Lernen durch die Städtebahn erst weitere Kreise die Vorzüge des elektrischen Bahnbetriebes kennen, so läßt sich daran die Erwartung knüpfen, daß wir dem großen
nicht auf die Dauer, denn der Garagebetrieb wird an derselben Stelle sortgeführt und nach wie vor werden keinere Kurr, 6.
Mengen Benzin dort gelagert und verwendet. Es steyrganz.., Frage, daß derartig Venzinvorrate eine dauernde grope
Stadtvierteln. Hier müsten die zuständigen
die betreffenden Vorschriften namentlich in Automobil=Garagen innerhalb der Stadt sorgfältig beachtet werden. Dies liegt, auch im Interesse der Automobilisten resp. Garage=Besitzer, die ihrem Personal die bestehenden sehr strengen Vorschriften recht of nachdrücklichste zur Beachtung empfehlen mogen. Einerfur viete.
Aus der Arbeiterwelt.
—
lafr sich baran dn Erinnnn
iele der Elektrifizierung der Vollbahnen uns
unsere Eisenbahnverwaltung die sie in der Praxis sich Zurück
Im Prinzip begrüßt ja auch elektrische Fernbahn, während haltung auferlegt.“
s Auszeichnung. In der hiesigen nun 60 Jahre lang behüöhter Joseph Thurn auf eine
eit zurächblicken. Aus diesen Anlas erschien Erezi,.igeritas
##iger Anstalt der Königl. Gewerbeinspektor Hr. Trescher und
überreichte dem treuen Werfsührer das ihm verliehene Algzemeine
Unfallschronik. In der Seyengasse kam ein Kutscher beim Besteigen seines Wagens zu Fall und brach den rechten zrm.
Einen doppelten Armbruch erlitt ein 17jähriger Junge, der
ge Vorläuftig unschädlich. Der bekannte Fahrradmarder
Mechaniker Franz Bayer, der bei seiner Gegenwehr, geegentlich seiner letzten Verhaftung auf dem Klingelpütz, Burch, Peigeehr.
schuß eines Kriminalbeamten, der sich seiner Zeit in
rllärk und der Lindenburg zuigeführt worden. Dayer hat gedroh,
er werde den Kriminalschutzmann füsiliren, wenn er auf irgendeine Art aus dem Gefängnis herauskomme; er sei ja verruckt und
Antrag, geselt, den Layer dauernd
seinen Dienst vollziehen könne.
Stimmen aus
[Die Redaktion übernimmt für den
dem Leserkreis.
Inhalt der Leserkreis enseite
Kesis erige lelsetelsce checehlches eiente Khechrechel
5054] Dostwünsche. Zum allseitigen Bedauern der in der Nahe wohnenden Gewerbetreibenden hat das Postamt im Hotel du Nord die Annahme von Geldsendungen mit dem 1. November eingestellt. Warum diese Bestimmung getroffen worden ist, konnte man nicht erfahren. Auf mangelnden Zuspruch ist sie woyl nicht zurückzuführen, da an den Schaltern ein verhältnismaßig reger
un 937 Asgaescher ai, Seoiel schech
du Nord hat eingehen lassen. Hoffentlich richtet die Kaiserl. Post
die Annahme bald wieder ein.
(5055] Feuergefährlichkeit der Automobil-Garagen. Durch
die Feuergesahr war beseltigt, fur den
Lart Rouiner
Eigelstein 37.
Fabrit in Troietorf)
Ein neuer Verband der Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter
Der in Saarbrücken erscheinenden Saarpost wird, wie uns von unserem dortigen Mitarbeiter mitgeteilt wird, aus Eisenbahner
grasen, der Eisenbahnhandperser und„esgelter im
aus einte wale Shalung, bs Keiheret Mlskest, Seshense
schließen lassen. Wie verlautet, soll am vorletzten Sonntag in ier eine geheime Konferen, stattgefunden haben,
Freunden des fruheren Vorsitzenden Molz, und zwar aus einer inzen Reihe von Orten besucht war, die noch als Mitglieder ein früheren Trierer, jetzigen Berliner Verbande angehoren,
ienen aber die Beschlüsse des letzten Telegiertentages wider den trich gehen. Hauptsachlich soll Kritik geubt worden sein, daß der Sitz des Verbandes von Trier nach Berlin verlegt worden st. ferner, daß dem neuen Verbandsvorsitzenden 1000 M. jahrlich seine Mühewaltungen bewilligt worden seien, der langjahrige rühere Vorsitzende Molzaber nicht einmal eme Pensian, bekonge
Ferner soll nach mißmutigen Aeußerungen von Mitgliedern des Frierer Verbandes den Delegierten in Verun von einer freisiunia demotratischen Eligue ein Verbandstyndikus zur ven Trierer, jetz„Berliner“ Verband prasentiert worden sein, der das für eine Arbeiterorganisation horrende Gehalt von 6400 M. bekomme. Zunächst sollen die Bestrebungen dahin gehen, fur die risvereine des Westens einen Telegiertentag einzuberufen. Sollte sich das Vorstehende bewahrheiten, so wurden es die Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter„glücklich“ auf sechs Verbände bringen:.
l. den alten Trierer Verband, jetzt Berlin,
Zentralverband Elberfeld,
3. den Oberbauarbeiterverband,
4. die sozialdemokratische Organisation der Eisenbahner,
5. der Hirsch=Dunckersche Verband und dann
Sowest die Zuschrift. Taß Molz sich die Entthronung durch die neue Berliner Verbandsleitung nicht so ohne weiteres würde gefallen lassen, war vorauszusehen. Die erneute Spaltung
lung soll nun der Aufklärung über das Wesen und Wirken oi###
modernen Religionshasser dienen. Es ist daher Ehrenpflicht dKatholiken, zu dieser Versammlung zu erscheinen.
Theater und Konzerte.
Das Reichshallentheater hat seit Dienstag ein neues sehr abwechselungsreiches Programm aufgestellt. Als Equilibrinen bieten Welling und Partner vorzügliches in der Vereinigung von Kraftleistungen und Komik. Ein anderes Artistenpaar, Fraed Pad weiß mit seinen bauchrednerischen und gesanglichen Darbietungen das Publikum in heiterste Laune zu versetzen. Lili Kowala trin mit einem„mysteriösen Hut“ auf, der ihr eine vollständige Tamen, toilette einschließlich Schuhe und Sonnenschirm liefert. Eine gan, hervorragende Nummer ist der athletische Sportakt der drei Xorontos, die mit kolossalen Gewichten arbeiten; zum Schlut tragen zwei Männer, auf dem Rücken liegend, auf ihren Fußsohlen eine Bank, auf der 16 Männer Platz nehmen, die ein Gesamtgewicht von etwa 3000 Pfund repräsentieren. Sehr hubsch sind die musikalischen Darbietungen einer Kinderschar, der sechs Cel, bergs mit ihrem kleinen Kapellmeister. Zazell und Bernon m ihrer komischen Szene Die Entführung halten die Lachmuskeln fortgesetzter Bewegung. Hr. Fraschmi von der Brüsseler Ovebringt Arien aus Rigoletto, der Afrikanerin und dem Basaz sehr ausdrucksvoll uno mit großer Wärme zum Vortrag. Per Sänger verfügt über einen kräftigen Tenor, der aber in bezug auf Klangfarbe nicht ganz befriedigt. Von dem früheren Programm sind geblieben Dr. Angelv, der nunmehr„lebende Porzellane“(Delft. Sevres, Alt=Meißen usw.) vorfuhrt und dam kunstlerisch vollendete Wirkungen erzielt; ferner der Humor## Siegwart Gentes, die Liedersängerin Titi Buscany sowie ein engGesangs= und Tanzensenibt.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom.—13. Non. 1900
&a Geburten. Joh, S. v. Ant. Freischem, Schlosser, Elazstr I1. Mara, T. v. Rud Häck, Hausknecht, Palanlerstr. 9D.= Kuri, v. v. Ong Rifare, Feuerwehrm., Meister Gerhardstr. 33.- Nikol., S. v. Nik. Woli.
Tagel., Palanterstr. 5E.= Elise, T. v. Jos. Krivben, Tagel, Luxenon.
gerstr. 285.- Willi, S. v. Wilh. Reiff, Schuhmacherm., Herthastr. 6
Nosalia.“ v. Sev. Blatzheim, Bureaugeh., Marsiliusstr. 64.-Joserh. v. Gaudenz Vill, Schrifts., Sülzburgstr. 179.- Maria, T. v. Hub. Lauten, Grundarb., Komarweg 65.- Aug, S. v. Otavio Zanenato, Grundab Nikolausstr. 137.= Marg., T. v. Heinr. Schonert, Bauarb., Lindenthalgürtel 7°- Anna, T. v. Wilh. Jonas, Postb., Klingelpütz.=Anng. T. v. Jah Mirtz. Verw.=Sekr., Bergheim a. d. Erft.=Maria, T. v. Franz Jalobr, Gorthastr.18.= Heinr. H. v. W. Attenfeld, Grub=Ard, Riholausst.
Matthias, S. v. Jos. Daners, Kolonialwarenhdlr., Hülzburgstr. 124 Wilh., S. v. Wilh. Niggenader, Schutzm., Landmannstr..= nas T v. Joh. Müller, Eisenb.=Schaffner, Verrenratherstr. 211.= Eduaro,
S. v. Joh. Wesseling, Fabrikarh Verrenratherstr. 158.: Elisah, I.
ArreitTren,„„„„„
ist vom Arbeiterstandpunkt allerdings
bedauern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ak Siegburg, 17.N0v.1909. Im Hotel„Stern" hierselbst tagte hemte eine offentliche Zentrumsversammlung für die Wähler zum Stadtrat l. und II. Klasse zwecks Aufstellung der Kandidaten für die kommenden Stadtratsersatzwahlen. Hr. Junnizrat Mielke, der Vorsitzende der hiesigen Zentrumspartei, leitete die
des Lokalwahlkomitees nachkommend, aufgestellt für die 1.
Scheseldere. Die Sriaptast in der I. Käase alt die 1t.
nem Wahlrecht Gebrauch zu machen und vorstehende Kandidaten zu sählen— Am nächsten Sonntag, den 21. November abends#7 Uhr findet hierselbst im Gesellenhaus im Anschluß an eine
teipolitik im Stadtverordnetenkollegium!“ Mögen auch alle Zentrumswähler ihr Interesse für die Partei durch vollzähligen Be9 Sieaburg, 18.Rov.1909. Die Freidenkerbewegung! *-<space> l a n t o;<space> d e r<space> V o r t r a g,<space> w e l c h e n<space> a m<space> n ä c h s t e n<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 1.<space> 1 o <space>
So lautet der Vortrag, weischez, Latholischen Geselenhaus in eiter
Runderorh halten wird. Nach der Erschießung des Gift= und mnonurmendrs Ferrer in Spanien trat der ganze gaß der FreiKalsk lie fie. besag,-iseschcese, z er he
Sainsfruf dieser
Heinrich Baumanz, Anstr.Mstr., Ziegelstr.33.:„Walßriede.*.
Schellack, Schutzm., Masti
Charlotte, T. v. Waller Niemann, Masiker Huhnsgasse 28.- Jos., S. v. Jos. Schumacher, Schneider,### der Wollküche 10." Johanna, v. Jos. Getzer, Korhm.=Mstr., 80 richterstraße 3.- Betty, 1. v. Ulrich Walther, Mechan., Sülzburgstr. Erna, 2. v. Friedrich Schlirk, Zegelntr., Halschenzrweg H1.;
v. Friedrich Leyendecker, Mauret, Weyertol 43.„
Heinrich Weber, Möbelschreiner, Luxemburgerstr. 222.— Theodo:, Herm. Vogelfäuger, Krankenpfleger, Galshausen.- Peter, S. v.
a Sterbefähte. Anna Schreider, Haushältrin,.), Scperinst u.
9. Höringerweg 182. Wilhelm Richarz, Schuhm., Wor, H.
Dalanterstr. 9B.: Elisabeth, Nachtsheim, 3., Follerstr. 32 Klementine Schick, geb. Gardind, J1., Gr. Brinkgasse 29. Eni Wagner, 5., Wenerthal 47.- Friedr. Droege, 4., Gleuelerstr. ###ann Maht. 60 7. Lindenburger Allee 90." Julius Sülsburastr. 29. 24acer, 2., Schlegelstr. 11.: Kalban.
pmutt, 1., Marsiliusstr. 61.= Katharina Schreiber, Bücle
Dommermuth.
Jod. Kirsch, 2., Geronzwall 103.: Agnes Seyler, 10 3 straße 63.,- Gudula Kuß, 11,., Hürth, Landkr. Köln.= Wilh
nader. 19 St., Landmannstr. 4. Hel, Batden, Heup
Metzerstr. 20.. Jos. Fink, Bildhauer, 61., Steinstr. 39 e r e o n s w<space>
Aegidins
Nigg
straße 23. Sibylla Nolden, 12., Weiden, Landkr. Köln. Kranken, 3., Luxemburgerstr. 206.= Gerte. Suermann,###.
taleonswall 81.- Wilh. Lenigen, 2., Weyerthal 32.: Jos. Schaffer,
1., Im Stavenhof 20.- Katharina Kiltz, geb. Burbach, 34., Hert##straße 62." Jul. Stolzte, Maurer, 17., Holzmarkt
4 Seiraten Gust. Schmit, Metzer, u. Maria Klein, (Rhein), Walstr. 42.- Jak. Schzmelzer, Bauführer, u. Cäcklic Brußs = 21.- Peter Weidenbach, Fuhrm., u. Marg. Bungerten
thastr. 59.= Heinr. Feld. Lagerist, u. Luise Hölter, Eintra
Herthastr. 59.-setur. Feld, Lagerist, u. Luise Hölter, Eintrachtstr.
- Adam Theis, Bauarb., u. Christina Mertens, Schlegelstr. 38.- C Leiß, Kunstarstaltsbes., u. Marg, Vieth, Kerpenerstr. 60.: Gesther Grosch, Ofenbauer, u. Henriette Peterhoff, Niederdollendorf.
Groß. Schlosser, u. Martha Peise, Aegidinsstr. 72.— Heinr. Hosdor,
Raurer, u. Kath. Schiffer, Horrem.: Aug. Molitor, Esendregr.
Elsab. Hochsgerf. Zachenersr. 136.: Peter Astmann, Fahrigekn. Amanda Schuelke, Höningerweg 157.: Joh. Stanfe, Fräser, u. Du. Ehinger, Palanterstr. 7A.
Heirats=Ankunde
&a Heirats=Ankündigungen. Alois
straße 61, u. Thekla Peisser. Zülpicherstr. arbeiter, u. Elisab. Spies, beide LuxembBautechn., Lechenicherstr. 6, u. Maria Ne
Alois Kerp, Asphaltierer, Nikolau#"<space>=<space> H e i n r.<space> D a m m.<space> E i s e n b a h r;<space>
de Buremburgeric.## Bruno Hartch
u. Maria Neukirchen, Deutz, Arnoldstr.
uxemburgerstr. 325.—
Prismen
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im() inseriert
zu Fabrikpreisen
von M. 89.00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse an
Hypotheken
Kleiner gebrauchter amerikanischer
Off. mit Preis u. A 190.) Gesch. d. Köln. Local=Anzegels
viele
standzu Köln,
Dreikönigenstr. 1,
dietet katholischen Schülerinnen von auswärts, Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim bei mäßigem Preise.
und dabei billiges Frühstücksge
Liabsghrigen, einemt Bergleich mit Natbreiners Mazun.. hoseien Hesten onkast gua Zid des Perter Zuecez.
überhaupt Geld-Anzeigen, er.vorteilhaft im Kölner Local-Anze
Kinder-, Kur- und Haus„I unter stetiger Kontrelli UE staatl. approbiert. Nahrang
mittel-Chemiker. Ing. Bremer, liefert die Molkerei——
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 348

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Donnerstag, 18. November 1909.
Seite 11.
Zentrumspartei
das pfarrkomitee v. St. Johann=Baptist
adet hiermit die Wähler II. Abteilung der Zentrumspartei zu
einer Besprechung
der devorstehenden Stadtverordketenwähler
s den Gartensaal der Brauerei Raffauf, Bayenstr. 37,
auf Freitag, den 19. Noobr. 1905, abends Punkt 9 Uhr,
mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergedenst ein.
Zedrer: herr Stadtverordneter Dech, herr Parteisekretär Scola.
Der Vorsitzende des Pfarr=Komitees von
. St. Johann=Baptist: Franz Spohr.
n
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
Heute u. folgende Tage, abends 8½ Uhr:
Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini.##
— 5
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder wirden
O zu der am Montag, den 29. Novemder 1909, abends 310 Uhr. in dem Lokale des Herrn Jean Scneider zu Lindenthal, Dürenerstraße 208 stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
I. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.
II. Vornahme der Ergänzungswahlen für den Vorstand.
III. Kassenangelegenheiten.
Der Vorstand.
5d* J..: Joseph Lang, Vorsitzender
3ils. Residenz-Theater Kraße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Donnerstag zum 12. Male:
Die blaue Maus. Alerander Engel u. Julius Horst.
Freitag, zum 98. Male: Moral.
Samstag zum 13. Male: Die blaue Maus. Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 1012 Uhr
in Haus- und Küchengeräten,
Glas, Porzellan. Steingut
Luxus- und Galanteriewaren
Friedr. Aug. Hüskens
Köln Gegr. 1862
Apostelnstrasse 12 a
Opernhaus.
Freitag, den 19. November 1905. 75. Ab.=Vorst. Serie C. (64. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser(Martha), Gaebler(Pepa), Böhmer(Antonia), Rohr(Rosalia), Hermann(Nurt); die Herren: Liszewsky(Sebastiano), Hemsing(Tommaso), Neldel (Moruccio), Batz(Pedro), Vanoni(Nando).
Anfang 71. Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 20. November 1905. 70. Ab.=Vorst. Serie D.
(65. Ad Vorn. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr
Bastien und Bastienne.
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart. Hierauf:
Die Entführung aus dem Serail
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Mittel=Preise.
Köln-Sülf
Berrenratherstrasse 17..
Oelgemälde
alter niederl. Meister,
vorzügliches Werk; für Bibliothek oder Studierzimmer besonders geeignet:
—— Grösse: 1,75 m lang,.36 m hoch. aus Privatbesitz zu verkaufen.
Fester Preis 1200 Mk. Iländler verbeten.
Werderstrasse:, 1.
Freitag, den 19. Novemher,
nachmittags 319 Uhr:
3. Sinfonie-Konzert
Königl. Musikdirektor W. Beez.
1. Sinfonie Nr. 7,-dur Becthoven.
2. Paraphrase über Walthers Preislied Wilhelmi.
3.„Die Meistersinger“, III. Akt.. Wagner. 1. Lyrische Suite Grieg.
5. Andante cantabile f Streichquartett Tschaikowsky.
6. Fantasie aus der„Boheme“... Pucelui.
Schauspielhaus
Freitag, den 19. November 1909. 82. Vorst.
Gastspiel des English Theatre
unter Leitung von Meta Illing.
Anfang 7½9 Uhr.
Merely Mary Ann
A play in four acts von Isracl Zangwill.
Anfang 710 Uhr. Gnde ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 20. November 1909. 83. Vorst.
Nachmittags 3 Uhr:
Gastspiel des English Theatre
unter Leitung von Meta Illing
The Rivals
Br Richard Brinsley Sheridan.
Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr, 81. Vorst. Neu einstudiert.
Ein Velksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Ehrenfeld, Hansemannstasse 51.
am Bahnhof. Telephon 7571.
Spezialgeschäft in See= u. Flußfischen, Wildpret u. Geflügel von
Fr. H. Schindler.
Empfehle schwere Waldhasen, einzeln, Keulen, Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 759. Schwere Waldkaninchen, Rehe, stets frisch im Schnitt. Schwere Suppenhühner, pr. junge Hahnen usw. v#
Zwangs=Versteigerungen.
Am 4. Januar 1910, vormittags°2 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Mechtildisstrasse Nr. 23
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 39 Quadratmeter Größe mit jährlich 1720 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Architekt Wilhelm Klassen und Joephine gedorene Schulte in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden. 29
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 30.
Kölner Sängerkreis.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold v. Preussen. Dirigent: Herr Hermann Möskes, Lehrer am Konserratorium.
Sounlag, den 21. Nov. 1909, abends 7½ Uhr.
Konzert
im grossen Gürzenichsaale
zugunsten der Kölner Kinderhorte
unter gefl. Mitwirkung von Frau Louise Tornauer-Hövelmann, Königl. Hofopernsängerin aus Stultgart. Streichorchester: Ein Teil der Kapclle des Inf.-Rgls. Nr. 65. Chöre von Mendelssohn, Brahms, Hegar. Möskes. Schubert, Bruch usw. 13
Resorvierter Platz: 3 Mark, Saal:.50., Galeric 1 M. Karten sind zu haben in den Musikalienhandlungen J. Weber, Höhle Nr. 4. Hermann Könemann, Mittelstrasse3 bei den Ierren Bernhard Wingens, Kreuzgasse 8- sowie Johann Fenners Appellhofplatz 16 und abends an der Kasse.
Am 4. Jannar 1910, vormittags 9½2 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Sternengasse 33/35,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinter gebäude mit Hofkeller, von 4 Ar 83 Quadrat meter Größe mit zusammen 8100 Mark jährlichem Nutzungswert,
* Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Emil Kuhnen und Adele geborene Vogt in Cöln— zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Vertrags-Verband
Kaufmänn. Vereine in Köln.
Am Freitag, den 19. Rovember 1909. abends 81. Uhr.
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse):
Vorttag des Heren Professor H. Mempe, Oldenburg,
über
„Das Leben des Meeroe“
Damen
Abend
mit Lichtbildern.
Mitglieder der angeschlossenen Vereine nebst zwei haben freien Eintritt. Nichtmitglieder zahlen an der kasse 1 Mark.
Kaufmännischer Verein Köln(E..)
Deutscher Bankbeamten=Verein.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Verein der Handlungsgehülfen.
Naufm. Verein„Hausa“(Eng. Verein. des V. D..)
Gagarine Ausnah in notenen Vapentauben.
Portemonnaies, Schultaschen, Markttaschen 2c. billigst.
Peter Mandt, Satlermht., Jegenüb. Verlengrab.
Westdeuische Konzertdirektion J. F. Weder. Köln.
Am 25. u. 30 Nan. cr., Rokokosaal Hotel Disch, 8 Uhr abds.,
Charmanter Lieder-Abend
Am Klavier Helene Orthmann.
Flügel: Ibach, Köln.
Die Presse schrelbt:
„Henckels ist ein Original.“
„Henckels ist der Clou der Saison.“
„Henckels reizt den größten Pessimisten zum Lachen.“ Man muß Henckels gesehen und gehört haben.“
1 Karten a 3, 2 und.K. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4 09—1,—), Telephon 5499 und an der Abendkasse.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitage pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
∆ 2
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 19. Nov. 1909
abends 7½ Uhr: 9
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Samstag, den 20. Nov., abends pünktlich 7½ Uhr:
Gesamtprobe
(mit Orchester)
im Gürzenich.
Fortgesetzt billiger
VOR
Sonntag, den 21. November 1909, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gell. Mitwirkung geschätster Solisten, Tokal- und Iustrumeutal-Vorträge, Theater-Auführung.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Teppichen Gardinen Portieren Läuferstoffen
Wichtig für
Private, hotels und Pensionate.
Um einen bestimmten Umsatz zu erreichen, verkaufe ich alle einschlägigen Artikel auch weiterhin zu meinen
bekannt billigen
Preisen, welche bei enormer Auswahl und bis zu den desten Qualitäten eine Preisdifferenz bis zu ca.
□
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Nasschoabon kann man schnell etwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im(CA,
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flugbahn.
Wunderbare Dekoration. 9
# 4 Musikkapellen.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunst üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= ansalten, Stellenvermitttungen, Wohlfahrtsan stolten
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klopperbof 26.
bedeuten.
6a.
1000 Jeppie
frunter ein Teil zu
Extra-Preisen!
Felle ca. 70X170 cm, nur
.75 M.
Läuferstoffe Bardinen Portieren
nur haltbare Qualitäten
enorm
billig!
Reste
unter Preis.
Steppdecken Schlafdecken Bettdecken Wollfriese Ill. Katalog grat. u. franko.
MichKöln, Hohestr. 81. I. Etg.
vis--vis dem Paris. Kinems:
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzei gen im(.A) eine tüchtige Kraf sand!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Donnerstag, 18. November 1909.
Handwerk und Gewerbe.
*<space> Z u r<space> S u b m i s s i o n s f r a g e.<space>
Man schreibt uns: Die Handwerker klagen und leiden sehr unter dem
jetzigen Submissionssystem. Fast jeder, der Arbeit zu vergeben hat, läßt sich Angebote machen und gibt demjenigen den welcher der billigste ist. Man braucht nicht zu fragen, woher die große Arbeitslosigkeit kommt. Die Antwort liegt sehr nahe: Der Handwerkerstand ist verarmt und somit ein Glied der Gesellschaferkrankt, das den andern Teil ansteckt. Beifolgend emne Sahmaifägnshlite deren weitere Behandlung abzuwarten ist. Fur die Kölner Suoorncke wurden Eisengitter, jedes 540 Meter lang, in vier Losen ausgeschrieben. Dee mngebote für ein Los betragen von einer Firma aus Dortmund
ehlcschl- Leisie täih ol. le. sisel a. ee. ce
Berg Glad“s6ge. g. Oberkassel 18900., Godesberg
6550 Dr. Aoln 1= Zochan, 26050„., Caarbricken 28512 De.
Hamburg 31 320 M. Wie soll man diese Unterschiede verstehen?
Eisenpreis ist überall gleich und betragt für diese Arbeit über 4000 D. Diese Arbeit mußz mit Anstrich in 13 Wochen fertig gestellt sein, gegen einen Abzug von 20 M. für jeden Tag der verspäteten Fertigstellung. Diese Zahlen sprechen eine ernste Sprache!
Wer hilft!
Aus dem sozialen Leben.
* Die Verhandlungen über das neue Tarifvertragsmuster für das deutsche Baugewerbe, so schreibt der Deutsche Arbeiigeberbund für das Baugewerbe, sind nunmehr vorläufig beendet worden. Irgendeine Verständigung über die Abgnoerungs: anträge haben diese ersten Verhandlungen nicht gebracht. Es hat sich herausgestellt, daß eine ganze Reihe von Punkten besteht, b denen sich die beiden Parteien diametral gegenüberstehen. Die
meisten Anträge der Arbeitnehmer=Organisationen sind für die Arbeitgeber völlig unannehmbar, anderseits haben die Arbeitnehme insbesondere gegen die Forderungen der Arbeitgeber, welche sich auf die Regelung der Arbeitszeit, auf die Sichersteilung der Akkordarbeit, die Agitation aus den Baustellen, die Regelung der Arbeitsnachweisfrac beziehen, den schärfsten Widerspruch erhoben. Jedoch sind gerade diese Bestimmungen so wichtig, daß die von dem Zugeständnis derselben unter keinen Umständen abgehen
Es sind also vorläufig recht wenig Aussichten für eine erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen vorhanden. Die Parteien haben verabredet, die Verhandlungen spüter nafeizer,.gergggngen, sich aber über einen Termin für die Fortsetzung ihrer Beratungen noch nicht ausgesprochen. Inzwischen sollen die lokalen Verhand lungen in den einzelnen Bezirks= und Ortsverbänden stattfinden, in denen die für jeden Bezirk besonderen Bestimmungen über Lohnhöhe, Einteilung der Arbeitszeit, Kündigung usw. erörtert werden sollen. Diese Verhandlungen werden in der Regel in den einzelnen Bezirken Deutschlands nach dem 15. Dezember beginnen. Mit Rücksicht auf die große Bedeutung des Baugewerbes für unse gesamtes gewerbliches Leben wäre es dringend zu wünschen, daß die Verhandlungen zu einer friedlichen Verständigung fuhren ur
unserm Wirtschaftsleben im Frühjahr nächsten Jahres die schweren Erschütterungen so umfassender gewerblicher Kämpfe erspart bleiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt Dienstagabend im Gürzenich eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Obermeister Kgl. Baurat Schellen, gedachte zunächst der seit der letzten Hauptversammlung verstorbenen 13 Untermeister, zu deren (eyren sich die Versammelten von den Sitzen erhoben. Jungmeister traten 36 dem Verein bei. Es liefen 194 Gesuche um Bewilligung von Darlehen ein, wovon in 13 Vorstandssitzungen 41 mit einem Gesamtberrage von 5875 M. genehmigt wurden. Es gingen au Rückzahlungen 9322 M. und an besonderen Zuwendungen 135 M. ein. Der in Wiesbaden verstorbene Rentner Georg Peter Kieffer hat der Meisterschaft ungefähr 10000 M. unter dingungen vermacht. Die Versammlung nahm unter dem lebhaftesten Dankes das Vermächtnis an. Ueber die von der Werbungskommission einzuleitenden Schritte betreffend Werbung neuer Mitglieder berichtete der Vorsitzende der Kommission, Vorstandsmeister p. Auer. Er schlug vor, eine versönliche Werbung
durch die Mitglieder eintreten zu lassen. Ueber die Form dieser Werbetätigkeit solle noch eine Vorlage gemacht werden. Bisher war der Höchstbetrag eines Darlehns, das die Meisterschaft be williat. 300 M. Der Obermeister vertrat die Ansicht, daß die Handwerker und Kleinbürger tatkräftiger unterstützt werden könnten, wenn der Höchstbetrag auf 500 M. festgesrr#e#.
Hierzu sei der Verein angesichts der guten Finanzlage und der vielen Rückzahlungen wohl in der Lage. Einstimmig beschloß man, die Maximalsumme für Darlehnsbewilligungen auf 500 M. zu er höhen, ohne eine besondere Verschärfung hinsichtlich der Bürgschaft eintreten zu lassen. Mit diesem Beschluß hat der Zerein, der der Zeit seines 72jährigen Bestehens über 575000 M. Darlehen an Hülfsbedürftige gegeben hat, wiederum einen Schritt getan, der manchem notleidenden Bürger zum Segen gereichen I Katholische Arbeitervereine. Am Sonntagnachmittag 2½ Uhr findet im St. Josephstift in Nippes, Thüringerstr. 32, für die Arbeitervereine von Nippes, Niehl, Merheim, Worringen und Thenhoven eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner statt. An Hand der gedruckten Tagesordnung, die den Teilnehmern zugestellt wird, sollen die Vereine Bericht erstatten und gegenseitig ihre Erfahrungen austauschen über die Art und Wirkung der in die Wege geleiteten Agitation, über den Ausbau des Vertrauensmännersystems bezw, deren Versututtrrigegening
das Verbandsorgan und über die Abhaltung
Desgleichen bezüglich der Maßnahmen fur die Jugendfürsorge, Gesundheitspflege, hauswirtschaftliche Erziehung, Förderung der Sittlichkeit im Arbeiterstande, Pflege von Geist und Gemut und Bekämpfung des Freidenkertums. Die Erfahrungen der letzten Konferenzen, die an den beiden letzten Sonntagen in Brühl und Köln(Annohaus) für die Vereine Meschenich, Brühl, Liblar, Fischenich, Eymnich, Hürth, Efferen, Rodenkirchen, Surth, Weiß, Lindenthal, Braunsfeld, Müngersdorf, Bayenthal, Sülz, Köln=Sud =Mitte,=West und=Nord stattfanden, werden lehrreiche Fingerzeige
für die weitere Arbeit geben.
r
Kirchliches. r. 84
% Der Konferenzvortrag für Aänner in St. Richael
am Freitag, den 19. November, abends 8¼ Uhr, handelt über Moderne und christliche Bildung, Katholische Männer und Junglinge sind freundlichst eingeladen.
zurück, und beleuchtete dann die Neutralität der freien Gewerf. schaften. In packender Weise schilderte er dann den Kampf zwischen der christlichen und materialistischen Weltanschauung auf wirt, schaftlichem und politischem Gebiete. Reicher Beifall lohnte den schver.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 dellbrück, 18.Nov.1909. Der Volksverein für daz katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag in Saale des Hrn. Joh. Korschildgen einen Unterhaltungsabend, perr Pater Kierdorf aus Hünfeld wird einen Vortrag mit Lichtbildern halten über: Canada, Land und Leute, die Indianer und Esli
und die Missionstätigkeit in den Eisregionen Nordamerikag Zweiter Redner ist Hr. Hauptlehrer Feldhohn von hier, welcher sich über die Schundliteratur verbreiten wird. Die Versammlenz
22 Lienten(P Bergheim). 15 Rov.1909. Herr Rektor Mayer; von hier ist zum Rektor an der höheren Schule in Lechenich ernam
=<space> S c h l e b u s c h,<space> 1 7. R o v. 1 9 0 9.<space> H r.<space> A r b e i t e r s e k r e t ä r<space> R i t z e r s e l d<space> sucht uns zu dem Bericht über die Versammlung des Arben vereins richtig zu stellen, daß der fechste Satz lauten müsse:„dann ergebe sich, daß der Arbeiter nicht wie die Sozialdemokratie# hauptet, nur allein die Steuern zahle. Ein weiterer Satz munrichtig so heißen:„Wir haben in Preußen eine Bevölkerung un 38 Million=n Köpfen, wovon 52 pCt. gleich 20 Millionen Kon steuerfrei sind, 42 pCt. versteuern ein Einkommen von 900 bis zu Mark. Mithin zahlen 5,5 pCt. der Bevölkerung, also 2 Mill Köpfe, 66 pCt, der gesamten Steuern.“
Fruchtpreise.
Käln, 18. No#ember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, N. 11.0) bis 12.00, Wiesenbeu, M 9,50-10,20, Liehtstroh,(Flegeldrusch)##) bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 dis 100 Kllc. Neuse, 18. November 1909
Weizen,
Hafer
Roggen
Gerste
1. Sorte M. 22,00
2
.„
1.
*„ 1
die 100 Kilo
21,00 15.50 14.50
16.20 15.20 14.50
Kartoffeln, M..50-22)
Heu M..20—.50
Luzernehen M..00 die 80 h1
Krummstroh„ 18,00
Breitdrusehstroh 20,00 die 590 K Kleie M. 6,20 die 59 K½
Eier" 12.— die 100 L.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Augustahospital der etwa 22jährige junge Mann, der sich am Tage vorher in einem Hause in der Gabelsbergerstraße durch einen Revolverschuß in die Seite lebensgefährlich verletzt hatte.
#. 55 Jahre Droschkenkutscher. Der 72 Jahre alte Drosch= kenkutscher Hr. Franz Drebes vom Karthäuserwall 36 konnte dieser Tage auf eine 55jährige Tätigkeit als Droschsenkutscher zurückblicken. Er dürfte somit einer der ältesten Droschkenkutscher Kölns sein. Er hat die Droschkennummer 276 und seinen Stand
* Sperrung der Mariminenstraße für die Straßenbahn.
Wegen Umbaues des Hauptbahnhofs in der Maximinenstraße werden die diese Straße sonst berührenden Wagen der Straßenbahn von heute ab über Trankgasse und Marzellenstraße geleitet.
Aus Köln-Lindenthal.
T Die Marianische Jünglings-Kongregation begeht am 8. Dezember(Mariä Empfängnis, ihr 9. Stiftungsfest in festlicher Weise. Am Morgen ist gemeinschaftliche Kommunion. Am Abend um 7½ Uhr findet im Wilhelmsaale des Hrn. Jean Bremer (Dürenerstraße) die weltliche Feier statt. Bei dieser Gelegenheit wird u. a. das historische Drama Antiochus zur Aufführung gelangen.
Aus Köln-Deutz.
( Im katholischen Arbeiterverein sprach am Sonntagabend Hr. Gerh. Ariaans in fesselnder Weise über die christlichen und freien Gewerkschaften. Auf klare Weise wies Redner verleumdeNiederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 Höchste Temperatur gestern+ 4,3., niedrigste heute-.. Mutmaßliche Witterung fär den 19. d..: Kalt bis zu leichten Nachtfrost bei nördlichen bis nordöstlichen Winden.
Wasserstand am 18. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,80+-1,24 m 1 Köln, 11 vorm., 1,82-0,22
Caud S vorm., 208-.55 m Wesel, 9 vorm.,.78-400P
MONORESSE
HOHESTR·80-O1 EOIE BRUGHENSTR:
In unserer Erklärung vom 15. d. Mts. haben wir Nägel mit Köpfen gemacht. Die Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft m. b.., der alle
namhaften Händler Kölns angehören, geht um unsere Erklärung herum wie die Katze um den heissen Brei.
Unsere Frage:
bleibt unbeantwortet. Also Kommentar überflüssig.
Nicht die mechanische Herstellung der Körnung gibt dem Koks den Qualitätswert, sondern das prima Rohmaterial, welches wir beziehen,
Wir liefern nur prima Kernware?
Siebkoks ist Abfallkoks und minderwertig.
Kierdorff&amp; Co. a. m. b. H.
Spezialhaus
in la. Zechen-Brechkoks für Zentralheizung(Ringfreil)
Lieferant Kaiserl. und Königl. Behörden. Allererste Referenzen.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 320 à Donnerstag. 18. November 1905.
Seie 18.
standesamt der Stadt Köln. 16. Novbr. 1909. Geburten. Christine, T. v. Adolf Schwenzer, Buchdruck., Ewaldi###re 16.- Hermann, S. v. Karl Enmann, Schirrmeister, Eigelstein 104. Harianne, T. v. Leonhard Lasch, Kaufm., Lütticherstr. 60.- Friedrich, Adolf Breuer, o. Beruf, von Werthstr. 27.- Wilhelm, S. v. Alb. Fabrikarb., Krahnenbäumen 63.- Ludwig, S. v. Matthias genn, Lokomotivh., Krefelderstr. 41.— Wilhelm, S. v. Johann Mann, güfer Witschgasse 20a.- Matthias, S. v. Jos. Heiderscheidt, BriefIlbrecht Rutgerus, Kaufm., Friedrichstr. 11. Sibylla, T. v. Peter Meier, Fabrikarb., Triererstr. 16.- Katharina, T. v. Joh. Jung, Buch##inder. Alsenstr. 20.- Luise, T. v. Karl Rubienke. Kellner, Agrippastr. Erich, S. v. Ernst Radoch, Packer, Vondelstr. 35.- Bernhard, Rud. Folkerts, Schirmmacher, Uerdingerstr. 13.- Friedrich, S. v. rit Bungard, Schlosserges., Beuelsweg 15.- Joseph, S. v. Jos. Cardue, aler, Im Weichserhof 92.- Josephine, T. v. Wilh. Buschmann, erfaktor, Hahnenstr. 25.- Johann, S. v. August Schöncshöfer, Hotelr. Marzellenstr. 49.— Irene, T. v. Alwin Pittin, Bauarb., Karihs sergasse 22.- Alois, S. v. Joh. Kastner, Tagel., Kl. Spitzengasse.ger. S. v. Stanislaus, Szopinski, Tagel., Zugasse 17.
a Sierbefalle. Wwe. Elis. Gerhard, geb. Krein, 68., An Lys21.- Joh. Schreppers, Buchhalter, 49., Cordulastr. 8.- Heinr. o.., 65., Brauweiler.- Juliane Dardenne, 13., Dreiborn.
., Mauritiuswall 28.- Johann Scheuer, Kesselschmied, 52.,
ählerstr. 272.- Wwe. Christine Utzenrath, geb. Schmitz, 38., Luremburgerstr 212.
Heiraten. Georg Becker, Druck=Hülfsarb., u. Elisabeth Kalker,
beide v. hier. Jos. Lützerath, Schmiedeges., v. Düren, u. Gertrud
sonigsfeld. v. Urbach. Georg Stolle, Holzbildhauergeh., v. Freystadt,
Anna Platt, v. Trier. August Habel, Kreisassist., v. Neustadt, u.
da Ortmann, v. Arnsberg.- Arnold Hamacher, Postbote, Ritter##ne 14, u. Marg. Lieben, Stammheimerstr. 49.- Anton Fieseler,
Maybachstr. 157, u. Elisab. Reusing, Merheimerstr. 129.- Joh. forft, Hülfsbremser, Kordulastr. 8, u. Elisab. Rick, Gereonshof 16.
„ Privatsekr., Weißenburgstr. 39. u. Erna Haueld. HansaGerh. Jansen, Fuhrm., u. Odilia Schnitzler, beide v. Glesch,
* I Hofmann, Masch.=Mstr.; v. Apolda, u. Cäcilia Assenmacher,
Se##er. Witwe, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Nater Mlon, Hutmachergeh., Kl. bnm.•7, u. Kath. Schönendorn, Severinstr. 48A.. Johannes mmonn Schreinerges., u. Maria Schopferer, beide Türmchensw. 1I.
Theunissen. Fabrikschmied. v. Uerdingen, u. Ramona de Ozaeta, senplatz 14. Friedrich Storch. Postassist,, Türmchenswall 63, u.
malie Schlösser, Sechzigstr. 9.- Joh. Josten, Dachdeckerges., v. Kalk, Helena Herper, Triererstr. 24.- Joh. Dunkel. Bauarb., Bachemerraße 174, u. Elise Benz, Duffesbach 22.- Joh. Meurer, Schlosserges., ##rgunderstr. 20, u. Kath. Meyer, Bonnerstr. 63.- Friedr. Martinett,
Straßenb.=Schaffner, Perlengraben 98, u. Gertrud Jackelen, Paulstr. 21.
Standesamt Köln=Ehrenseld(Vom 7. bis 10. November.) 5 Gevurten. Joseph, S. v. Hub. Benoit, Architekt, Hauffstr. 6. eph, S. v. Karl Ferder, Stuckateurgeh., Marienstr. 100.. Barbara,
Joh. Mißzenich, Tagel., Turnerstr. 14. Michael, S. v. Wilhelm Schmitz, Former, Alpenerstr. 5.- Franz, S. v. Joh. Esser, Tagel., Eumerstr. 51.- Maria, T. v. Wilh. Höller, Metzgermeister,- Turnerstr. 12.
Hildegard, T. v. Dr. Jos. Druxes, Gymnasial=Oberl., Venloerstr. 201.— T. v. Jos. Waldgenbach, Schlosser, Hauffstr. 22.- Wilhelm, S. Mai, Klempner, Gutenbergstr. 39.- Franz, S. v. Pet. Krings.
abrikarb., Subbelratherstr. 418. Katharina, T. v. Kornel. Mieves, Esenhobler, Turnerstr. 19. Katharina, T. v. Matth. Kohmann, Metzger, Ernerstr. 52.- Joseph, S. v. Adolf Kantz, Fabrikarb, Rochusstr. 73.—
Körnerstr. 52.- Joseph, S. v. Adolf Kautz, F #atharina," v. Wilh. Broich, Bohrer, Frohn,„
Ringel, Fabrikant, Militärringstr. 6. Michael Peter, S. v.
rer, Frohnhofstr. 28.- Alfred, S. v.
Öster, Schreiner, Schützenstr. 32.- Karl, S. v. Joh. Räsgen. An er. Stammstr. 26.- Joseph, S. v. Konrad Segmüller, Fabrikarb.,
dweg§. Gudula, T. v. Matth. Rey. Tagel., Senefelderstr. 94. ine, T. v. Jos. Baumanns, Dreher, Subbelratherstr. 357.- Marg.,
. v. Matth. Rüsgen, Hülfsdreher, Emilstz. 39.- Wilhelm, S. v. Peter Zimmermann, Schlosser, Philippstr. 62.- Katharina. T. v. Paul Koselowfki, Bauarb., Venloerstr. 506.— Joseph, S. v. Wilhelm Lambertz, Straßenbahnschaffner, Piusstr. 82.- Albert, S. v. Alb. Skalla, Eisend.= #nent, Eichendorffstr. 28.- Martin, S. v. Pet. Flemm, Fabrikarb., Gumprechtstr. 16.= Ewald, S. v. Anton Kern, Bautechn., Körnerstr. 28.
&a Sterbefälle. Hubert Schumacher, 80., Glasstr. 88.- Ursula Müller, geb. Thelen, 57., Körnerstr. 34.- Heinrich Uhrmacher, 2., Wahlenstr.o9.= Felix Noosen, 17., Philippstr. 72.- Betty Lubliner, ., Antwerpen. Gertrud Kaiser, geb. Hamacher, 32., Andernach. Ferdinand Seifert, 17 J. Vitalisstr. 343.= Elisabeth Ervens, 10.,
endeckerstr. 42.- Bernhard Uhrmacher, 2., Wahlenstr. 39.- Peter Müller, 27., Schönsteinstr. 23. Kath. Gielen, geb. Kahlert, 32.,
##rhardstr. 67.- Henriette Gay, 5., Stammstr.44.- Konrad Bädorf,
., Platenstr. 13. Karl Geussenhainer, 1 J. Vogelsangerstr. 44.— Se#epy Theisen, 2., Glasstr. 45.- Joseph Segmüller, 2., Sandweg 8.
Heiraten. Ant. Fischer, Schloss., Geldernstr. 10, u. Klara Meurer, digstr 161.- Hubert de Bet, Mechanik., u. Marg Lorenz, beide Venloerstraße 40°.„ Jakob Kolvenbach, Fuhrunternehmer, Venloer traße 511, u. Theresia Theviot, Venloerstr. 500.-Heinr. Abels, Schloss., Hübdelratherstr. 154, u. Anna Werner, Körnerstr. 112.- Peter Holz,
enb.=Arb., Horrem, u. Kath. Haas, Leostr. 724.- Andreas Froitz ein, Arb., u. Maria Dahmen, beide Landmannstr. 4.- Herm. Kaul e r,<space> u.<space> E l i s a b.<space> R e i n a r d t.<space> b e i d e<space> S t a m m s t r.<space> 5.- B e r n h a r d<space> A n n a s,<space> Werkstättenarb., Worringen, u. Marg. Hackenbroich, Liebigstr. 163
zenger, Dreher, Venloerstr. 449, u. Wwe. Maria Neunzig, geb. heinrichs, Gravenreuthstr. 2.- Wwr. Christ. Düßter, Polychromeur, The r. 42. u. Marg. Schmitz, Kunibertskloster 7.- Johann Höschler gel., Grevenbroicherstr. 8, u. Elisab. Rausch, Oberaußem.- Bernhard Schäuer, Metzger, Venloerstr. 455, u. Kath. Koenigsfeld, Iltisstr. 35.
## beiratsankündigungen. Peter Arft, Schlosser, v. Bonn, u. Nat. Coqnelin, Reißstr. 8.- Mar Hennersdorf, Glasmacher, Dechenstr. 71, u. Lisbeth Woinke, Schönsteinstr. 15.- Heinr. Marmann, Maschinen=
er, Aquinostr. 10, u. Auguste Fries, Vogelsangerstr. 110.- Johann Inndorf, Klempner u. Installateur, Moselstr. 40, u. Theresia Schmitz, Geiselstr. 49.— Engelbert Badenheuer, Maurer, Hansemannstr. 31, u. derrr Grell, Bachemerstr. 147.: Franz Plug. Tagel., Venloerstr. 695, v. Elise Burrenkopf, Körnerstr. 51.- Jakob Evertz, Postillon, Venloerse 440, u. Elisab. Form, Dasselstr. 71.= Wilh. Ufer, gesch., Hülfsarb., v. ala, u. Wwe. Kath. Wiethoft geb. Wirthgen, Liebigstr. 171.- Joseph Schatfer. Anstreicher, Brüsselerstr. 76, u. Klara Korndrust, Sömmeringtaße 13. Adolf Rangenberg, Packer, Hansemannstr. 18, u. Rosa Gänsen, v. Oberdrees.- Franz Nicolin, Schrifts., u. Henriette Kümpel zerstr. 129.- Wilh. Kirfel, Privatbeamter,
Loos, gesch., beide Vogelsang
nrguthstr. 4.-„
haus, Heumarkt 64/66.
Aus dem Bergischen Land.
„ Inna Philippy, Gravenreuthstr. 4.= Everh. Bäckhausen, Lagermstr., Weinsbergstr. 83, u. Luise Merrlingha
9. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuz. Lokterie.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
16. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
332 98 477 647 730 41 55 1089 163 87 537 608 2141 219 401 591 94
3000 721 3789 4101 386 870 5369 797 6094 401 666 711 7040 173 295
374 721 8235 51 61 331 540 90 639 797 825(1000] 9278 456 697 99 702 842 987
10158 614 97 961 11100 47 400 3 711 12411 83 680 827 40 904 500) 95
13210(3000) 324 490 528 901 83 14076 252 688(1000 784 15090 256 381 612
16009 89 456 53 25 635 702 37(5001 17064 154 396 548(500) 735 952 18160
240 607 18 956 19486
21851 908 50 97, 22018 1500] 204 525 836 23296 301 575 704 24146 565 876 25028 176 443 534 91 697 26093 188 223 89 311 417 841 27189 332
887 28414 815 45 999 29023 226 316 436 549 621 36
30110 36 40 362(500] 411 515 23 45 31100 70 232 371 985 32205
401 986 33071 190 357 477 860 945 71 34034 160 620(500] 79 743 835 35151
78 210 1500] 21 343 49 448 68 81(1000) 813 945 36381 759 74 962 37067 293
383 740 3000] 957(1000] 88023 53 159[3000) 235 383(3000] 474 82 507 19 627
500] 39125 348 485 685(5000) 86 98(1000) 713 948
40116 22 679[500 908 41035(3000] 300 2 99 403 509 41 51(500) 836 78
904 42235 47(500) 330 926 43091 169 219 47 733 976=4031 127 30 75 473
45059 323(500] 49 516 708·74 46025 211 20 97 308(500] 729 34 50 47287
319 405 40 656 992(3000] 48004 242 392 409 622 986 49157(3000] 81 418
765 838 93
50059 116 760(500] 803(3000] 12(3000) 35 51034 129 80 208 460 707
52016 351 456 560 810(1000] 53370 578 639(5000) 762 838 989 54218
500 317 61 431 591(500) 612 965 55004(500) 244 404 500 21 72 78 729 833
56055 88 145 266 67 381 83 540 66 88 968 57054 70 131 82 847(3000] 942
58145(1000) 472 922 36 90 59032 162 205 671(500) 732
60147 49(1000) 235 310 416 643 703 61004 100 561 629 56 771 802 81 932
69 97 99•2122 452 92 837 965(1000] 63121 40 257 327 97 458(500) 598 687 831 905 25 31 644008 95 303 72 571 93 619 49 984 65030 258 371 95(3000 472 690 794 800 19 70 925 66217(500] 47 332(5001 552 757 67 936 67328 60
494 723 95(500] 872 995 68025 67 76 160 509 626 34 82 69066 308 25 509 935
7·0088 105 291 379 452 704 935(500] 71046 205 344 644 713 878 72270
500) 353(500 79 407 502 65 739 929 73050 83 159 286 469 803 46 74158 81 352 71 94 962 67(1000] 75119 296 406 97 521 91 881 76031 151 531 808 77104 514 16 36 674 76 78077 476(1000] 559 670 747 67(3000] 817 79035 332 84 456 774 818 19
80239(1000) 558 723 81023 435 581 87 628 755[3000] 82100 72 358
416 566 737.816 41 83376 448 527 71 802 35 75 84174 84 234 524 631 46 720 72 83503 816 81(500) 959 86099 561 615 56 91 724 30 40 904 87077 1000 193 244 48 457 554 716 45 880 958 88102 9 283 435 72 523 50 824 89415 502 602 28 733 74 958 67
90125 31 45 432 75 512 18(1000] 59 606 91014 117(3000] 86 497 874
92028 169 454 591 93000 45 54 481(500] 94107 289 441 63 90 552 621 99 890
95036 213 339 720 52 878 83 909 39 96084 127 59 356(3000] 499 733 860
500) 97176 245 74(1000] 483 792 842 52 98060(1000] 348 662 973 99099
435 564(3000] 680 770 986
100108 547 831(1000) 963 101010 19 310(1000] 78(500) 779 89 805 907
19 77 102548(500) 57 616 33 885(30001 103020 387 939 104043(500 169
222 70 328 84 415 690 712 50 66 77 856 62(1000) 931 105202(1000] 462
602 84 767 80 819 106067 77[500] 211 303 497 556 683 827 87 953 107060 84 501 36 616 717 48 801 77 939 81 88(500] 108061 164 378 639 46 885 952 109045 135 251 96 444 608 702 890
110101 203 63(1000) 418 623 52 97 742 871 111094 103 242 70(1000) 448
76 501 36 764 886 87 112151 249 52 459 65 74 552 620 22 83 820 113070 86
500 100 864 11•4055 282 804 115095 345 564 76 975 116267 372 406 857 70
500] 117091 305 595 725 118029 137(500] 78 307 43 60 75 414 82(500) 590
500 628 796 119106 31 373 435 634 79 777(3000) 831(3000
1220117 384 706 121066 133 291 518 122532 123233 76 372 502 627 95
### Lindlar, 13 Nov.1909. Hr. Postverwalter Lequis wird mit dem 1. Januar 1910 als Postverwalter nach Köln=Bickendorf versetzt werden.
05
E
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführungen
empnenit zu billigsten Preisen
A Heinr. Bammoe Teüsf:!
Für Damen: Frauenbedienung.
748 124012 84 186 88(500) 395 1225004 55 74 210 394 448 718 32 992 126110
400 18(1000] 51 66s„
335 867 129351 562 83 785 843 973
1000 51 666 714 980(3000) 127111 401 91 516 725 94 948 128212
1330232 484(500) 618 131078 566 84[500] 665(500) 794 829 69(500] 983
132251 94 441 83 505 939 61 88 1333050 70 145 53 63 343 68 445 65 509 903
134154(1000) 602 11 27(500) 982 135268 315(500) 552 53 816 904 136228 315 33 471 875 999 137179 515 605 837 927 75 138206 27 540 58(3000 139060[500) 116 86(1000) 215 413(500) 835 77 97 927
140002 14 38 256(500) 424 33 609 47 897 929 141225 683 861 142227 469 536 50 710 51 812 975 143036 343 450 575 773 83 931 144249[3000 78 464 725 49 56 934 145003 609 710(500] 836 926 146131 53 228 524 25
972 147056 72 259 63 643 71(1000) 919 148226 407 706 36 61 890 149076 454
586 619 801
150053 257(500 96 726 42 819 948 84, 151002 123 565 631 735 972
152017 336 83 446 559 711(500 961 65 153273 386 508(3000) 719 973 15-4035
295 438 649 821 42 925 155000 97 158(500) 251 744 929 75 156013 73 102
225 337 418(10000) 716 902(500) 68(5000) 157185 248 315 36 431(3000
505 99 644[5001 88 702[500] 25 158017 246(1000] 312[3000] 561 622 827
159010 159 277 441 734
160196 341 70(60000) 437 61 806 52 80 936 80 161150 521 788 825 45
46(5001 71 162141 216 403 889 904 168091 355 58 65 538 776 960 164272
389 553 742 165004 220 306 75 718 25 69 828 166091 133(10000) 327
82 167058 176 203 315 859 168064(500) 147 432 78 85(500) 530 89 730 32
923 64 169022 991
170159 94 386 437 572 624 742 55 992(500) 171112 546 620 715 952 64 172270 514 804 917 98 173025 33 217 48 353 65 544 792 174037 395 426
76 559 645 175028 569 842 99(1000] 903 70 176024 119 47 316 78 457 67
595 602 87 764 884 177061(5000) 108 372 525 606 69 75 764 71 907 178398
500 35 659 885 87 88(1000) 944 179162 253 504 7 92 667 71 728
180085 360 617[500] 888 980 181126 71 411 522 40 76 96 817 65 922 98
182978 183093 155 91 317 94 556 83 742 847 184048 64 81 123 730 810
185148 416 882(1000) 186075 116 287 444 552 748 187154 86 206 320[1000 95 802 11 1888119 227 331 579 89 686 813 968 189009 17 30 52 62 64 81
1000] 383 429(500) 528 758 899
190093 297 417 602 23 73 828 933 191240(500] 446 542 673 192332
601 980 193144 285 353 407 523 42 653 864 84 976 90 194014 266(500 391 594 603 75 81(500] 791 846 195127 426 581 86 658 849 196031 83 629 1000 717 58 197031 51 412 49(5000) 508 668 968 1500] 198012 31 86 183 455 523 31 905 199093 198(500] 231(3000] 389 405 886
200087 269 589 627 68 201019 56(500] 192 201 47 75 798(500] 851
202065(500 96 262 323 556 702 856 20:3003(500) 32 414 569 99 893(500) 912
5001 204165 390 424 677 992 205006(5000) 177 340 54 401 17 545 744
316 206041 137 73(3000) 590 649 817 980 207538(500] 660 66 740 871(3000] 96(500] 920 47 208067 324 32 448 680 752 948 209037 164 300 525 799
210034(3000] 39 303 469(500] 94 577 650 87 782 211088 192 372 592
625 763 212323 593 629 78 815 213228 42 449 506 7 659 710 214206 306
1000] 59 411 55 556 88 653 83 215231 74 83(1000 545 792 850 216084
121 81 214 455 60 702 882 1500] 217146 304 502 15 50 682 924[500) 26 47
218010 38 11000] 41(500) 51 192 276 818 219016 167 232 326 405 87 543 737
808 34 78 923
220002 40 115 466 604 1500] 23 221013 56 488 622 740 873 222036 500) 62 68 178(3000] 265 411 635 95 799 816 223194 262 331 511(500) 79 609(1000]) 71 90(500) 836:224099 152 87 218 333 46 417 504 24 726 l1000
50 225113 597 226139 629 960 2227021 23 302 533 851 69 89 2228083
282 507(1000) 702 36 229190 302 373
230194 516 25 662 66(1000) 68 231011 182 376 658(1000) 988 232173
225 411 29 557 667 886 233164 69(1000) 393 549 629 35 882 906 234130 290 323 33 43 529 624 95 872 235169 712 821 975 236117 207(1000) 393 437 533 679 767 92 237131 92 621 42 711 968 238056(3000) 100(1000] 586 690 744 45
79 866(3000) 916 79 2239044 63 77 378
210103 307 47 80 776 977 241236 72(3000] 477 857 242043(500] 85
547 243013 91 154 230 65 95 384 571 244118 39 250(1000) 357 523 48 664 751
1000] 245007 25 171 83 218 442 48 589 614 903=46040 193 214 36 322 73
586 759 987,=47288 407 586 707 857 74 248034 89 104 88(500] 221 330
522 64 602 67 73(1000] 249167 69 266 659
250423 500 77(50000) 724 94 251040 77 120[3000) 235 397 433 41 645
736 46 878 25:2081 103 238 88 309 516 23 612 82 808 253374 445 500] 81
86 579 723 845 70 987 254000 433 563(500) 658 804 87(1000) 909 36 255090
201 402(1000] 71 72 894 86 256264 582(3000] 714 96 855 84 960 257103 13(1000] 397, 258028 147 67 267(500) 511(500) 76 718 259095(1000) 240
500 49(3000 342 413 540
260083 146(500 48 69 283 591 668 82 859 261044 314 606 36 864 927
262333 670 778 83 855 263290 489 784 817 75 903 264099 344 599 713
76 91 917 265033 203 372 266090 227 657 60 67 894 267166 220 81 314
504 76 643 727 951 268023 98 179 293 364 99 733(3000] 802 929(500) 38 269089 126 60 372 76 450 994
270040(500] 503(3000) 712 271057 127 64 202 11 861 485 906 62
272047 463 535 45 46 604(1000] 837 40 55 273117 271(3000) 302 40 475
513(3000) 90 928 274267 471 552 641 770 80 931 275023 78 112(500
465 893 276369 406 584 859 997 277438 57 637 47 856 972 278081 95
335 657 809 14 960 78 279110 224 401(500] 543(500) 623 32 92
280382 492 629 38 40 972 99 281022 82 208 353 282477 777 283124 37 439 863(1000) 955 92 284422 62 688 852 88 285049 377 473(500] 698 1000] 831 286008(500] 21 64 373 643 871 971 287088(3000] 183 205 82 388 421 592 606 790(1000) 840 88 1500] 288111 213 16(1000) 79 96 352
422 994 289062 79 301 21 611 754
290131 527 31 673 923(500] 291091 333 496 609 69 806 961 292139
500] 230 94 308 473 76 520 41 604 69 89 92 821 24(500) 80[500] 903 79
293012 136 379 98 430 29-4051(1000) 233 611 984 2895009 167 302 703 67
296016 181 724 38 297217(500 373 563 772 81 298125 382 669(1000) 877
903 299177 277 415 511 655 98 899 912(1000
300010 673(1000) 703 90 872 301066(500] 319 22 55 81 504 64 874 302278 563 883 3033003 231 49 428
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 13. November lies 121628 statt 125628, in der Nachmittagsliste vom 15. 12890 statt 12899, 27103 statt 27003, 114096 290 statt 114090 299, 145092 statt 145007, 294624 statt 294625, 295045 mit 500 Mk.
9. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Treuß. Losterie.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüct.(Ohne Gewähr.)
16. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
227 416 36 60 834 945(3000] 88 1013(1000] 123 261(1000] 557 738 213 691 812 993(500] 3556(500) 650 791 4270 905 5375
6023 121 586 7303 610 931 8059 649 724 76 814 9307 89
2134(500) 213 69 404 528(1000 731 500 411 767 876
146088(500) 108 314 415 40 509 661 148285 149179 304 552 783 889
16028 127 47 471 664 95(3000] 795 806 7(3000) 44
13153 55 426 593 739 844
11132 382 509 620 982
•2051(500) 226 350 533 57 653 752 55 931 13153 55 426 593 739 844 11067 145 267 97[500] 331 420 30 509 15 62 637 713 15245 350 484 648 853 16092 139 219 316 960 17177 426 80(500) 591 680 827 70 84 989 18310(500] 415 817
500 959 19107 74 357 537 741 75 960
20189(500] 308 91 404 84 85 557 60(1000) 92 21023 270 586 732 22077
263 433 95 98 542 61(1000 912 23044 444 737 62 959 24071 78 96 239 481 94
501(500] 90 944 225231 70 310 698 26162 467 780 874 913 27253 64 359 473
709 95(1000] 28043(500) 67 93 233 367 573 603 9 27 955 69 88 29123 268 94
378 447 505 745
30931 38 31055 68 81 128 262 99 394 402 51 601 19 35 870 32199 514
819(3000 903 33306(3000] 431 74 34313 434 36 705 35112 64 265(3000
427 97(1000 552 728 71 36035 251(1000] 314 48 69 521 788 806 45 1500
327308 687 778(10001 935 38030 136 47 362 759 958 83 39067 81 344 707 65
500) 68 1500 883
40133 292 367 461 617 53 87 747 905 30 57, 41096 335(500) 533 727 79
42339 612(500 36 52 43160 256 86 329 73 418(3000) 616 55 891 933 44041
702 849 950 45092 314 46057 115 48 535 624 759 91 889 911 21 47004 318
52 81 425 91 572 715 81 48131(500] 438 564(500) 677 761 49018 38 49 150 82 323 40 55(500] 78 625 876
50146 216 635 78 887(500] 51203 530 40(1000) 664 879 975 52053 158
227 341 937 53023 34 115(500] 236(500) 57 341 62 517 55(500) 95 612 91(500
831 51024 47 100 241 66 385 786(3000] 55058 108 26 97 370(3000) 867 920
56003 174 207 20 34 420 92 672 811 13 89 57013(3000] 75 137 395 540 58020
258 666 722 804 38 41 74 59368 557 695 707 85(500) 836 987
60119(500) 301 51 442 61 62 561 631 61464 69 857 993 62106 284 333 407
536 692 746 840 915 63068 329 94(3000] 409(3000 94 586 607(500] 49 869 916 95-4106 96 271(500) 91 447 93 549 691(1000) 729 872 65025 79 166 96 439 616022(500 316 91(3000) 436 579 88 647 720 899 926 66[500] 67141 290 1500
451 533 73 725 964 68419 56 555 83 776 961 69044 52 192 374 475 532
780 920 25
70281 383 490 697 787 837 900 71329 528 94 736 918 25 72091 185 580 900 73007 17 62 338 430 53 58 85 86 582 648 888 500] 951 70 74089 112 60 367 553 73 672 721 23 816 926(500] 75043 584 76163 305 458 845 998 77021
76(1000 400 595 736 809 78019 52 58 98 158 211 14 471 505 93 608(500] 868
3000] 79336 421(3000) 42 537 836 910 22 49(1000
S1023 47 93 174[500] 282(1000] 95 391 439 81160 388 496 506 97 608 794
904 82185 211 327 417 531 783 865 921 83135 37(500) 424 946 84167 273
396 633 53 753(1000 810 23 967 85220 369 556 611 82 86129 327 539 676 92
782(1000) 908 87005(1000] 89 301 35 446(500] 571 628 67 881 954 88114 371 415 17 53(500] 86 714 61 849 906 18(500] 89369 431 62 82 933 60(3000) 86 90025 99 293 332 579 864 91010(500] 17 389 407 59(500) 521 30 41 695
725 60 899 934:2146(500] 218 489 588 807 987 93050(1000 315 29 649 783
96 813 93 938 94091 682 798 95107 56 72 396(500] 577 90 687 808(3000) 65
936(3000] 96094 222 40 553(3000) 690 830 967 97081 122 60 74 80 517 702
53 67 808(1000) 63 968 98431(500) 520 27 759 99003 160(500] 381 419 791
829 910 39
100060 82 225(5000) 472 699 846 70 86 934 79 101261 326 69 434 45 562 675 745 102455(500) 70 587(500] 891 103024 293 573 82 610 810 81 84 104039 605 829 30 60(500) 105417 594 95 672 725 813(500] 106096 150
204 575 625 833 63 907 107022 284 485 831 52(500) 956 108027 271 476 714
19 828 954 109023 202 69 345 68 72 484 571 716
110039 239 512 749 833(3000) 924 111166 297 327 40(500) 434 965 112072 500) 264 94 450 501 738(1000] 113089 114028 141 364 633 722 860 929
115039 130 232 326 600 116008 104 317 706 117128 346 600(3000 952 89
118214 371 90 450 69 503 85 119007 37 138 39 222(500] 97 493 651 814
929(1000
120102 28 38 331 58 87 524 77 641 65 121119 209 566 683 711 26 984 87
122214 853 1233020 311 95 632 840 124007 293 399(1000] 551 929 125064
259 458(1000) 941(3000] 1226080 235 74 316 605 76(1000] 818 127039 47
315 425 62 78 534 53 637(1000) 128201 42 349 96 423 94 715 881 96 918 55
1000) 123006 51 81 485 539(1000) 978
130084 253 67 426 545(3000] 638 69 845 131512 761 86 132173(3000 495 533 63 694 133202(500) 8(3000] 48 329 69 413 42 537 625 702 816 81 944 134006 100 46 530 942 185334 435 136064 498 585 797 806 40 132032 632 726 51 61 864 935 39 188085 404 660 882(500) 949 54 139050 93(500) 112 27 275 90 330 402 533(1000 625 55
140206 49 98 631 74 704 52 825 41 988 141053(1000] 141(3000) 426 64
82(3000) 640(1000) 744 833 46(3000) 142086 151 288 511 658 766 940 78
143171 80 207 407 24 41 52 597 612 877 907 13 55 144107 15 69 760 806 43
972(1000] 89 145444 589 770 960 71
848 147364[3000 91 450 74 662 703
500) 906(1000
150129 202 418 64 60S(500) 48 857 75 930 151229 350 69 464 74 757 62
853(3000] 152334 89 404 548(1000) 789 804 932 153131 1500) 243 581 637
39 97 134160 304 36 469(1000 529 155002 9 421 51 572 156309 461 67 519 768 157172 325 448 49 537 729 42 943 158057 66 1500) 274 807 159016 183
703 57 996
160036 478 600 784 899 161086 148 82 84 291 644 709 162132 297 335
163014 52 716(3000) 837 904 54 164129(3000] 448 64 1500) 615 756 62 982 165125 61 239 374 443 608 790 944 46 166014 19 109 13(1000 39 211 308 464 533 43 71 602 74 963 167114 424 90 503 849 168466 542 639 169000 93(1000
181 95 370 562 626 28 85 97 825
170138 289 300 316 21 83 84 94 637 807 57 965 171069 235 309 679 1500
956 97, 172617 53 828 173153 221 99 566 73 862 83 174427 533(1000] 56 714 18 76 85 175075 213 77 413 61 79 631 55 176062 226 305(500] 481 85 1000 532 619 700 5 41 500) 810 177385 516 792 822 56 178406 737 38 998 170172 232 357 541 83 951
180130 405 8 11 54(500) 706 857 923 42 57., 181008 81 248 360 443 82 94
502 73 804(5000) 954 66(1000) 182061 171 284 569 711 558 943 81 183395 587 88 690 706 802 94 184224 396 476 575 931 49(500] 185455 541 647 87
1000) 792 186019 42 86 11000 122 466 95 538 629 187217 78 88 557 944(1000 188118 21 436 47 604 47 933 189068 508 83 624 25 945
190182 225 519 706(3000] 810(3000] 191044 622 762 889(1000] 192078
182 88 242 583 868 10:1061 765 834. 194029 177(1000) 208 390 420 625 888 11000] 195474 78 693 196171 73 806 25 32 197202 324 485 834 924
45 198035 45 66 123 74 284 653(1000] 199001 202 84 454 530(500) 675
746 915
200077 142 56 99 222 26 353 449 84 584 846 917 20(1000) 201536 602 747
845 954 202018 245 653 203054 60 102 344 588 658 783 817 1500) 954(500)
20.1317 413 47 67 625 61 702 83 915 500] 205247 312 68 72 626 73 887 991 206119 1500 42 357 207102 475 830 79, 208025 61 237 43 70 543 679 734 78 209092 130(500) 270 361 96(1000) 509 803 954
210085 94 102 47(500) 221 740 211114 334 617 19 830 983 212026
46 204 28 90 324 36 409 505 97(1000] 784 213119 73 223 56 66 363 588
21.1016 414 977 215027 90 557(500] 746 995 216088 291 577 657 837
217026 186 802 93 218028 337 737 847 79 219110 285 375 584
220021 47 95 158 260 877, 221002 283 343 77 548(500] 677 878 912
222299 790 988 213082 132 36 90 890 974 224054 225247 402 584 633
67 791 938 226035 197 271 474 673 227421 228032 116 45 357 456 1500) 592 627(1000) 714 866 76 229038 204 17 625 67 823 31
230185 215 25(500) 444 1500) 75 676 815 231161 615 92(500] 829(3000] 900 50 232069 176 438 569 643 939 233015 60 91 140 208 333 411 522
234298 314 36 625(3000) 45 752 839 74 83 235042 56(500) 429 502(1000)
642 51 829 236068 262 525 88 620 809 237035 527 742 58(3000] 65 807 970 238167 255 1500] 59 622 817 44 91(500] 239020 64(1000] 209 493
641 747
240397 464 512 58 865 97., 241303 460 540 768 873 242272(3000] 337
500 445 551 243266 453 530 244087 232 51 55 584 756 854 245415 566 867 246440 717 918 25 31 247153 248 345 510 40(500] 248009 252 453 654
249162 265 375 697 712 43(1000) 58 901
250019 1500) 151 59 365 511 701 3 846 974(1000) 75 251027 418 39 73
500) 676 252074 334 693 933 253088 99 105 52 53 296 318 448 54 540 83 662
717 44 935 54 254101 770 86 900 3 255012 47 396 419 59 92 570 256079
156 306 799 938 257017 330 694 723 31 992., 258285 378 83 88 427 837 71 904 1000) 14 259070 322 86 506 60 847 968
2260017 454 61 542 649(1000) 723 982 261069 90 236 54 324 505 95 633
858 81 1500) 262357 562 925(500] 263193 360 76(500) 775 264118 221
526 836 265152 224 45 352 400 598 940 73 266013 221 413 95 673 745 77 905 267014 89 1500) 121 326 54 268368 426 654 57 98 823 269169 80 576 795 802 13 965
270282 94 874 81 926 271183 408 604 19 707 57 96 848 986 272013 179
408 727 88 968(1000) 273038 351 495 540 74 784 95 99 909 88 274106
16 353 519 685 714 275218(3000159 869 276194 814 277169 206 335 98
520 27 697(500) 969 2278004 66 241 47 49 543 801 279034 272 321 759 928
280041 210 36 314 449 805 38 903 18 281058 59 497 914 282025 200 313
589 824 31 50 61 958 283037 499 756 993 284038 359 428 48 625 27 796 828
900 23 285157 602 286083 85 161 223 306 64 598(1000) 652 972 287147
3000) 48 325(500) 76(10000) 428 561 607 11000) 763(500) 288160 309 74 441 500) 76 895 961 289063 591 670 825
290193 211(500) 438 62 748 54 90 291089 348(1000 540 601[3000 25.76 292176 344 571 673 807 951 293237 460 531 748 294033 644 295008 22 274 75(1000) 682 739 850(1000) 72 912 296235 407 524 35 837 993 297214 851
454 68 826 38 298316 544 642 76 960 299263 598
300234 445 604 45 719[500) 50 901 19(5001 79 301024 118 238 393(1000
428 745 884 302850 303163 206 415(1000)
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000.
1 zu 200000, 1 zu 150000 1 zu 120000, 1 zu 100000, 2 zu 80000, 2 zu 70000,
2 zu 50000, 2 zu 400##, 9 zu 30000. 21 iu 15000, 55 zu 10000, 100 zu 5000, 1509 zu 3000, 2409 zu 1000, 3848 in 500

Seite 14.
Nr. 320&a Donnerstag, 18. November 1909
S o... ae e. aauns ae Mastenr. id ult besihele
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus gelangte ar: Montag v. komische Oper in einem Akt Versiegelt von reo#.###.#
die romantische dreiattige Oper Alessanoro##### iner Sper
Fr. v. Flotow zur Auführung. Die Pust, He, goch lange keine
Lestlsce., er ce. Peschase, escesiaent Vegleche der haihen.
Epernbücher von Versegelt uud Stradela behät das leptere die
Bürgermeiter, die Mter. 12721. Bechetzgants zir., Rese.“. Pdesk
lsche woit in der Vurigen Seien, Weieg,. Vhdesigeke hater
Alcker kecheitis zeuie scase. Biecaliest. Kadcleund Gheil. de.
der den Nachwächter vertrat. Um die Aufüährung
des Setrabelas nachten o,ichgauis ghiete Duir tels ais Leonger secsceleczestesce chscheschscehece ehsce
Hernande Robertint für die.. Fas Pubikum unterhielt sich
beregsich und bich den Leautsier gzeie getehedze, Sishees
e de ea. tec, eace eite de obline biehalse elchgesechet
aes schechelche lalsc ehlcee aes sasch ele echie ece esce
es escäce heices chelechile eaer ececheate lsc Alchech esiae ale aed icehice eschsche
graven mit feinem Geschmack am Ibach begleitet, hatten einen
schesche Seratet Kehte Ka ds alie der sche lche
durch seilte dynamische Schatierungen. Die, Larbielungen fanden be.
geisterte Aufnahme bei den zahlreichen Zuhörern.
* Der Männergesangverein Arion feierte am Montagabend in grosen Sate der Bürzergesetlschaft durch em grebez, Kgriget
1s
aschsssc
Wa(zer=Arie aus Gounods Romeo und Jusia.“#- Lng,
Kinstlerin in ihr ureigenstes Gebiet: die Kehlfertigkeit. Die PasEerter Klachelt und Deulicheit, Stährmischer Beisalt solgte dieser
Bses donzte nen sch eberitels gersisen., Hel gzisc iseie erise
strebende Künstlerin mit einem wundervollen aAll. Ihre Vortrage von Robert Franz und Schumann zeugten von vornehmer Auf kassung. Auch Frl. Pfaff mußte eine Zugabe gewähren. Auf das viamistische Talent von Frl. Aug. Körschgen ist schon früher hungewiesen wvorden. Das Spiel dieser jungen Lame ist stark persönich und fein durchdacht, frei von Aeußerlichkeiten. Dustig spielte sie dio Lisdur Nolturne von Chopin unter Betonung aller seinen agsnuancen, in der zweiten Rhapsodie von Liszt offenbarte sie dann eine gute Technik verbunden mit kraftvollem Auschlag. Der Künstlerin, die auch die Begleitung der Solv=Lieder gewissenele de sicht scheede nd gaschen Verzülche Nohoersch, Auhe
Jos. Passavant, und v. Atgzev, ahiglungenen Abend zurückblicken. der Verein einen schönen Dienst mit diesem Konzert geleistet.
Kirchliches.
4 Köln, 16.Nov.1909. Am letzten Sonntage erteilte Herr Weihbischof in der Kapelle des Priesterseminars drei Zögling
Leishtepesse, Luls eltern. Keischsahzeih ee Sehaes
Portiers bei der Kölner Bürgergesellschaft, Franz Perg
doer dor Seischn eite cgheagent Secleseantge ut esiecheh
Zun ersten Mlase das h.
in St. Gereon sein erstes feier## ochamt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Rolner Manner=Gesangverein veranstaltet am
eschtssceeehc
gramm nur neu einstudierte Chore Zu.. i... von B. Neumann.
schchehecsccscecs chce
eschch e e sce escs ece c
Sesche eshese ce e e cc ce
Ausführungen denn auch mit gespannester Lufanertsamteit und be
lohnten inn am Schluß durch reichlichen Veifall.
aus sazialhalitischemt Gebiete. Es war eine entschiedene Absage der
Vertreter der kath. Arbeiter des Bezikks Siegburg an die ertreier,.. Zheralen und Sozialdemokraten. an,
lachter Tagungsort wurde Engelskirchen bestnur.„Der HerBezirkspräses konnte mit Genugtuung
trug,
Fran
Beifall, namentlich
die
Zugabe Tant
Zicht unerwähnt sei die von der jugendlichen Köluer
eun den. Schmitherde e cher= Keaizsirescher Rlige. 9ie d..
Gersehste Sus hodaen barsche häisch sabeiet ien besicete.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim emhein), 15.N0v. 1909. Ter tarholische kaufmännische Verein Constantia beging genern abend im Rebyolz'schen Saale
die Beie, Peteiezsgentsheht Verenct. Mistgsiekte der gachele 84.
der Censtantia, Hr. Kaplan Schuwittg hielt eine zu Herzen
ihren ursprünglichen, Ramen geandert, aber ihrem högeren
Ooouven, Azog. Fisch, und der Vorsitzende des Chrenfelder
Vereins, Hr. Zacher, richteten schone Worte an die Gesellschaft und versicherten die Constantia ihrer ferneren unentwegten Freundschaft
2 WDiesdorf, 16.20v.1909. Iu seiner letzten Sitzung beschlgs
der Gemeinderat den Vau einer zweiten evangelischen Schul der Gemernoeratvngu gn. Die Schule soll 1.
asisz und mit Luenhele gerisegen Lein. Mud, eiesen eisen 1
1914 voll besetze sein. Erst in diesem Jahre noch wurde die 18. klassige katholische Mädchenschule in Benutzung genommen. De Wiesdorf hat im ganzen 5# Schulklassen.
k Croisdorf, 15.305.1909. Der dritte Delegierten Arheitervereine des Bezirksverbandes
Sieaburg tagte gestern nachmittag hierselbst im Lotale Moersch. Mit einer herzlichen Begrüßzung der Erschienenen eröffnete um 1 Uhr Herr Bezirkspräses Pfarrer Lapp(Ruppichteroth) die Taaung. Den Willkommengruß des hiesigen Arbeitervereins über rachte Herr Vitar Krischer. Seit dem letzten Telegiertentage ist .####### in Ründeroth gegründet worden. Derselbe als 100 Mitglieder. Delegierten hatten entsandt di Arbeitervereine von Engelskirchen, Hangelar, Menden, Niederpleis, Steaburg. Sieglar, Troisoorf und Runderoth. Ebenfalls waren sast sämtliche Fräsides erschienen. Nach einer regen Aussprache
Wür ben bie Aormuchucheigesseuberfteiender Schistfüähter und Kassierer wurde Herr Arbeitersekretar Nusse gewählt. Aus den Berichten über das Vertrauensmännerwesen zog der Herr Bezirks pröses das Resumee. Die Vervollkommnung dieser Organisation und die Schulung der Vertrauensmänner müsse systematisch beohan werden. Ein Vorschlag, die Vertrauensmännersitzungen
mit den Unterrichtskursen zu verbinden, fand lebgaste Zutigmung. Nachstehende Resolution wurde einstimmig gefaßt: In
den hohen Bedeutung der Vertrauensmanner für die Verwirtlichung der Ziele der Arbeitervereine wünscht der Dele giertentag, daß die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner sich regelmäßig an den Unterrichtskursen beteiligen; auch sollen o Vertrauenzmönnersitzungen in Verbindung mit den
Unterrichtskursen gehalten werden. Auf den nächsten Delegiertenage ist hierüber von den einzelnen Vereinen Bericht zu erstatten. Horr Ritar Klaßen(Niederpleis) hielt dann einen Vortrag über Aeichs fin anzreform und Arbeiterstand. Redner enmarf ein allgemeinverständliches Bild von unserem Steuerwesen im allgemeinen und in Teutschland im besonderen. An Hand eines usd.# zeigte Vortragender sodann die Wirkung der tener und besonders der Reichsfinanzreform für den Arbeiterd. Das Verhalten der verschiedenen politischen Parteien wurde lar gekennzeichnet. Herr Arbeitersekretär Nusse spach über das Ehena: Welche Fortschritte auf sozialpolitischem Gebiele brachte der letzte Reichstag: In klarer Weise schilderte Redner besonders die Wirkung des Zehnstundentages für Arbeiterinnen und das arbeiterschädigende Verhalten der sozial demolratischen Partei bei dieser Veratung. Die lebhafte Diskussion gestaltete sich zu einer wahren Ver trauenskundgebung für das Zentrum, der Führerin
Bezirksprafes konnte mir Genastnung
Alche e ens cesesehecen e in eshehchgee
seschchscescscc
rbeiterschaft und Sittlichkeit Lebhaster 2u.
Aus dem Vergischen Tand.
schoppen anschlov. De.., der., zic d, stattliche Feszug du:
sgenonete Lenzengeich, in. P ushe bigen elcte, V. Keisegachk dach sie. Liadk. schestein des 1.
von Hilaris. Die Tarbietungen haben alle
raiffen. Die Spieler zeichneten sich sowohl durch.Wohllang
ale sbege au. Shese elesgesheshhe
Schlebusch Ghiüce, fole ein 3or., von Gred,Hereaist
(Geige) trug Frühlingserwachen von Tach vor, In,„audern u Landwehr junior brachte auf dem Cello den Wanderer von
Schubert zu Gehör. Die
selbst übernommen. Der 13jahrige Schuter arrr#####
ochen, Heschadse aeseie. de Vetr ckestesberit n.
burch einge wodigelungene Liederspendet dur gezsesrgie#,
Las hoce eituns leigseilchice oeh hisch unde ish.is beltligenosen zu werhen. Ein urkonisches, Solognarzet, ur,
tragen vom hiesigen Pfarr=Cäeileuchor, steigerte die
s Heiligenhaus, 14.Rov. 130.. Heute sand hier des Hauptvorstandes des Rheinischen Bauernver
eine Versammlung der Ortsverbände Heiligenhaus, Overa rath, Marialinden und Immekeppel statt. Hr. Lehrer Schmitz#### und leitete dieselbe und erteilte zunächst das Wort dem. Stummbillig(Köln). Dieser verbreitete sich über die Notwen###### der Trganisation und zeigte so recht klar, wie gerade der## nische Bauernverein die rechte berufsständige##########
Der Vorsitzende dankte dem Redner fur seine trefflichen rungen und stellte den Vortrag zur Disrufsten.## Samden Lehrer Schmitz über die Lage des Bauernstandes.„
Mulheim. Auch dieser Vortrag wurde dankbar gewurdigr. Hr.## (Neuenhausen) bedauerte es lebhaft, daß die ländliche y schule in Lverath fast garnicht von Kindern der Bauern besa
Mit einem warmen Appell, doch festzustehen
asigen Prgeniatbe suihen, Latschliselsie eche
seils zur Stalshülse, schloß der Vorsitgende die sehzr auregend in
Herkenrath, 14.2051909. Heute wurdeunser
Sealst, Soih.heice resche eschäsils elie ese, aie ihe.
voran die Schuljugend. und anscheroet,/le, auf der Straße 1s
Sand Austelug, un der Vfartsgrente Hesiak stngenhals 5
sersce Ster erchesot, Khaheskelte Klihgen heln
Lenitltonmnner und nach Vegrizung daitch derzser henesege
Definiter
von Nah und Fern.
Burtscheider Zeurumspartei, deren Kaudtu, Herr Bürgernent
Klausener, 1151 Stimmen erhielt gegen 104 verdient besondere Beachtung. Wenn man hört, daß in„..
schon Stadtverordnete mit sechs und weniger Stimmen zu enbätern gewählt wurden, die deshalb nicht weniger geleitet so muß es doppelt aufallen, daß jet biese, Sptagtrsägk gertiag wurde. Die große Begeisterung der Reichstagswahl 1907 per gleichgesinnte junge Männer Burtscheids zu gleichem, rastng, Streben, um der alten Trägheit zu Leibe zu rücken. Sofor sich Vertrauensmänner, die gewissermaßen darauf ge ihre ganze Kraft in den Dienst der guten Sache zu steuen.
der enen Gndslick in die Tirtaketr Zies k. Hot ohr Sisen Berich
die allen Standen angehoren, kann die Arbeit wurdigen,
Taaes Last und Sorge geleistet wurde. Diese selbstau#, müdliche Arbeit, die oft bis tief in die Nacht junge Männet, den ganzen Tag ihren Berufspflichten nachgegangen, gelei##t haber verdient Anerkennung. Der Erfolg blieb nicht aus. Reichstatzswahl 1907 und die nachfolgende Landtagswahr spre dafür. Der Wahlsieg des 8. und 9. Novemnber 1909 ergangt dist
Erfolge.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Leinen- und Wäsche-Ausstattungs-Geschaft
Wäsche— Taschentücher— Schürzen
::: Unterröcke— Blusenstofte

Körner Losal-Auzeiger Nr.-0 4 Donnerstag, 18. November 1905.
Städt. Sparkasse Kalk.
Preuerstraße 46. Mündelsicher.
3 0 4[0
3
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung, für tägliche Gelder 5 1%.„
Tägliche Verzinsung.
strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4335.
Rauche
Duwonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnill in Braundruck das Verlelpfundpaket 30 Pfg.
7a8 Heimr. Hlein 28
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbvr. Nüse: Langenbrahm
Juss III Langenbrahm für Sauggasmotore..
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2## Paket 15 Pfg.
Zähne.80 un
Aünstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
unygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele AnerKntungsschreiben im Ateller zur Ausicht aus.
WURFEL
echte Bouillon-Würfel wurzende Fleisch-Extrakte
ausgiebigste Suppen-Würze
□(488 Fertig gekechte Menus
kaufen Sie in allen guten Geschäften.
——
ALLEN VORAN!
Vortretung: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7.
Preislisten franko. Houssedy&amp; Schwarz
Rotti-Gesellschaft m. b. H. München. 0*
ca. 150 Stück
bis zu den besten Qualitäten bis 35% unter Preis zu verk.
Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Par. Kincma.
Seite 15
Beliert
bei allen ist die allein echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife
v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rofigesjugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 50) bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos. Hub. Schmitz. Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140. Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s,
Kronen=Apotheke, Severinstr.27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Orogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher: in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Niehl: H. Frisse
Aepfel
feinste, handgepflückte Tafeläpfel als:
Kanada=Reinetten p. Zt.#.4. Gold=Reinetten„„ 15.4.
Kasseler Reinetten„„ 15.4.
Breda Reinetten„„ 15.4
Wint. Gold=Parmäne p. J. 15.K. Alantäpfel p. Ztr. 150.
Paradies„„ 14.4.
einschließlich Verpachung unter Nachnahme.
2. Guinbert, Zülpich.s=
Ccbe
196 seche er
Sk
Droserten
SESEZ
Lorenz Wilhelm Weber
Gegründet 1895. Köln a. Rhein Tel. 4803 u. 480-.
Spediteur und hahnamtlicher Rollfuhrunternehmer Ab- und Anfuhr nach u. von allen Bahnhöfen Kölns Umfuhren innerhalb der Stadt. 2 Lagerung. 4 Internat. Speditionen.* Zollabfertigung.* Grösster Fuhrpark am Piaze.
Hauptbüro und Lager: Perlengraben 6b-70.
Zweigbüros: Güterbahnhöfe Köln-Gereon, Köln-GereonEilgut, Köln-Bonntor und Köln-Deutz. 0
Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate ORP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmitte!
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose..— Erhältlich in den Apotheken.
IEEREE
87—
Form Directoite
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1o, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Jah. Caillanten
s Imperial
Remscheid
b. H.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 889.. 99
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742,
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
werden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter=Kold finoer man nicht auf vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.##!6 der Straße, wohl aber
Aunohaus, Annostr. 86, anzumelden.*“ ourch eine Anzeige im
Bilig! BrOT! bilig!
Beßtes Oberländer sowie Schwarzbrot
aus nur feinsten Roggenfabrikaten, leicht gesäuert, eignet sich besonders für Magenleidende, empfiehlt. 6
Oderländische Bäckerei m. elektr. Betrieb Hugo Friesenstraße 71.

Seite 16.
Röwer Eoeal-Anzeiger Nr. 320&* Donnerstag, 18. Rovember 1909.
nt botfes
ertram Ackens, Köln
Hohe Strasse 96, I. Etage. Verlege
Mitte Januar 1910 mein Lederwaren-Geschäft nach
allrafplatz Nr.
noe er A. een Wwaren Posten, weichen sch nieht
ermässigung, sowie einen Waren-Posten, weiter führe, mit
licke z. gold.
Depots in Koin u.—..:, Gerconstr. 16:
Kopt, Schilders. 69: Au.t /8, Pom-Apoticke, Ko.
Aposteln-Apotheke, Dezuzt#, clockeng.?: Clockenmödienstr. 13 EinhogrLAf-z: gFegeg Apotheke, Deutscher Apotheke, am Malzbichel., Hagu##. Hlof-Apoticke,
Ring 7; Hirsch-Apothebe, Houghag Kaiser Wihelut.
" z' Lichcizollern-Apotiecke, Liohenzolleruring 26; an von Werth-Apotheke, Alter Markt 48: Jesuiten-Apotiche, Uraulsstz. 6: Kronen-Anorenr, Aigzrzpotsefe
Cöiren-Apotheke, Rothgerherbach 263 Pal. gr 130; Siern.
Severinstr. 6Digphgzpeg. Pittgge, Breitcehtr. 19. euer
Potheke, Vzidmauhr 2,glang. Apoflseke; in Deutz:
Pr. 0; in V. venth## 115: in Ehrenfold: Marien-Apotheohg, ur„Aggch;, Eugel-Apotücke; Guten
# Apotheke zum weissen Hirsch: Eugn.#en;##er
Nippes: Plori-Apothche,. Sounen-Apoticke.—
Apotheke, Sechzigstr. 95; In Sülz: Schnen..,
Schnurrbart! Streng reeis
wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Banru##n schreiben nachgewiesen is.
#S P- Aerztlich begutachtete Wirtung. N n.: 1. Goldene Medaille Marseille.
Prämiert: Großer Ehreupreis Rom.
Preis: Stärse l;., St., II3 Mk., St. II14 Mi.
bestes und sicherstes Petroleum
Pusehhestoun. 8 ger Nane
Einzig sicherster Brenustoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
a5 kg= 2 M. a 10 kg— 4 M
Echt in plombierten Kannen: a 15 kg— 68 10 Fernsprecher 35. Eiseröl-Niederlaue: Löwengasse 9.
Wein- und BierRestaurant „Colonia-Haus“ Aachenerstrasse 5,
Opernhaus,
alle
erprobt feine Qualitäten
Sehr Haiit
bei
C. J. Kre
Kaffee Gross-Handel,
g
Pleilstr. 3S.d. Ehrenst.
— Fernruf 8156.— b!
Holvenbachs Roggenfeinbrot.
Goldene Medaille Köln
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche.
Sünner-Bräu, Tafelbier.
Pschorr-Bräu, München.
Es hält sich bestens empfohlen
Alfred Meyer, Restaurateur.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
9 sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
.: Niederlagen: Dürenerstr. 126, Herx Horn.
Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
Vertrieb der berühmten
Schmidts Patent
Inseriere
Bra
in neuester Bindeant. Bnautschleies billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Grösste Verbreitung, über 203000 im Gebrauch.
Wassermotor- und Dampfwaschmaschinen
Amcrik.
Unbegrenzte Haltbar####ährige Garantiel
„„
#ch Katterbach, Severinstraße 172.
beinig.. Igreiht: Da mein Frund durch Ihr Harasin
— Magen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusenduag einer Dose Stärke IlI per Nachnahmeze
6 verschiedene Arten
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Petroleumheizöfen, Zimmerluftbefeuchter
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131. DAVIERUNG ERATIS
). Konditorei, Herzogsr. 21. Tel.113
Schirmständen
Weinkühler
Wasch-,
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird
in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück.— Also:
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Werderstrasse 7. Tel. 1865.
Weyerstrasse 45.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenfiechts ekroph Ekzema, Haulausschläge,
offene Füsse
Beinschäfen, Boingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden
sind oft sehr hartnäckig.
wer bisher vergeblich hoffts
reheilt zu worden, mache noch Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dese Mk. 1.
Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung
weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zuruck.
fr baban in den masiston Apotheban
Gummi
GLOEIAtur Kranke u. StOIlCwöchnerinnen
- Luft- und -Wasserkissen -Wärmflaschen -Badewannen -Mattenu.-Läufer -Absätze P Formen
e
empfiehlt in grosser Auswahl
196
chmitz
Fernspr. 172.
worgens PM
bis abends 7 Ahr
liesert täglich preiswert ur) gut die best der Neuzeit ensprechend eingerichtete
Labrik: Lollerstraße.90
Fabrik=Fernsprecher 7633
Fernsprecher 546.
und Vororten. Mäßige Preise.
Solide Ausführung ne
Fabrik in Köln. Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Rer#
in extra dazu gebauten Wag
hängend. wod. ein Zerdistch#
oder Kniffigwerden der fergearbeiteten Sachen geschlossen ist und das lästig Verpacken fortfällt.
Köln,
Neumarkt 31.
alber Wiln- Hlung
direkt am Kaiser-Denkmal
Haltestelle Christophstraße
Frau m. Waidels
Aindersich Feraise 4.
Verlag u. Druck von.: Sachem. Verantwertl. dakteur: Jos. Bestl
antwortl. für Aus der Arbeite
welt: Oet. Dedenbach;
Anzeigen= und Reklamenten
C. Okle. Alle in####