Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Eengelach Prr#. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
10
ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
Nr. 307.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AITTTRRTAT
Köln, Mittwoch, 8. November 1895. Siebenter Jahrgang.
BA
B
ti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstrasse,
Woll- und Tricotwaaren-Gross- und Kleinhandlung,
Special-Geschäft,
nfahlen sich angelegentlichst.
K
R
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December.
auptgewinn 100,000 M Orig.=Loose K. 1/80 Anth. an 50 Loosen K..50
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Rothe; Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3 M.
1/50 Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur## K 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen mit garantirt guten Walzen,
Bügeleisen, Waschkessel 2c.
empfiehlt billigst
FIax Franzky,
42 Breitestraße 42.
Das Hut- und Schirm-Magazin
bietet in grösster Auswahl das denkbar vortheilhafteste, beste und
neueste in den drei Preisen
Nk. 88.50..50,
.50.
Thürfedern,
Windfangfedern
Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme,
Ventilationsrosetten Max Franzky,
Köln, 42 Breitestr. 42.
Beliebte Neuheit: à Mk. 2½-4½-6½
Conditorei und Café
J. Müller jr., Dominicaner 1A.
Goldene Medaille
Kochkunst-Ausstellung 1893.
do Fernsprecher 2070.
Heinrich Baumeister, Bettwaarenfabrik
Ehrenstraße 24—26.
e Specialität in Bettsedern, Daunen, Pflanzendaunen und Flocken;* ### complete Betten, Kopfkissen und Plumeaux, Wolldecken, Stepp S decken, Teppiche, Bettvorlagen u. Läufer=Stoffe in größter Auswayl— S zu sehr billigen Preisen. Streng reelle Ausführung.
Beliebte Neuheit:
à Mk. 2½—41—5½
10- Hohepforte 10—,
gegenüber der Agrippastrasse.
Herren- und Knaben-Mützen.
Knaben- und Kinder-Hüte.
Grosses Lager in Cravatten.
Fabriklager in Regenschirmen— Pelzwaaren.
Junge Königspudel Apfelmost. Apfelm st. p Lir.(P hoh. Feder=Kasten=Handv..Metg. (weiß), echte Race, sehr billi zu ver=lan 25 Pta zu haben bei M. J. An-1Bäs
kaufen Kyffhäuserstraße 38, 1. Et
(weiß), echte Race, sehr billi zu ver= zu 25 Pfg. zu haben bei W. I. An= Bäck, Colonialwhl 2c., z. verk o. g.ganz toni, Lindenthal, Dürenerstraße 179. 1l.z vert Antoni,Lindenth.,Dürenerst. 179
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen.?
Waschtisch=Aussätze 4 in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Gelegenheitskaufhaus.
Z Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse
Filzhüte, echte Strauß= u. Fautasie=Federn, Neiher, Ponpons, Bänder 2c. staunend billig
Hlaut- und Unterleibsleiden. ##: Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb..Macha bäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Dr. C. Pelzer,
Specialarzt für Geburtshülfe n Frauen=Krankheiten,
früher Volontairarzt an der FrauenKlinik zu Halle, Assistenzarzt am St. Josepys=Hospital zu Wiesbaden und eit 3½ Jahren an der Prov.=Hebam= men=Lehranstalt zu Köln,
Landsbergstraße 1A. Sprechstunde Nachmittags von—5.
Verlegte meine Schreibstube nach
Gerconshof 8.
Köln im November 1893.
Dr. jur. Paul Esser,
Rechtsanwalt.
Café-Restaurant„Zum Salamander“
von Josef Bücker,
Habsburger=Ring 30, zwischen Hahnenthor und Panorama,
empfiehlt Diners und Soupers von 1 Mark an.
Vorzügliche Abendplatten in reichster Auswahl. Feinste helle u. dunkele Exportbiere. Regieweine der Firma M. Beckmann„zum Treppchen“.
#
*

2
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 307 K Mittwoch, 3. November 1893
Offene Stellen.
BIRE
Stellen-Gesuche.
Schri
chreiner,
durchaus tüchtiger Rahmenverkröpfer,
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Lehrling gesucht,
kath., nicht über 15 Jahre, mit guter Elementar=Schulbildung, von einer der ältesten und ersten Papi r= und Schreibwaaren=Handlungen. Freie Station im Hause des Principals. Selbstgeschriebene Fr.-Offerten mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses u. M 7. 3685 bes. d Geschäftsst. d Köln. Volksztg. t
In einem kleinern Städtchen am
Niederrhein wird für ein Colonial= waaren= en gros et en détall-Geschäft
ein Lehrling gesucht.
Gefl. Fr.=Anerbiet. u. N E 3690 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. i
Durchaus zuverlässiger, selbständiger
Schuhmacher, raither statbolisch),
sofort gesucht. Offert n u. Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. B.
Bäckerlehrling,
werden stark geflochten h1r 4 Blindgasse 4, Hinterh
Gollner durchaus zuverl., auf Keuner, merksam und fleißig, mit bestem Zeugn., sucht Stelle in ein. Restaurant od. auch Vertrauensposten. Fr=Offerten unter K V 3638 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
gesucht.
Lohn verdient, Nippes, Florastraße 97.
Tüchtiger Holzbildhauer,
kath., nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schlosserlehrling,
welcher gleich verdient, für sofort gesucht. Roonstraße 24.
Verkäuferin.
Angeh nde Verkäuferin für
Kurz=, Weiß= und Mannfacturwaaren gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftestelle d. Bl.
Kächinnen Küchen= Zweit=, Dritt=, Kochtnnen, Kindermädchen gesucht. Für eine hiesige Herrschaft nach Belgien eine Kammerjungfer od. f. Drittmädchen
Gerucht, Wwe. Beenen. Sgasie 18
Eine Köchin,
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Cunibertskloster 16.
Erfahrene Pen= u. Mäntel Näherinnen S Wahrafsplatz 3.
Oesseres Küchen= und Zweitmädchen O zu 2 Personen gesucht; dauernde Stelle. Hier elbst propere Schlafstellen. Probsteigasse 43, parterre.
Ein braves, fleiß. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, wird als Zweitmädchen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1458 an die Ge schäftsste e d. B.
Streng kath. Fräulein,
gesetzten Alters, welches Kindern der ersten Klassen höherer Schulen behülflich sein kann, in allen Handarbeiten durchaus tüchtig ist, zur Stütze der Hausfrau leichte Hausarbeit übern. und in der Küche mit thätig ist, bei mäß. Ansprüchen auf bald gesucht. Frco.= Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Pvotographie bef. unter M M 3674 die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. i
Gesucht.
Ein Mädchen
für kl. Familie mit einem Kinde ges. Dasselbe muß nach Hause schlasen gehen. Frankstraße 15, 2 Etage
Ord. Mädchen Flusarbeit gesucht.
Eigelstein 123, Bierbrauerei.
Mädchen, schaftlichem Hause
gewohnt und alle Hausarbeit versteht, sof. ges. Frau Drolshagen, Enggasse 4.
Dienstmädchensof Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Braves
für Küche und Hausa beit gesucht.
Frankstraße 16.
Ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Brunostraße 29, Ecke Elsaßstraße.
Ein Geistlicher sucht eine selbständige, brave
Haushälterin.
Frco.=Osserten u. N S 3703 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Aaech schcocco.. Ce
Ta echt engl. seid. Peluche, schwarz u. brann, sowie schwarz. u. braun. woll. Peluche. Weißbüttengasse 1.
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Privat(kleine Villa)
mit 10 Zimmern und 2 Mansarden, zum Alleinbewohnen, in der verlängerten Domstraße zu verkaufen u sofort zu beziehen. Bescheid beim Eigenth. Herwede, Dagobertstraße 16.
Erpel(Rhein).
Ein am Rhein sein gelegenes, massiv gebautes Wohnhaus, enth. zehn Wohnräume, Küche und Spinde, mit Garten und prachtvoller Aussicht, steht zum Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter L A 3641 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Gänse,
gut, sett, 9 bis 12 Pfund schwer, a Pid 45 Pfg., pr Hammelkeule oder Rücken Pfd. 35 Pfg., seines Rindfl isch Pfd. 30—35 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
(Enorm billig. Wollene Tücher und Hüllen per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Für bessere Damen!
Zur Hälfte des Selbstkostenpreises werden Pariser Modellhüte auf meinem Engros=Lager 38 Probsteigasse 33 ausverkauft.
Es werden auch Hutfedern 2c. für Damen und Kinder im Einzelnen verkauft.
Wallnüsse,
in gesunder, trockener, feinschaliger Qualität, in Säcken von 100 Pfund, offeriren billigst
Krings&amp; Schmitz,
Johannisstraße 39.
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Filzhüte,
elegante Formen, billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. am Museum.
Corsets,
gutsitzend, bester Drell, zu billigsten Preisen. Josef Linden, marit 128.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger
für
Eine gew. Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen v. Kostümen, Wäsche und Weißstickerei, auch auswärts. Vogteistraße 25. 1. Et.
Sor- Mad
eschece e
ch
Schön. kl. Taselherd, Aecherig. Herd, schönes mahag. Cylinder=Bureau, Vertico, Küchen=Glasschrank, 4 Rohr stühle, Feder=Oberbett, verschiedene Saulen=, Koch= und Mantel Oesen, einige für Lagerräume, 2 kl. Füllösen, eis. Kinderbett 5., Ithür. Kleiderschrank 10 M, lsitziges Schreibpult 5., Wurstkessel mit Feuerung 10 M.
Achterstraße 4.
100 Ctr. Kartoffeln
ohne Zwischenhändler zu verkaufen. Ueber zwei Drittel davon rauhschalige Rothe und ein Drittel Magnum bonum. Sehr schöne Knollen, gewachsen in gebirgiger Gegend. Frco-Offerten unter N M 3697 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Französ. Billard,
ganz neu renovirt, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. N F 3691 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. i
für Metzger. Schweinemetzg.=Einricht. S zu verkaufen. Pantaleonswall 55.
(Ein Laden=Real für Bäcker billig zu verkaufen. Herzogstraße 3.
Moosrahmen billig Huen.
Lindenthal, Gleuelerstraße 239.
ut erhaltenes Sopha zu verkaufen. Bürgerstraße 13, 2. Etage.
G
ecin gr. Küchenschrank, 1 gr. Herd, E 1 runder Tisch wegen Umzug zus. à 36# zu verkaufen. Alte Wallgasse Nr. 194, Morgens von—12 Uhr.
Zilpicherplatz. 9,
1. Etage, 3 schöne Zimme 1 Küche, 1 Mansarde, zu ve miethen.
Bescheid Karolinger=Rina 32. varterre.
Unterhaus
und erste Etage,
n neun Räume, mit allen Be leiten, ganz oder getheilt zu
hen.
Nosenstraße 8.
sin großes Zimmer bill. zu vermieth. Pelzergasse 3, am Heumarkt.
2 bis 3 Zimmer,
heilt, zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
an einzelne irt Person zu Elstergasse 14.
1. Etage, 2 Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
umer im Hinterhause
Kmet zu vermiethen.
Breitestraße 22.
Kleine Wohnungen
Etage,—4., 1 Parterrezimmer an. einz Pers. z. verm. Jacobstr. 31.
„
Schaufenster, 2 I. Etagen, je 4 Zimc, u. einzelne Wohnungen, je 2 Zimr, billig zu vermieth. Zonserstraße und 53. Bescheid Nr. 49.
zu verPlankgasse 7.
Ein möblirtes Zimmer,
der ohne Pension, zu vermiethen Köln, Ursulastraße 15, 2. Et.
Etaas 4., zu vermiethen. Slügr, Balduinstraße 16.
Ein möbl. Mansardenzimmer und eine Schlafstelle zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zwei schön möbl. Zimmer
Betten mit oder ohne Pension niethen. Follerstraße 24.
Große helle Werkstelle
Follerstraße 24.
Unterhaus
Mieth-Gesuche.
Kleiner, heller, verschließbarer
in der Nähe vom Rhein
Lagerraum
ethen gesuch
Offerten unter Nr. 1447 an die tsstelle d. Bl.
Ein Lager für Möbel,
Ring, zu miethen gesucht Bescheid Eigelstein 44.
Gesucht
leineres fteundl. Zimmer, Nähr d. neuen Postgebäudes, in seinerm na. Hause zum 1. December gesucht.
3 ger. helle Zimmer,
Offerten mit Preisangabe u. J 100
n achtbarem. guten Hause, bei durchaus zuverlässigen, braven Leuten, großes, schönes, unmöblirtes mmer gesucht. Fr.=Offerten mit genauen Angaben unter N B3637 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 8. November 1893.
Unterricht.
S
Köln. Frauenbildungsschule,
60 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unteiricht nach den neuesten Facons in
Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Unterricht in der italienischen, spaAnterricht nischen und polnischen Sprache ertheilt ein Professor vom Auslande. Offerten u. Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eilentium und Privat=UnterSstenriam richt für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen.
Offerten u. Nr. 1445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Verlegte meine Wohnung von BreiteD straße 1 nach
Albertusstraße 20. Dr. v. Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Spec. Beh. für Knochen= und GelenkLeiden.
Köln=Lindenthal.
Wohne jetzt Bachemerstraße Nr.
111(Ecke Theresienstraße).
Dr. med. Saarbourg.
Carnevalistische Gesellschaft 1889 Colonia 1894.
Em elften em Elfte geiht et loß. Der Vorstand: Wichelhaus, I. Vorsitzender.
ZuschneideAkademie,
Breitestrasse 163, I. Etage.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in Kostümen, Mänteln, Wäsche. Erfolg garantirt.
Es ist den Damen gestattet, während des Cursus ein Kostüm für sich anzufertigen.
Gymnasiallehrer
ertheilt Schülern energische Nachhülfe, auch Silentium. Offerten u. Nr. 1461 an die Geschättsstellé d. Bl.
B
a
Vermischtes. AN
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Christian Schmitz
findet Donnerstag den 9. d.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Aufzeichnungen
auf alle Stoffe bekannt solid und billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Neuesprungfedernmatratzen
nach Maß angef. 17 K. Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut u. billig. PolsterGeschäft
Mauritinswall 26.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
kind, im zartesten Alter,
wird an gute Leute in Pflege gegeben.
Anerbieten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
23 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner Local Anzeiger
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von.J. Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden N.20. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Deutz.
A. S. Bitte Brief abholen.
Hugo.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben, guten Sohn, Bruder und Bräutigam, den wohlachtbaren Herrn
Dr. med. Adolf Zahren,
einjährig=freiwilliger Arzt
in Rheinischen Cuirasster=Regiment(Graf Getzler) Nr. 8,
nach kurzer, schwerer Krankheit, welche er sich in Ausübung seines Berufes zugezogen hat, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 26 Jahren heute Morgen ½3 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Theilnahme bittet
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Zahren, königlicher Eisenbahn=Betriebs=Secretair.
Köln, 7. November 1893.
Begräbniß: Donnerstag den 9. d. Mts., Nachmittags 3 Uhr, vom Garnison=Lazareth zu Deutz, Siegburgerstraße 97•99 aus.
Feierliche Exequien: Freitag den 10. d. Mts., Morgens ½9 Uhr, in der Kirche zur h. Ursula in Köln.
Sollte Jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, Obiges als solche zu betrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1893.
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
(161 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Eilenden Schrittes kam die kleine Procession in's Haus. Heinrich wartete entblößten Hauptes, gebeugt unter der Last des Kummers, an der Thürschwelle. Vor der h. Hostie knieete er nieder und folgte alsdann dem Priester. Die alten Bretagnerinnen hatten Thräuen in den Augen, denn sie sahen, daß sie ihre Trösterin und ihre Stütze verlieren würden. Frau Gaél betete knieend an der Seite des Altars; die Kranke war ruhig und hielt ihre Hände gefaltet. Tapfer hatte sie ihr Leben aufgeopfert, um die Fehler iores Sohnes zu büßen; auch vor dem Tode schreckte sie nicht zurück.
verließ unter herzlichen Worten des Trostes das
Der Priester
immer und Heinrich erstickte knieend hinter dem Altare seine
Seufzer.
Die Kranke schlug die Augen auf, sah im Zimmer umyer, wie venn sie aus einem Traum erwacht wäre, und ließ ihren Sohn zu sich kommen. om11#—
„Komm,“ murmelle sie. Er folgte eiligst ihrem Worte.„Mein semd, weine nicht! Gedenke immer des göttlichen Wortes:=Ich hin
die Auferstehung und das Lebenze wie oft habe ich das schon
überlegt!“
leiser Stimme fuhr sie fort, wobei sie die Hände des Sohnes in die ihrigen legte:„Heinrich, du mußt wieder zu Gott zurückkehren...“
Und noch leiser setzte sie hinzu:„Ich habe mein Leben für deine Bekehrung aufgeopfert.“
Heinrich seufzte inmitten quälender Gewissensbisse.
Für ihn, für ihn, den Undankbaren, den Schuldigen, hatte seine Mutter das Leben aufgeopfert. Oh, was ist doch diese innigste Liebe, die Niemand zu schwächen, Niemand zu erlöschen im Stande ist! Was ist die Liebe einer Mutter?
„Armes Kind,“ seufzte sie, indem sie ihre Augen auf dem Antlitze ihres Sohnes heften ließ,„ich habe dich so sehr geliebt. Ach! du weißt es.“
„Ja, ich weiß es, Mutter, ich bin niedergedrückt unter der Last meiner Schande. Oh, Mutter, lebe nur noch, bis ich alle Schande ausgetilgt habe. Du mußt noch leben, du mußt noch fortleben!“
Lächelnd erwiderte sie:„Wenn Gott es so gewollt hätte, hätte ich es auch gethan. Wie gern hätte ich noch gelebt, um die süße Ruhe zu verkosten, wie die heilige Monica.“
Er sah, wie zwei Thränen den Augen der Mutter entrollten. „Du mußt leben, du mußt noch leben! Ach! wenn du mich verläßt, wer wird mich noch aufnehmen? Wer wird mich noch lieben?“
Der Blick der Kranken, voll von barmherzigem Mitleid, fiel wieder wie ein himmlischer Strahl in die Augen des Sohnes. Obschon ihre Stimme sehr geschwächt war, war sie doch gut vernehmbar.
„Trockene deine Thränen, vergiß die Jahre deiner Tollheit, oder denke nur daran, wenn du zu Gott bittest, daß er dir Verzeihung gewähren möge, wie ich dir verziehen habe.“
Jetzt befahl die Kranke ihren Freunden, näher zum Bette heran zu treten. Frau Gaél, Robert und Rosenn wandten die Blicke nicht von ihr weg, um noch ihr letztes Lebewohl, ihre letzten Auempfehlungen zu vernehmen.
Heinrich hatte sich inzwischen entfernt.
Hierauf sagte sie:„Wie gut habt ihr doch für mich gesorgt! Empfanget meinen besten Dank. Meine theuern Freunde, ich weiß alles, was ich euch schulde; ich weiß, daß ich bis zu diesem Tage unter dem Schutze euerer Fürsorge gelebt habe. Auf dieser Welt besaß ich nichts mehr. Alles habe ich verausgabt, um die Schulden meines armen Sohnes zu tilgen. Wer legte Geldstücke in meinen Schrank, wenn nicht die verborgene Hand Rosenn'?"
Nach einer kurzen Zwischenpause fuhr sie fort:„Ich sagte nichts, ich wollte euch in dieser Einbildung lassen, daß ich mich für reicher hielt, als ich war. Ich wußte wohl, wie arm ich geworden, weshalb ich auch täglich das Brod, das ihr mir anbotet, demüthigst annahm. Schweigend nahm ich es jedes Mal an, betete aber zu Gott, er möchte alles vergelten. Möget ihr glücklich sein, möge der kleine Louis die Freude eueres ganzen Lebens sein. Ach! gern möchte ich ihn noch ein Mal sehen!"
Als der Kleine herbeigebracht war, küßte sie ihn herzlich, erfaßte die Hand Robert's und sagte:„Eine letzte Bitte stelle ich noch an euch.“
Sterbenden Blickes sah sie sich im Zimmer um; als sie Heinrich nirgends gewahrte, konnte sie ihre Seufzer nicht mehr zurückhalten: „Er ist niedergedrückt unter der Last seiner Gewissensbisse; er beweint seine Fehler und will dafür büßen. Robert und auch du, meine Rosenn, seid nicht so streng gegen ihn, stoßt ihn nicht von euch zurück. Seid vielmehr großmüthia und vergesset alle Beleidigungen, die ja nur mir gegolten haben. Ich habe ihm alles verziehen. Ruhiger werde ich sterben, wenn ihr mir versprechet, meinen Sohn fürderhin bei seiner Bekehrung und Umwandlung unterstützen zu wollen. Ich hinterlasse ihn euch mit der Bitte, ihn zu lieben. Ihn so zu lieben, wie ich, ist unmöglich; denn ich bin seine Mutter. Liebet ihn aber dennoch, wie einen unglücklichen Freund.“
Diese Worte sprechend faltete sie ihre Hände und betrachtete flehentlich ihre Freunde.
„Versprechet Ihr mir dies?“
Rosenn und Robert fielen auf die Kniee und sagten einmüthig:
„Wir versprechen es.“
Sie fühlte sich neu gestärkt und schloß ihre Augen zum Schlafe. Unterdessen trat Heinrich in das Zimmer ein und betrachtete seine kranke Mutter. Welche Ruhe! Es war der Schlaf einer Heiligen. Endlich erwachte sie wieder; zerstreuten Blickes betrachtete sie jetzt ihren Sohn. Sie war jedoch so schwach, daß sie kein Wort hervorzubringen vermochte. Ihr Blick war so sanft, so traurig, daß er das letzte Lebewohl zu sein schien. Mit einer letzten Anstrengung erhob sie nochmals ihre Augen und sagte mit sterbenden Lippen zu ihm:„Kehre zu Gott zurück, mein lieber Heinrich, damit ich dir Auf Wiedersehene zurufen kann.— Auf Wiedersehen im Himmel! Mein Sohn, nicht immer wollen wir getrennt bleiben.“
Das waren die letzten Worte, die man noch vernehmen konnte. Alsdann blieb sie starr in langem Schweigen liegen und nur ein leichter Athemzug deutete an, daß sie noch zu den Lebenden zählte. So blieb sie den ganzen Tag über, bis sie gegen Abend ihren letzten schmerzlichen Seufzer aushauchte.
Alle, denen sie lieb war, umstanden weinend das Bett.
„Mutter, liebe Mutter,“ rief Heinrich verzweifelnd.
Die Stimme ihres Sohnes rief noch ein letztes Lebenszeichen hervor; mit äußerster Anstreugung öffnete sie nochmals die Augen, die jetzt im Tode erstarrten.
„Sie ist nicht mehr,“ sagte Robert,„der Puls hält still.“
Heinrich konnte und wollte nicht an den Tod seiner Mutter glauben. Ein unendlicher Schmerz wühlte in seinem Herzen. Seufzend und schluchzend warf er sich auf den leblosen Körper hin:„Mutter, Mutter! schaue mich doch an, sage mir nur noch ein Wort.“
Sie blieb stumm; sie war todt, für immer todt. Heinrich fühlte sich jetzt ganz verlassen. Was sollte er jetzt noch werden, ohne seine Mutter? Er fühlte tief, daß er schuld war an diesem Tode.
Am folgenden Morgen bewegte sich ein langer Leichenzug der Kirche zu. Alle Freunde von nah und fern hatten sich eingefunden, um der geliebten Frau von Tremaheuc das letzte Geleit zu geben. Heinrich ging an der Seite Roberl's. Endlich war man am Grabe angelangt. Alle weinten, Rosenn stützte sich unter Thränen auf den Arm ihrer Schwiegermutter; Robert betrachtete mit feuchten Augen das Grab, in das man den Sarg einsenkte, während Heinrich gegen einen Eibenbaum lehnte und regungslos dort stand. Plötzlich warf er sich auf die Erde, welche nunmehr seine Mutter
barg, nieder und stieß einen Schrei der Verzweiflung aus.
wollte den Todtengräber an seiner Arbeit verhindern.
„Ich habe sie getbdlet... Ich habe sie getödtet...“
Rosenn und Robert waren heftig von diesem Schmerze gerühr und sagten zu ihm:„Weinen Sie nicht so, Heinrich; fassen Sie Muth und kommen Sie mit uns.“
Er wiederholte:„Ach! warum ist sie denn so früh gestorben, ohne daß sie sehen konnte, wie sehr ich sie liebe und meine Fehler bereue?“
Vor dem Friedhofe warteten die Wagen; Robert führte Heinrich in einen derselben und während der Rückfahrt weinte der verschwenderische Sohn bitterlich und verbarg verzweifelt sein Antlitz in den Händen.
12.
Von Tag zu Tag erholte sich Heinrich wieder von seiner Verzweiflung; auf die Größe des Schmerzes folgte eine unüberwindliche Traurigkeit, eine tiefe Melancholie. Er verließ das Haus Gaél's, denn er fühlte sich zu sehr in seinem Stolze gekränkt, das Brod aus der Hand Robert's empfangen zu müssen. Er zog vor, bei einem alten Schloßhüter seines Vaters, der ihn als Kind schon kannte, Wohnung zu beziehen. Später hoffte er eine Stellung zu finden, um alles wieder in Richtigkeit bringen zu können; aber wie sollte er diese Stellung finden? Der Maler bemühte sich für ihn— alles vergebens. Dieselben Fragen wie in Quebec wurden an ihn gerichtet.
Heinrich war jetzt sehr unglücklich. Physisch war er ganz verändert. Abgemagert und gealtert seit seinem Aufenthalt in Canada, war der ehemalige„Modenkönig“ jetzt erst recht nicht mehr wieder zu erkennen. Seine ehemaligen Freunde gingen an ihm vorbei, ohne zu ahnen, daß das der schöne Heinrich von Tremaheuc wäre, der vor drei Jahren noch sie durch seinen Luxus überboten. Sein Rücken war gekrümmt, sein Haar grau melirt, seine Wangen trugen tiese Falten und Runzeln. In der Ungewißheit über seine Zukunft verbrachte er den ganzen Winter. Immer drängte sich bei ihm der Gedanke auf:„Ach! weshalb noch leben?“ Peinlich berührte es ihn, daß ihn die Leute so gering schätzten. Wenn er an der Küste einherging, griffen die Schiffer nicht mehr nach ihrer Mütze; wenn er eine Wirthschaft betrat, wurde er nur spärlich begrüßt. Er ging vor sich hin, wie einer, dem alles gleichgültig erscheint. Alles Elend seines unwürdigen Lebens tauchte jetzt wieder in seinem Gedächtniß auf.„Weshalb noch weiter leben?“
(Fortsetzung folgt.)
h Stadtraths=Wahlen. Heute Abend 8½ Uhr findet im Fränkischen Hofe eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt behufs Beschlußfassung über die für die Stadtraths=Wahlen in der dritten Klasse aufzustellenden Candidaten. Vom Central=Wahlcomité der Centrumspartei werden in Vorschlag gebracht die Herren Rentner Mich. Billstein, Rechtsanwalt Karl Trimborn, Kaufmann Julius Gorissen, Rentner B. Maus und Gasthofbesitzer L. J. Brems. Ein sechster Candidat für Nippes an Stelle des Hrn. Bürgermeisters a. D. Eich wird noch benannt werden.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Verein für Volkswohl hatte im vergangenen
Jahre im Süden der Stadt die Einrichtung getroffen, das von Seiten mehrerer Schulen an arme brave Kinder, welche ohne Frühstück oder Mittagessen zur Schule gehen mußten, Bons ausgegeben wurden, gegen deren Rückgabe die Kinder an der Volksküche in der Mathiasstraße eine Portion kräftiger Suppe oder Frühstück, Kaffee mit Milch und Brod, erhielten. Dank der Freigebigkeit verschiedener Kinderfreunde, welche dem Verein die Mittel zur Verfügung stellten, ist letzterer in der Lage, auch in diesem Jahre wieder arme Kinder auf diese Weise unterstützen zu können. Nach Eröffnung des Volksspeisehauses an der Marzellenstraße sind nun auch arme Kinder des nördlichen Stadttheils der wohlthätigen Einrichtung bereits theilhaftig geworden. Die Kinder können die Suppe auch nach Hause holen.
* Der Kölner Athleten=Verein, welcher in der Restauration des
Meisterschafts=Ringers Deutschlands, Hrn. Hubert Schwerger, seine Uebungen abhält, hat auf dem Internationalen Wettstreit, welcher am 5. und 6. d. M. in Düsseldorf stattfand, zehn werthvolle Preise, unter anderm auch noch die Meisterschaft für Rheinland und Westfalen, erzielt. Daß eine große Concurrenz vorhanden, geht daraus hervor, daß aus aller Herren Länder der Welt die tüchtigsten Kräfte entsandt waren. Von Mitgliedern des Kölner Athleten=Vereins erhielten Preise: Lemmertz die Meisterschaft für Rheinland und Westfalen und den 5. Preis 1. Klasse im Ringen, sowie den 7. Preis im Stemmen, Moskepütz den 6. Meisterschaftspreis und den 8. Preis im Ringen, Oberreuter den 6. Preis im Dauerstemmen, Farber den 6. Preis im Ringen und den 8. Preis im Dauerstemmen, Schwerger den 7. Preis für Kürübungen. Die von den Mitgliedern des genannten Vereins gestellte Riege wurde mit dem 2. Preis gekrönt.
00 Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht wird auch in der kommenden Saison ihre Sitzungen an den Montag=Abenden im Krystall= Palast abhalten. Wer einer der frühern Sitzungen beigewohnt hat, wird es mit Freuden begrüßen, daß die Eintracht am Montag den 13. d. zur Feier des 11. im 11. eine vollständige Sitzung mit Damen veranstaltet, die sich den früher stattgehabten würdig anreihen wird. Karten hierzu sind bei den Mitgliederu sowie im Krystall=Palast zu haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1440] Belenchtung der Dom=Portale. Die Fertigstellung der Freitreppe an dem Westportale unserer herrlichen Domkirche schreitet gut voran und dürfte wohl in wenigen Wochen vollendet sein. Bei diesem Anlasse sei auf einen großen Uebelstand hingewiesen, welcher dringend der Abhülfe bedarf. Es handelt sich um eine bessere Beleuchtung der Freitreppen, besonders am Süd= und West=Portale da die wenigen einflammigen Gaslaternen, welche in der Straße stehen, wegen ihrer weiten Entfernung, ein ganz ungenügendes Licht spenden. Besonders am frühen Morgen und zur Abendzeit im Winter, wo das Gotteshaus von vielen Andächtigen besucht wird, ist man kaum im Stande, mit Sicherheit die Treppenstufen hinunter zu gehen, und man muß große Vorsicht gebrauchen, um nicht zu Fall zu kommen. Durch Aubringen von meyrarmigen passenden Candelabern, etwa auf den Eckpostamenten der Treppengeländer, würde diesem Uebelstande abgeholfen und auch die Anlage den Treppen zur Zierde gereichen. Hoffentlich werden sich die Mitglieder des Central=Dombau=Vereins im Stadtverordneten-Collegium der Sache ein Mal recht warm annehmen und bald Wandel zum Bessern herbeiführen. A. B.
* Rueinhöne am 7. Nov.. Abends 7 Uhr m.77+ 0,21.
—

Seite 4.
63
Ecke
Heumarkt
Ecke
riesenstr
3
Local-Anzeiger Nr. 307 4 Mittwoch, 3. November 139.
Jüsgen-Humberg air
Beste und anerkannt billigste Bezugsquelle
garnirter wie ungarnirter Damen- u. Kinderhüte,
echte Straussfedern ∆mp Selalf“lkcf. ggng#: Traterhiste0
spottbillig.
Gas
von
Houben—Aachen
die besten, im Gebrauch bewährtesten!
Einziger Preis der Stadt Brüssel, 6000 Frcs.
Neueste Erfolge: Victoria=Hotel in Amsterdam durch 75 dieser Gasöfen geheizt an Stelle der verworfenen Centralheizung.
Rathhaus zu Neuß durch 266 dieser Gasöfen geheizt. gcm### am ue e. e.
....“.—. Die für die Beheizung des hiesigen Nathhauses von der Firma J. G. Houben Sohn Carl gelieferten 26 Gasöfen haben sich in Bezug auf die versprochene
Zeugntss. Heizkraft durchaus bewährt; die Handhabung ist eine einfahe und bequeme, und die Abführung der Verbrennungsgase geschieht durch die sämmtlich über Dach hinaus geführten Abzugsröhren in vollkommener Weise. Die genannte Firma kann ich wegen der eben so gediegenen als geschmackvollen Ausführung ihrer Gasöfen für ähnliche Anlagen dringend empfehlen.
Neuß, den 5. August 1890. Der Stadtbaumeister:
Thoma:
7
Gasheiz-Inne
für vorhandene Mäntel nach Entfernung des alten Kohlenofens.
Aachener
für Gas.
Sofort heißes Wasser!
Ueber 15000 Stück im Betrieb, davon im vorigen Jahre 50 Stück für die Hamburger und Altonaer Cholera=
baracken. In 1888: 11 Stück für das Augusta=Hospital in Köln.
Zquaniee: Die 11 Badeöfen wurden durch den unterzeichneten Erbauer des Hospitals beschafft und haben sich bei den angestellten PrüZöugtss: fungen als zweckmäßig und empfehlenswerth erwiesen. Stübben, Stadtbaurath.
Reichhaltiges Lager unterhält:
Max Ohnesor
*)
Hohenzollern-Ring 19. Fernsprech-Nr. 1991.
als: Malkasten in allen Preislagen, v K..50 bis K. 25. Malleinen, Mal breiter, Keilrahmen(auf Wunsch bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer
Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utenstlien.
Glasmalerei-Imitation
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, prachtvolle und zweckmäßige Decoration für Wohn= und Speisezimmer, Restaurationen, Treppenpodeste, speciell sehr geeignet, unliebsame Aussichten zu verdecken oder grelles Sonnenlicht an geneym zu dämpfen. Große Ausmahl in Bildern, Borden, Dessins 2c. In Form von Hängebildern und Fenster=Vorsetzern für Festgeschenke bestens zu empfehlen. Illustrirter Katalog stets gern zu Diensten.
Aliernarl H. Kaesmacher, ggart
D..-Patent Nr. 47,791.
——
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherhei: gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Für Ausstattungen
empfiehlt zu Engros=Preisen pr. Qualität:
Küchen=, Haus= und Tischwäsche,
Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolame, Einsätze,
Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100, 00 M, 50,000 M. 25,000 M. 15,000 M, 2 Mal 10,000., 4 Mal 5000 J, 10 Mal 1000 M. 100 Mal 500 M 2c.
Original=Loos 3 J. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 M. 50tel Antheil an 50 Nummern R. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern K. 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88.:
COLOLOOOOOOOSCÖÖ••O 0
□
□
□Eu □
2
□
C Ueberziehen und Re. 12 □ pariren der Schirme C 9 prompt und billig. □
8 Paul Zündorf,##
Ehrenstrasse Nr..□
SOOOOOOOOCOÖÖÖSCOÖÖÖ
Für Bäcker, Achöbbeifloten.
Gr. Griechenmarkt 135.
Zur gefl. Nachricht, dass ich mein Geschäft aufzugeben im Begriffe stehe und von Montag den 6. dieses Monats einen
Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
reichen Auswahl garnirter Damen- und Kinder-Hüten
(darunter noch viele Modelle). Trauerhüten, Filzhüten, Strauss- und Fantasie-Federn, Hutborden, Schleier-Tüllen, Spitzen, Kopftüchern aus Spitzen, Seide und und Brautschleier-Tüllen, engl. Crépes etc. etc. Ich hebe hervor mein Lager in prima„„„„
seidenen, glatten und fagonnirten Bändern,
und ganz besonders vortheilhafte Qualitäten
und zeichne hochachtend
Schwarzen Velvet und Seiden-Sammet sowie schwarze Kleider-Seide.
Albert Bing, Hohestrasse 129.
Im mein Lager möglichst rasch zu räumen, vergüte auf die billigst gestellten Preise
25% Rabatt(nur gegen Baar),

W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher
eudiehnr Regen-, Herbst- und Winter-Mäntel.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Mittwoch, 8. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
3.„Cantique de Noél“, Lied von Adam.
4.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Volksgarten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Alle deutschen(nicht=jüdischen)
Gewerbetreibenden und Handwerker
Köln's und Umgegend werden auf
Freitag=Abend 3½ Uhr
zu einer Versammlung in den obern Sälen„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, hierdurch höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Berathung von Maßnahmen zum Schutze deutscher Gewerbetreibender.
Der Vorstand des deutsch=socialen(auti=sem.) Vereins.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohevforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Mittwoch den 8. November, Anfang 5 Uhr Nachmittags:
Neu! Dornröschen. Neu! Liu####etenen
.— Ansang, Gauopes Trauerspiel zom DutAbends 8 Uhr: Genobescl. laache in 5 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
15003000000000000000
Iksgarten.:
3 Mittwoch den 8. November, Nachmittags 3½ Uhr: 1
:<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.<space>
5505000030000059000
Mittwoch den 8. November, Nachmittags 3 Uhr:
Se
Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Ierrn Georg Huber.
Für Ehrenfeld!
Im Leo=Bau, Philippstraße, liegt zur freien Einsichtnahme die
Liste der stimmfähigen Bürger für die bevorstehende Stadtrathswahl auf.
F. Pleters, Oekonom.
Hotel-Restaurant
neben der neuen Post— eine Minute vom Centrai=Bahnhof
(Dominicaner Nr. 2)
verbunden mit Wein=Restaurant.
Diners, Soupers,
Reichhaltige Abendplatten,
Reine Original-Weine, vorzügliche Küche, Table’hôte 1 Uhr.
Obiges Hotel=Restaurant ist käuflich in meinen Besitz übergegangen und halte ich dasselbe einem hiesigen sowie reisenden Publicum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
August Zons.
EEE
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 Jt. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats, 10,060 Mitglieder, 150 eigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittw tung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorscht jünstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Surtn.
Lrucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
rechnen
und sicher rechnen lernt man in kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so eben in 10. verb. und vrm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Riese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrscheinlichkeits=, Raum= und Arbeiterversicherungs=Berechnungen, bietet Reductions=Tabellen 2c. Das rühm lichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Oswald Sechagen in Berlin SW., Königgrätzerstraße 65.
Nach ußerhalb franco nur gegen Postanweisung.
3. Quensel,
r. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Centrums-Partei.
3 Uhr,
im Fränkischen Hof:
Große
Wähler=Versammlung
zur Beschlußfassung über die vom Central=Wahl=Comité vorgeschlagenen Candidaten für die
Stadtraths=Wahl III. Klasse.
Wir bitten die Wähler der Centrums=Partei, zahlreich und pünktlich in dieser Versammlung zu erscheinen.
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Die katholischen Bürger von Köln=Lindenthal werden hierdurch freundlichst zu einer Besprechung behufs Gründung
eines katholischen
eingeladen auf Sonntag den 19. November a.., Abends 8 Uhr, im Locale des Wirthen Herrn Johann Klein, Bachemerstraße 135.
Das prov. Comité.
Köln.
Samstag den 11./11. 1393:
Inangurations=Commers
(Herren-Abend)
Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal.
Karten für Einzuführende beim Präsidenten und im Victoria=Saal,*
Der Kleine Rath.
.: Peter Prior, Präsident.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen zu Köln.
Gemäß§ 49 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 15. November 1895,
Abends“2 Uhr im Muschel=Saale des Rathhauses anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Laufende Angelegenheiten.(Erhöhung des Jahres=Betrages an die Poliklinik,— Anstellung eines Zahn=Specialisten, Nachtrag zu den Verhaltungs=Vorschriften für arbeitsunfähige Kranke.)
Köln, 6. November 1893.
Der Vorstand:
M. Du Mont, Vorsitzender.
1.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 1 Mlnwoch. 5. Movember 10..
Die alte und neue Heimstätte der BürgerGesellschaft.
Bekanntlich hat die seit vielen Jahren unter dem Namen BürgerGesellschaft hierselbst bestehende gesellige Vereinigung seit kurzem ihr bisheriges Gesellschaftshaus auf dem Domhof Nr. 8 verlassen und ist in ein neues, von ihr käuflich erworbenes Haus, Röhrergasse bezw. Mariengartenkloster Nr. 21, übergesiedelt. Weniger dürfte es bekannt sein, daß an beide Stellen alte historische Erinnerungen sich knüpfen, welche Jahrhunderte hindurch verfolgt werden können. So lernen wir z. B. auf dem Grundstücke des nunmehr verlassenen Gesellschafts=Locales auf dem Domhof schon im Jahre 1164 einen Theil jenes erzbischöflichen Palastes kennen, der von dem prachtliebenden Reichskanzler Kaiser Friedrich's I. und nachmaligen Erzbischof von Köln, Neinald v. Dassele(1159—1167) erbaut worden war und der bei der Straße Unter Gottesgnaden begann und weit über das nunmehr abgebrochene Hachtgebäude hinausging.„
Die neue Heimstätte der Gesellschaft hat einen nicht weniger alten, wenn auch auf einem etwas andern Gebiete liegenden historischen Untergrund, indem hier seit fast gleichen Jahrhunderten die einfache Klosterzelleden dortigen fürstlichen Prachtgemächern gegenüberstand. Wie sehr nun auch die ursprünglichen Bestimmungen dieser beiden der Kirche unterstandenen Anstalten auseinander gingen, so theilten dieselben doch nach mehrhundertjährigem, theilweise wechselvollem Bestehen schließlich dasselbe Loos: durch einen und denselben Gewaltact für immer von der Bildfläche zu verschwinden, indem zur Zeit der Säcularisation, gegen Ende des vorigen bezw. im Anfang dieses Jahrhunderts die geistlichen Güter zu Staatseigenthum erklärt und entweder zu profauen Zwecken verwandt oder unter den Hammer gebracht wurden.
Das noch jetzt auf dem Domhof befindliche Gebäude wurde im Jahre 1687, um die Rechte des erzbischöflichen Stuhles an diesem Grundstück zu wahren, durch den Kurfürsten Maximilian Heinrich, Herzog von Baiern, auf den Trümmern des ehemaligen Palastes errichtet und für das erzbischöfliche Officialat bestimmt, welcher Bestimmung es auch bis zur Zeit der französischen Herrschaft, speciell bis zum 5. December 1796, verblieb. Kurz nachher wurde dasselbe dem Unterpräfecten als Geschäftslocal überwiesen und in der St. Thomas=Kapelle das Archiv untergebracht.
Unter der preußischen Regierung finden wir daselbst, und zwar von 1816 ab, das Departements=Archiv so lange aufbewahrt, bis sämmtliche Urkunden und Documente, welche aus den aufgehobenen Klöstern und Kirchen=Archiven stammten, im Provincial=Archiv zu Düsseldorf Aufnahme gefunden hatten. Am 26. Februar 1833 wurde das Gebäude als Staatsdomaine öffentlich verkauft, von den Herren Heß&amp; Horst angesteigert und zu einer Zuckerfabrik umgebaut.
Bei Auflösung dieses Geschäftes ging das Haus nebst Kapelle am 21. December 1858 an den Miterben, den Rentner Franz Wilhelm Horst, über, von welchem es am 7. September 1860 der Hr. Weihbischof Dr. Baudri für 17,000 Thlr. erwarb. Dieser richtete daselbst das bekannte Erzbischöfliche Museum ein.
Was das neue Vereinshaus Auf der Ruhr betrifft, so befindet sich dasselbe an jener Stelle, woselbst vom Jahre 1244 bis zum Jahre 1802 das bekannte Cistercienserkloster„Mariengarten" oder zur h. Maria im Garten(Monasterium B. M. Virginis in horto oder ad hortum) gestanden hat, von welchem die daselbst gelegene„Mariengartengasse“ noch heute ihren Namen hat. Die Gründung dieses Klosters fällt in die Zeit des Erzbischofs Conrad von Hochstaden(1238 bis 1261), welcher bekanntlich am 15. August 1248 den Grundstein zu unserm Dome gelegt hat. Vom Jahre 1244 ab wird dieses Kloster in vielen Urkunden erwähnt. Die Archive des ehemaligen Hospitals St. Heribert berichten, daß im Jahre 1246 eine gewisse Helwigis Aebtissin des Klosters Mariengarten gewesen sei; ebenso lernen wir unter Erzbischof Siegfried(1275—1297) im Jahre 1296 eine Aebtissin Sophia daselbst kennen. Im Jahre 1300 finden wir als Stifterin eine Edele von Geyr aufgeführt, wie auch im Laufe der Zeit als besondere Wohlthäter die Grafen von Neuenahr, von Manderscheidt, von Reifferscheidt, von Limburg usw. erwähnt werden, welche daselbst Altäre u. dergl. slifteten und zumeist ihre Ruhestätte in dieser Klosterkirche fanden. So erwähnt z. B. Gelenius in seinem Werke de magnitudine Coloniae pag. 544, daß sich daselbst aus dem Jahre 1484 das Grab des Grafen Gumbert von Neuenahr und seiner Gemahlin Margaretha de Limburg befinde, welche in derselben Gruft bei ihren Kindern ruhten. Ferner befinde sich daselbst aus dem Jahre 1497 ein Grabmal, welches der Graf Hermann de Neuenahr, Propst an der hiesigen Domkirche, seinen Eltern, namentlich seinem Vater Wilhelm, errichten ließ. Desgleichen werden die Grafen Reifferscheidt und Manderscheidt bei Gelenius als Stifter aufgeführt. Unter anderm theilt derselbe uns eine Juschrift aus dem Jahre 1487 mit, welche sich im Hauptaltare(Hochaltare) befinde und also heiße: Johan herr zu Reifferscheidt, Grave zu Salm und Philippa von Neuenahr, frawe zu Reifferscheidt, wittwe. Vor dem Hochaltar seien in Grabsteinen noch eingehauen die Wappen der Geschlechter Hochstaden, Lützerade, Harzfeld und Gymnich.
Um sich einen Begriff von der Größe des gesammten Klostergeländes machen zu können, sei noch bemerkt, daß dasselbe östlich von der jetzigen Mariengartengasse, gegen Westen von der damals sehr schmalen Langgasse, welche an der Burgmauer beim Zeughaus begann und einspurig bis zur Breitestraße fortging, dann nördlich von der jetzigen Burgmauer in seiner ganzen Länge bis zur Langgasse und südlich von der schmalen Kupfergasse begrenzt war. Der jetzige Appellhosplatz mit den ihn gegenwärtig umgebenden Straßen und Häusern, mit Ausnahme der eben genannten schmalen Straßen, war der Wein= und GemüseGarten des Klosters. Nachdem Köln durch Cabinets=Ordre vom 21. Juni 1819 zum Sitze eines Appellhofes bestimmt worden war, wurde der„Margader=Wingert", wie derselbe in Köln allgemein genannt wurde, als Baustelle in Aussicht genommen. Der Bau wurde im Jahre 1821, nach einem Plane des damaligen Stadtbaumeisters Weyer, begonnen und am 6. November 1825 feierlich eingeweiht.
Da der Platz sich später noch als zu groß erwies, wurden noch für 13,000 Thaler Hausplätze von demselben verkauft, eine Summe, welche für die damalige Zeit überaus groß zu nennen war, indem sonst der Quadratfuß gewöhnlich mit nur 25 Pfg. bezahlt wurde.
Bezüglich der Größe der Klosterkirche sei noch angeführt, daß, wie uns Winheim mittheilt, sämmtliche Schüler des Laurentianer=Gymnasiums, welches seit seiner Verlegung im Jahre 1569 aus der jetzigen Komödienstraße in die Nähe der jetzigen Rechtschule, gegenüber der Römergasse, die östliche Ecke der ehemaligen Drususgasse bildete, also auf dem Terrain der jetzigen Museums=Anlagen gelegen war und einer außergewöhnlichen Frequenz sich erfreute, an Festtagen in dieser Kirche der h. Messe beizuwohnen pflegten. Das Innere der Kirche scheint mit großem Glanze ausgestattet gewesen zu sein, indem Gelenius derselben sogar die Bezeichnungen templum und splendide beilegte. Die reichen Zuwendungen der eben genannten Familien werden wohl die Mittel dazu geboten haben. In den 1820er Jahren ging dieses Terrain an den damaligen Zimmermeister Anton Meyer über, welcher dasselbe als Zimmerplatz benutzte und später das heute noch bestehende Haus Nr. 21 daselbst baute. In den 1860er Jahren kam dieses Besitzthum in die Hände des Kaufmanns Eduard Neven, welcher daselbst unter der Firma Mathias Neven&amp; Serbat ein kaufmännisches Geschäft etablirte, von deren Rechtsnachfolger die Bürger=Gesellschaft es im Jahre 1893 er warb, worauf sie es kurz nachher bezog.
Da man gegenwärtig mit dem Ausschachten eines großen Theiles dieses ehemaligen Kloster=Terrains beschäftigt ist, um auf demselben
Pfarr-Verein St.
Monats=Versammlung" bei Brandenburg, Sternengasse 69.
Am Mittwoch den 8. November 1893, 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7
zu Koln,
werden im außergerichtlichen Theilungsverfahren der Erben Christian Schacter von Köln=Ehrenfeld die nachfolgenden Immobilien, als:
1. das Wohnhaus Probsteigasse Nr. 10 zu Köln mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 5 Meter;
2. das Wohnhaus Vogelsangerstraße Nr. 127 zu Ehrenfeld, mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 41 Meter, und
3. das Wohnhaus Klosterstraße Nr. 25 zu Köln=Linden= thal, mit Hofraum und Garten, groß 4 Ar 85 Meter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen.
Köln. Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky, zeitlebens Major a. D. nämlich: dessen Wittwe Wilhelmine Margarethe Mathilde, aeb Schwarz, ohne Stand zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des Königlichen Oberlandesgerichtes zu Köln Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, auf Grund: a. Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 4, zu Koblenz vom. Februar 1893, h. Actes vor Notar Meyer in Koblenz vom 14. August 1893 und c. Beschlusses des besagten Amtsgerichts vom 21. September 1893
am Montag den 11. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern,
die zur Eheleute Ernst Heinrich Ludwig Stawitzky'schen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadtgemeinde Köln gelegene Parcelle, Flur 26, Nr. 444/26, Ursulagartenstraße, Hofraum, von 1 Ar 53 Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, bezeichnet zu Köln an der Ursulagartenstraße Nr. 10, taxirt zu 27,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Koln, 7. November 1893.
Der Notar, Instizrath Goecke.
zu jedem Preise auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben der Frau Wwe. Jacob Bock, Anna Maria geb. Birk, hier, soll abtheilungshalber durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14,
am Freitag den 17. November 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das in hiesiger Stadt Köln an der St. Apernstraße sub Nr. 69 gelegene Wohnhaus mit Anbau u. Hinterhaus, katastrirt Flur 21 Nr. 249 der Parzelle als Hofraum mit 1 Ar 77 Meter Fläche, taxirt zu fünfundzwanzigtausend Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen.
K ötn, 3. November 183=. Hilgers, Justizrath.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenkkauflingezu. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Größtes Special=Cravatten=Geschäft
R. Nagel,
Unter Fetteuhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173. Specialität:
Solide n. gut sitzende Herren=Arbeit.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
einen prachtvollen, den Anforderungen der Jetztzeit entsprechenden
Saalbau aufzuführen, so dürfte es nicht ausgeschlossen sein, daß, alls der Saal sich als ausreichend erweisen sollte, dieser gelegentlich der nächsten großen Katholiken=Versammlung, welche bekanntlich hier in Köln tagen soll, die erste Weihe erhalten würde. W. Scheben.
Die Abgeordneten=Wahl führte die Wahlmänner der Cen trumspartei gestern Vormittag von 9 Uhr ab vollzählig zum Victoria=Saal. Hr. Oberbürgermeister leitete das Wahlgeschäft. Auf seinen Vorschlag wurden von der Versammlung Hr. Rechtsanwalt Karl Esser zum Schriftführer und die HH. Stadtverordneten Zilkens, Du Mont, Schaurte, Rautentrauch und Dr. Grüneberg zu Beisitzern ernannt. Einige Zeit beanpruchte die von der Versammlung vorzunehmende Prüfung einiger Wahlmänner=Wahlen, von denen zehn für ungültig erklärt wurden. Im 23., 52. und 86. Bezirk wurden je zwei Wahlmänner=Wahlen aus folgendem Grunde aufgehoben. Dort hatte sich Stimmengleichheit ergeben. Die Wahl=Vorstände unterließen die nach der Bestimmung des Gesetzes für diesen Fall vorgesehene engere Wahl und schritten sofort zur Entscheidung durch das Loos, während dies erst geschehen darf, alls auch die engere Wahl ohne Ergebniß bleibt. Der erste Wahlgang dauerte einschließlich der Vorprüfungen und Nachwahlen volle drei Stunden, obwohl die der liberalen Partei angehörenden Wahlmänner sich der Stimm=Abgabe enthielten bzw. gar nicht erschienen waren. Im ersten Wahlgang wählten 653 Wahlmänner, sieben Stimmen zersplitterten sich, so daß punkt 12 Uhr von Seiten des Herrn Oberbürgermeisters die Wahl des Hrn. Kaufmanns Ed. Fuchs mit 646 Stimmen zum ersten Abgeordneten der Stadt Köln zum Landtage verkündigt werden konnte. Die Wahl des zweiten Abgeordneten, Hrn. Landgerichtsraths Adolf Greiß, nahm weitere 1¾ Stunden in Anspruch. Da einige Wahlmänner durch dienstliche und andere Verhinderungen über Mittag sich hatten entfernen müssen, wurden für Hrn. Greiß 640 gültige Stimmen abgegeben, während eine sich zersplitterte.
∆ Durchreisende. Vorgestern Abend um 10 Uhr traf der Großherzog von Mecklenburg mit dem Hamburger Schuellzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Derselbe fuhr 11.20 nach Paris weiter.
8 Erzbischöfliches Priester=Seminar. Am vorigen Samstag wurde in dem bisherigen Seminargebäude das Winter=Semester mit 65 Alumnen eröffnet.— Vom 7. bis 10. November einschließlich wird im Priester=Seminar die diesjährige Pfarrbefähigungs=Prüfung abgehalten. Es werden sich derselben 17 Examinanden unterziehen.
s Auszeichnung. Die Adler=Fahrräder der Firma Heinr. Kleyer hierselbst sind auf der Sport=Ausstellung in Hannover mit der höchsten Auszeichnung, einer Goldenen Medaille und einem Ehrenpreise, prämiirt worden.
4 Hundert Mark entwendet. Ein Knabe von 14 bis 15 Jahren,
bekleidet mit grauem Anzuge und hellem Hut, suchte am Montag=Nach.I GE IIEEMTER 4. LI. 07TM1 T
mittag 4½ Uhr am Schalter der Geldannahme des hiesigen Postamts I zwei silberne Fünfmarkstücke gegen Fünfmarkscheine umzutauschen. Mit diesem Verlangen vom Postbeamten abgewiesen, wandte er sich an den vor dem Schalter stehenden Lehrling eines hiesigen Geschäfts, welcher versehentlich zwei Fünfzigmarkscheine herauslangte, mit welchen jener Junge eiligst davonlief, während er die 10 M. Sillbergeld hingelegt hatte. Derjenige, welcher den Jungen beauftragt hat, zwei Fünfmarkscheine für die beiden Silberstücke zu holen, möge solches bald der Polizeibehörde mittheilen, bei welcher Anzeige erstattet ist.
P Schwindel. Ein an der Severinstraße wohnender Wirth miethete ein fremdes Mädchen und sollte dasselbe in einigen Tagen eintreten: nachdem dasselbe 3 M. Miethgeld erhalten hatte, ließ es sein Dienstbuch zurück, entfernte sich und kam nicht wieder.
3 Eine stellenlose Dienstmagd hatte in einem Hause am Carthäuserwall Unterkommen gefunden. Nach einiger Zeit entfernte sie sich heimlich unter Mitnahme eines ihrer Wirthin gehörigen schwarzen Jaquettes; eine Schuld von 36 M. ließ sie unbezahlt.
2 Unfall. In der Vondelstraße stürzte von der dritten Etage eines Neubaues ein Handlanger herab. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im Krankenhause.
O Der erste Schnee fiel gestern Nachmittag über Köln nieder. Tiefgelbe Wolken zogen über die Stadt hin, und die Schneeflocken tummelten sich munter in der Luft umher. Zu einem dichten Schneefall kam es indeß nicht, vielmehr klärte sich bald das Wetter wieder auf
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 60. Anstatt der angekündigten Oper„Lohengrin": Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 9. Nov.: Ab.=Vst. 67. Zar und Zimmermann.
*<space> K ö l n,<space> 7. N o v. 9 3.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1. 1 0-<space> 1,30 das Pfd. Eier, hies..00, auswärt. 2,00-.50 das Viertel. Hasen.20, Schnepfen 4,00. Feldhühner 1,80 das Stück. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,60, Enten.00. Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 1,20 der Bund. Hecht 1,00, Aal.50. Karpfen 0,90, Salm 2,40, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenfleisch.60-0,70, Kalbfleisch .50-0,60, Hammelfleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert, 0,80, gesalzen.70. Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel, Ess10,00, Koch- 5,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse.50-3,00, rothe 2,50, Nieren-.,50 die 100 Pfd. Weisskohl 16,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Heinrich Sch. aus Ehrenfeld klagte gegen den Fabrikarbeiter B. von dort wegen Beleidigung. Das polizeiliche Leumunds=Attest des Klägers besagt, daß gegen ihn nichts Nachtheiliges bekannt sei. Doch ehe die Sache zur Verhandlung kam, wuroe Sch. wegen Diebstahls in Haft genommen. Er ist dessen geständig und zieht die Beleidigungsklage zurück.— In der Privatklage des Rentners Joseph Sch. zu Lindenthal gegen den Kaufmann Joseph K. von hier gesteht der Anstreicher G. ein, daß er die Adresse der in Rede stehenden beleidigenden Postkarte geschrieben habe. Derselbe muß aber schließlich zugeben, daß er der Schreiber der ganzen Karte sei. K. bestreitet, dieselbe dictirt zu haben. Das Gericht erkannte gegen K. auf 50 M. Geldstrafe und ordnete Veröffentlichung des Urtheils auf Kosten des Verurtheilten in der Kölnischen Volkszeitung und in der Kölnischen Zeitung an.— Der Schreinermeister W. aus Daun, hier wohnend, hatte eine durch den Gerichtsvollzieher gepfändete Treppe der Verstrickung entzogen. Das Urtheil lautete auf einen Tag Freiheitsstrafe. — Als auf der Zeche Schwerin in Castrop Löhnung stattfand, trat beim Aufruf des abwesenden Pferdetreibers Franz G. ein Mann vor, der den Lohn von M. 27.50 an sich nahm. Derselbe war von dem Bergmann Joseph W. zu der That veranlaßt worden. Dieser wurde hierselbst verhaftet und nun zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
Preussische Klassen-Lotterfe.
h Berlin,.Nov.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 105,677; ein GeMinn zu 15.000 M. auf Nr. 166.070; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 161.500: zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 149,931 und 177.313.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 200.000 M. flel auf Nr. 72,455; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 12,927 158,933 und 203.143; ein Gewinn
zu 3000 M. auf Nr. 82,17
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. etc. Grothe, Vondelstr. 27. Mäurer&amp; Wirtz„Pezentzeife“ ist de angenehmste u. beste Toiletteseife.“

Local-Anzeiger Nr. 307 X Mittwoch, 3. November 1395.
Für die Herbst- und Winter-Saison 1893
S. Wethe, Köln,
Weyerstrasse 20,
Ecke der Gr. Telegraphenstrasse.
empfehle:
Herren-Anzüge, Burschen-Anzüge, Knaben-Anzüge, Paletots, Pelerine-Mänte., Hohenzollern-Mäntel, Hosen, Hosen und Westen, Joppen etc.
in reichhaltiger Auswahl und gediegenen Stoffen zu streng festen, billigsten Preisen.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Die„öffentliche Feuermeldestelle Thebäerstraße 25 in Köln=Ehrenfeld ist nach Vogelsangerstraße 95 zu Bäckermeister Kuhles verlegt worden.
Köln, 4. November 1893.
Der Branddirector: Brüllow.
Günstige, reelle Gelegenheit!
Eine leistungsfähige süddeutsche
Möbel= u. Bettenfabrik
liefert an zahlungsfähige Priva leute und Beamte Möbel aller Art,
complete Betten u. ganze Ausstattungen gegen monatl. od. vierteljährige Natenzahlungen,
ohne jegl. Aufschlag d. reellen Preises.
Garantie für absolute Solidität der Waaren.
la. zahlreiche Referenzen am Platze.
Offerten finden auf Wunsch durch versönliche Vorlegung der Muster sofort prompte Erledigung und sind erbeten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Warme
Schuhe
in 50 verschiedenen Dessins und in allen erdenklichen Arten, für Damen 70 Pfg., 80 Pfg., mit Ledersohlen 1.,.50,.75,.50 und .50, für Herren 90 Pfg., mit Ledersohlen M..25, .—,.50,.50, für Kinder 35 Pfg., 40 Pfg., 50 Pfg., mit Ledersohlen 80 Pfg. und 1 M. bis 2 M.
Louis Berg,
Hohestraße 5658.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
athr-.0##
Rsch
Ssch
W
2
verbefs. System,
d eigenes Fabricat.
Innere Gasheizöfen
für vorhandene Mantel= und KaminOefen werden in schnellster Zeit an gefertigt. Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
17 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. Schweinem= Venedey, Friedrichstraße 38, abgegeben werden.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Mein Geschäfts Princip ist: Nur gute Waare. Großer Umsatz. Billige Preise. Ich offerire gefüllte:
FederOberbetten,
Mannsgröße, 14 K, bessere 17—24 M, FederPlumeaux
——10 M Federkopfkissen R..90,.50,—5, FlockenUnterbetten ——7 M, Flocken=Kissen Je.20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50—70 Pfg., Halbdannen Pfund K.10,.70, weiße Gäusefedern K—.60—3, graue Daunen#.50,.60, silberweiße Daunen##.00,.00, Pflanzendannen—.90, prima.10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettstocken 12, 25, 65 Pfg., weiße 40 Pfg., Eisenbetten 6. 8 M. Holzbetten 14, 17, 25, Steppdecken, Bettdecken 2c uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins in großer Auswahl billigst.
Specialität: Anfertigung von Bettwaaren.
Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach An gabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen. Lieferung franco. Bettfedern Fabrik
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
#
Flit
Otfert- Vormulare Bacturen Oratten-Coise Smpfango-Cnzeigen Gewickts-Jlotas
oowie alte oonotigen Vormutare
ohirdic
n dauberer Gusfuhrung.
in Schwarzem und sarbigem
v. J. Hachem*; Köln
OBuck-, Ckunst- und Coeidenz Deuokore
Juster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts poslfrei.
VAET
u
500 Rock-Anzüge,
sogen. Gesellschafts-Anzüge, früherer Preis Mk. 40 bis Mk. 45, werden jetzt wegen zu großem Lager durchschnittlich zu UNk. 20 abgegeben.
M. Heymann,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
S. Nethe, Köln,
Weyerstrasse 20,
Ecke der Gr. Telegraphenstrasse.
Hohestrasse
Fernspreche
Nr. 4. 1499.
COGNAC
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München—Cognac.
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
Depét der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung:
Hohestrasse Nr. 4.
Fernsprecher 1499.
Brüder Huppers,
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdurchfall......
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
44. Jahreswoche (vom 29. Oct. bis 4. Nov. 1893)
I—
*—
1 K G•*. □
S E 8
21 K 111 **—
9 6
6 38
*
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen
Gestorbene
3/16 16 11 17 591 122
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
.88
.11
20.99
43
42
41
Jahreswoche
Köln
97
71
1
8
6
3
4 1
5 11
3
1
4
51
119 99
1 65.06.17 12.04 13.42/11.88
16.69/20.48117.05
37.69/37.69/32.90
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 5. Polizeibezirk in Ehrenfeld und Poll, in Folge Reuchhusten im 5. Polizeibezirk, in Folge Unterleibstyphus in Nippes und in Bickendorf.
Locales.
n Kellner=Versammlung. Vorgestern Nachmittag fand hier eine Versammlung der im Gastwirthschaftsgewerbe beschäftigten Personen statt, in welcher ein Herr Fröhlich aus Hamburg die gedrückte Lage des Kellnerstandes beleuchtete. Trotz der vielfach achtzehnstündigen Arbeit erhielten die Kellner keine Bezahlung, sondern seien nur auf den Trinkgeldbettel angewiesen, der sie in den Augen des Publicums herabwürbigen müsse. Nachdem Redner sodann den Stellenwucher der Commissionaire scharf gegeißelt, empfahl er zur Abhülfe der gerügten Mängel die Gründung eines Vereins, welcher die Hebung des Standes und die Gewährung eines unentgeltlichen Arbeitsnachweises sich zur Aufgabe stellen soll. Die Anwesenden beschlossen die Gründung eines solchen Vereins und betrauten eine Commission von fünf Mitgliedern mit den Vorarbeiten. Als aber hierauf ein hiesiger bekannter Social=Demokrat das Wort ergriff und mit den üblichen Phrasen nachzuweisen suchte, daß nur die socialistische Arbeiterbewegung den Beschwerden des Kellnerstandes Abhülfe verschaffen könne, wurde die Versammlung doch stutzig, und ein Commissionsmitglied verwahrte sich ganz entschieden dagegen daß in dem neu zu gründenden Verein Politik getrieben würde. Referent Fröhlich erwiderte zwar, daß man sich nicht zu schämen brauche, Social=Demokrat zu sein, und daß er als Social=Demokrat recht viele seiner Collegen sich als Gesinnungsgenossen wünsche, fand aber mit diesem Wunsche bei den Anwesenden wenig Gegenliebe. Die Stimmung der Versammlung ging dahin, zunächst durch eine gütliche Verständigung mit den Principalen eine Abhülfe der Beschwerden der Kellner anzustreben. Nachdem noch ein in die Commission gewählter Kellner ausdrücklich erklärt, daß er nicht zur Social=Demokratie gehöre, brachte zum Schluß ein anderes Commissionsmitglied ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Versammelten, ausgenommen die am Vorstandstische sitzenden Social=Demokraten, begeistert einstimmten.
SSC
N
—
Würfel=Raffinade
per Pfd. 33 Pfg.,
Stampf=Raffinade
per Pfd. 31 Pfg.,
Rafsinade i. Prode
per Psd. 32 Pfg.,
gebrannte Kaffees,
hell und dunkel,
garantirt reinschmeckend, in der Preislage von:
N..20,.30,.40,.50, .60,1.70,1.80,.90 das Pfd.) sowie
1893er Hülsenfrüchte
in nur gutkochender Waare
und
alle Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Seelchcece
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
Malz=Kaffec,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
no nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
Italienischer
Rothwein.
5000 Flaschen
garantirt rein. Naturwein,
50 Pfg. mit Glas bei Abnahme von 12 Flaschen. A. Joerger,
* 2 Gereonstraße 2.
Am Abbruch
Trankgasse 13 und 15 sind Thüren, Fenster, Bord, Latten, Mendiger Platten, Marmorplatten, Bauholz u. Brandholz, alte Ziegelsteine, Dachschiefer alles billig zu verkaufen
Bescheid daselbst.
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren Rahmenusw. empfehle alle Sorten hochglänzend. Bronzen in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
.Winkel, Wolküiche 10.
1

Seite 8.
Kölner L. cal-Anzeiger Nr. 307 1 Mittwoch, 8. November 1893
Kleiderstoffe,
R
Buxkins,
Sammte,
Seidenstoffe,
Mantelstoffe,
sämmtliche
Baumwollwaaren
in größter Auswahl zur Hälfte des reellen Werthes
in nur prima Qualitäten.*
Größtes Kaufhaus für Reste,
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.
9 5
Mit dem heutigen Tage haben wir der Firma
Brüder Huppe
den Allein=Vertrieb der von uns hergestellten Cognac=Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung übertragen
Destillerie Utschneider(gegründet 1829),
Deutsch=Französische Cognac=Brennerei=Actien=Gesellschaft, München—Cognac.
Um dem Publicum, welches die durch den enormen Zoll auf ausländische Spirituosen entstandenen hohen Preise des französischen Cognacs nicht
anlegen will, eine gute, in Deutschland hergestellte Ersatzwaare zu billigen Preisen liefern zu können, haben wir den Allein=Vertrieb der von ätherischen
Cognac
Deutsch- Franr Goms Brranerer
ur Gehr Mechell.1#
MONCHEN und COGNAC.
per Flasche.
Bei Bezug in Originalkisten von je 12 Flaschen mit entsprechendem Rabatt.
Brüder Huppers,
Fernsprecher 1499. Hohestraße 4. Fernsprecher 1499.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
Germania“
23
von
B. F. M. Blank,
Comptoir Sterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum
Putzen von Spiegelscheiben,
Abwaschen von Façaden und
Bohnen von Fussböden etc.
bei prompter u. reeller Bedienung.
reelle
Federn,
80 Pfg., 1,00, .20, 140, h. weisse .50, 2,00
Fabrik-Lager
bis zu den feinsten Sorten.
Um mit meinem großen Lager in
Knaben= und JünglingsPelerine=Mänteln
zu räumen, verkaufe solche von jetzt ab zu nachstehenden Spottpreisen:
Knaben-Mäntel,
früherer Preis 6. 7, 8, 10, 12 bis 18 M.
jetziger„ 3,4,5, 6, 8„ 12
M. Heymann,
Ecke Hohrstraße und Schildergasse.
graue, von
2,50, 3,00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Genr, 1823.
Samn Grosse Neugasse 9. Se
echseserse
Geschenke!
Letzte Neuheiten. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
Grosshandlung in Galanterie- und Spielwaaren,
sowie sämmtlichen Haus- und Küchen-Geräthen.
W. Bock's Anstands- u.
vanzinstitut
Köln,
Derbereitsangekündigte
Tanz-Cursus
beginnt Samstag, 18.November,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
1000.9!
Tanzschuhs
„
Ich verkaufe jetzt:
von
Holzbetten, 2schläf., K 11.75, Sprungmatratze hierzu K 13.75.
Ztheilige Seegrasmatratze und Keil, Tschläsig. K. 13.50. Flocken Kissen K.20. Feder=Kissen K.90. Feder=Plumcaux 6 M. Große Feder=Oberbetten 11.75. Große Flocken-Unterbetten..75.
Eisenbetten## Eisenbetten Zuze
Matratzen hierzu K.75 und höher.
O Pflanzendaunen, K 80 Pfg. 00 Federn u. Flocken sehr billig. Bettdecken K.50. Steppdecken 3 R. Schlafdecken K..50.
Biber=Betttücher 90 Pfg. Strohsäcke K.20. Lätzchen 5 Pfg.
-Lager
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am
Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
Frauen=Nachtjacken 80 Pf. Frauenhemden 75 Pf. Frauenhosen 75 Pf. Kinderhemdchen 15 Pfg. Windeln 24 Pfg. Kleine Schnüre 15 Pfg.
Herren=Faltenhemden K.90. OO Herren=Kragen 20 Pfg. Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Servietten 38 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 26 Pfa. * Biber=Manushemden K.10. O% Normalhemden 85 Pfg. Sporthemden K.60. Socken 23 Pfg. Strümpfe 22 Pfg.
in warmen Schuhen.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für kalte und rheumatische
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.
Re c
59
Weyerstraße
59.
43
Mühlenbach
45.
Uhren
aller Art reinigt und revarirt billigst unter Garantie J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
An
20
Sei
und
Zei
selb
U
9
Berliner
Zieh. 4. bis à 3#. An
Loosen
I Loos 1 Hauptgewir
Rob. 2
Nothe
Ziehun Hauptgewir 3 M, 1/0 2
Frz
11
Roth
Zieh Hauptgew;
Gan
½0 Bet Ori.=Loose
Heinr.
Butter.
ff. Süßrahn
5 M. Epst
Gün
Ge
Eine lei
Möbel
liefert anz und Be
complet
Aust
monatl.
Na
ohne jegl.
Gara
Solidi
a. za
Offertei persönlich sofort pro erbeten u schäftsstell
Dr.
nach Vorschrift hiesiger Institute mit englischen und russ. Absätzen in überraschend großer Auswahl. Für Damen v. M..40 an „ Herren„„.50„ Wiederverkäufern mit entsprechendem Nabatt.
Louis Berg,
Hohestraße 56/58.
Schuhwaaren-Engroshaus.*
Specialai
1F 1·4
früher Klinik zu! Josephs=H. seit 3½ J. men=Lehra Lai Sprechstun
Arztf Schild
Sprechstun an SonnDr. mi
früher Ass fessor Bar' medicinalr hey in Mü Heilanstalt
straße
Alber
Die Kölner Engros=Schlachterei
empfiehlt auf längere Zeit
Hammelfleisch 35—45 Pfg. Ganze od. hilbe Hämmel extra Rabatt. Kolner Engros=Schlächterei,
Weyerstraße 59. 43 Mühlenbach 43.
Arzt, Wu Spec. Beh
Köll
Wohne 111(Ecke
Dr. m
" Dr. 1
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Speciale
Ba
(nahe d
Sprechstu