Flasche K...50
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofe. Eenztigen Ptrtz: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Oererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
1 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstaa, 29. Anaust 1899. Siebenter Jahrgang.
Loral-Anzeiger
Nr. 230.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
aus der
Cognacbrennerei s
Gg. Scherer&amp; Co. 5
Langen, Hessen. 9 **
Aerztlich empfohlen. 8
Niederlagen: Ang. Haßler, Köln, Weyerstr, Joh. Keller sel. Wie.,
Köln, Heumarkt 61..
Rotgerberbach
—
-zu 1 2 und zu 8 Pfennig empfehle seiner praktischen Verwendbarkeit und Billigkeit AGG! S wegen der verehrten Kundschaft besteus. Fritz Litterscheidt, Luremburgerstraße.*
Jubiläum des Kaiser-Wilhelm-Gymnasiums.
Das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zu Köln begeht am 6. October das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens und das damit verbundene Amtsjubiläum des Directors Herrn Dr. Wilh. Schmitz. Alle frühern Schüler der Anstalt, welche sich hierfür interessiren, werden zu einer Besprechung auf
Donnerstag den 31. d.., Abends 8 Uhr, bei Kränkel
freundlichst eingeladen. I... Dr. Otto
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Straße„Im Stavenhof" in nachstehender Weise umnumerirt worden ist.
Günstige Gelegenheit!
Tapeten
K
Ausverkauf
= wegen Räumung des Lagers.
S Eine große Partie feiner TaK peten werden zur Hälfte des 2 Werthes abgegeben.
2 Irder, der Tapeten nöthig hat, überzeuge sich vorher von der a Blligkeit der Waare in meinem
Geschäfte.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A, an der Pumpe.
B
()
ger in Kristall,
PORZELLAN und
14
GLAS,POR
Steingut etr. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz Düren)
Obeamarspforten 380440.
KOIN.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Flammkohle,#8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler.
Telephon 831. Köln. Ulrichgasse.
Torfstreu
eingetroffen. Plankgasse 34.
Ich habe mich in Köln=Longerich
4s" Arzt
niedergelassen u. wohne Hauptstraße
Nr. 77. Dr. Kerlé.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Marchand
unschädlichste und wirksamste Mittel—
ZIIF
rllege der Zähne und des Mundes.
Gesunde, schöne und weiße Zähne sind ein
unbezahlbarer Besitz
sowohl in kosmetischer wie in gesundheitlicher Beziehung. Die edelsten Formen des Gesichtes werden durch defecte Zähne beeinträchtigt, die festeste Gesundh it durch schlechte Zähne alterirt, letzteres in so fern, als ein kranker, abgebröckelter Zahn keine festen Speisen gehörig zermalmen kann und schlecht gekaute Speisen die Verdauung erschweren.
Auf die Erhaltung unserer Zähne sollen wir also vor allem andern bedacht sein. Die Erhaltung der Zähne wird am besten, am sichersten und am vollkommensten erreicht, wenn wir uns des wegen seiner seltenen Vorzüge so hochgeschätzten
Zahnreinigungsmittels,
421—A
Köln, 25. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
(Marke Lohengrin),
bedienen und damit täglich Zähne und Mundhöhle reinigen. Man entfernt durch dieses unübertroffene Mittel alle Fäulniß= u. Gährungs=Stoffe des Mundes, alle, das Hohlwerden und den schließlichen Verfall der Zähne verursachenden Pilzgebilde, man benimmt den übeln Mundgeruch, der
durch die Zersetzung in den Zahnfurchen zurückgebliebener Speisereste entsteht.
Den besten Schutz vor vorzeitigem Zahnverluste,
oder vor Zahnschmerzen, wie dies beides durch hohle Zähne hervorgerufen wird, bietet die tägliche Reinigung der Zähne und Mundhöhle mit Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin.)
Aus diesem Grunde sollte
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) in jeder Familie, in jeder Kinderstube, an jedem Toilettetische ihren Platz haben und sollte zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle kein anderes Mittel zur Anwendung kommen als
Odor’s Zahn-Crême
(Marke Lohengrin).
Nachtheilige Nebenwirkungen, wie sie fast alle andern Zahnreinigungsmittel im Gefolge haben, hat Odor's Zahn-Crème entschieden nicht.
□
9
ecstsee
Geschäfts-Eröffnung.“
herdurch bechre ich mich, ergebenst anzuzeigen, dass ich hierselbst
Eigelstein No. 56
unter der Firma
SPETER LENNARTZ
H ein Uhren- und Goldwaaren-Geschäft,
verbunden mit Reparatur-Werkstätte, cröffnet habe.
Ich empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Herren- und Damen-Uhren in Gold, Silber und Nickel, Regulateure, Wand- und Stand-Uhren, sowie Wecker aller Art; ferner Broschen, Ringe, Ketten, Colliers, Kreuze etc. etc.
Gestützt auf vieljährige Thätigkeit in hervorragenden Geschäften, hoffe ich, allen an mich gestellten Anforderungen vollkommen zu genügen.
45. Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll! Peter Lennartz.
Odor's Zahn-Crôme(Marke Lohengrin), verpackt in eleganten Glasdosen à 60 Pfg., ist erhältlich in Köln in den Parfumerieen, Drogucrieen und Apotheken.
Alleinige Labricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
E
W
t!
Eigene Kelterung! Täglich frisch!
Allerheiligenstrasse 10
Nic. Müller, Weinhal
10•
8 Einmachgläsen
K in allen Größen schon von 20 Stück zu 50 Pfg. an.
5 Einmachgläser mit Schiller'schem Patent=Verschluß
S ¼ ½ ¾ 1 1½ 2 Liter
X, 45 Pfg., 50 Pfg., 55 Pfg., 65 Pig, 75 Pfg., 90 Pig. per Stück.
S. Blech=Einmachbüchsen mit Schiller'schem Patent=Verschluß
S in allen Größen, zu billigsten Preisen.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30.
la. Schwedische
Zündhölzer,
per Packet à 10 Schachteln nur 8 Pfg.,
2 Packete zu 15 Pig
Mandewirth&amp; Co.,
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterieund Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.“
0550000
Nu
Lagerbicr, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Aufzeichnen,
Anfertigen und Anfangen aller Handarbeiten, bekannt solid und billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drusksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. BACHEM · KOLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Diustag, 29. August 1893.
Offene Stellen.
Eisenwaaren!
Eisenwaaren= und Werkzeug=Handing am hiesigen Platze sucht einen
tüchtigen Verkäufer.
Eintritt 15. September od. 1. October.
Off. unter J 95 an die Annahmest. von E. Jarke, Lungengasse—4.
Ladengehülfe=Gesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen, fleißigen, katholischen
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
Ein tüchtiger
Reisender,
kath., unverheirathet, in der Branche durchaus erfahren, auf sofort gesucht.
Heinrich von Schüching,
Buchdruckerei, Jüchen.
Ein
Kupferschmiedelehrling
gesucht, welcher auch die Gas= u. WasserInstallation erlernen kann. Johannisstraße 30.
Hausknecht
gesucht per sofort. Fr.=Off. u. Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Lehrling in Schweinemetzgerei gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein Schweinemetzgergeselle sof. gesucht. Weyerstr. 108.
Ordentl. Knaben von 14 Jahren für O leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Barbiergehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 43.
Ein junger Barbiergehülfe,
der selbstst. arbeiten kann, wird gesucht. Fr.=Off. u. C B 100 a. d. Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Schreinerlehrlino Pibisst. 917.
Per sofort wird ein tüchtiger
Bäckergeselle
gesucht bei Joh. Müller,
Longerich, Hauptstraße.
Schreiner beit gesuch*
Nippes, Siebachstraße 724.
Suche für Comptoir u. Lager tüchtig. Lommis Gefl. Fr.=Offerten Sommis. unter Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zum 1. October nach auswärts ein
gesetztes Mädchen
gesucht, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht. Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl. sowie in allen 26 Annahmestellen. 12970]“
Modes.
Volontairin, j. Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße 1.
Ein Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für Küche und HauMilochent arbeit sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein ordentliches Mädchen
zum Maschinenstricken gesucht.
Ursulastraße 24.
In einem kleinen, stillen Haushalt
wird ein
Mädchen für Küche
u. Hausarb. gesucht.
Nur brave und mit guten Zeugnissen Versehene wollen sich melden.
Hohenzollern=Ring 57, 1. Et.
Ein ordentliches Dienstmädchen geGsucht. Eigelstein 22.
Stellen-Gesuche.
Jüchtiges Mädchen sucht Stelle für &a Küche u. Hausarb. Eintrachtstr. 167.
Tüchtiger unverheiratheter
in Blumen=, Obst= und Gemüse=Zucht erfahren, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d Bl.
(in braver, fleißiger, junger Mann G sucht Stelle als Hausknecht.
Zu erfahren Blaubach 84.
Herrschaftl. Kutscher,
verheirathet, ohne Kinder, sucht baldigst Stelle. Gedienter Cavalerist, mit den besten Zeugnissen und gewandt im Reiten wie auch Fahren. FrancoOfferten unter T S 2761 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Cantionsf. anständ. Mann
sucht als Nachtwächter oder GartenArbeiter Stellung.
Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 60.
Buchhalter
sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ein 16jähr. junger Mann
aus besserer Familie sucht in einer kleinern Metzgerei Lehrstelle zur weitern Ausbildung. Gefl. Off. mit Angabe der Bedingungen erbeten unter A 405 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Haushälterin
aus sehr guter Familie, durchaus tüchtig und zuverlässig in allen Theilen der Haushaltung, sucht für jetzt oder später Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Näheres
Baldninstraße 13.
Cadenmädchen, welches längere Jahre # in einem größern Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft thätig war und gute Zeugnisse hat, sucht dergleichen Stelle. Malzbüchel—11.
(Ein kath., zuverlässiges Mädchen, 24
C J. alt, m. g. Zeugn., sucht Stelle zum 1. September für Küche u. Hausarbeit. Offerten unter Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein
welches alle Handarbeit, sowie Deutsch, Französisch und Clavier versteht, sucht Stelle bei größern Kindern.
Cunibertskloster 7.
Arbeits-Gesuche.
j. Mann
v. Lande, 23., gut. Zeugn., sucht dauernde Beschäftigung, gleich welche. Lohn sehr bescheiden.
Kl. Griechenmarkt 55—57, 3. Et.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut *# und billig. Waisenhausgasse 26.
Ein Wittwer
ohne Kinder wünscht Beschäftigung durch Verrichtung von Commissionen, gegen geringe Vergütung.
Eigelstein 141, 2. Etage.
Aelter. Fräuleln Kunden im
Flicken; auch Nachmittags bei Kinder Hunnenrücken 21, 3. Et.
junger verheiratheter Mann
vom Lande, welcher mehrere Jahre Gutsverwalter gewesen, sucht Beschäftigung in der Stadt. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=On. u. Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Vorstadt.
Ein Haus mit schönem GarEin Haus ten zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
Herschiedene Sophas, Chaiselongues, O Kameeltaschen=Divans, alles gute, gediegene Arbeit, unter Garantie s. bill. zu verkaufen. Paulstraße 36.
Drei neue Häuser zu verkaufen oder zu vermiethen, Neußerstraße Nr. 303, 305 und 307. 1. Eckhaus an Thorstraße, wo 5 Jahre Specereigeschäft betrieben wird, zu verkaufen. Bedingungen günstig. Bescheid Lohsestraße Nr. 28 in Nippes beim Eigenthümer Pet. Graßs.
Ein schöner großer
Weinkeller
ist per November=December zu miethen. Fr.=Offerten unter L an die Annahmestelle von C. M. combe, Georgstraße 19.
Streitzeuggasse 17
Vorstadt.
Ein Haus, worin eine Ochsen= und Schweinemetzgerei betrieben wird, ist zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
in einem Badeort, per Bahn 15 Minuten vom Rhein, 10 schöne Zimmer, Küche, Mansarden, Waschküche, Garten, am Flusse gelegen,
zu verkaufen
oder zu vermiethen. Franco=Offerten unter W P 2828 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
Kam vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
schäft, billig zu vermiethen.
e
Zu vermiethen
einen Pferdestall, nung, im Hause
daselbst.
Salzmagazin 25.
Zu vermiethen:
gutsitzend, in reichhaltiger Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
derlose Leute zu vermiethen.
So lange der Vorrath reicht, verkaufe vom Engroslager einen grossen Posten moderner Herrenfilzhüte à Mark.25.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestrasse 21, neben der Zweipfann.
Briefmarken,
echte, äußerst billig in der Papier= u. Cigarrenhandl. Gr. Telegraphenstr. 46.
Denaturirter Spiritus,
per Liter 32, bei 5 Liter 30 Pfg.
Geschwister Caspary,
Zülpicherplatz 13.
Briefmarken=Sammlung,
circa 1200 Stück, mit vielen Seltenheiten, preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Hochf. Natur=Guts=Tischbutter v. süß. 8 Sahne vers. tägl. frisch Postc. von 5 Kil. für.8,80 fr. Nachn. Gutsb. G Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Für Schweinemetzger!
Eine fast neue Einrichtung Wegzugs halber billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vollständige Specereihandlung=EinD richtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Schön. nußb. Galerieschrank, SchreibS tisch, Nachtscommode, fast neues vollst. Eisenbett, Küchentisch, schöne Accordzither, Waschtisch, fast neues Ledersopha, verschied. Feder=Unter und Oberbetten, schöner klein. Tafelherd, zweilöcheriger Herd.
Achterstraße 4.
Harmonium,
ganz neu, 4 Spiel 17 Reg., ist Umstände halber sehr billig zu kaufen.
Fr.=Offerten unter V O 2803 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
vermiethen.
Lindenthal.
Gr. Garten mit Wohn. u. Treibhaus per 1. November zu vermiethen. Besch. el. Wyrauch, Werderstraße 16.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Josephstraße, für alle Geschäfte passend, sofort billig zu verm. Bescheid Karolinger=Ring 38. varterre.
1.
drei Zimmer, eine Küche,
Mansarde zu vermiethen.
Unterhaus,
Elsaßstraße 35,
neu reuovirt,
9 48.422—7 Räume, 35A
* Elag: Schönste Aussicht
Heinrichstraße 49:1. Etage,
erste Etage 5 Käume
und Mansarde, separater Eingan Keller u. Speicher, Hahnenstraße 13-— ist zu vermiethen.
luftige Zimmer an st
* Familie billig zu vermiethen.
zu verm.
2 schöne Zimmer
zu vermiethen. Alte Wallgasse
Kleines Unterhaus zu vermiethen. 5 Thürmchenswall N
Violin-Unterricht
wird Anfängern, die sich dem Musikberuf widmen wollen, sowie Dilettanten nach bew. Methode, pro Stunde 1##., gründlich ertheilt. Feinste Referenzen.
Klingelpütz 33, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein grauer Wolfshund
zugelaufen. Gegen Vergüt. abzuholen Nippes, Simon Meisterstraße 12.
Vermischtes.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Eich.
Hohenstaufen=Ring 14.
Cravaten=Reinigen Ehrenrstr. 4
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeEsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Cronaktenreiniguung
per Stück 10 Pfg.
Fr. Berg, Sternengasse 29, 1. Et
Speisehaus
ersten Ranges
empfiehlt vorzügl. Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.: auch im Abonnement Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof).
Kost und
für ordentl. Handwerker billig. Das. einf. möbl. Zimmer m. Pens. zu 45 M. Thieboldsgasse 116(am Neumarkt).
Zwei i. Beamte od. Kaufleute
erhalten gute Pension zu 45—50 M per Monat. Victoriastraße 34.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonnement. Victoriastr. 34.
Standesamt der Stadt Köln.
26. August 1893.
Geburten. Anna, T. v. Jac. Nathan, Sattler, Am Hof 38.— Bertha Ursula, T. v. Heinr. van Aacken, Posament., Gr. Brinkg. 9.- Ernst, S. v. Ernst Herkendell, Kfm., HansaRing 151.-Maria Christ., T. v. Bern. Heinr. Römer, Eisenb.=Bremser, Vogteistr. 18.- Barb., T. v. Gust. Vollmeyer, Tagl., Carthäuserg. 30.- Christ. Math., T. v. Jac. Höller, Fabrikarb., Rosenstr. 34.- Archibald Karl, S. v. Dr. Hervey Merrill, Zahnarzt, Hohenzollern=Ring 17.- Kaspar, S. v. Peter Jos. Schmitz, Schuhm., Pantaleonsw. 64.- Christoph Gust., S. v. Gust. Kopplow, Steuer=Aufs., Heinrichstr. .— Barb. Kath. Bertha, T. v. Nicol. Faßbender, Kfm., Pantaleonsmühleng. 52.- Eleon. Kath., T. v. Eman. Dürst, Ingen., Saarstr..- Peter, S. v. Rud. Klug, Conditor, Alterm. 50.= Emma Emilie, T. v. Karl Bonitz, Specereihdir, Achterstr. 34.- Karl, S. v. Rein. Steinbach, Stuccat., Severinstr. 24.— Gertr., T. v. Heinr. Jos. Worringen, Gärtner, Friesenstr. 32.- Maria Anna, T. v. Jos. Ant. Stockert, Hausd., Zollstr. 19.- Paul Joh., S. v. Jos. Maubach, Handlungsgehülfe, Otto Fischerstr. 3.
Sterbefälle. Paul Albert Knebeler, 1<space> J.<space> 5<space> M.,<space> P a l m s t r.<space> 2 6.<space>-<space> J o s.<space> A l o y s<space> Urbach, 3 M. 3., Peterstr. 19.Wilh. Adam Eidam, verh., Brückenwarter, 37., Pelzerg. 8.- Helena Hüsch, geb. Fritzen, 44., Im Ferkulum 19.- Marg. Corn. Bayer, 7 J. 4., Klapperg. 5.
Heirathen. Emil Schildgen, Kaufmann, v. Eitorf, u. Margaretha Scheidtweiler, v. hier.- Wilh. Nellen, Tagl., v. hier, u. Elis. Wurth, v. Fettehenne. Wilhelm Fleischmann, BahnmeisterDiätar, v. Oberkatz, u. Hermine Otto, v. Winningen.- Peter Dahlem, Tagl., v. Ehrenfeld, u. Theresia Danz, v. hier.- August Gerold, Kaufm., v. Ulm, u. Gertrud Keller, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Oswald Holzbecher, Geschäftsf., Limburgerstraße 21, u. Sophia Haas, Ritterstraße 8.— Aloysius Kraus, Wwr., Schneider, Bayardsg. 38, und Maria Henr. Gertrud Leuer, Wwe. Kögel, Duffesbach 42.- Ernst Wilh. Krause Wwr., Obertelegraphen=Assistent, Gilbachstraße 30, und Martha Planke, zu Niederurff.- Friedr. Nyffen, Conditor Christophstr. 50, und Anna Knour, Rosenstr. 37.- Franz Kuhl, Eisendreher, zu Kalk, u. Henr. Heckermann, Schnurg. 12.- Johann Laaff, General=Agent, zu Brüssel, und Therese Feinhals, Hohestr. 63.- Math. Dahlen, Sänger, Huhnsg. 17, u. Pauline Hirschäuser, Hohestraße 98.— Emil Schmied, Restaurateur, Unter Goldschmied 38, und Nicol. Kristiansen, Weichserhof 14—16.- Heinrich Schaaf, Wwr., Lehrer, zu Siommeln, und Emma Bergfelder, Eintrachtstr. 129— 131.- Dr. Joseph Lauten, GerichtsAssessor, Eigelstein 32, und Marie Möltgen, Gereonstraße 65.

rricht
h dem Musiksie Dilettanten Stunde 1., ste Referenzen. 3, 1. Etage.
efunden.
zurück!
Eich.
ing 14.
10 Pfg.
I Ehrenstr. 4.
Irbeiter=Gerbeiter=Verein lzengraben 2.
aus
•8
agtisch zu 50
sch 40 Pfg.:
Johannisahnhof).
billig. Das. Pens. zu 45 M. n Neumarkt).
Kaufleute
zu 45—50 M iastraße 34.
Littagtisch
tisch 40 Pfg.; #ictoriastr. 34.
tadt Köln.
93.
v. Jac. Na38.— Bertha van Aacken, 9.— Ernst, Kfm., Hansast., T. v. Bern. kremser, Vogo. Gust. Vollg. 30.- Christ. r, Fabrikarb., d Karl, S. v. narzt, Hohenir, S. v. Peter Pantaleonsw. S. v. Gust.
Heinrichstr.
T. v. Nicol. eonsmühleng Eman. Dürst, Peter, S. v. Alterm. 50. Karl Bonitz,
34.- Karl, h. Stuccat.,
T. v. Heinr. r. Friesenstr. v. Jos. Ant. r. 19.- Paul h, Handlungsbert Knebeler, Jos. Aloys beterstr. 19.rh., Brücken8.- Helena ., Im FerBayer, 7 J.
ildgen, Kaufretha ScheidtNellen, Tagl., v. Fettehenne. Bahnmeisterdermine Otto, Tagl., sia Danz, v. ,<space> K a u f m.,<space> v.<space> v. hier. ungen. Ostsf., LimburHaas, Ritterkraus, Wwr., 3, und Maria Wwe. Kögel, Wilh. Krause lssistent, Gilja Planke, zu en, Conditor Inna Knour, Kuhl, EisenHeckermann, Laaff, Geneund Therese Math. Dah, u. Pauline 98.— Emil Unter GoldKristiansen, inrich Schaaf, mmeln, und achtstr. 129— en, Gerichts und Marie
E
Nr. 236 1 Vinstag, 29. August 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1893.
(16. 2. Eines Weibes
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil„Benoir hat Glück bei den Damen,“ bemerkte einer der Troubadoure,„was eigentlich merkwürdig ist bei seiner dunkeln Hautfarbe.“
„Was ist mit der Hautfarbe?“ fragte ein noch ziemlich junger Mann, indem er nachlässig in's Zimmer trat.
Eine verlegene Pause entstand. Juliens Veilchen=Augen funkelten wie Sterne.
„Wenn man von Engeln spricht, hört man ihrer Flügel Rauschen,“ lachte ein Troubadour.„Brown erklärte eben, du seiest nicht weit vom Neger. Aber nimm's ihm nicht übel, es war nicht böse gemeint.... Nebenbei bemerkt, Benoir, hast du dich von dem gestrigen Schrecken erholt?“
„Wer war's denn, zum Henker?... Ich meine, wer war die Dame, welche ohnmächtig wurde?“
„Mrs. Arthur Sutherland von Maplewood,“ erwiderte die älteste Miß Weldon.
„Vermuthlich war die Hitze Schuld; sie ist ein gar zartes Pflänzchen.“ „Ich konnte sie gut sehen,“ sagte ein Troubadour;„sie ist von wahrhaft verblüffender Schönheit.“
„Ganz richtig,“ rief Julie begeistert;„ich kann sie nicht oft genug betrachten. Uebrigens sehen Sie ihr ähnlich, Mr. Benoir.“
Gaston Benoir verbeugte sich.„Besten Dank, mein Fräulein! Sie machen mich stolz. Ich wäre sehr begierig, die Dame zu sehen; glauben Sie, daß sie heute das Concert besuchen wird?“ „Schwerlich; sie geht nur selten aus, und meist dicht verschleiert.“ „Schleier sollten allen hübschen Damen verboten sein; sie dürften nie
Mr. Benoir vollendete den Satz nicht. Julie war an's Fenster getreten und stieß einen Ruf der Ueberraschung aus.„Emilie, ist das nicht Miß Sutherland? Was in aller Welt will die von uns?“
„Die kommt sicherlich nicht zu uns,“ erwiderte die ältere Schwester; „sie war nur ein Mal da, um Beiträge für eine Kirche zu sammeln. Aber doch... meiner Treu, sie kommt.“
In der kleinen Gesellschaft entstand allgemeine Bewegung, als Miß Auguste Sutherland, von Mrs. Weldon selbst geleitet, in ihrer Mitte erschien. Emilie beeilte sich, ihr einen Sitz anzubieten.
„Bitte, lassen Sie sich nicht stören,“ sprach Auguste mit verbindlichem Lächeln;„ich wollte mich nur nach Lilly erkundigen, die, wie man mir sagte, unpäßlich ist.“
„Ich bin für Ihre Güte sehr dankbar, Miß Sutherland,“ entgeguete Lilly, des Hauses jüngste Tochter, selbst.„Mein Halsweh, das gestern noch sehr schmerzhaft war, ist beinahe gänzlich vergangen.“
„Und wie befindet sich Mrs. Sutherland?“ fragte Mrs. Weldon theilnehmend.„Hat sie sich völlig erholt?“
„Nein,“ erwiderte Auguste, und ihr lauernder Blick streifte die nun schweigsamen Troubadoure,„bis jetzt noch nicht. Sie war die Nacht über sehr leidend und schlummerte erst am Morgen ein.“ „Die Hitze war wohl Schuld an dem Unfall?“
„Möglich; Ada war immer schwächlich.“
Wie von einem elektrischen Schlag getroffen, fuhr Mr. Benoir, welcher scheinbar mit äußerst geringem Interesse der Unterredung gelauscht hatte, auf. Mit erwartungsvoller Spannung hefteten sich seine Blicke auf Auguste Sutherland.„Eutschuldigen Sie, gnädiges Fräulein, nannten Sie die Dame Ada?“
Ueberrascht schaute Auguste auf, und lange und durchdringend ruhte ihr Blick auf dem Troubadour. Er war ein auffallend hübscher Mann, dieser Mr. Benoir— Gaston Benoir, wie auf dem Zettel zu lesen stand, von dunkeler, südlicher Schönheit, einzig in ihrer Art: feine, edele Züge, große, schwarze, leuchtende Augen, dunkeles, lockiges Haar. Die hohe, tadellose Gestalt zeigte dasselbe vollendete Ebenmaß wie das Antlitz, dessen Colorit rein und warm, aber olivenfarben war. Er sprach mit fremdartiger Betonung fließendes, elegantes Englisch. Den oberflächlichen Beobachter würde die fesselnde Erscheinung sehr angesprochen haben; Auguste Sutherland sah tieser und erkannte, daß unter der schönen Hülle ein tückischer, grausamer, egoistischer Charakter sich barg.
Augustens Augen senkten sich.„Mrs. Sutherland's Taufname ist Ada. Was aber kann Sie das interessiren?“
„Es interessirt mich, weil ich eine Trägerin dieses nicht gewöhnlichen Namens kannte; sie lebte in Louisiana.“
„Meines Wissens war Mrs. Sutherland nie dort; ihre Heimath ist Cuba.“
„Cuba!“
Abermals zuckte Gaston Benoir zusammen.„Cuba!“ rief er wieder.„Und hieß die Dame Rohan?“
Mit wachsender Befremdung blickten Miß Sutherland und sämmtliche Anwesende auf Mr. Benoir.
„Ja,“ sprach Auguste langsam,„so hieß meine Cousine vor ihrer Verheirathung. Kannten Sie Ada Rohan?“
Gaston Benoir wandte sich um und blickte zum Fenster hinaus. „Ich habe sie nie gesehen, wohl aber von Mr. Rohan und seiner Enkelin viel reden hören, als ich vor Jahren in Cuba war.“ Er trat zurück, verbeugte sich leicht vor den Damen und verließ das Zimmer.
Bald darauf empfahl sich auch Miß Sutherland.„Es ist, wie ich vermuthete,“ sagte sie sich auf dem Heimweg;„nicht die Hitze veranlaßte Ada's Ohnmacht. In welchen Beziehungen aber steht sie zu diesem Manne? Er hat sie gekannt, wenn er es auch leugnet. Ist bei ihm der Schlüssel zu dem dunkeln Geheimniß zu finden, das ihr und ihres Großvaters Dasein vergiftete? Ist der Tag unserer Abrechnung näher, als ich zu hoffen wagte?“
Geraume Zeit verfloß, ehe Gaston Benoir wieder im Gastzimmer erschien.„Meine Gedanken haben mich trüb gestimmt,“ sagte er zu Julie.„Ich möchte fragen, ob Sie nicht ein wenig im Garten mit mir promeniren wollen?“
Julie Weldon war gern bereit. Der Troubadour hatte mit seiner dunkeln Schönheit tiefen Eindruck auf das junge Herz gemacht.
Im großen Obstgarten wandelten sie lange auf und nieder. Die Apfelbäume blühten in rosiger Pracht; es war ein herrlicher Morgen. Gaston erzählte von seinen Reisen und brachte unmerklich— so oft in den folgenden Tagen Julie auch sann und sann, sie vermochte nie zu sagen, wie,— die Rede auf Mrs. Sutherland. Rückhaltlos theilte das junge Mädchen ihm mit, was sie wußte, und was wirklich
wenig genug war. Er lauschte aufmerksam und unterbrach sie mit keiner Silbe.
„Die Sutherlands sind wohl recht hochmüthig?“ fragte er.
„Es ist die stolzeste Familie weit und breit. Nicht eine Prinzessin wäre Mrs. Sutherland zu gut gewesen für ihren Sohn, und wäre Miß Rohan einer weniger vornehmen Familie entsprossen, sie hätte, trotz der jungen Dame Reichthum, in die Heirath nicht gewilligt.“
Hätte Julie ihren Begleiter angesehen, so würde der Ausdruck seiner Züge sie bestürzt haben. Haßerfüllte Freude flammte in den schwarzen Augensternen, sprach aus jeder Linie des Gesichtes.
„Ich glaube, man rust Sie,“ bemerkte Mr. Benoir.
„Julie, Julie, wo bist du?“ ertönte Emiliens Stimme.
Juliens Stirne umwölkte sich; Gaston Benoir aber schien, trotz aller Artigkeit, der Unterbrechung froh.
Die Troubadoure, welche lesend und rauchend auf dem Balcon saßen, kicherten bedeutsam, als Mr. Benoir mit Julie erschien.
„Wo gehst du hin?“ rief einer der Kameraden ihm nach, als er langsam fortschlenderte.
„Ich will mir das Städtchen besehen.“
„Und wünschest du keine Gesellschaft?“
„Danke, nein.“
Gaston Benoir begab sich nicht in's Städtchen; er schlug die Richtung nach Maplewood ein.
„Endlich— endlich!“ sagte er zu sich;„endlich hat meine Stunde geschlagen! Jahre lang habe ich darauf gewartet, bin über Land und Meer gewandert, und nun führt mich der Zufall in dieses entlegene Städchen.... Der alte Rohan hatte lange genug die Zügel in der Hand; nun komme ich an die Reihe! Schade nur, daß er todt ist. Er hatte viel auf dem Kerbholz, und eine hübsche Portion Haß hat sich angesammelt. Nun muß Ada darum herhalten. Endlich, endlich! Glück auf, Gaston Benoir, dein Stern ist im Steigen!"(Forts. folgt.)
Locales.
8 Die Kaiserin in Köln. Das Programm für den Besuch der Kaiserin Auguste Victoria hat in so fern eine Erweiterung erfahren, als auch ein Besuch des protestantischen Clara=Elisenstiftes in dasselbe aufgenommen worden ist.— Der nördliche Theil des Treppen=Aufganges am Westportal des Domes ist seit einiger Zeit abgesperrt und behufs Neu=Anlage in Verbindung mit der Regulirung des Domklosters zum Theil schon abgebrochen worden. Dem ausführenden Unternehmer ist nun dieser Tage vom Oberbürgermeister=Amt der Auftrag ertheilt worden, den bereits abgerissenen Theil der Treppe vor dem 4. September wieder herzustellen, da die Kaiserin durch dieses Portal den Dom betreten werde.
à Durchreisende. Der frühere Minister für Landwirthschaft v. Lucins traf gestern Abend um 7 Uhr 42 Minuten, von Ostende kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und stieg im Hotel du Nord ab.
Choleragefahr. Nach einer am Sonntag hier eingetroffenen Verfügung des Herrn Oberpräsidenten ist mit Rücksicht auf die in Neuß und Duisburg vorgekommenen Cholerafälle das Rheinwasser für verseucht erklärt worden. Der hiesige Herr Regierungs=Präsident hat die Schließung sämmtlicher öffentlichen Bade=Anstalten im Rhein verfügt. Eine Revision der Abort=Anlagen, Höfe usw. ist ebenfalls angeordnet und hat mit gestern ihren Anfang genommen.
Es Bahn=Post=Tunnel. Die Arbeiten zur Weiterführung des Bahn=Post=Tunnels unter dem Hause Marzellenstraße 44 und dem dazu gehörigen Hofraum bis zum neuen Hauptbahnhof nähern sich der Vollendung. Das Mauerwerk des Tunnels zieht sich bereits bis zum Bahnkörper.
Die Schifffahrt auf dem Rhein erleidet durch den kleinen Wasserstand seit mehrern Tagen wieder bedeutende Störungen, soweit die Fahrstraße von Köln nach dem Oberrhein in Betracht kommt. Nur kleinere Schleppdampfer und Lastschiffe mit weniger bedeutendem Tiefgange gelangen unter vorsichtiger Führung bis in das Oberland; größere Frachtkähne müssen beträchtlich gelichtert werden. Im Kölner Hafengebiet liegen schon seit ein paar Tagen mehrere Frachtschiffe von bedeutenderm Tiefgang mit voller Ladung still, eine Besserung der Wasserverhältnisse abwartend. Leider sind die augenblicklichen Wetterverhältnisse wenig dazu angethan, in den ersten Tagen einen Umschwung herbeizuführen, trotzdem beträchtliche Regenmengen in hiesiger Gegend niedergegangen sind. Bis gestern Morgen waren die südlichen Nebenflüsse sowie der Rhein selbst noch überall am Fallen. Der Kölner Pegel zeigte gestern Abend 7 Uhr eine Höhe von 1,31 Meter.
In St. Severin wurde am Sonntag=Mittag ein neuer Herz=Jesu=Altar feierlich eingeweiht. Derselbe ist in gothischem Stil gehalten und ging nebst der lebensgroßen Herz=Jesu=Statue aus der Werkstätte des Holzbildhauers Herrn Möst hervor. Eine feine Polychromirung hebt die Schönheit der Schnitzarbeiten wirkungsvoll hervor.
Das philharmonische Concert, welches am SonntagNachmittag im Volksgarten stattfand, wurde zum Besten einer für die Orchester=Mitglieder zu gründenden Krankenkasse veranstaltet. Reichen Beifall fand insbesondere der zweite und dritte Satz aus dem ViolinConcert von M. Bruch. Eine dankenswerthe Bereicherung erfuhr das Concert durch die Mitwirkung des Männergesang=Vereins Polyhymnia. Unter Herrn Wagner's Leitung sang der Chor mit bewährter Bravour„Sturmbeschwörung“ von Dürrner,„Mein Schatz hat mich verlassen“(Tenor=Solo Herr W. Bock) und„Neues Wandern“ von Pache, und mußte unter rauschendem Beifall zu zwei Zugaben sich verstehen. In der dritten Abtheilung des Programms erfreute die Sängerschaar die Zuhörer u. a. mit dem beliebten„Doppelständchen“ von Zöllner. Dem Drängen des Publicums nachgebend, fügte dann der Verein seinen Spenden den„Zapfenstreich" zu. Das Orchester spielte als Schlußstück mit vollendeter Meisterschaft die II. Rhapsodie von Liszt.
□ Unfälle. Im städtischen Krankenhause fand gestern Nachmittag ein Maurer Aufnahme, welchem in einem Neubau eln Stein aus beträchtlicher Höhe auf den Arm gefallen war, sowie ein Mädchen, welches die Treppe heruntergestürzt war. Beide hatten einen Armbruch erlitten.
9. Unsere Rhein=Arbeiter sind die gesuchtesten und kräftigsten Leute am Rheinstrom. Gestern Morgen ging eine Rotte von 30 Mann von hier nach Duisburg, woselbst viele Schiffe mit Getreide liegen, um dieselben zu entladen.
Kalk, 27. Aug. Der Kalk=Höhenberger Brieftauben=Verein Rhea veranstaltete heute ein Preisfliegen ab Dillenburg(96 Kilometer) mit diesjährigen Tauben. Die Tauben concurrirten um 18 Vereins= und 3 Poul=Preise, sowie um eine silberne Medaille nebst Diplom. Die Tauben wurden um 7 Uhr 85 Minuten in Dillenburg aufgelassen; die erste derselben, dem Herrn Peter Schorn(Höhenberg) gehörend, traf um 9 Uhr 18 Minuten auf ihrem heimathlichen Schlage ein. Preise erhielten folgende Herren: P. Schorn(Höhenberg) den.,., 10., 17.,
18., den 1. Poul=Preis und die silberne Medaille nebst Diplom; W. Münch(Kalk) den., 15. und 16. Preis; W. Broich(Höhenberg) den
.,., 13., 14., sowie 2 Poul=Preise; Joseph Kautz(Kalt) den.,.,
.,., 11. und 12. Preis. In 14 Minuten waren sämmtliche Preise vergriffen. Dieses Preisfliegen kann man ein sehr günstiges nennen,
denn um 11 Uhr waren sämmtliche eingesetzte Tauben von Dillenburg zurück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1415] Die Kölner Dom=Orgel. Schon ist eine Reihe von Jahren seit der allgemeinen baulichen Vollendung unseres Domes verflossen und noch immer ist so Vieles speciell hinsichtlich der innern Ausschmückung und Einrichtung zu thun und zu ergänzen. Bei diesem Anlaß sei daran erinnert, daß bereits vor etwa 20 Jahren bei dem hochwürdigen Domcapitel eine größere Anzahl künstlerischer und detaillirter Entwürfe für Erneuerung des stilwidrigen Hochaltars, der Kanzel, der Orgel usw. eingereicht worden, wovon jedoch inzwischen leider nichts zur Ausführung gelangte. Als ganz besonders wünschenswerth muß man die Aufstellung eines auch in der äußern Erscheinung großartig angelegten Orgelwerkes in den herrlichen Räumen des Domes bezeichnen. Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß neben den weihevollen und herzerhebenden Leistungen des trefflichen Domchores die vollen Accorde einer würdigen Orgel so recht am Platze wären. Das jetzige Werk wurde erbaut im Jahre 1572 von dem Orgelbauer Nicolaus Niehoff. Von diesem vielleicht damals nach einem großen Plane angelegten Werk ist aber jetzt nur noch der untere Theil des Orgelgehäuses(der obere Theil wurde im Jahre 1842 durch den Bildhauer Stephan nach dem Plane des Dombaumeisters Zwirner ausgeführt) sammt seinen äußern Verzierungen und dem im Prospecte stehenden sechszehnfüßigen Principal=Baß erhalten. Der Zahn der Zeit sowie die im verflossenen Jahrhundert gemachten Erfindungen machten manchfache Ausbesserungen und Veränderungen im Innern des Werkes zur Nothwendigkeit. Einem Orgelbauer Namens Arnolds wurde denn auch in den achtziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts die gänzliche Umgestaltung der Orgel übertragen; diese aber, kaum begonnen. kam durch den Einzug der Franzosen 1794 gänzlich in's Stocken. Erst als in den ersten Decennien dieses Jahrhunderts die Vorliebe für die Tonkunst und für die Kirchenmusik wieder erwachte, wurde auch der Wunsch rege, das vorhandene Bruchstück der Dom-Orgel ergänzt zu sehen, was denn auch durch die Fürsorge des Metropolitan=Capitels und durch die persönlichen Bemühungen mehrerer Musikfreunde im Jahre 1821 von C. Maaß in Köln ausgeführt wurde. Daß das jetzige Orgelwerk mit seinen etwa 32 brauchbaren Stimmen den räumlichen Verhältnissen des Domes durchaus nicht entspricht, hat man bei feierlichen Anlässen sowie wenn dasselbe zur Begleitung eines mächtigen Volksgesanges dienen soll, nur zu oft zu beobachten Gelegenheit. Wie sehr steht da unser Dom gegen andere Kirchen zurück. Finden wir doch beispielsweise im Münster zu Ulm, in der Hamburger Nicolaikirche, in St. George zu Liverpool mächtige hundertstimmige Werke. Notre Dame zu Paris hat ein Orgelwerk von 110 und St. Sulpice, ebendaselbst, ein solches von 118 Stimmen aufzuweisen. Die Kathedrale zu Riga kann sich rühmen, eine Orgel mit 124 Registern zu besitzen. Was nun andere Kirchen längst erreicht, sollte es für den Kölner Weltdom unerreichbar sein? Wie vor 20 Jahren, so sind auch in neuester Zeit wiederum Vorschläge zu einem Neubau der Dom=Orgel von hierfür begeisterten Kunstfreunden gemacht worden. Einer derselben führt in dieser Hinsicht aus:„Wer je mit Gefühlen der Andacht und Bewunderung zu den himmelanstrebenden Wölbungen eines mächtigen gothischen Domes emporgeblickt, während majestätischer Orgelton die weiten Räume durchfluthete, die gesammte Architektur quasi belebend und zu doppelter Pracht und Herrlichkeit verklärend, der wird sich sagen müssen: Dem einzig erhabenen Kölner Dom gebührt das dem Gehäuse nach prächtigste wie klanglich großartigste Orgelwerk, so nur immer gebaut werden kann! Wird dieser fromme Wunsch auch fernerhin und auf Jahre hinaus der Verwirklichung nicht näher gebracht werden können?" Zu den verschiedensten Zwecken werden heutzutage die verschiedensten Vereine in's Leben gerufen. Wäre es da nicht an der Zeit, einen„Dom=Orgel=Bauverein; zu gründen mit der gewiß sehr schönen Aufgabe, nicht nur unter den Verehrern der kirchlichen Musik, sondern in weitern Kreisen das Interesse für die Kölner Dom-Orgel zu wecken und rege zu halten, damit die gegenwärtige Generation es noch erlebe, daß das jetzige inner lich wie äußerlich gleich baufällige Instrument beseitigt und durch ein Werk ersetzt werde, welches, wie es sich gebührt, als Kunstwerk und Muster=Orgel an die Spitze aller Kirchen=Instrumente Deutschlands ge stellt werden könnte! R.
* Koblenz, 28. Aug. Zur Verhütung weiterer Verbreitung der Cholera hat der Herr Oberpräsident für den Umsang der Rhein provinz Folgendes verordnet.§ 1. Alle vom Auslande eingehenden Schiffe sind nach dem Passiren der preußischen Landesgrenze vor der Zollabfertigung in Emmerich einer gesundheitspolizeilichen Untersuchung hinsichtlich aller auf den Schiffen befindlichen Personen und Gegenstände und der Schiffsräume zu unterziehen. Die Schiffsführer sind verpflichtet, die Schiffe zu diesem Zwecke an der von der Behörde angewiesenen Stelle festzulegen, den Herkunfts= und Bestimmungsort anzugeben, die Schiffspapiere und ein Verzeichniß aller auf dem Schiffe befindlichen Personen vorzulegen und Letztere dem untersuchenden Arzte vorzustellen, auch das Schiff und seine Räume zugänglich zu machen, die hierzu nothwendigen Handreichungen und Hülfeleistungen zu gewähren und die Desinfection von Schiff, Gegenständen und Personen zuzulassen. Vor beendeter Untersuchung und Desinfection, soweit letztere angeordnet wird, darf keine der auf dem Schiffe befindlichen Personen dasselbe verlassen und außer den Beamten und Aerzten nebst deren Personal Niemand von außerhalb das Schiff betreten.§ 2. Alle Schiffe, die auf dem Rheine, dessen Nebenflüssen und den mit ihm in Verbindung stehenden Häfen und Canälen verkehren oder dort festliegen, können nach dem Ermessen der Polizeibehörde gesundheitspolizetlicher Untersuchung unterzogen werden. Hiervon sind auch die in§ 1 bezeichneten Schiffe nicht ausgenommen. Auf alle diese Untersuchungen finden die Bestimmungen des§ 1 entsprechende Anwendung.§. 3. Die Führer aller in§ 2 bezeichneten Schiffe sind verpflichtet, von jeder auf dem Schiffe sich ereignenden Cholera=Erkrankung oder choleraverdächtigen Erkrankung und von jedem derartigen Todesfalle unverzüglich der nächsten Polizeibehörde Meldung zu machen und vor der Weiterfahrt die Weisungen derselben abzuwarten. Wenn es sich ergibt, daß Personen, welche unter den Erscheinungen der Cholera erkraukt sind oder die Leichen solcher Personen an Bord eines Fahrzeuges sich befinden oder in den vorhergehenden fünf Tagen sich befunden haben, ist die Ortspolizeibehörde befugt, Personen, Schiff und dessen Inhalt zu desinficiren, die schleunige Bestattung der Leichen zu veranlassen, die verdächtig erkrankten Personen und die sonstigen Jusassen des Schiffes von dem letztern zu entfernen und in geeigneten Räumlichkeiten unterzubringen oder auch diese Personen auf dem Schiffe zu isoliren. Soweit diese Personen anscheinend gesund sind, können sie fünf Tage lang beobachtet werden. Die Schiffsführer und die Schiffsbesatzungen sind verpflichtet, die erforderlichen Handreichungen für diese Maßregel zu leisten.§ 4. Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen werden, sofern nicht nach Maßgabe des§ 327 des Reichsstrafgesetzbuches Gefäugnißstrafe verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 60 M. bestraft.§ 5. Diese Verordnung tritt sofort mit erfolgter Bekanntmachung in Kraft.
Taschen
Columbastraße 11.
•<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 8.<space> A u g.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 3 1<space>+<space> 0. 0 0.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Dinstag, 29. August 1893.
.* Anweisung zur Ausführung der Desinfection bei Cholera.
I. Als Desinfectionsmittel werden empfohlen:
1. Kalkmilch, Zur Herstellung derselben wird 1 Liter zerkleinerter, reiner, gebrannter Kalk, sogenannter Fettkalk, mit 4 Liter Wasser gemischt, und zwar in folgender Weise:
Es wird von dem Wasser etwa drei Viertel Liter in das zum Mischen bestimmte Gefäß gegossen und dann der Kalk hineingelegt. Nachdem der Kalk das Wasser aufgesogen hat und dabei zu Pulver zerfallen ist, wird er mit dem übrigen Wasser zu Kalkmilch verrührt.
Dieselbe ist, wenn sie nicht bald Verwendung findet, in einem gut geschlossenen Gefäße aufzubewahren und vor dem Gebrauche umzuschütteln.
2. Chlorkalk. Der Chlorkalk hat nur dann eine ausreichende desinficirende Wirkung, wenn er frisch bereitet und in wohl verschlossenen Gefäßen aufbewahrt ist. Die ganze Beschaffenheit des Chlorkalks ist an dem starken, dem Chlorkalk eigenthümlichen Geruch zu erkennen.
Er wird entweder unvermischt in Pulverform gebraucht oder in Lösung. Letztere wird dadurch erhalten, daß 2 Theile Chlorkalk mit 100 Theilen kaltem Wasser gemischt und nach dem Absetzen der ungelösten Theile die klare Lösung abgegossen wird.
3. Lösung von Kaliseife(sog. Schmierseife oder grüne oder schwarze Seife). 3 Theile Seife werden in 100 Theilen heißem Wasser gelöst(z. B. ½ Kilogramm Seife in 17 Liter Wasser).
4. Lösung von Carbolsäure.
a. Carbolseifenlösung. Zur Verwendung kommt die sog.„100proc. Carbolsäure" des Handels, welche sich in Seifenwasser vollständig löst.
Man bereitet sich die unter Nr. 3 beschriebene Lösung von Kaliseife. In 20 Theile dieser noch heißen Lösung wird 1 Theil Carbolsäure unter fortwährendem Umrühren gegossen.
Diese Lösung ist lange Zeit haltbar und wirkt schneller desinficirend als einfache Lösung von Kaliseife.
b. Carbolsäurelösung. Soll reine Carbolsäure(ein Mal oder wiederholt destillirte) verwendet werden, welche erheblich theuerer, aber nicht wirksamer ist als die sog. 100proc. Carbolsäure, so ist zur Lösung das Seifenwasser nicht nöthig; es genügt dann einfaches Wasser.
5. Dampfapparate. Am besten sind solche Apparate, in welchen der Dampf unter Ueberdruck(nicht unter ein Zehntel Atmosphäre) zur Verwendung kommt.
Die Bedienung der Apparate ist, wenn irgend angängig, ausgebildeten Desinfectoren zu übertragen.
6. Siedehitze. Mehrstündiges Auskochen in Wasser, Salzwasser oder in Lauge wirkt desinficirend. Die Flüssigkeit muß während dieser Zeit beständig im Sieden gehalten werden und die Gegenstände vollkommen bedecken.
Unter den aufgeführten Desinfectionsmitteln ist die Wahl nach Lage der Umstände zu treffen. Insbesondere wird, wenn es an der unter Nr. 4 vorgesehenen 100proc. Carbolsäure mangeln sollte, auf die unter 1 bis 3 angegebenen Mittel zurückzugreifen sein. Sollten auch diese Mittel nicht zu beschaffen sein, so wird im Nothfall Carbolsäure mit geringerm Gehalt an wirksamen Stoffen, welche demgemäß in größerer Menge zu verwenden ist, oder ein anderes wissenschaftlich als gleichwerthig anerkanntes Mittel zu verwenden sein.
II. Anwendung der Desinfectionsmittel.
1. Die Ausleerungen der Cholerakranken(Erbrochenenes, Stuhlgang) werden möglichst in Gefäßen aufgefangen und mit ungefähr gleichen Theilen Kalkmilch(l. Nr. 1) gründlich gemischt. Diese Mischung muß mindestens eine Stunde stehen bleiven, ehe sie als unschädlich beseitigt werden darf.
Zur Desinfection der flüssigen Abgänge kann auch Chlorkalk(l. Nr. 2) benutzt werden. Von demselben sind mindestens zwei gehäufte Eßlöffel voll in Pulverform auf ein halb Liter der Abgänge hinzuzusetzen und gut damit zu mischen. Die so behandelte Flüssigkeit kann bereits nach 20 Minuten beseitigt werden.
Unter Umständen können die Entleerungen durch einstündiges Kochen (mit Wasser) unschädlich gemacht werden, alsdann sind die Gefäße, welche mit den Entleerungen in Berührung waren, ebenfalls eine Stunde lang auszukochen.
Die desinficirten Ausleerungen können in den Abort oder in die für die sonstigen Abgänge bestimmten Ausgußstellen geschüttet oder vergraben werden.
Schmutzwässer sind in ähnlicher Weise zu desinficiren, und zwar ist von der Kalkmilch so viel zuzusetzen, daß das Gemisch rothes Lackmuspapier stark und dauernd blau färbt. Erst eine Stunde nach Eintritt dieser Reaction darf das Schmutzwasser abgelassen werden.
2. Hände und sonstige Körpertheile müssen jedes Mal, wenn sie mit inficirten Dingen(Ausleerungen der Kranken, beschmutzter Wäsche usw.) in Berührung gekommen sind, durch gründliches Waschen mit einer desinficirenden Flüssigkeit, z. B. Chlorkalklösung(l. Nr. 2) oder Carbolsäurelösung(I. Nr. 4) desinficirt werden.
3. Mett= und Leib wäsche, sowie andere Kleidungsstücke, Teppiche u. dergl. werden in ein Gefäß mit Kaliseifenlösung, Carbol= seifenlösung oder Carbolsäurelösung gesteckt. Die Menge der Flüssigkeit ist so reichlich zu bemessen, daß dieselbe nach dem Durchfeuchten der Gegenstände noch überall über den letztern steht.
In dieser Flüssigkeit bleiben die Gegenstände, und zwar in Kaliseifenlösung mindestens 24 Stunden, in Carbolseifen= oder CarbolsäureLösung mindestens 12 Stunden, ehe sie mit Wasser gespült und weiter gereinigt werden. Das dabei ablaufende Wasser kann als unverdächtig behandelt werden.
Wäsche usw. kann auch in Dampfapparaten sowie durch Auskochen desinficirt werden. Aber auch in diesem Falle muß sie zunächst mit einer der genannten Desinfectionsflüssigkeiten(I. Nr. 3 oder 4) stark angefeuchtet und in gut schließenden Gefäßen oder Beuteln verwahrt, oder in Tücher, welche ebenfalls mit Desinfectionsflüssigkeit angefeuchtet sind, eingeschlagen werden, damit die mit dem Hautiren der Gegenstände vor der eigentlichen Desinfection verbundene Gefahr verringert wird. Auf jeden Fall muß Derjenige, welcher solche Wäsche usw. berührt hat, seine Hände in der unter II Nr. 2 angegebenen Weise desinficiren.
4. Kleidungsstücke, welche nicht gewaschen werden können, sind in Dampfapparaten(l. Nr. 5) zu desinficiren.
Gegenstände aus Leder sind entweder nach Nr. 3 Abs. 1 und 2 zu behandeln oder mit Carbolsäure-, Carbolseifen=(I. Nr. 4) oder Chlortalt=Lösung(l. Nr. 2) abzureiben.
Pelzwerk wird auf der Haarseite bis auf die Haarwurzel mit einer der unter I. Nr. 3 und 4 bezeichneten Lösungen durchweicht. Nach zwölfstündiger Einwirkung derselben darf es ausgewaschen und weiter gereinigt werden. Pelzbesätze an Kleidungsstücken von Tuch werden zuvor abgetrennt.
5. Holz= und Metalltheile der Möbel sowie ähnliche Gegenstände werden mit Lappen sorgfältig und wiederholt abgerieben, die mit Carbolsäure-, Carbolseifen= oder Kaliseifen=Lösung(1. Nr. 4 oder 3) befeuchtet sind. Ebenso wird mit dem Fußboden von Krankenräumen verfahren. Die gebrauchten Lappen sind zu verbrennen.
Der Fußboden kann auch durch Bestreichen mit Kalkmilch(I. Nr. 1) desinficirt werden, welche erst nach Ablauf von zwei Stunden durch Abwaschen wieder entfernt werden darf.
6. Die Wände der Krantkenräume sowie Holztheile werden mit Kalkmilch(l. Nr. 1) getüncht oder mit einer desinficirenden Flüssigkeit(I. Nr. 3, 4) abgewaschen
Zoologischer Garten
Dinstag den 29. August 1893, Abends 8 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venetia-Marsch“ von Fabiani.
2. Ouverture„Katharina Cornaro“ von Lachner.
3. Scene und Arie aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
4.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
5. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil:
6.„Marcia cosaque“ von Wehle.
7. Ouverture„Wallenstein’s Lager“ von Kerling.
8.„Heimweh“, Lied ohne Worte von Tietzel.
9.„Die beiden Alpensänger“, Variationen für zwei Trompeten von Matuschka.
10.„Künstlerfahrten“, Fantasie von Rüdiger.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einver ständniß mit der Stadtveroroneten Versammlung und nach Zustimmung der Ortspoli Börde nachbenannt.
Straßen s lgende Namen erhalten haben:
1. die Str ße vom Riehlerplatz in der Verlungerung der Kleverstraße bis zum Neußerwall„Am Zuckerberg":
2. die Straße vom Niehlerplatz parallel zur Weißenburgerstraße bis zum Neußerplatz„Blumenthal= straße";
3. die erste, westlich von der Straße „Am Zuckerberg" gelegene Verbindungsstraße zwischen der Blumenthalstraße und dem Neußerwall„Aduchtstraße", und
4. die nächstfolgende Verbindungsstraße zwischen der Riehlerstraße u. dem Neußerwall„Merlostraße".
Köln, 24. August 1893.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Minten.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
an der Flora.
Dinstag den 29. August 1893:
Vorletzte Vorstellung in dieser Saison.
Der Vogelhändler.
Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern, KUIN, Marzellenstraße 29,
bestens empfohlen. C. A. Recknagel
Vermiethung von drei Piaductbogen.
Die an der Rampe zur stehenden Brücke, gegenüber dem Domchor, belegenen drei Viaductbogen sollen einzeln oder auch zusammen auf mehrere Jahre vermiethet werden. Bedugnißhefte können gegen postfreie=Einsendung von K 0,50 durch den BureauVorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Anbieter, welche ihre Leistungsfähigkeit
nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Anmiethung der Viaductbonen gegenüber dem Domchor" bis zum Eröffnungstermin am 30. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 18. August 1893.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Tapeten werden mit Brod abgeriehen; die verwendeten Brodkrumen sind zu verbrennen.
Nach geschehener Desinfection sind die Krankenräume wenn irgend möglich, 24 Stunden lang unbenntzt zu lassen und reichlich zu lüften, im Winter zu heizen.
7. Durch Cholera=Ausleerungen beschmutzter Erdboden, Pflaster sowie Rinnsteine, in welche verdächtige Abgänge gelangen, werden am einfachsten durch reichliches Uebergießen mit Kalkmilch(I. Nr. 1) desinficirt.
8. Soweit Abtritte im Hinblick auf den öffentlichen Verkehr zu desinficiren sind, empfiehlt es sich, täglich in jede Sitzöffnung mehrmals Kalkmilch oder ein anderes gleichwerthiges Mittel in einer der Häufigkeit der Benutzung entsprechenden Menge zu gießen. Tonnen, Kübel u. dergl., welche zum Auffangen des Koths in den Abtritten dienen, sind nach dem Entleeren reichlich mit Kalkmilch oder einem andern gleichwerthigen Mittel außen und innen zu bestreichen.
Die Sitze selbst sind mit Kalkmilch oder einer der drei Lösungen von Kaliseife, Carbolseife oder Carbolsäure zu reinigen.
9. Wo eine genügende Desinfection in der bisher angegebenen Weise nicht ausführbar ist, z. B. bei Matratzen und Federbetten in Ermangelung eines Dampfapparates oder wenn ein Mangel an Desinfectionsmitteln eintreten sollte, sind die zu desinficirenden Gegenstände mindestens sechs Tage lang außer Gebrauch zu setzen und an einen warmen trockenen, vor Regen geschützten, aber wenn möglich dem Sonnenlichte ausgesetzten Orte gründlich zu lüften.
Strohsäcke können mit ihrem Inhalt im Dampfapparat desinficirt werden; zweckmäßiger ist es, mit dem Stroh nach Nr. 10 zu verfahren und die Hülle wie die Wäsche(Nr. 3) zu desinficiren.
Polstermöbel, deren Holzwerk keinen Fournierbelag hat und nicht durch Leim zusammen gehalten wird, können im Dampfapparat desinficirt werden. Ist letzteres nicht angängig, so werden die Holztheile mit Kaliseifen=, Carbolseifen= oder Carbolsäure=Lösung abgewaschen, sonst, wie in Absatz 1 angegeben, behandelt.
10. Gegenstände von geringem Werthe sind zu verbrennen oder in Gruben zu schütten, daselbst mit Kalkmilch zu übergießen und mit Erde zu bedecken.
Die Desinfection ist dort, wo sie geboten erscheint, insbesondere wenn Orte, die dem öffentlichen Verkehr zugänglich sind, gefährdet erscheinen ooer wo sonst eine Jufection zu besorgen ist oder stattgefunden hat, mit der größten Strenge durchzuführen.
Im Uebrigen ist aber vor einer Vergendung von Desinfections= mitteln eindringlich zu warnen; unnöthige und unwirksame Desinfectionen bedingen unnützen Kostenaufwand und vertheuern die Preise der Desinfectionsmittel, verleiten aber auch das Publicum zur Sorglosigkeit in dem Gefühle einer trügerischen Sicherheit.
Reinlichkeit ist besser ais eine schlechte Desinfection
Staut- us Garten.
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Dirigent Herr Capellmeister Odenthal.
Abends von 7 bis 11 Uhr
Concert
* der Capelle des Pionier=Bat. Nr. 7.
Diners à K..50 u. höher(Abonn. K. 1,25). Soupers. Abendplatten, Regie=Weine, fl. Biere.
2
0
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Thüringen, II. Cykl. Eisenach, Gotha. Reinhardtsbrunnusw.
Inneres u. Aeußeres der Wartburg 2c. Im Automat: Eine Kaiser=Parade. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang
6000109
Bester und dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
Schnell und hart trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 kg-Büchse nur K. 2,00.
In sechs Farben vortäthig bei:
P. W. Braun Nachf., Sten gasse 32.
Bertram Claren, Anostelnstraße 27.
Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97. Hch. Ley, Bayardsgasse 3 B.
Th. H. Ries, Follerstraße 91. Voltendahl&amp; Co. Klingelpütz 18.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93.
Hub. Giersberg, Johannisstraße 50. H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
B. Bornheim, Nippes
Kaspar Deutz, Ehrenfeld.
Th. Holz, Lindenthal.
Franz Fuchs Wwe., Kalk.
Carl Bieler, Droguerie, Deutz.
J. J. Steinmetz, Mülheim am Rhein.
Empfiehlt zu billigsten Preisen
sämmtliche Feuerwerkskörper
wie:
Feuerräder,
Sonnen, Frösche, Schwärmer, beng. Feuer, Raketen, etc. etc.
3
ü M Billigste Bezugsquelle
s R. Nagel. für Cravaten, Handschuhe, s
" 4 xektenhennen 4. in nur garantirt guten Qualitäten.*###
ss 00
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
= Specialität.
Köln a. Rh., Planen i.
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaur, Bettdecken, Deckchen und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider ans Batist und Tüll werden mit den neuesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen
wie neu
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
schwere fette junge
uppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie aue andern Sorten Geflügel empfiehlt binligst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Voinfaccor.430 b. 600 Liter eintrasser sowie BordeauxOxhoftesteh..Verk: Köln. Alterm.75.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.