Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
##
Anzeigen-Preis: Jir, Psln zuo Vororte 12/3 Pfs.
Stegernen Wperis“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1112 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
I
— Maseigen. Mtlll Eri„..%„„„
KHTHD
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼ Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
AurrTerrr
Hansa-Ring 104.
Fernsprecher 1782.
Sonntaa, 30. Koril 1893.
Ant. Lachnit
Siebenter Jahrgang.
Hansa-Ring 104.
Fernsprecher 1782.
Special-Geschäft für GartenAusschmückung u. Turngeräthe
(800 qm Ausstellung)
empfiehlt:
Blumentische, Blumenbänke, Blumenampeln, Palmenständer, Pflanzenkübel, Garten-Giesskannen.
e
Die billigste und beste Butter.
Neu eröffnet: 113 Severinstrasse 113.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Hof 24 Gross&amp; Cie., Hof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
ders
allen
täglich frisch von der Schweiz und Holland eintreffend:
□
* KrIa. Schweizerbutter pro Pfund M 1,10 Feinste Molkereibutter„„„ 1,30
rank, Vertico, sopha mit roZuffet, Betten gut erhalten.
ikgasse..
zu achten
Holbucko(Margarine) pro Pfund R. 0,80
— Holländische Küchen-Butter—
(nicht zu vergleichen mit der gewöhnlich im Handel befindlichen Margarine, die wir zu 60 und 70 Pfg. pro Pid. verkaufen).
Central-Verkaufsstelle: Unter Käster—7.
□
I. 113 Severinstrasse 113. „. 13 Mühlenbach 13.
o. 95 Eigelstein 95.
###% Sureau für Deutschland: Kaiser-Wilhelm-Ring 41.
Stuge— ohne Agenten— ohne Zwischenhändler— daher die beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker, Conditoren etc.
Filialen:
4. Ehrenfeld, Venloerstrasse 327.
5. Mülheim, Bachstrasse 27.
6. Kalk, Hauptstrasse 54,
J. M. Schultz.
Optische Anstalt,
Köln. 110 Hohestrasse 110,
empfiehlt:
Brillen und Kneifer
mit best extstirenden, von ersten Augenärzten empfohlenen
Krystallgläsern.
In echter Stahlfassung K. 1,50.
In feiner Nickelfassung K. 2,— und 2,50. In Gold=Aluminium K..50 und 3,—. In 14kar. Gold=Double J. 7,50 und 9,—
Enocialität. Normal=Kneifer(Pincc=nez),
Pbertalttut. welche sich vermöge der eigenartig construirten Nasenstege
welche sich vermöge der eigenartig construirten Nasenstege jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
neiter ohne Rand-Einfassung, elegant und leicht sitend. R 1,50 und R. 2,
K
Schmücken der Häuser
frische grüne Guirlanden und Kränze
emnfichlt Geine Snne 0n 0
Darmstädter Lotterie.
empfiehlt Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Hauptgewinn 20,000 M. baar Ziehung bestimmt 4. Mai. Orig.=Loose 1 K. 11 Stück# 10,50 50 Antheil an 150 Loosen K 3,50.
Frz. Jos. Bürger, sträße
∆

5
85
Seite 2.
#lner Horal-Anfliger Nr. 116&a Sonntag, 30. April 1893
Offene Stellen.
Ein besseres Mädchen,
welches auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle als Köchin bei einer Herrschaft. Offert. u. A B 100 haupt,ostl.
Köln.
Tüchtig. Accidenzsetzer
sucht N. Seché.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle für Morgens. Kupfergasse 21, 2. Etage.
Ein Lehrling sür Au
U"„ H
er.n1 metzgerei gesucht.
Große Neugasse 13.
Geübte solide
Bohrer
gesucht, für dauernde und loh nende Beschäftigung.
Bocks&amp; Cie, Bürstensabrik
Hachenburg(Westerwald).
Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
MAn welcher gut u. billig
Anstreicher, Decken sucht.
guru
Decken malt, ge
Pipinstraße
Besseres Küchenmädchen
u. Zweitmädchen mit gut. jähr. Zeuan suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Von aulen Kaffeesorten ist
Inhoffen's JavaPictoria=Melange
die reellste, beste und billigste Marke. Stets frisch zu haben bei
A. Neuber,
Karolinger=Ring 44.
Arbeits-Gesuche.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas 2 gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Gardinen
gewuschen, gefärbt
ab= und aufgehangen.
Am alten Ufer 47.
Lehrling in Buchdruckerei
gesucht. Große Sandkaul 32.
Herren=Sohlen u. Absätze.20. Tamen=Sohlen u. Absätze.60.4
Reparaturen stark und gut.
Martiusfeld 28, 3. Etage.
Schneidergeselle oesucht. str. 9.
Ein Schreinerlehrling
——dantlichon(rltern gesucht.
von ordentlichen Eltern gesucht.
Große Telegraphenstraße 15.
Ein braver, starker Junge
gesucht, grr., shsterz, vom. Pe ei
gesucht, am keviten von:.
Erlernung des Küferhan werks. Pfeistraße 42. Anfragen Mitt v. 12—2 Uhr.
Tüchtigen Schneidergesellen
lucht S. H. Werken, straße 16.
Sacdler,
Gereouswall 58,
empfiehlt sich in allen vor kommenden Maurerarbeiten, Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift u.
Specialität in Flurbelag und Wandbekleidung(persönliche Aus
führung.) Beste Zeugnisse liegen vor. aller Art reinigt und
1 9öbel und Oefen werden steis anCavseusen und Sophas 222e gekauft. Achterstraße 4.
wegen Aufgabe des Artikleis sehr hillig,
Ehrenstraße 24/26.
Verschied. nußb. Bettstellen,
nur gediegene Arbeit, mit Sprungfederund Roßhaarmatratzen, billig zu verkaufen in der Bettwaaren=Fab ir von Baumeister, Ehrenstraße 24.20.
spottZu vermiethen.
(BUx schöner Zichund
billig zu verkaufen.
Rothehausstraße 36, Chrenfeld.
Die beste Tasse Kaffee
Inhoffen's
Jara-VictoriaMittleres
(8 Räume), für jedes Geschäft ge eignet, zu vermiethen. Bescheid Spulmannsgasse 22, 1. Et
Lübeckerstraße 9,
am Elgelsteinertyor,
1. Etage,(abgeschl.), 5 Räume, Küche, Mans. und alle Bequeml., per I. Mai zu verm. Monatl. 70 M, 4. Etage, 4 Räume und Mans., per 15. Mai zu verm. Monatl. 33 K. Einzus. v.—6 Nachm. Bescheid Restaurat. Keltenich .b. Eigenth.Riepert, Rinkenpfuhl 20.
K 3
Frauenbild
Breitestraße
Aelteste Sa
* Bekannter grün nach den neuesten Berliner Facons in u. Wäsche; Maschi Putzarbeit. Aust eirung von 3 Alleneuesten Must Buchhaltung, Corund Gesang. He
Schöne 2. Etage sch, Zimmern
u. Küche, u. 1 Mansardenzimmer an stille Familie zu vermuethen.
Linde 5, an Si. Cunibert.
——
empfiehlt in stets frischer Qualität
G. Pockeroth),
Johannisstraße 58.
Poll.
Ackerland, vervachten bei
Schumacher, Cunibertskloster 16. Ca. zwei Morgen großer
Obst= und Gemüsegarten
nebst schönem Wohnhause zu vermiethen oder zu verkaufen. Daselbst auc “<space> U n t e<space> h a u s<space> m i t<space> B a c k o f e n<space> z u<space> v e r m i e t h<space> Bescheid Nippes, Escherstraße 45.
Greesbergstr.(Unterhaus),
(Ladenlocal mit Wohnung), sowie 1. Etage von 6 Räumen, zusammen oder getrennt zu vermiethen.
Bescheid Gereonswall 130, 1.
Ladenlocal
Ste
als landwirth u. Amts=Secre kurzer Vorbere gewandte jun Branchen Pro spect erfolgtg Brief: Der Landwit Verein. Bugenhagen
mit Wohnung, nahe Markt, worin seit 16 Jahren Colonial v. u. Delicat., zu vermiethen. Uriulastraße 22.
in gioßes Mansardenzimmer
Piue Leute vu v. Zogftraße 13.
Brabanterstraße 70 A Abgeschlossene 1. Etage,
an. und Mansarden 2c.. M
Nähen auf
schine Ritersk
fünf Räume, und Mansarden 2c., uu vermiethen. Bescheid,
9 1 2
——*
#∆: für ordentl. vermierden. Beschel#
Russisch Brot, Bcbik,[Möbl. Zimmer, Kaxfizker Hinburgerstr. 27, 1. Stag.
Setomou, Pg, n.## 2 Stage, zu 16
N. Selomann, Ver.—
D. Iosen, Hapotsr. 2id. Leaitbs Küla, 3 hleine Zäume, Mak zu verreparirt zu den billigreise
Uhren
J. Schöncwald, 4 Blinsgasse 4.
Aebarirrse.—
sten Preisen unter Garantie
Anstreicher gesucht.
Hoffmann, Blindgasse 16.
lampfohlen. Mädchen sucht KunO den im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirkung Kopfschmerz jeder Art, räne und allen Nervenzudei
Migrane und aurn....
fallen sei: Jahren beliebt und allen abnlichen Präparaten vorgezogen. Unschadlich auch bei dauerndem Gebrauch. Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apothetzen.
Lehrmädchen für Weißnähen
gesucht. Nippes, Thüringerstr. 65.
K
7u verkaufen.
Braves kath. Dienstmädcen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Nippes. Wilhelmstraße 22.
Ordentliches Mädchen zu 2 Personen ∆ für Küche und Ha sarbeit gesucht. Eintrach straße 167.
* Bestandtheile: 0,.05 Gr. citrones= saures Coffein neben 0,03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Degch. Lanpelet.a
Gebetbücher,
Communion=Andenken,
Festgescheuke
in größter Auswahl.
An Lyskirchen 13.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage,—6 große, freunoliche Zimmer und alle Bequemlichkeit. zu vermiethen. Geisselstraße 64.
Unterhaus
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben uu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
14,00
irchengelder geger ek auszuleihen. 2
möblirtes Zimmer,!
G Betien und 2 prop re Schlafstellen
in größter Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
vermiethen. Geisselstraße 64. 1S Berten und
vernierven. Seisteurrrg..lgxt billig zu vermiethen.
chön möblirtes Zimmer sofort billig Vogteistraße 25, 1. Stage,
Eistergase 2. 2. Stage am Muenu.(Schiön möbi. luft. Wohr= 1
„„„ ank Ganse
Kech, Hohenstaufer
10 bis 15,
Kirche
Bäckerei.
Helgemälde, weg. sofort. Abreise sind O billia zu verraufen. Zollstraße 9.
Das vorzüglichste Getränk ist
Inhoffen's Melange.
½ Pd.=Packeten und stets frisch zu haben bei
Geschw. Sauer,
Breitestraße 14.
Nippes
Werkstelle mit oder ohne Wohnung
Schlafzimmer, is mab. Hause.
20 94
#nz oder getheilt, Näheres auf Fr. Aeflectanten unter
d. Bl.
„ Mai zu vern.
Schwal eng. 28, Nähe Appellhof.
zu veimielben. Siebachtraße 28. s2.;'g at, gartzuug verloren##
Schöne helle Zimmer billig zu vermiethen. Ferculum 34.
(weite Etage, vier Zimmer und
anI.## hillig zu verm.
Deite Bragr, vie
eine Monsarde, billig zu verm. Rosenstraße 16, I.
Zwei schöne Zimmer erster Etage an 1 stille Leute zu vermiethen
Thieboldsgasse 115.
mit allen Bequeml., bill. zu vern. u. sof. z. bez. Klandrisch str. 6A, part
9(5422" drei oder vier schön
5. FFlulse, luftige Räume,
an stille Familie billig zu vermiethen Hohenstaufen=Ring 44.
%
zum Kleidermachen
gesucht.
Lichhof 22, parterre.
Eine im flotten Betriebe stehende Bäckerei in Bonn ist zu verkaufen Großes Geschäft mit sein. Kundschaft. Näheres bei Herrn
Heinrich Pering, Köln, Cäcilienst aße 10.
d billig zu verkaufen. Zollstraße 9.
: Cardinals-Feier.:
Zu vermiethen und gleich zu beziehen:
„ 1EE n oefto Etage, auch zwei
Ein braves kath. Mädchen
mit gutem Zeugnisse von kl. Familie mit einem Kinde gesucht.
Persönliche Anerbieten Montag Nachmittag zwischen—6 Uhr.
Specerei=Geschäft
mit schöner Wohnung sofort zu übertragen. Bescheid Heumarkt 24.
Krankheitshalber e. Specereigeschäft zu übertr. gesucht. Besch. Geisselstraße##.
2 Wappen, Fahnen u. sämmtliche Illuminations=Artikel 2
* zu den böilligsten Pre gen.„
5 Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstrasse-—8.
Unterhaus und erste Etage, auch zwei Mansarden 2c., acht Räume, zu 55 A
per Monat. Nreikönigenstr. o.
EEE!
„„„ Bl Panierblumen für Gairlanden billi
Ein braves kath. Mädchen
bse.##### ge mit Verdeck, ein= und zweispännig u.
fahren, fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
FI Oradro Kurne Wrere."
zur Führung eines kl. Haushaltes ge Mülheim a. Rh., Oststraße 06.
Ein Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen, welch's nähen, bügeln und serv ren kann, gesucht
Christophstraße 5.
Kinderfräulein
n. Oüchen- Zweit= Dritt= u.
Corsets
Köchinnen, Küchen=, Zweit;, Dritt= u. Kindermäochen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzouern ming), parterre.
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. bis zu den besten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Inhoffen'g
Kaffee
(Victoria
Melange)
Papierblumen für Gairlanden billigst
W. von Holtum, Passage 27.
mMahag Sopha, groß. kirschb Sopha, 1“
Gänzl. Ausverkauf.
und farbiger
fein, kräftig, aromatisch, zu 85, 90 u. 95 Pfg. per=Pfd. zu er: Packet
vorräthig bei
M. Brill,
Mittelstraße 50.
anag Sophal, groß.kriche——
Küchen-Arrichte, sch. Kinder=Feder wagen, dito Laufkorb, eis. Kinderbett, schön. kl. Tafelherd mit Ressel, Alöcher.
Herd, 2schl. Feder-Unterbett, 2 sch ner-Oberbetten, 2schl. tann. Bet: lschl. vollst. tann Bett 20% Treppenleiter.., 2schl. Bettstelle 6. Achterstr.4
In kleiner Hausheltung
wird ein katholisches Mädchen gesucht, welches Küche und Hausarbeit versteht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Eine Partie schwarzer und farbiger Kl iderstoffe, passend zu Communien; kleider, werden zu und unter Einkauf
kleider, werden zu und unter einen
abgegeben. Ferner empfehlen wir alle Leinen= und Weißwaaren billigst, ferEin Mädchen
tige Kinderkleider von 80 Pfg an.
Leyendecker&amp; Breuer,
vormals Doll, Domhof 32.
— 1 fast neuer An
Zu verkaufen streicherstuhl und
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 11.
Köchin, Küchen=,
u. Hausmädchen, Mädchen für Küche u Hausarbeil ges. Probsteig. 43, part.
Stellen-Gesuche.
* Wir suchen für unsere Tochter, 16 Jahre alt, stark und gesund, in allen äuslichen Arreiten angeführt,
Stelle
in kathol. Hause,
auch auswärts. Gefl. Fr.=Offerten be liebe man zu adressiren u. M L 66 an die Herren G. L Daube&amp; Co., Köln.
(Ein Mädchen, welches bügeln kann,
E sucht Stelle bei einer tüchtigen Büglerin oder in einer Wasch=Anstalt.
Nippes, Kranachstraße 22.
Für erhitzte und leidende Füße.
Wein!
Handkarren zu billigen Preisen.
Eintrachtstraße 95.
Räumungshalber verkaufe gut ab gelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu N..90, per Liter zu M. 0,55 exel. Flaschen und Fat. a F.##. SteinfelderH. J. Femrt, gasse 24.
Reichhaltige Auswahl,
I„ela Dreisland
— Inner und ein Hahn
zu verkaufen. K76 08
Nippes, Merheimerstraße 98.
Neur. Hühner
Unterhaus
und 3
Etage
swarz und
sawl verloren geben Moltkest
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansard
Rognemlichkeiten.
Vermis
je 5 Zimmer, 1 Kuche, Waschküch, alle Bequemlichkeiten,### lig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
Zimmer Heumart 39.
chönes Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstr.
Wenzz und Schlafzimmer, gut
(Kroß. schön. Mansardenzimmer sofon
G zu vermiethen. Barbarossaplaz
Oberl. Wiederve
Angebote an S
Bäcker in
möblirtes Zimme
mit? Betten. Antonitterstraße 31.
Dulls und Sistafker.
möblirt, billig zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
öblirtes Speicherzimmer '# ordentliche Person zu vermiet
Schnurgasse
Erste Etage,
Ein großes Speicherzimmer3 Räume, zu vermiervent,
mit 2 Betten an brave Leute zu verBlindgasse 33—
mit— miethen.
Im Hinterhause 2 Par errezimmer •) mit kleinem abgeschlossenem Hof zu vermiethen. Blindgasse 33
Etage
Geräumige 1.
—6 Räume und Mansarde,## miethen. Ehrenstraße 2426.
Für d Sohnes ge an der Be spenden sp KölnNur für kurze Zeit!
Eine sehr große Auswahl Tuche, Kammgern, Cheviot Reste, nur hochfeine Qualität, Coup. und Musterstücke aus der weltberühmten Dürener Fabrik von Schöller, Druemann=Peill sowie den renommirtest. Fabriken Englanes u. Deutsch'ands, passend zu Anzügen, Hosen, Paleiots 2c., 25 pCt. unter Fabrikpr.
Severinstraße 66, 1. Etage.
lager mit Einfahrt,
Ganf. Pa11nn
auch zu Stall. u. Remise passend, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Zimmer 3. Etage zu verMieth-Gesuche.
Lichhof 22.
814
1. Etage, 3 Näume,
straßenw., mit allen Bequemlichk., bill. zu verm. Blindg. 10, a d. Hohestr.
2 bis 3 Zimmer parterre, unmöblik
Die letzten
Darmstädter Loose M.
# 25 Ehrenstraße 25.—
Gut möblirtes
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Zimmer
von einem Herrn zu miethen gen Franco Offert. abzugeben Im Laa#
Etage, 5 Räume,
Franco Offert. abzugeben Im La###
Unterhaus, 4 Räu
Werkstätte. für Anstreichermei
netst Werkstätte, für Anstreicherne
gesucht. Off u. A 388 an d. Annahm ## Anton; Breitestr. 1#
„„„ gesticht. Off L. A 000 und
auelociped, Hochrad, ganz, vernickelt, zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4. von Geschw. Antoni, Breitestr. O für 85
eheihen, wochrac,
für 85 Mark zu verkaufen. Deutz, Schneebergerstraße 2.
C
8 Inhoffen's
5 Java-VictoriaMelange
Kauf-Gesuche.
Unterhaus, 2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe
des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111
K
8
Billig! Cafelherde, Billig!
lackirte, emaillirte, jeder Größe. Vollstand. Garantie,
□
Kochherde vez.!7 Nak an.
Ofencomfoire.
Um mein großes Loger zu räumen außergewöhnlich sehr billig in der Osen= und Spar Kochherde=Fabrik
40 Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer wohl zu achten.
in ½ Pfd.=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg.
Absolute Reinheit. Exquisiter Geschmack. Hohe Ergiebigkeit. Frisch eingetroffen bei
Aingertosfenr.
Windeck,
Friesenstraße 86.
Sonnnen
Illumination.
Sehr schöne Gelatin=Gläser billig
abmaeben. Komodienstraße 14A/B.
Blumentöpfe
klippes, Sechszigstraße 35,
Etage, 4 Zimmer u. 3 Mansarden zusammen für 30 Mark zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Werkstätte nebst Wohnung zu
„ 3. Etage,
Fr. Bruckmann, Salier-Ring 15,
an der Flora. 14 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde,
Ehrenfeld.
Mutter u. Tochter suchen auf d. Beng straße eine Wohnung von 3 Rauma, Fr.=Off. unt. E 300 a. die Ann von A. Heesen, Ehrenfeld.
flastersteine gesucht Ni
gebraucht, zu kaufen ivves, Hartwigstraße 47
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche alle Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermierhen.
Ladenlocal
Lumpen= u. Knochen=Aukauf. auf dem Hehenstausen=Riung, posend
Unterricht.
Guries
im
1umaen= u. Knöchru=Kunauf= sauf dem 8 d Renerstr.1 für Filiale oder Ausstellung,
Pamialeonsmühleng. 8, a. d. Wenersv., In.hen Bescheid HohenstaufenNattenfänger gesucht, I. Etage.=
männlich, stubenrein, firm auf Mäuse. 2 Preis-Offerten L W Komödien=
straße 144 14B.
für Damen im Maßnehmen, Zulg den und Einrichten. Zeichnen und Pariser Muster für R0 Schnittmuster gratis. Jede 20 das Recht, sich während des*“ 1frei ein Kostüm selbst anzufe
sarde zu vermiethen. Danksagungen liegen vor,
zu verRing 4,
3 Zimmer, u. 1 Man
Elage, sarde zu vermiethe Dreikönigenstraße 16.
Grau Beckers, Alinaewia

Inzeiged Nr. 116 4 Konntag,
9
Küche, I. Mai Etage,
Mai zu v.—6 Leltenich fuhl 21.
aus fünf immern nmer an
nibert.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
* Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier id Gesang.
pril 18
und
elene Coling.
sowie 1. imen oder
), 1. Etg
Stellung
als landwirthich Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit federgewandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
worin seit elicat., zu aße 22.
70 A
Etage,
en 2c., zu
Nähen auf Singer=Mawird gründlich gelernt.
Ritterstraße 40, 1. Etage.
schine
Capitalien
14,000
für jeden ngraben zu
57.
immer,
Schlafftellen
1. Etage.
Kirchengelder gegen gute erste Hypodel auszuleihen. Bescheid bei Christ. #ech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
10= bis 15,000 Mark
Kirchengelder,
n oder getheilt, auszuleihen. näheres auf Fr.=Briefe von SelbstEflectanten unter A an die Geschäftsle d. Bl.
Pfarre St. Pantaleon in der
Schnurgasse.
Fackeln
zu dem am 4. Mai c. stattfindenden Fackelzuge sind zu 25 Pfg. per Stück erhältlich bei Herrn
Karl Kuth,
Pantaleonstraße 3.
Aufstellung der Pfarre: Perlen graben, Ecke Waisenhausgasse, Abends 7½ Uhr. Das Pfarr=Comité.
NB. Es wird höfl. gebeten, sich frühzeitig eine Fackel zu beschaffen.
Seite 3.
Vom 28. ds. Mts. an verlegte
Geschäft u. Wohnung
von Probsteigasse 17 nach
Große Brinkgasse 1B.
Leo Frank,
concess. Häuser= u. Güter=Makler. Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neven der Schule.
Firmen-Schilder
feinster Ausführung.
L. Haake, Moltkestraße 71.
Kinderloses Ehepaar ein ticßt
in gute Pflege zu nehmen.
Bescheid Deutz, Schneebergerstr. 2.
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt seinen Mittagtisch à 50 u. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Johannisstraße 57. Daselbst ein Zimmer mit zwei Berten frei.
Festgabe zur Cardinals=Feier.
So eben erschien:
Der heilige Agilolfus,
Bischof von Köln
und Martyrer.
Zur Feier der Wiederausstellung seiner Reliquien,
in Kürze dargestellt von
Dr. Arnold Steffens,
Domvicar und Secretair des Erzbischöflichen General=Vicariats zu Köln, Ritter des Kaiserlich Oesterreichischen Franz=Jeseph=Ordens.
40 Seiten°. In Carton=Umschlag geheftet 50 Pfg.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
Zur Jubiläums=Feier des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs von Köln werden die im Kölner Dome ruhenden Gebeine des h Agilolfus erhoben und durch Seine Eminenz zur öffentlichen Verehrung ausgestellt.
Diese aus geschichtskundiger Feder stammende, auf Veranlassung Sr. Eminen, verfaßte interessante Parlegung der Lebensgeschichte des b. deutenden Mannes und großen Heiligen, der eine der ersten Zierden des Kölner Bischofsstuhles war, wird daher allen Festtheilnehmern eine willkommene Gabe sein, nicht minder aber auch den Katholiken außerhalb der Erzdiöc se Köln, die sich für die Geschichte der katholischen Kirche und ihrer Heiligen interessiren.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
N. Zehe,
Uhrmacher und
Inwelier,
John= I.
Hause, ver i zu vern Appellhof.
gartenz#Verloren&amp; Gefunden.
ll. zu ver##
str. 6A, part
Räume, Schwarz und weißes Tuch
rmies hawl verloren. Gegen Belohnung
=Ring 41.####eben Moltkestraße 50, 1. Etage.
und#
Etage, ug 36
Mansard ichkeiten,#### eid
parterre.
immer sofon arossaplatz
zimme
erstraße 31.
zimmer
su vermiethe
urgasse 7.
age,
silstein 10.
10
sarde, M# straße 2426.
Vermischtes.
für Oberländer Brod
Wiederverkäufer ges.
Angebote an Karl Schugt, Bäcker in Engers.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Kost und Logis.
Zimmer mit u. ohne Mobel zu vermiethen. Achterstraße Nr. 55.
6
Erzzseble h. Communion u. Confirmation
mein reich sortirtes Lager. Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werksätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie. Silb. Remontoit=Uhren für Herren von 16 K an. Gold.„„„„„ 40„„
Silb.„„„ Damen„ 16„„
Gold.„„„„„ 27„„
Goldene Trauringe 5 bis 20 Ml.
Reparaturen billigst.“
Danksagung.
Für die rege Betheiligung Beileidsbezeugungen, Kranzipen= den bei der Beerdigung unierer unvergeßlichen, leider so früh verstorbenen Tochter
Christine
sagen wir hiermit unsern aufrichtigsten Dank.
Familie Seb. Sester.
Köln=Melaten, 29. April 1893.
Tyroler Handschuhlager von A. Niesen,
Obenmarspforten Nr. 25 A.
Confirmanden-Handschuhe,
Neuheiten in Hauf und Seide.
besonders Ladenkladden, staunend billig zu verkaufen.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast, Mörsergasse 17.
uche.
mmer
möblich
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Sohnes gezeigte Theilnahme, für die rege Betheiligung an der Beerdigung sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir unsern tiesgefühlten Tank aus.
Köln=Deutz, 29. April 1893.
Elise Graßhoff,
geb. Kaltenvorn.
W
öiner Tapeten
Versandt-Geschäft
on Joh. Jos. Jsrael,
umarkt 44, frühere Reh-Apotheke Martinstr. 37A, an der Pumpe.
ohnung zu :
terstraße“
1
n auf d. Bere on 3 Räume 1. die Anna## feld.
.. Billigste Bezugsquelle.
Pfehle mein reichhaltiges Lager in sämmtlichen Neuhelten zu "<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
#### Lager Martinstrasse 37A liegt eine Partie Reste und altere Tapeten, welche spottbillig abgegeben werden. Fernsprecher 183.—
Schuhhandlung
lichard
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse.
im Hause der Frau Wittwe
„<space>„<space> e m p f i e h l t<space>
dauerhafte Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
erohartige Auswahl in Neuheiten.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Tamen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dü fte.
Leiter-Gerüste
absolut unfallsicher, jede Dachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Fagaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen,— Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elverfeld.
Cöln Dortmuno Ecberfete
Bassage#. Sekenheilweg 46 Rofausrettssse 94.
Bekanntmachung.
„ mit dem 1. Mai d. J. tritt folgende Aenderung in der Eintheilung des
Polizeigebiets von Köln in Criminalpolizei=Bezirke und Polizei=Sectionen ein. 1. Criminalpolizei=Bezirke.
Das ganze Polizeigebiet der Stadt Köln wird in vier CriminalpolizeiBezirke eingetheilt.
Der I. Bezirk, dessen Verwaltung interimistisch dem Polizei=BureauAssistenten Giesen übertragen wird, umfaßt die Polizei=Sectionen 1, 2, 11, 12, 14 und 15.
Der II. Bezirk, dessen Verwaltung dem Criminal=Commissar Wiedermann übertragen wird, umfaßt die Sectionen 3, 4, 8, 9 19 und die neugebildete 23. Section.
Der III. Bezirk, dessen Verwaltung dem Erimina=Commissar Blum übertragen wird, umfaßt die Sectionen 7, 10, 13, 16 und 20.
" Der IV. Bezirk, dessen Verwaltung dem Criminal=Commissar Koch übertragen wird, umfaßt die Sectionen 5, 6, 17, 18, 21 und die neugebildete 22. Section.
Die Bureaux dieser Bezirke werden sich vom 1. Mai c. ab und vorläuft
bis auf weiteres befinden:
1. Die Bureaux des 1. Bezirks Dreikönigenstraße 12.
2.„„„ 2.„ Rheinberg 2.
3.„„„ 3.„ Albertusstraße 2.
4.„„„ 4.„„Schwalbengasse 48.
2. Polizei=Sectionen.
a. Aus der jetzigen 18. Section werden vom 1. Mai c. ab zwei Sectionen mit den Nummern 18 und 22 gebildet.
Die 19. Section, deren Verwaltung dem Polizei=Commissar Rodenkirchen verbleibt, umfaßt den östlichen Theil von Nippes und die Ortschaften Riehl, Merheim und Niehl.
Die 22. Section, deren Verwaltung dem zum commissarischen PolizeiCommissar ernannten Polizei=Anwärter Winck übertragen wird, umfaßt den westlichen Theil von Nippes und die Ortschaften Longerich und Volkhoven.
b. Aus der jetzigen 19. Section(Köln=Deutz) werden vom 1. Mai c. ab zwei Sectionen mit den Nummern 19 und 23 gebildet.
Die 19. Section, deren Verwaltung dem Polizei=Commissar Hartgen verbleibt, umfaßt den südlichen Theil von Köln Deutz mit Poll und wird beg enzt von der Freiheitstraße, Düsseldorferstraße, Mülheimer=Thorpassage,
fall n.
Die Verwaltung dieser neu gebildeten Section ist dem zum commissarischen Potizei=Commissar ernannten Bureau=Hülfsarbeiter, Premier=Lieutenant d. L. Hoffmann übertragen.
Die Bureaux der Sectionen 1 und 3 bis 21 verbleiben in den bisherigen
Localen.
Die Locale der Bureaux der 2. Section werden sich vom 1. Mai c. ab Katharinengraben Nr. 45B, diejenigen der 22 Section Lohsestraße Nr. 45 (Nippes) und diejenigen der 23. Section Karlstraße Nr. 22(Köln=Deutz)
befinden.
Köln. 27. April 1893.
(Köln=Deutz)
Der Polizei=Präsident: v. König. 6
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2 1 0.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space>
Ende 10½ Uhr(...). Abschieds=Vorstellung von Willy Birrenkoven. Lohengrin. Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.— Montag den 1. Mai: Zum Benefiz für das Chor= und Ballet=Personal. Gastspiel des großherzoglichen Hof=Opernsängers Karl Mayer vom Hof=Theater in Schwerin. Unter gefälliger Mitwirkung von Anna Triebel vom Stadt=Theater in Bremen. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in drei Acten und einem Vorspiel. Musik von Victor E. Neßler.
a Strafkammer. Die im vorigen Herbste stattgefundene Umpflasterung der Regentenstraße in Mülheim gab dem Dr. med. A. Kuhlen von dort Veranlassung, zwei Schreiben an das Bürgermeister=Amt uno ein Schreiben an die Polizeibehörde in Mülheim zu richten, in welchen er sich darüber beschwerte, daß in der seuchengefährlichen Zeit nach Beendigung der Pflasterarbeiten eine Sandschicht auf dem Pflaster liegen bleibe, die sich mit Schmutz vermenge, und als Seuchenherd bezeichnet werden müsse. Die fernere Beschwerde ging dahin, daß durch die Höherlegung der Straße die Abflußrinnen der Häuser verdeckt worden seien. Letzterm Uebelstande ist durch Tieferlegung der Böschung abgeholfen worden. Der Petent erhielt auf seine Beschwerden keine Antwort was, wie ihm das Landrathsamt später mittheilte, auf die beleidigende Ausdrucksweise der Briefe zurückzuführen war. Der Angeklagte, der sich dieserhalb nunmehr vor Gericht zu verantworten hatte, gab an, als Hauseigenthümer und Anwohner der Regentenstraße in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt zu haben. Der Staatsanwalt gab dies zu, indessen sei aus der Form der Briefe die Absicht der Beleidigung zu erkennen. So enthielten dieselben u. a. die Ausdrücke„alter Schlendrian" und„unsinniges Umpflastern". Der Strafantrag wegen Beleidigung des Bürgermeisters und des Stadtbaumeisters von Mülheim lautete auf 150 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da zugegeben werden müsse, daß der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Die ungezogenen Aeußerungen seien zwar an und für sich verletzend, es sei jedoch nicht bewiesen, daß eine Ehrverletzung von dem Angeklagten beabsichtigt worden sei.
h Nippes, 29. April. Der Gießer Hr. Joh. Hecker blickte am vergangenen Donnerstag auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in der hiesigen kgl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte zurück. Am Vorabend erfreute der hiesige Männergesang=Verein, dessen Ehrenmitglied der Jubilar ist, denselben durch eine prächtige Serenade. Die Arbeits=Collegen widmeten ihm zum Beweise ihrer herzlichen Antheilnahme an diesem Feste mehrere Ehrengaben.
Unterhaltendes.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn tags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 vor Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Georg Hambloch, Köln, Gr. Neugasse 28.
Auguste Kolze, Nippes, Hartwichstraße 109.
Hans Metternich, Köln, Schwalbengasse 24.
Sibylla Schloßmacher, Köln, Ursulastraße 37.
W. Zuithof, Köln, An Lyskirchen 1.
Sonnenschirme
Geisende SCeirheiten zu sehr nieörigen Freisen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Holländische Butter=Compagnie, Ackermann&amp; Cie., das gegen wärtig größte Special=Geschäft Deutschlands in der Butter=Branche, ha vor kurzem ihren Centralsitz von Düsseldorf nach Köln verlegt, wo sie bereits mehrere, eines guten Rufes sich erfreuende Filialen besitzt und noch einige weitere demnächst errichten wird. Unübertroffen ist die Firma mit ihrer Margarine(Holbutko), die besonders für sie angefertigt wird dieselben Bestandtheile wie gute Naturbutter enthält und von derselben weder im Geschmack, noch im Aroma zu unterscheiden ist. Diese Holbutko=Margarine bietet den vollkommensten Ersatz für Naturbutter wobei sie noch den Vorzug größerer Haltbarkeit und wesentlich billigern Preises hat. Aber auch in Naturbutter leistet die Firma Bedeutendes indem sie, Dank des flotten Absatzes in ihren mehr als 70 Filialen und eines günstigen Abschlusses mit einer Anzahl der renommirtesten deutschen Molkereien, in der Lage ist, hochfeine Süßrahmbutter schon für M..10 pro Vid. zu verkaufen.

Local-Anzeiger Nr. 116 4 Sonntag, 30. April 1
im grof
Abend.
Handschuh-Fabrik.
Während Neubau meines Hauses befindet sich der Verkauf vis--vis Hohestr. 111A im Hause der Pelzhandlung von
Zoologischer Garten
Sonntag, 30. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
4 : Castan’s: 4 Panopticum.*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.—
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beutha
5 Sonntag den 30. April:
8
PROGRAMM.
I. Krönungsmarsch
3 Meine erste Liebs“ Lied fö Tromba-Solo von Mühldorter
4.:.Geschichten aus dem Wiener Wald“. Walzer von Joh. Strauss. 5. Grosse Fantasie aus der Oper„..aviata“ von Verdi.
6.„Jéröme-Quadrille“ von C. Ziehrer.
Zweiter Theil:
7.„Der Mollwitzer“, kgl. preuss. Parade-Marsch Nr. 1d, componirt von Sr. Majestät Friedrich dem Grossen. 8. Ouverture zur Oper„Haymona“ von Thomas. 9„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
0.„Estudiantina-Walzer“ von E. Waldteufel
II. Scenen aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
12.„usarenritr“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Circus Renz, Köln am Rh.,
Kaiser-Garten.
Den hochgeehrten Bewohnern der Stadt Köln und Umgegend beehre ich mich hierdurch anzuzeigen, dass ich am 9. Mai, Abends, mit meiner Gesellschaft mittels Sonderzuges von Berlin eintreffen und am
Samstag, 6. Mai, Abends 7½ Uhr,
meinen neu erbauten, mit allem Comfort ausgestatteten Circus im Kaiser-Garten mit einer
: Letztes Auftreten?
der„*
2 Wunder-Tättowirten
Lohne Extra-Entrée.
faiser- Garten mit einer
Gala-Vorstellung
-—. ndihtung, die der Name Renz und der von meinem seligen
Vater, dem Kgl. Commissionsrath Ernst Renz erworbene hohe Ruf mut
Vater, dem Kgl. Commissionsratn Ernst kenze auferlegt. auf allen Gebieten der circensischen Künste und vor allem auf dem der grossen(Ausstattungs-Pantomime nur das Vollendetste darzubieten, werde ich nach bestem Können zu erfüllen suchen, und ich hoffe, dass mir das Wohlwollen der hohen Behörden, der Presse und des verehrlichen Publicums auch hier einen Erfolg ermöglichen wird, wie er mir wahrend meiner eben beendeten
wohlwollende
Beurtheilung und recht rege Betheiligung fördern zu wollen, verharre ich
— 02—
Se#
80 S — 22
— G1—
#—
Sonntag den 30. April 1893:
Eintritt 50 PIg., a halte
Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
Aquarium 25 Fig.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimenta Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil. 1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
3. Parephrage ider das Liesk„Wie sodön bist do“ von Veoraäde 4. Fantasie aus Meyerbeer’s Oper„Die Africanerin“ von Speer.
5.„Wenenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Steuermannslied und Matrosencnor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Hand in Hand“. Mazurka von Latann „<space> h l a n..<space> N i e<space> I n e t i g e n<space> W e i<space>
in Hand, Mazurka von Lam..
9 Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
10.„Kurz
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lagerin
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos,
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
12. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
13.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
14.„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
15. es roses“ von Métra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
National-Panorama,
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
von Professor Brann.
gemalt von Professor Brann.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
— Eintritt 1 Mark à Person.
Volksgarten.
2. Sonntag den 30. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
*
# 75
darg
Vereine
Cad
1.
3.
Begrüf Fest=Ot
„Singe
Festred Zwei a
a.„0
b.„O
Numerir Handlung vo
5.
7
Im gr0
am M zu dem gebenst Nähr Nummer Dam unseres schein
F H K Am
schopp
gemüt!
Fränki
De
+
#
F# von der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie.
Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn;
W. Trenks.
Die Dutzendbillets sind auch im nächsten Herbste (nach Beendigung der städtischen Concerte) wieder gültig.
Zlüctischen Ccherite,
KK
Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik
H. Gülich Sohn,
Billigste Bezugsquelle.
(Stets Neuheiten.)
Hotel- und Wein-Restaurant Zur Traube,
am Museum, Minoritenstr. 19, am Musenm.
wemte, Sonntag, Anstich eines seinen Fuders
1892er Uerziger Moselwein
welchen ich hiermit bestens empfehle.
Kehl
*
X
In der Milcheur=Anstalt wird jetzt auch regelmäßig 1
sterilisirte Milch
in der E geordnete wiedergeg Dasselbe bisher er
wesens bi übertrage
Heri
erboten,
Wochent
Felertag
Es si Unter #nd Pfle##iösen Be ereinbart oy thäli Der Aufn rm. Jo ##nft ger:
verabreicht, hergestellt auf einem von dem Chemiker Herrn Theod.7 Peraorrcg Zyll eonstruirten Apparat. 8
Die Trinkhalle zum Curgebrauch * für natürliche Mineralwässer
m cinktag ab jeden Moraen von 6 bis 9 Uhr R
Nachener Bade-Oefen
mit den neuesten Verbesserungen. Nicht in 5, aber in 12 Minuten ein wirkliches Bad von 30 Grad Wärme, bei 700 Liter Gasverbrauch gleich
7 Pfg. In Betrieb zu sehen in meinen odern Lagerräumen. Ferner große
Vdern Taderrnnm
Auswahl in allen andern Bade=Oefen, Badewannen und Sitzwannen.
L. Heiderscheidt,
Klempnermeister,
Magazin für Haus= u. Küchenwaaren,
Friesenstraße 18,
neben der Schule.
2 Zimmer an
zu vermiethen.
stille Leute für 12 A
Fischmarkt 1.
Se
Cardinals-Feier!
ohner Fahnen-Fabrak
für narneriihserrerere
28 teht von vch hben geitzrtene gisten zu Versägung.
2 den geehrten Gästen zur Verfügung.
allein
Breitestrasse
leistungsfähigste Bezugsquelle für
Fahnen, Banner, Flaggen und Decorations-Artikel.
Kein Fahnen
Cal
Embleme
117-121 Breitestraße 117-121.
Wiedereröffnetes, neurenovirtes Restauran
Gleichzeitig empfehle schönen, schattigen Garten, Billardsaal, Gesellschaftssäle und Hotel.
Heinr. von Lennep.
Butter.Vahzachgnz Honig.[Butter, afrzzächt, Honl
Taselbutter 7. Blumenhonig M. 4,75.
Epstein, Tluste Nr. 4, Galizien.*
postfrei RuthnS
ff. Süßrahmbutt. 6,90, ff. Bienenye
K 4,60. S. Spitzer, Tluste,

nann,
Fest=Aufführung
25jährigen Bischofs=Jubiläums Sr. Eminenz Cardinal Krementz, dargeboten von vereinigten MäunergesangVereinen der Stadt, unter Leitung des städtischen
Capellmeisters Professor Dr. Wüllner.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Sonntag, 30. April 1393.
G. F. Händel. L. v. Becthoven. F. Wüllner.
Rh.,
gend beands, mit undam
1. Begrüßungs=Chor
2. Fest=Luverture.....
3.„Singet dem Herrn ein neues Lied“. Festrede.
4. Zwei a Capella-Gesänge:
a.„0 bone Jesu“
b.„O selig ist“...
Der Fest=Ausschuß:
Reichensperger, Landgerichts=Director, Vorsitzender.
G. P. da Palestrina.
Orlando Lasso. L. v. Beethoven.
ircus im
mseligen e Ruf mir und vor nur das zu erfülen Behöreinen Erbeendeten ist. lwollende rharre ich ector.
0
Verband der kathol. Studenten-Vereine Deutschlands.
(Nicht farbentragende.)
Bei Gelegenheit der Cardinals-Feier
Neben der kirchlichen Feier am Morgen des 3. Mai
zu Ehren der Cardinals=Erhebung, des fünfundzwanzigjährigen Bischofs= und funfzigjährigen Priester=Jubiläums
Sr. Eminen; Cardinal Krementz'
ist— anschließend an das gegen 8¾ Uhr Abends beendete Concerr— eine
allgemeine Beleuchtung
genommen. Se. Eminenz hat in freundlichster #ge sich bereit erklat., mit den hochw. Herren Bischöfen bei der Rückehr aus dem Gürzenich zum Palais seinen Weg durch folgende Straßen zu nehmen:3
„ Martinstraße, Obenmarspforten lin=, Hohestraße rechts, WallrafsJatz, Unter Fettenhennen, Domkloster, Tomhof, Am Hof, Unter
veranstalten die Kölner Philister unseres Verbandes einen
Fest-Commers
im grossen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln.
Komödienstrasse 3436,
im Mittwoch den 3. Mai, Abends 9 Uhr,
R o p e,<space> G e r r o n s t r a ß e.<space>
Es ergeht daher an unsere verehrten Mitbürger die dringende an diesem und am folgenden Tage die Häuser zu schmücken
und insbesondere am 3. Mai Abends zu beleuchten
Am 4. Mai werden sich auf dem Neumarkt, Abends gegen 9careien un den4
gebenst einiagale 1 1. A. H. A.., Activen und Inactiren er
Näheres wegen Eintrittskarten bitten wir aus der AprilNummer der Akademischen Honatsblätter zu ersehrn.
Damit der Commers zu einer glänzenden Kundgehung
ugzegss, Verbandes werur, bitten wir
M. Br. u. Hdschl.
Der Ausschuss des Kölner Philister-Cirkels: Helg;#r gos: Berlaßsbachhändler.:. Karl.Essen, Rechtsanwalt:
Belgr., Krings, Reguerungs-Baumeister: Th. Meyer Of giehrer
„, Rechtsanwalt; Prof. Dr. Wiedel, Oberlehrer.
Karl Trimborn.
" Hechianwult, Prel. Dr. Wieder, Oberlehrer.
Am Donnerstag, 4. Mai, Morgens 11½ Uhr, FrühSampraise......is nach dem Fackelzug Främkischen Hiosen....ren Saale des
versammeln, um in gleich großartiger Weise, wie vor wenig Jahren
und Liebe der Didersanen zu
Blartelkensraise Kaiesdenact, Alstergoiage, Iin bei. marit, wo die Auschung ersgig bs zum Denknat auf den HeuOrdnung des Fackelzuges
zu Ehren
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals und Erzbischofs Philippus Krementz
am 4. Mai 1893.
I. Gruppe: die Pfarreien Dom, Martin, Alban, Capitol, St. Peter. Sammelplatz Altermarkt, Führer Herr Withelm Etzbach, Kaufmann.
Cunibert, Gereon.
II. Gruppe: Maria=Himmelfahrt, Ursula, Andreas, Cunibert
Sammelplatz Kaiser=Wilhelm=Ring, Führer Herr Eduard Fuchs. II., Gruppe: Schuurgasse, Johann Baptist, Georg, Lyskirchen. Sammelplatz Waidmarkt, Führer Herr Michael Welter. °. Gruppe: Mauritius, Aposteln, Kupfergasse, Columba.
Sammelplatz an Mauritius, Führer Herr Johann Elkan.
Severin, Sülz, Raderthal, Mannsfeld, Bayenthal. Sammelplatz Severinskirchplatz, Führer Herr Joh. Bapt. Schumacher. I. Gruppe: Köln=Deutz, Mülheim a. Rhein, Kalk, Poll. Sammelplatz Freiheitstraße, Führer Herr Franz Paffenholz, Deutz.
LII. Gruppe: Nippes, Longerich, Niehl, Riehl, Merheint.
Sammilplatz Teutscher Ring, Führer Herr Meyburg, Nippes.
ag Sinssmtappe: Ehrenfeld, Meialen, Müngersdorf, Bickendorf, BraunsSammelplatz Friesenplatz, Führer Herr Otto Müller, Ehrenfeld.
IX. Gruppe: Arbeiter=Vereine insgesammt.
Rol##s mmelnia, Rudolppvlatz, Führer die Herren Dr. Drammer und Mich, X. Gruppe: Innungen.
Sammelplatz Im Holz, Führer Herr Obermeister Bodewig.
Gesang Vereine.
Sammelplatz Appellhof, Führer Herr Burbach
„#he, Hahrer Herr Eilkbilch
Gruppe: Gesellen=Vereine und Congregationen. Sammelplatz Albertusstraße, Führer Herr Rector Schlick.
XII. Gruppe: Die katholischen Studenten=Corporationen Bonn's. Sammelplatz Verlich und Mohrenstraße
baendiat. an de.„Sammelplätzen muß um ½9 Uhr Abends „acsoann wird jede Gruppe auf dem nächsten Wege SchilderNrumirkt=Ecke erreichen und dort so lange Halt machen, bis gle., Stoner erscheinen, um ihnen die Stellung auf dem Neumarkt anzugasse aus kannt gestattet weid.91 dem Neumart sellst als von der Schilderdurchzieht solgaugt gene sich der Zug punkt 9 Uhr in Bewegung und
Pilarimgasse, um die Apostelnkirche herum, Apostelnstraße, Ehrenst aße, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße, Gereonstraße bis zur Stolkgasse.
d#erzbischöflichen Palais nimmt der Zug diejenige Aufstellung, vi. bid ier bestimmen; Anrede des Abgeordneten Hrn. Fuchs an Se.
Eminenz den Herrn Cardinal=Erzbischof.
Von der Stolkgasse aus bewegt sich der Zug durch nachbezeichnete Straßen: An den Dominicanern, Marzellenstraße, Unter Feitenhennen, Wallrafsplatz, Am Hef. Unter Taschenmacher, Altermarkt bis zum Denkmal auf dem Heumarkt.
#.,ellm„u Aufstellung des Fackelzuges auf dem Neumarkt und vor dem un Schozgen Palgis zu ermöglichen, ist der Neumarkt von 8½—9½ Uhr
.„Auf. Srund. vielleitiger, Kunzdgebungen glauben wir die Hoffnung
hegen zu dürfen, daß unsere Mitbürger insgesammt auch bei diesen Veranstaltungen sich lebhaft betheiligen werden.*
„ A1 Das St. Vincenzhaus
An 21 Logsneten kanitarehe Ba.=co. z na09) Durchführung der obrigkeitli
Der Fest-Ausschuß.
S..: Reichensperger, Vorsitzender.
erieHerrn
Herbste
iltig.
∆X
Theod.
in der Eintrachtstraße zu Köln ist nach Durchführung der obrigkeitlich an##geordneten sanitairen Neu=Einrichtungen seiner Bestimmung als Hospital Reergeseri,.ug, zls loiches am heutgen Tage wieder eröffn t wo den se untersteht der ärztlichen Leitung des Herrn Dr. med. Dreesmann. bisher erste. Assistenzarzt am St. Johannes=Hospital in Bonn. Ein Asistenz=
scshähie de Geasenchist de Schansien Gon i. blaeni dor lal
Herr Dr. Dreesmann hat in anerkennenswerther Weise sich
Feiextagen von 9½—11½ Uhr Vormittags abzuhalten.
Es sind hierzu besonders eingerichtete Manma kn
billigst bei
A. Husmani, Bürgerstraße 22.
SABABEBESEBARASEREEL EBARAGESERABERERESER
6 Für den Monat Mai.
5
0
unft gern bereit.
Köln, den 17. April 1893
Der Vorstand.
Dr. Dumont, Domcapitular, Esser, Pfarrer Apmer, Se atspräsidem., Heinr. Horten, Kaufmann, Justizrath Jansen, Rechtsanwalt, Jungbluth, Vorsitzender, Landwehr, Rechtsanwalt, Schumacher, Pfarrer Schwengers, Kaufmann.“
Opferkerzen in jeder Schwere
H—„ empfichlt
A. Husmann, Bürgerstraße 22. i Ce ngnbaganagann Zur bevorstehenden Cardinals=Feier
. offerirt
Stearinlichte, Illuminations=Wachstöpfchen, Füllung farbiger Gläser, Ballous das Haupt=Stearinlichte=Lager von Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Feinsprecher 1296.
A Ermcniichen, ist der Nrumartr von%2—½
m Prgonstraße vog 9.— 10½ Uhr für das Pullicum gesperrt, und wir
Anorduungen ihre Mitwikung zu leihen diesbezüglichen
der vorb ezeichneten Straßen sind insbesondere noch freundlichst gebeten, ihre Häuser schmücken und beleuchten zu wollen.
Es wird noch bemerkt, daß 14 Musik=Corps den Zug begleiten werden.
Den Fackel=Verkauf haben freundlichst übernommen:
Trenzen, Johannisstraße 38(Cunibertspfarre).
G. Fuchs, Am Hof 47(Dompfarre). Th. Hamm, Eintrachtstraße 115 Ursulapfarre).
Gesellenhaus, Bleitestraße 108 und Eduard Fuchs, Christophstraße 44(Gereonspfarre).
G. Forsch, Komödienstraße 12(Andreaspfarre)
eiemrgge in(Lnorruspfarte).
Gösser, Kupfergasse 35(Kupfergassenpfarre). v. Jui, Breitestraße 167(Apostelnpfarre).
Zur bevorstehenden
Cardinals-Feier
FAHNEN jeder ARY
#r 3, empfiechlt inbekannter Güte zu biligen Preisen
Kölner Rouleaux- u. Fahnen-Fabrik
Geschw.
Ambr. Conzen, Hahnenstraße 43(Mauritiuspfarre). Kuth, Pantaleonstraße 3(Schnurgassenpfarre). Schumacher. Severinstr. 154(Severinspfarre). Unton Syre, Weichserhof 20(Johannspfarre).
. Rehfeld, Kl. Spitzengasse 3(Georaspfarre).
Jacoh Reetckoven. Filzengraben 12(Lyskirchenpfarre). Kourad Zorn Steinweg 14(Albanspfarre) Th. Hollender. Schildergasse 911(Peterspfarre).
2d. Ender, Herzogstraße 28(Columbapfarre).
Theissing, Unter Käster 8 und
G. Jüsten. Altermarkt 39(Martinspfarre).
Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77(Capitolspfarre) Anton Wach, Marzellenstr. 80(Maria=Himmelfahrtspf.) Vereinshaus zu Deutz, Adolphstraße 26 Firmenich zu Deutz, Freiheitstraße, für Köln=Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Poll. Wohn, Bayenthal, Tacitusstraße 67
Wollküche 10, Ad. Winkel, Wollküche 10
Zur
Cardinalsteier
empfehle
aus Kupfer für
Tis: Sonnen, Sterne, Namenszüge, kirchliche
#üdieme u. a. zu billigen Preisen in solider Ausführung.
#stav Haag, Schildergasse 68.
Um rechtzeitige Bestellung wird gebeten.
Illuminationslämpchen
21.
stauran
Zür Cardinalfeier
r Tagessel Abendplatten. arten,
l.
am 3. Mai offerire
Auminationslämpchen,
Stück 5 Pfg., per Dutzend 50 Pfg.
Maien's Bazar,
9 Unt. Fettenhennen 9, am Dom.
mit Wachscomposition
pro Stück 6 Pfg.
vur geruchloses, über 3 Stunden langes Brennen eines jeden Lämpchens wird garantirt. Wiederverkauf. hob. Rabatt.
J. Dollheiser Vetzstraße
Telephon=Anschluß 580.
Cardinals=Feier.
Sämmtliche Illuminations=
1rtit#el in den prachtvollsten Farben Ariine: zu Fabrikpreisen.
A. Wimber, Marzellenstraße 39.
Illuminationslämpchen
gut und lang brennend, per Hundert 50, Stück 5 Pfg
Auch werden alte Töpschen gefüllt per Stück 4 Pfg.
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke der Brinkgasse.
Empfehle Wappen, Fahnen, Jubi
läums-Portrait sowie sämmtlicht Beleuchtungs- Artikel zu Fabrik preisen. Ausstellung i. Schaufenster
Joh. Jos. Jsrael Maxtinstrasse
Nr. 37A.
Transparente
„„*
zur Cardinals-Feier
in jeder Ausfüyrung fertigt an L. Haake, Moltkestraße 71
Cardinals=Feier!
Illuminations=Lämpchen,
Illuminations=Gläser, Fackeln in allen Farben empfiehlt zu billigen Preisen u. M. Otivier, Marsilstein 10
Knaben-Anzüge, Rnaven=Blousen, Kinder=Kleidchen, Kinder=Jäcchen
pr fabelhast billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
St. Bonifacius-Localverein Deutz.
R
Einladung zur Jubelfeier Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals und Erzbischofs Philippus.
Die Mitglieder versammeln sich Mittwoch den 3. Mai, Morgens Uhr, in der Restauration Abels mit ihrer Vereinsfahne zur Theilnahme an der Spalierbildung und der hohen Feier im Dom.schmie an
Donnerstag den 4. Mai, Abends punkt 5½ Uhr: Empfangnahme
Reumarkt zur Formitung des Fackelzuges... 98 uhr nach den
Um zahlreiches wie pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Marquisen,
Estn Fannmn: Sonnnentücher. 6
bester Construction, billiger wie jede Concurrenz, zwanzigjährige## Erfahrung, liefert als Specialität..“ 9
B. Grossmann,
Streitzeuggasse 76.
erhalt. Möbel
u Nußbaum: Kleiderschrank, Vertico, Stühle, ovaler Tisch, Sopha mit rothem Plüsch=Ueberzug, Buffet, Betten und Verschiedenes, alles gut erhalten Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
rocits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Mai-Andacht u.
Communien.
Wachskerzen nach Vorschrift in jedem Gewicht empfiehlt die Wachslichtefabrik von M. J. Menden. Neue
Langgasse 2, früher Breitestraße 81.
Pfarrer Kneipp=Brod,
täglich frisch. Komödienstraße 103

Seie 6.
Pfarre St. Severin.
Herrn Steph. Altengarten, Severinstraße 12,
„ M. Schaaf.„ 35
— A. Krudewig,„
" Peter Unkel,
Uhr mit Musik abgezogen.
BORHHRRRRRRGRRRORSHORRRORRERRRRRRARRRRE
8 Der Ausverkauf
des großen Bunzlauer Töpfermarktes
von C. Weimar
int über den Blumenmarkt verlängert Hon 5. Mai.
9rzg Achtungsvoll C. Weimar. X
A
Illuminationslämpchen
mit Wachscomposition, pro Stück 6 Pfg.
Partieweise bedeutend billiger.
geruchloses, über 3 Stunden langes Brennen eines
sein gefüllt.
Joh. Dollheiser, Peterstraße 21, Telephon 580.
Fertige Spiegel in allen Größen.
Spee Eu grog H. en getas. Boetz
Vogts&amp; Vassoll,
Ant. Lachnit.
Wbtner geeitAnztiger Nr. 110&# onntag, 50.
II. Mestsemterhaltnna 12
m Versammlung für Aufrechterhaltung der Sonntagsruhe.
ariter-Verein.
□
wi. 8
D.
* 2
1
Special-Geschäft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
von C. Tilgenkamp
Viersen,
1393er
mit Kugelsteuerung
vertsguist, Pnenimnatie, Reisen zu Nr. 243.
M. Sternberg, Crefeld, Neußerstr. 40.
Beetabstecher,
Figuren, Vasen, Postamente Kmp;.
* Die noch vorhandenen
Garten=Röbel, Ampeln, Per.=Blumentöpfe ger.
* gebe zu jedem annehmbaren Preise ab.
# Lud. Jac. Berg, Brabanterstr. 73. 24
K
e
*
#
*
Die am FreitagAbend im Krustell Palas, angehaltene Vereggmnluige über welche wir in der Samstags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger
einen einberusene Versammlung hatte die Aufgabe, gegen die von d
Gegnern der Sonntagsruhe behufs Schmälerung derselben in's Leben
gerufene Agitation Stellung zu nehmen, Ingspgezrigesezekresgnzer ier di Mitel um dem Handelsande die Wohlthaten der Sonntagsraihe
Voszende des besgen Kausmnämuschenz, Vereins., Tersebe wat zu.
Aisdenuns de Sontigzaise Aaise. Lu. io. Mlis. de 3. 2. en
dar enthaltenen Ausüheungen einerseils gänzsich unrichtig,
eschece ese ae eshsien a. se c cece
wiesent, ie babe alerdugs von.:.., Had berchzage dise Kr
Beiaung uech iles eniche eich
tagsruhe auf unser ganzes geschäftliches Leben zu reben. Zu erwaß
schiäche lecshcs chcäh äie ce sche
asc hche seseäche e sce
sescs sccscs
ruhe im Eingang seiner Petition behaupte, daß nämlich die Kleinberckandnungeslgnse der. eskeiche ethils hasche e. Selgoschen Aiesreie eic Alide eier Beslas ae. Kesen se.
Commission Monate lang in zwe, Pezxugefu, Tag, iber den Foriaes ese e e e. eschee
Seugiche Zund woderpruchgole Relez mon, Pöge gsche Scest.
icsen sobor uit Sck und bac in dosz soetaldbegotnische lager bte.
sie ihre Wurst für das Abendbrod an den Sonntagen nicht mehr
el unds Aashen sodiobsesehals esce, aescte lie esch e sahsch esee el el e esise ee e
Vchemntnige barsher des gutgn, ul. de. Ligeste 8a, hulscheigse
Mäntelchen, weiches man der Agitaion gegen de Sonntagsruhe umWiedereinführung
dan Kanscichen, Goerast, egl. ie esesh, beshteh
Auch die Auseinandersetzungen der Eingabe betress ve. 6
aschs
Seste chicte de de Hosichl arsche die c ece Kasechsesten u wuos geichishe Scogsesianungen, neihe den dile
auie her, weitern Dikeausion beihellgten sch die beren Dreisbach,
De weitere Vetandse., biralf de Hasodsahzug dexr eiepiher
sührte Hr. Hunsdiecker des Nähern aus, die Ungebungen des Geeschesecsesche
:* Kosten Anderer ungesetzlich bereichern. Auch die Hr
und Martens sprachen sich für eine streugege Hauohabung der geZiu diesem Sine wurd zum Schlut einsimmig folgende Resolution
on::„Die Versammlung bedauert die milde Handhabung des
Gelches üder de. Seakt.3raH,selden die Gorauts daeste, dos den
Handelstande die Wodithate, des Gesetes zu Theil werden. Zualeichz
Der Samariter=Verein erhält den Gürzenich nicht.
Lals besce id ie, Sitzeichsereee in e.
gelehnt worden, weil die früher für die Ablehnung geltend geochte#####.####eter die Sache im Plenum angeregt hat
es ece echtes eice Gericl. eiel. Sis Siltlise
Sscschce e echescecc
Bestrebungen zu bitten. Der Her... Li;Pganze Geschichte für übergende Erkärungen ab:=.32., Sit nicht einen andern Saal oder die
eschschcheschlsece se
s gut, da sind wir auch
eiten, lastete de, Agrv,.;, die wiebrsote Bitte, die im augemeinen
Die Behandlung unserer Eingabe bildet die Ergänzung dieser Erkläe—.. Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters bezüglich unserer
Sse schc e ce se cee Rshsie ibseschecd es ec ece hes lc ie hestehiche
Pragen Vereine;, Ercrungen des Herrn Oberbürgermeisters und in dem Verhalten der Gurzgeniäahdes o im Futer. Fre unserer Gibzrortund der Armen
eadent Aushoahen g. Seiüieck. Lag schasen uil der lltersichang unicte
Mitbzürger und, bitten, uns diesebe nicht versagen zu wollen. Ueber die
Prüfung und Vorstellung,
für welche uns einen geeigneten Raum aufzufinden bis heute unmöglich wa, behalten wir uns weitere Mittheilungen vor.
am Sonntag den 30. April, Morgens 11 Uhr,
im obern Saale der Elsasser Taveine stattfindenden außerordentlichen
General-Versammlung
Leoet==zung, Veretulse hereir ihe die eige der Gardgalseiet..
von Aulfs=Samariterstationen für die Tage der Cardinalfeier. Anmeldun sen neuer Mitglieder, activer und inactiver, werden vor der a Apsng gepeee Der Vorstand.
erblickt sie darin den einzigen Schutz gegen geschäftliche Nachtheile für
nigen Geschäftshesitzer, welche durch strenge Beobachtung der gesetzlichen Besimmungen dem Handelsand diese Wohithaten voll und ganz verschaffen wolen.“
Locales.
** An Castan's Panopticum werden die seit mehrern Wochen dort zur Schau gestellten americanischen Tätowirten heute zum letzten Male auftreten. Gleichzeitig beginnt die Vorführung einer neuen Sebenswürdigkeit, des americanischen Marionetten=Theaters
6 Ein Tauben=Habicht scheint die Kreuzblume des nördlichen Domthurmes als Vorrathskammer sich ausgewählt zu haben. Bei der gestrigen Untersuchung der Blitzableiter der Domthürme fanden namlich Arbeiter unter der nördlichen Kreuzblume drei nur angefressene, ziemlich werthvolle Tauben vor.
Geschwüre, wunde Hautstellen, Verbrennungen, Verbrühungen, Eiterungen 2c. werden am besten mit
# 7
#800
9
#
#8
sitölige Auszug der Myrhe 1: 10 mit Wachs verdickt.
Cardinalsteier.
Stück 5 Pfg.(100 Stück.50.), Gelatin=Gläser(letzte Neuheit), Stück 20 Pfg., Papier=Laternen mit Cardinalsbild und Wappen, in alen Preislagen, Transvarenthilher, 75.Plg,
Wappenschilber50 u. 75 Pfg, Deeorationssähng. v. 10 Pfe, gu.
P. W. Frrohaus Nachfolger, 46 Schildergasse 46.
kur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist
bessere Spielwaaren mit 20% Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, naße Restaurant Massan.
Leuchtkraft des Gases
am 29. April 1893. Gasfabrik 19. Lab. 19.8 Staat * Ryeinho##e am 29. April. Abe#de“ Uhr w.59—

Tur
Lur
Reisezeit
empfehle:
nner Loral-Anzeiger Nr. 110 1 Donntag. 30. April 189.
*
Seite
Marienburg
Sanntan dan 20 Augy ul.uu. u.. 6
Sonntag den 30. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Zusammenlegbare Essbestecke, Trinkbecher, Touristentaschen, Toilette-Rollen, Mantelriemen, Damentaschen, Taschen-Apotheken, Brusttäschchen, Reise-Börsen, Haarbrenn-Etuls, Hosenträger
Fisteistenme### Programmg verden an der Kasse verahfolgt.—
Eintrittspreis a Person 30 Pfg., Kinder-Billete 13 Pfg. Dutzendkarten M,.50, Halbdutzendkarten M. 1,50.
nalbautzendkarten M..50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sann. auen Ba. 1.„„
n grosser Auswahl.
L. Hanne,
Hohestrasse Nr. 84. Fernsprech-Nr. 1930.
bis Abe Sn geertagen fahren die Wagen von““ Nachmittags ule 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg und ebenso
von Marienburg nach Waidmarkt.
„„Die Ermassigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch
für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Po#tion guter, kräftigender Fleisch brühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
Surelg.
Anlegeplatz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboot
alle Stundon d
alle Stunden, und zwar von:
ein viertel vor 3 bis ein viertel vor 9 uhr ab Filzengraben, „ nach 3 bis„ nach 9 uhr ab Marienburg.
r<space> d i a<space> I a l f t a<space>
Locales
s dem Fessprogramm für die Juvelseler des Hern Erbischofs sei Folgendes hervorgehoben. Am Abend des 3. Mai werkin
Fest=Concert gegen 8¾ Uhr Se. Emmenz Cardinal
Krementz und die übrigen hier anwesenden Herren Bischöfe vom Gürch aus eine neine Rundfahrt durch den mittlern Stadttheil, namentch um den Dom herum, veranstalten. Die Straßen, welche dabei berührt werden, sind im Anzeigentheile dieses Blattes benannt. Während dessen wird zuerst die Westseite des Domes mit den Thürmen und dann die Südseite in rothem bengalischem Lichte erstrahlen. Es ist di der Fahnenschmuck an den Festtagen, sowie die
#chtung der Stadt am Abend des 3. Mai emne allgemeine sein wero.#### ehern hervorragenden Bauwerken werden bereits umgseng vor ereigungen zu diesem Zweck getroffen. Nach dem feierchen Pontifical=Amte am 3. Mai werden die Reliquien des h. AgiLo### Zischof von#oln von 743 bis 75., zur öffentlichen Verehrung ausgestellt. Der Schrein, in welchem die Gebeine des Heiligen ruhten war im Laute der Zeit seines Silberschmuckes beraubt worden, und mußte menjoltens zur vorläufigen weitern Aufbewahrung der Reliquien ausgebessert werden. Das Domcapitel hat aber bereits die Anfertigung
Ga s ieue ustrag gegeben.— Die unter der Leitung
zmeiten Auftiar#pckors Hry, Di. Smmoerger stehenden, dem
zmegen, Auftichtsbezirr angehörige katholische Lehrerschaft Sauuong adi Vororte umfassend) wird ebenfalls durch eine Tranen, Ss;„Emmenz den Herrn Cardinal=Erzbischof zu seiner Jubel) gr# glückwi gen. Am 4. Mai soll bekanntlich Abends gegen 8 Uhr vom Neumarkt ein großer Fackelzug ausgehen velcher eine sehr großartige Theilnahme verspricht. Das mit der Cchreufeis Micescezug g Theiluiehmer, aus den Vororten Eorenfeld, Bickenoorf, Bocklemünd, Müngersdorf und Melaten betraute Comité hat beschlossen, daß die am Fackelzug theilnehmenden Vereine und, Bürger Ehrenfeld's sich mit ihren Transparenten und
Enige Ehremelds sich mit ihren Transparenten und ., am Tolsierstag, 4. Ma., spätestens bis punkt 8 Uhr Abends #e vozu, Friesenplatz gusgehenden Brabanterstraße aufstellen sollen, voselbst die Zugordner die Reihenfolge der Vereine anordnen. Die Vereine und Bürger aus Bickendorf, Bocklemünd, Müngersdorf und Melaten stellen sich ebenfalls punkt 8 Uhr Abends auf dem Friesenplaßz. Der Abmarsch nach dem Neumarkt erfolgt unter Begleitung eines Musikcorps. Die Vereine und Bürger der genannten Vororte werden eingeladen, sich recht zahlreich zu betheiligen.— Wie bei der
Caromals roeou, des hochseligen Cardinals Johannes v. Geissel, so werden auch aus Anlaß der jüngsten Cardinals=Erhebung eines Kölner
werden, und wpar am 3Pe Sepeilst
. ch id ass Koscherau A. Guilleaume von hier einpracht. 5 ald als Geschenk überwiesen. Dasselbe stellt die Scene 1.. wie die h. Veronica Jesus ihr Schweißtuch reicht. Das Bild
welches vom Bildhauer Mengelberg in Utrecht in Stein mit reicher ### chei, Verzierung ausgeführt worden ist, hat im nördlichen Seitensiff Aufnahme gefunden.— Die Prinzessin Maraaretbe von Preußen besuchte gestern Nachmittag den Dom und besichtigte unter Führung des Herrn Lompropstes die Donschätze.
In München fand am 27. d. die Beerdigung der Gattin des Gouverneurs der Festung Ingolstadt, kgl. baierischen General=Lieutenauts v. Sauer statt. Die verstorber Frau Clara
Oboerzglteathes Auausin.sda. iu Voln als Tochter des
Dahingeschiedene, welche im 45. Lebensjahre stand, waltete 23 Jahre
in seltenen Maße die daulbare Lebe Aller gerntet die
Kshen ge ie eseschsce sl heshen ie haise Pan ge
boren, trat am 12. Februar 1870 in den Orden, und wirkte seit 1885
am Montag, Nachmitags 3 uhr, ssat.
scscsce sce
Zorsage, der„June artenen, nach welchen in unsern städtischen schuten der Unterricht in den weiblichen Handarbeiten in den einzelnen Schuljahren ertheilt wird, wodurch der Besucher sich ein Bild von dem machen kann, was unsere Volksschülerinnen eriernen sollen. Der Besuch ist in den Stunden von 10—12 Uhr für Jedermann frei. J. Die Marien=Säute auf der Gereonstraße, vor einigen Tagen von den Gerüsten vollständig befreit, hat bereits gestern ihren Schmuck zur den Maimonat erhalten. Herr Kunst= und Haudela=Gärt Schneider von der
Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte. 1
WC
mit Marke
Kreuzstern.
In allen Specerei= und Delica Droguerien u. Apotheken.
Anter Fettenhennen,
1
Strohhüte
Eingetr. Schutzmarke.
Mänteln für den Hochsommer
— Tüll, Spitzen und Seide—
sowie in
Staub- und Reise-Mänteln
in allen Facons und Farben von
sind
50,75, 100pfg
Maier’s Bazar.
in sehr grosser Auswahl und in allen Preislagen
eingetroffen.
Königsberger
Pferde=Lotterie.
ltchung Poseint Baunse:#. 4*
Ziehung unwiderruflich 17. Mar. Gewinne: 10 compl. be ponnte Equipagen, 47 edele ostpr. Eerde. 2443 massive Silber=Gegenstände. Loose à 1 J, 11 Loose #4 empf. d. General Agentur von Len WaF Königsato Wolss, berg i. Pr, g in Köln die Herren Jul Goldberg&amp; Cie., G. P. van Perl stein, St öhmer&amp; Co.
Schöne Collection eigenartiger Pariser Modelle.
Lorber und Palmen=Gruppen, untersetzt mit blühenden Pflanze auf gestellt. Die neu restaurirte Säule macht in diesem Schmuck
Gartenmöbel
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11
“,st billigst inj der Ausstattung
10
raß
PrAnsstalltl
Brock
14.
##
Fernsprecher 1432. S.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Darmstädter Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 4. Mai. Hauptgew. 20,00., 10, 00, 5000 M. baar à Loos 1 M, 11 Stück nur 10 K, ½0 Antheil an 100 Loosen K. 2,50.“
F. rc. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr.
überaus freundlichen Eindruck. Von demselben Gärtner ist auch der Flur des erzbischöflichen Palais mit prächtigen Palmenarupnen und blubenden Pnanzen zu den Jubiläums=Festlichkeiten geschmückt worden
Feuer in der Brauerei Alteburg hat große Mengen Malz voräihe vernichtet. Es bedurfte der größten Aufmerksamkeit und an gestrengtesten Thätigkeit der Kölner Feuerwehr, um das Uebergreifen des Feuers auf benachbarte Baulichkeiten zu verhüten. Die Mann chaften zweier Feuerwachen blieben die Nacht hindurch an der Brand telle. Gestern Morgen 7 Uhr war das Feuer noc nicht ganz unter drückt, und es wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als das Malz
Prauerei beine Schrnial er, Wie bereits erwähn., hat der Vetrieh der m Römische Funde. Bei Ausschachtungs=Arbeiten an der Luremburgerstraße hat man eine große Anzahl altehrwürdiger Trümmer, bedeutend mehr, als die, welche die Porta Paphia darstellt, mit bildhauerlichem
Sasce healsten che ei 5is) gas diae Sichice uich edien Besen ut Manen gchanten dut man aun bescboen Sicl.
am Schöffengericht. Ein Werkmeister von hier war beschuldigt.
hwodelt. Dos, Urthel lanutete auf l4 Tage Gefingugz.
tione, der Stadt Köln werden gemäß Anordnung des Hrn. PolizeiPräsidenten vom 1. Mai d. J. ab vermehrt. Es tritt dadu##ch
Aenderung in der Eintheilung des Polizeigebiets ein, welche im Eimnzelnen aus der im Anzeigentbeil enthaltenen Bekanntmachung sich ergibt.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. II5 1 Konntag, 30. April lsva.
Hense
Obenmarspforten 22.
gäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige
Zurück gesetzte
Albums, Plüschtäschchen, Handschuhkasten, Schmuck= und Arbeitskasten, Schreibmappen, Portemonnaies,
Vistenkartentaschen
zur Hälfte des Einkaufspreises.
Braun-Melzer,
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof-Apotheke.
Zueinem neu einzuführenden MittagA tisch à 80 Pfg. werden Theilnehmer 557 an die
Fortsetzung des
Ausgelegt sind zurückgesetzte
Sommer-Handschuhe, Corsets, Baby-Mänter, Mädchen-Kleider, Jackets, Knaben-Anzüge und Paletots,
darunter sämmtliche
Neuheiten für Frühjahr und Sommer,
enorm billig.
Franz
3
68
Breitestrasse 19.
Die geehrte Kundschaft mache auf meine
3 Schaufenster aufmerksam.
F. Schmitt-Pei
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Neinwollene Kleiderstoffe
I zbaltiaes maberner Auswahl zu besonders billigen
beim Einkaufe von
kosmetischen Artikeln
wie Puder, Schminken, Creams Zahnpulver, Mundwässer, Pomaden, Haarwuchstinoturen etc.
ist bekannten
Rathgeber für Schönheitspflege
——in dam Publicum genaue Aufklärung üb
belschchse hres esce Kar Saehdonhkelsepäiere lshen 5
vorzüglich bewährt die nach den neuesten wissenschaftichen Por.
schungen zusammengesetzten
Tasumme
Georg Kühne'schen Präparate:
—„„#I. Taintuorhoech!
Gegen Haarausfall
Haarnährstofl, per Flasche Mk..—.
Für Zahn- und Mundpflege
Für Teintverbesserung
Teint-Waschpulver, Mk..—.
Teint-Verbesserungs-Präparat, Mk..—.
Gold-Cream, Mk..—.
Zahnpulver, nach Dr. v. Koch, 75 Pfg.
nach Georg Kühne, 60 Pig.
Mundwasser, nach Prof. P/r, Albrech.,
nach Georg Kühne, Mk..25.
Für Hand- und Nagelpflege
Hand-Waschpulver, Mk..—. Peru-Balsam-Crcam, Mk..50."
Nécessaire für Nagelpflege, Mk..—.
liase Prünarate; dieselben sind sehr billig und bieten absolute an verrende künftig nur Age,#### Hutlgeber Für Schöuheitspflege und dessen Garantie für gute Wirkung. Georg Kühme's I6at.,.n der Medicin, 15 General-Aerzten
Präparate singd von 30 Gebeimrithen Iu/3.Prgtchsgrengsähet anpichllen: In Köln u. Kh.
nräthen und Protessoren der Au
und 130 Hok-, Mediciuat: Und Kaunirtzruitten bes tsehren Agothasker G. Sehmaltas, Droeuerse
sind dieselben erhültlich— der Rathgeber erh.###maeig Bregmerig Schildere
und 190 Hor-, PIy Patngeber gratis— bei Herrn Apothener n. Senmse
sind dieselben erhällich— der Ratigepe.-„her, Germania-Droguerie, Schildergasse 4345. um votlen Kreuz, und bei Hern A. Hamecner, Getassr..-——.
Ma
KS
Nr.
Feuilleto
WS
J. Bleienheuft,
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
„ TI
In reichster Auswahl Tapeten zu den billigsten Preisen.
Rosetten, Thüraussätze Papierstuck für Verziuggguge
und Holtkehlen,„„„A AT gegen Sonne und unschöne
Zum Vekleben der Glasmalerei-imitation* Aussichten.
Jean Schmitz, Friedr.=Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke.
1558 Weihaneer teneirun
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc. Alleinige Niederlage der Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik
„Urania“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Nadeln in allen Preisen.
### Telephon
# Nr. 1201.
KEEEIELE-Telephon
helm Jahn, Nr. 1201.„
IZOI.„ T
Köln, Streitzeuggasse Nr.
Specialiät: Schreinerei für Laden= und SchaufensterEinrichtungen alle
für
Brauchen.
der
Alleinverkauf
glischen Metall=Schaufenster=Ge stelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma
Scheldon, Birmingham.
Kiema dieser Art. Bis heute unerreicht bestes u. billigstes Fabricat.
rgstaslen für Bäcker, Conditoren, Weiß= u. Wollwaaren. GeGroßes Lager in Schaufenstraestelen Ju.—..„Iler erdutlichen Ladengebrauchs=Artikel, als:
häfte, Dut; und Scy iauuezt in allen Größen und jeder beliebigen Furmen Auschrift; Hutständer
Billige Preise. Garantie.
Ernst Ehl,
Köln. von Werthstrasse 16—18
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- etc. Branche
anzuzeigen. Preise billig und fest.
Zum
Bischofs-Jubiläum
empfehlen
bunte Illuminationsgläser à 10 Pfg.
Jeau Wimmersberg Nacht.
Heumarkt 4.
Es ist n die Dumm „alle“ wer sie es aus an englisch sie ihre Di der Polizei sie dadurch daß die H
nun ein Sie vergess lich kaufmä tem Mater „zünftige" Es ist h „Schlitteuf menhanga
e ., um ein Beiden aue abzujagen. über den g darüber na saaren, w in einem Plun gibt deren wahr ##rführe sie, zeugung, kt fahrt wäre valtigen S Fabricanlei #ufen nur gum richtig ündenloh #ustralien Bauchen. 2 Beichthums reinfallen ohrer V. Schlittenfal Frachtbrief ung er zu Vorschuß v #ckommen, Uhne Frach Holle die 2 wis die ers Aehmen wo zi scheuen
:
Bauhol
" voll und scharfkantig, K. 32 per? a Cubikmeter. Ecke Follerstraße
- Subilmeler. Eue Honzagt“
* und Sionsthal(Neubau Müdde
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
billigsten Preisen unter
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Für
Bau=Unternehmer.
Waggon schönes Gerüstholz
X offerirt Cubikmeter zu 16 Afrei * Waggon Köln
1 Jos. Huy,
Holzhändler, Duffesbach 30.
Straußfedern u. Strohhükt
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. O. Bacher Verantwortlich: für den allgemein Cheil p. Brendgen, für en##
zeigen-Cheil E. Bohm, Alle in