nal,
itenstr. 19,
bung.
do. 10 Uhr.
Uhr:
isse 3,
den.
echnungs*
and.
ind
rgmann,
gegen* im Saale
ahren
lichst einstand.
1Phred
Helenens
Nr. 9:
F.
=Artikel
asse-8.
M
imöbel
ssen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12° Pf.
einnigen 4r#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
LXXNTIINTZ.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 11.
Mittwoch, 26. April 1899.
Heute 6 Seiten.
teuer
Fortsetzung des
verkaufs.
Ausgelegt sind zurückgesetzte
Sommer-Handschuhe, Corsets, Baby-Mäntel, Mädchen-Kleider, Jackets, Knaben-Anzüge und Paletots, darunter sämmtliche
Neuheiten für Frühjahr und Sommer,
enorm billig.
4 0
9 07N
G
8
#
40
□
*)
Breitestrasse 19.
geehrte Kundschaft mache auf meine
10
3 Schaufenster aufmerksam
Sn EN TME
sind Darmstädter 1 MarkKönigs=Denkmal,
empfiehlt sein großartiges Lager aller Sorten
unwaaren
M
A A
ocn
I
6
Tage
Loose hie
F 21
Denl.
58 Varmstädter Lotterie, Ziehung am 4. Mai cr., pr. 4oos 1., 16.50##l.
eldgewinne M 20,000 10,000, 5000, 3 u 1000, 6 u 500 2c.
Stettiner Pferdeloose à 1., 11 Loose 10., Jirhz. 9 Mai tl., Neitkhl Aagenose
Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterie. Zieh. 17. u. 18. Mai#., 1#öose 10 m.
#„ Hauptgewinne 50,000, 20,000, 3 à 10,006, 3 à 6000, 3 u 5000, 15 u 3000 2c.
Königsberger Pferdeloose à 1 M.- Schneidemühler Pferdeloose a 1 M.— Je11 Loose 10 M. Marienburger Listen eingetroffen.
Loose empfiehlt das Bank- und Loiterie=Geschäft
Koln. Unter Fettenhennen 15. Telepy. 1376. Franke&amp; Cie., Dusseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität 2
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Tafelherde,
lackirt, Emaille, Majolica, reiche Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Osen= und Herd=Fabrik
Einsach wobif, ,achabserstraße 43. J. Rombey, Hämergasse 15.
Reizende und duftige
Löchchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir
Coquette.
Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Coquette
.— Mark
pr. Flasche, erhältl. i. d. meisten Parsümeriehdl. u. Friseurgesch.
Ant. Lachnit.
05
e 2
2#*
*
ns—
9. 5
billiger
0
* wie jede
Concurrenz
11
weißen Br Schuhen, Reise=Schuhen, farbige Wanls= und Straßen=Schuhc, PromenadenSchuhe
in Lack und Chevreaur,
Zug-, Kuopf- u.
UUUUUANA300U3000
*—„„„„„*
Gartenkies, Grottensteine, Zierkorkholz etc.
A empfichlt
Ant. Lachnit, Hansa-Rina 103.
503M0OUouar
Geaichte
Decimal=, Tafel, Tarir= und Valtenwaagen. Gewichte, Litermaßze usw.
empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg,
14 Allermarkt 14.
8
esri Nr
B 8e
—
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 M. baar.
Ziehung bestimmt 4. Mai.
Orig.=Looie 1 K, 11 Stück„ 10,50. 1 Antheil an 150 Loosen M. 3,50.
Ursulastraße#4
krz. Jos. Bürger,
M
§ 21.C um tn 8
8 Rusenmäher
Ant. Lachnit
(2 104 Hausa=Ring 104
„ GOSUUTUTG
8 KA K
ni
Schnürstiefel,
Communion=Sliefel
1c. 2c. 1c.
den allgentet“
m, Alle in Aist
Reelle feste Preise und coulante Bedienung.
Telephon=Anschluß 1452.
Cardinals-Feier!
Co
ner Ga
nen-Gabrik
testrasse 41.
leistungsfähigste Bezugsquelle für Fahnen, Banner, Flaggen und Decorations-Artikel.
zu reichste: Auswahl Tapeten zu den billigsten Preisen.
zur Verzierung der Decken und Wände
Rosetten. Thüraussatze und Pohlkehlen,
Zum Belleben ki.###=
Feuner Gigsmalerel-imItation Aussichten.
Jean Schmitz, Friedr.=Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke.
Papierstuck
smalerei-Imitation
gegen Sonne und un schöne
Special-Geschäft
für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
1
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem Gang“.
sind heute die beliebtesten u. anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerbliche und häusliche Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbarleichten, absolnt tonlosen Gang dieser Maschinen nicht mehr gestört und selbst schwächliche Personen können, ohne sich anzustrengen, anhaltend damit nähen.
n- Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaum
Friesenstraße 32.
E RS Bernsteinin 5 Farben, über Nacht trocknend, sowie alle seinen, hauchfreie Lacke,
Siccativ. getochten Leinöl. Terpentinöt und alle Sorten Spiritusund Politurlacke zu den billigsten Preisen empfiehlt die Lack Fabrik und Handlung von
Karl Schulz,
Thieboldsgasse 113.
Cravatenreinigen Ehrenstraße 4.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Nobert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Wlidmarkt 7.
Nervegno
verzogen nach
Komödienstraße

der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und
Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
„„ CD„ Nane 210
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken einge laden, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Bekanntmachung.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Sohn und Bruder, den Herrn
630600185030800460R30836886000
"<space> F e i n s t e s<space> I t a l i e n i s c h e s<space>
Sohn und Wner..
Joseph Breuter,
Stations=Gehülfe zu Köln=Rippes,
im Alter von 19 Jahren, nach kurzem, aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch die u. Sterbesackamente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, 25. April 1893.
Um stille Theilnahme bittet Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Brener,
Kal Eisenbahn=Zugführer.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 27. d.., Nachm ttags 2½ Uhr, vom Sterbehause Nippes, Sechsziastraße Nr. 101, aus statt. Die feierlichen Erequien werden Freitag den 28. c. Morgens 7¼ Uhr, in der katholischen Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
□
Oliven-Jungferöl
per Literflasche K.80,
— bei Abnahme von 12 Flaschen K. 1,70 bei
s Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.
Danksagung.
Im Anschluß an die trigonometrischen Vermessungen finden nunmehr die
Krunmehr die
topographischen Aufnahmen
im Stadtkreise Köln statt.
Für die rege Betheiligung am Begräbnisse unserer Eltern, sowie für die schönen Kranzspenden sagen wir allen dabei Betheiligten unsern tiefgefühlten
Familie Schley.
Köln, 24. Arril 1893.
Grossartiges Lager
und
billigste Bezugsquelle
für
Taschenuhren, Ketten, Bijouterie
Nickel, Silber, Gold, Fournituren und Werkzeuge.
Hubert Heinen
Die von
Anoläreise Horn stulk., n
Seiten der Königlichen Landes=Aufnahme hiermit
betrauten Vermessungs=Dirigenten, Offiziere und Topographen sind mit„Offenen Ordres" versehen, welche die ihnen zu gewährenden Hülfeleistungen enthalten.
Alle Grundeigenthümer und Einsassen des Stadtkreises werden hiermit ersucht, zur Ausführung dieses gemeinnützigen und wissenschaftlichen Unternehmens den betreffenden Vermessungs=Dirigenten, Offizieren und Topographen nach Kräften entgegenzukommen und sie mit Bereitwilligkeit in allem zu unterstützen, dessen sie zur Beförderung und Erleichterung ihres Auftrages bedürfen.
Köln, 22. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Mann.
Köln
Steinstrasse
am Pantaleons-Bahnhof
49,
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer Anna Maria Gasten,
wird am Tonnerstag. den 27. d.., um 9 Uhr Morgens, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten."
Betten,
nußbaum.
2 Kleiverschr., 1 Waschcomm., 1 Leinenschrank, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Schlafsopha, roßer Teppich, gut erhalt., sehr billig abzugeben. Lunggasse 9.
Nur bis 30. April incl. dauert
der Bunzlauer Töpfermarkt.
Der Stand befindet sich:
Friesenplatz.
unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen:
Herrschaften
e
##4
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Deutmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
ben Poste
Marzeuenstraße#—. gegenureroin nenner geleg
Logis- und Speisehause
10 or„„ häher Mhondulatton somie kalte un
meines ganz in der Nähe des Hauptbahnhofes, dicht neben Postamt II, Marzellenstraße 42, gegenüber dem neuen Postgebäude gelegenen
Mittagtisch von 40 Pfg. an und höher, Abendplatten sowie kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Legis von 1 M. an.
Achtungsvoll
Leiter-Gerüste
Heiland's Patent, absolut unfallsicher, jede Tachbeschädigung ausgeschlossen,
empfiehlt zum Anstreichen von Facaden, sowie zur Berüstung großer Hallen, Säle, Treppenhäuser 2c. kauf= und leihweise
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Allein berechtigt zum Verkauf für den Regierungsbezirk Köln, Aachen, Trier, Koblenz, Mainz und die Städte Barmen, Elverfeld.
V
Tre SA
TAFELNEE
zur Herstellung von delicat schmeckenden chbrühsuppen.- Nur mit Wasser zuzubereiten.
= Ueberall zu haben.
norr. Conservenfabrik, Heilbronn a. N.
—
5
eegesegebam Eabagabase abaßane
5
5
5
Für den Monat Mai.
Opferkerzen in jeder Schwere
empfiehlt 1
Lscales.
*<space> D a s<space> n e u e<space> D o m h o t e l<space> w i r d,<space> d a<space> b e r e i t s<space> m i t<space> d e r<space> N i e d<space> s l e g u n g<space> des bisherigen Gebäudes begonnen worden ist, demnächst in seiner ganzen Pracht in die Erscheinung treten und ohne Zweifel eine hervorragende Zierde der Umgebung des Domes bilden. Der Entwurf zu demselben rührt bekanntlich von der Firma Kayser&amp; v. Großheim(Berlin) her, deren hiesiger Vertreter Hr. Baumeister Wieland die Ausführung des Baues geleitet hat. Die Säulenhalle, welche an der östlichen 65 Meter langen Schauseite entlang führt, wird dem öffentlichen Verkehr übergeben und die weit vorspringenden Balcone, welche über der Colonnade in den einzelnen Stockwerken sich erheben, bieten dem im Hotel einkehrenden Fremden einen wundervollen Ausblick auf den Dom und die weitere Umgebung. Die Facaden sind in vornehmem Rengissancestil gehalten und wirken insbesondere durch ihre ruhige architektonische Gliederung und verständiges Maßhalten in der Anbringung von plastischem Schmuck. Der Mittelbau sowie die Eckbauten der Hauptschauseite sind mit mächtigen Kuppeln aus Kupfer abgedeckt und auf der Basis der Eckkuppeln sind große aus Kupfer getriebene figürliche Gruppen aufgestellt. Die ganze überbaute Fläche umfaßt 1570 Qu.=Meter. Wie das neue Hotel schon äußerlich als ein ganz hervorragendes Bauwerk in die Augen fällt, so darf es auch bezüglich der innern Anordnung und Ausstattung der Betriebsräume als mustergültig bezeichnet werden. Hier ist nicht der Ort, eine eingehende Beschreibung der ganzen Anlage zu liefern; aber Einiges sei doch hervorgehoben, was uns bei einer Besichtigung. zu der die Herren Theodor Metz Erben die Vertreter der hiesigen Presse eingeladen hatten, besonders angesprochen hat. Das Souterrain enthält außer den Aufenthaltsräumen für das Personal, Vorrathsräumen, Kessel=Anlage für die Heizung, Magazinen für die an der Straße liegenden Geschäftsläden, Schreib=, Billard= und Spiel=Zimmern auch vier geräumige Locale für Ausstellungszwecke, eine sehr zweckmäßige Einrichtung, die von den Vertretern größerer Geschäftshäuser, welche in den Hotels Ausstellungen von Waarenmustern zu veranstalten pflegen, sehr angenehm empfunden werden wird. Im Erdgeschoß finden wir die Prunksäle, die weniger durch ihre Größe als durch die vornehme Einfachheit in der Ausstattung imponiren. Das große breite Vestibul des Haupteingangs am Domkloster führt zunächst in eine geräumige, mit gemaltem Glas überdeckte Halle, an die sich links der in Renaissance Stil ausgeführte und mit reicher Holz=Architektur gezierte Frühstücks saal und rechts der mit zierlichem vergoldetem Stuckwerk in Roccoco Stil ausgestattete Speisesaal anschließen. Diese drei Räume sind durch sechs große Flügelthüren mit einander verbunden und können bei besondern Anlässen in einen einheitlichen Saal ver wandelt werden. Der Speisesaal ist mit einer Musiktribüne ver sehen; ferner ist mit demselben eine Dunkelkammer für Amateur Photographen verbunden, wie überhaupt in der ganzen Anlage nichts
. Dies unsern geehrten langjährigen r
4 und Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige.
-<space> F r i s c h e<space> S e n d u n g<space> a n g e k o m m e n!<space> g- Bedienung reell und billigst wie bekannt!
achtungsvoll Gebr. Nauft.
0LaJanddmadasssJUoe
Eis
An die
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit(mindestens für einen ganzen KalenderMonat für die Kalen er Monate:
April— Mai— Juni— Luli— August— September— October
Kilo Eis täglich für M..—* für jeden Kalender-Monat.
auf ca.
6 Kilo Eistäglich
„ 121„„„„„ 10.—„„„
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes
aber unterstreichen. Fernsprech-Nr. 571.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Preis pro Quadrat-Meter und Jahr M. 65.
Neue Anmiether zahlen erst vom 26. Mai ab.
Jean Bilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Schilf-Bretter,
"" 2. 7 Pa.n.„VE Alazeff aermaterid
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlocht leite
Deronnden, loie nerehe„
verabsänmt worden ist, was moderner Lurns und Liebhaberei
A. Husmann, Bürgerstraße 22. 6
gngannn
Haige. Sanngn
anspruchen können. Vom Vestibul an die Haupttreppe hinauf bis in die Fluren des obersten Stockwerkes bestehen der Bodenbelag aus weißem Marmor, das Treppengeländer aus kunstvoll geschmiedetem Eisen, die Wandflächen aus meisterhaft gearbeitetem Stuckmarmor. Conversations= saal, Lesezimmer und Damen=Salon sind im ersten Stockwert untergebracht, und hier kommt der moderne Geschmack, für die Möbelstoffe matte, zarte Farben zu wählen, in günstigster Weise zur Geltung. Daß die 180 Fremdenzimmer mit allem Comfort ausgestattet, elektrisches Licht allenthalben, Aufzüge für Personen und Waaren, Signalvorrich= tungen nach den neuesten Erfahrungen, sowie elektrische Uhren vorhanden sind, braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden. Das Mobilar ist meist nach englischem Muster von hiesigen Schreinermeistern angefertigt worden, wie uverhaupt bei der Vergebung der Arbeiten für das neue Dom Hotel das Kölner Gewerbe möglichst bevorzugt worden ist. Unter den am Neubau beschäftigt gewesenen Firmen und Personen seien folgende erwähnt: Maurerarbeit: Fritz Wagner(Kölny, Zimmerarbeit: Königstein(Köln); Versetzgerüst: Gebrüder Neufeind(Nippes); Steinmetzarbeit: Steinmetzmeister Karl Schilling in Berlin und C. Winterhelt in Miltenberg a..; gußeiserne Säulen, Stützen und
zugelamen, Schun iud Warme fexrm. llend, empfiehlign
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Ple, fonds, Verschalungen u. s. w
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34
K
Offene
Leh
Ein mit der jährig freiwillig sehener junger
Drognen=, M wauren=Gesch gesucht. Fr.=
die Geschäftsste!
Für S
Zuschneider
finden dauernde
Pet.
Lungga
Für Köln und
Krankt
per sofort gew verlässige Leute wollen sich schi bei der Geschäft
melden.
Polstergel
Austreich
Kur
**
Ein Engros=( Porteseuille= u. sucht per Herbst tüchtigen
mit prma Res mit Erfolg in haben, wollen ik d. bish. Thätigke nebst Beif..; unter F D 139 der Köln. Volts
Inden=Ge
Ein größeres und Farbwaare
gewandten, zur katholischer R! Eintritt. Nur ihre Franco Off an die Geschaft Velkszeitung ein
Autter, Eier. ##hochf. Bauer#l und Restauratio Person gesucht g Fr.=Off. erb. u.
für Centralhei dauernder Besa( Lonn gesucht. 9 Zeugnissen wollFr.-Osfelten Geschäftsst. d R
Angehend
Metzg
oder Lehrlin in Metzgerei sofort
Rippes,
uhmacher:
lichen Eltern Ehrenfeld, T
Schu
Ci
zesucht. Riptc
Ein tüchtiger,
Sortim
hä
kathol., findet weise, womöglich lung Fr.=Offe 1 unter D B 1313
der Köln. Volks
für den F
ner Vereinigun Schreiner, Bildhe
wird eine geeign sucht, welche ind gemessene Mal in Abende sammlungen den sprechende Vortr Fr.=Offerten1 Geschäftssteile d
Gänzl. Ausverkaul
Ein noch gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad,
engl. Fabricat, mit Kugellager
in allen Theilen, steht für 120 M. zu verkaufen.
Köln, Limburgerstraße 35.
Milchgeschäft zu verkaufen. Fr.=Off. 2 u. 1 17 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Eine Partie schwarzer und Kleiderstoffe, passend zu Commm kleider, werden zu und unter abgegeben. Ferner empfehlen wir Leinen= und Weißwaaren billign. tige Kinderkleider von 80 Pig an
Leyendecker&amp; Breuet,
vormals Doll.
Taube
geewreicher“
Ein Propt
für alle Hausart
Hal saGute Kost u. Logis. Minz:
Abendessen in und außer dem Eulengarten 2, Nähe Perlenz###
Ein einfaches ** gesetzten Alt bürgerl cen###
fahren, in ruhig gesucht.

29
9
3r
t
t.
erschaften
se.
26
uft.
Ei uechhinde
alenderctober
-Monat.
itte oder
inschtes
577.
material -hlt zur
en, Pla,
verkauf
Kolner goral-Anzeiger Nr. 112 1 Mlittwoch, 26. April 1899.
Offene Stellen.
Ein mit der Besätigung uum ein jährig freiwilligen Militairdienste versehener junger Mann von einemersten
Drognen=, Material= u d Fardwauren=Geschäft en gros in d rehre
gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 524 an die Geschäftsstelle die es Blattes.
Für Schuhmacher!
Zuschneider sowie erste Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Pet. Koll,
Nr. 2AB.
Für Köln und die Vororte werden 2
9
nt
per sofort gewünscht. Durchaus zuverlässige Leute(asch Halbinvaniden),
wollen sich schriftlich unter Nr. 519 ei der Geschäftsstelle dieses Blattes
melden.
Eine anst kräftige Per on, welche sehr
reinlich ist, für Stunden=Arbeit gesucht. Ste nweg 5, 2. Etage.
Mädchen für Wäsche
und Hausarbeit sofort gesucht.
Steinstraße 29.
In
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Deilt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
zunges starkes Märchu v. Lande, e mit guten Z u nissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167
Seite 3.
Ein junges Mädchen sucht in ein
tacht. Putzwaarengeschäft in
die Lehre zu treten. Fr.=Off u. W 5 an die Annähmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstraße 38.
Zaushälterin, Stütze, Kammer= jungser, welche Franz. spricht, als Reis begleiterin, verf. Köhin, Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Restaurationskochin für Hotel l.., Hal shälterin, Zimmer=, Küchen=, Haus mädchen, Kochlehrmädchen, Herdmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht. Vogteistraße 4.
Polstergehülfe gesucht.
Neußzerstraße 10.
Anstreicher
Kurzwaaren.
Ein Engros=Geschäft in Drechsler=, Porteseuille= u. Bürsten= usw. Waaren sucht per Herbst einen nicht zu jungen,
tüchtigen
Neisenden
mil prma Reserenzen. Herren, die mit Erfolg in der Branche gereist haben, wollen ihre Fr.=Offert. m Ang. d. bish. Thätigkeit u. Gehaltsansprüche nebst Beif. d. Zeugnisse u. Phologr. unter F D 1391 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkseig. ensenden. 8
Lnden=Gehülfe gesucht.
Ein größeres Colonial=, Material und Farbwaaren Geittäft sucht einen gewandten, zuverlässigen Verkäufer katholischer Rligion zm baldigen Eintritt. Nur gut empfohlene wollen ihre Franco Offerten unter( 0 1124 an die Geschaitsstelle der Kölnischen Velkszeitung einreichen.*
gutter. Eier. Zur einmal. Einführ. #hochf. Bauernbutter bei Herrschaften und Restaurationen wird eine geei nie Person gesucht gegen Provision. Gefl. Fr.=Off. err. u. M Apostl. Kirchherten.
Monteure
für Centralheizengen aller Art zu dauernder Beschättigung gegen h hen Lonn gesucht. Nur Soiche mit besten Zeugnissen wollen sich me d n.
Fr.-Osserten u. 1 Z, 1361 an die Geschäftest. d Aln. Volkoztg. 1
Angehender katholischer
oder Lehrling in Ochten= u. Schn eine Metzgerei sofort gesucht.
Rippee, Sechötigstraße 40A.
zuverläss. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgetliche Küche sowie alle Hausarbeit gründlich versteht, in kleinem Haushalt zum be ldigen Eintritt gesicht.
Fr.=Off. u. Nr. 514 an die Geschäftsstelle d Bl.
Erfahrene Person
für Hausarbeit an Samstag=Nachmittagen gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 0.
# für Samötags gesucht. Neußzerstraße 110, parterre.
Lehrmädchen
für Kostüm Confection von anständigen Eltern sucht
S. Risch, Heumarkt 40.
(kathol.), mit guten Zeugnissen und besten Empfehlungen, sucht für Anfang Mai Stellung in einem hiesigen eolonialwaaren Gechäft. Gefl. Offerten an M. Sabel, Nieder=Hammerstein bei Rheinbrohl.
(ein j. geb. Fräulein, 25 J. alt, bisher im großen Haushalt der verh. Schwester thätig, sucht ruhigere Stelle zur Führung eines kl. Haushaltes, am iebsten bei einzelner Dame od. Herrn Selbiges ist musikalisch, würde auch gern die Pflege und Beaufsichtigung kl. mutterloser Kinder übernehmen.
Fr.=Offerten unter F K 1397 an die Geschältestelle der Köln. Volksitg. 1
Ein Fräulein,
welches die Küche versteht, wünscht zur weitern Ausbildung in seinem katholischen Hause Gelegenheit.
Fr.=Osserten unter E N 1377 an die Geschäftost. der Köln. Volksztg.t
Arbeits-Gesuche.
Empfohlenes Mädchen sucht Kunden (2 im Waschen und Putzen od. WaschAnstalt. Eintrachtstraße 167. Mieidegeschirre Reitsättel, Reisekoffer und Taschen werden gut u. bill. reparirt. Waisenhausgasse 26.
um
Cehr= und Nähmädchen *<space> K l e i d e r m a c h e n<space> g e s u c h t.<space>
Kalk. Friedrich=Wilhelmstraße 11.
Junges kath. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein
Ein Mädchen f. a. Hausarbeit
gesucht. Gereonswall Nr. 4.
Für eine einzelne Dame wird eine ältere perfecte
Kochin gesucht.
Näheres Gr. Griechenmarkt 13.
Ein braves kath. Mädchen
für die bessere bürgerliche Küche und Hausarbeit zu kleiner ruhiger Familie
geucht. Machabäerstraße 40.
Stellen-Gesuche.
Schuhmacher=Lehrling von orden!
* lichen Eltern gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße Nr. 2.
Junger
Schneidergeselle
zesucht. Rippes, Florastraße 104.
Ein junger Conditorgehülfe
von auswärts, mit besten Feuanissen, sucht Stelle. Näher's Mauritinesteinwig 110.
Ein junger Mann,
19 J. alt, mit gutem Zenen., sucht Stellung in einem Eisenwaaren= Geschäft für Comptoir und Lager. Gefl. Jr. Off u. 1' M 1397 an die Geschäftsstelle der Kön. Volkeztg. erb. i
Kostüme werden für 8 angefert., Morgenröcke 4 K, Hauskleider 3 M. Garantie für tadellosen Sitz.
Burgunderstraße 36, 3. Etage, Anban.
% Culmann,
Severinstraße 12..
Hochrad 52“
sehr stark, für 50 N zu verkaufen.
Reterstraße 6:
in allen Farbe
sofort billig zu verkaufen.
Anthracit=
Nußkohlen
der Jeche Langenbrahm zu binigsten Preisen.
Gemit
Kohlenhandlung,
- Köln, Hildeboldplatz 3.
IIV.
Reichhaltige Answahl,
auch in niedriger Preislaus.
Eine erste Köchin
en pfiehlt sich bei allen Familien= und sonstigen Festlichkeiten zur Aushülfe Näheres bei J. Faßbender. Se verinstraße 217.
Alu polstern von Matratzen, Sophas # gur u. Lillia. Waisenh ausgasse 26.
Für Herrschaften!
Maler n Tapezierer wünscht Beschäftigung, bill. Preis zusichernd Zollstr. 9.
Ein tüchtiger, jüngerer
Sortiments=Buchhändler,
kathol., findet auf sofort aushüffsweise, womöglich auch dauernde Ste.lung Fr.=Offe ten nebst Photographie unter D B 1313 an die Geschäftsstell der Köln. Volksitg. baldigst erbeten.
Für den Fach=Unterricht
Aner Vereinigung junger Handwerker: Schreiner, Bildhauer, Z minerleute 2c., wird eine geeignete Persönlichkeit ge sucht, welche in der Lagein, gegen an
gemessene Vergutung monatlich ein Ral in Abends abgehaltenen Ver sammlungen den beir. Gewerben ent sprechende Vortrige zu halten. ".Ouerten unter Nr. 531 an die Geschäftssteue dieses Battes.
Schreinerlehrling
gesucht. Taubengasse 9.
Etage
Austreicher=Gehülfe gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
oa# sa=Ring 76, 2. Eoge, links.
in einfaches, katholisches Pädhen E gesetzten Alters, welches in der bürgerl chen Küche u. Hau abeit er fahren, in ruhigem besirm Haush# gesucht. Romerthuum 25.
(Lin erster Accidenzsetzer, 3
als Factor thätig, fix in besserm Satz und Druck sowie Stereocypie, sucht baldigst Stllung in R einland oder Westfalen Vorzügliche Zeugniss nebst Proben seinerer Buntdruckab.
Gefl. Fr.=Off. unter F L. 1308 an die Geschäf sst. d. Köln. Volksztg.
Ein 29 Jahre alter, verheiratheter, #atholischer Mann
sucht Stelle.
Derselbe ist erfahren in allen Correspondenzen, sowie in allen Arbeiten, aus guter Familie, kräftig u. gesund.
Fr=Anfragen unter G( 1415 an die Geschäftsst. der Köln Voksztg.
Ein Commis,
der zuletzt längere Jahre in einem Fettwaaren=Geschaft des Münsterlandes thätig war und in einem Colonial= waaren Geschätt ausgebildetist, sucht, gestützt auf sehr guse Zeugnisse, recht bald anderweit ge Steuung.
Fr.=Offerten unter C G 1325 bei die Gechaftsst. der Köln Volksztg.t
Besser. Mädchen sucht Stelle
bei kleiner Fimilie oner Stutze der Hausfrau, am lebsten auswarts.
Bescheid Unter Sachtenhausen 26,1 Et
Ackteres kath. Mädchen,
mit langjährigem Zeugniß s. Stelle in stiller ruhiger Familie für Küche und Hausarbeit. 1
Zu ersahren Köln, Georgsplaz 6.
Herren=Garderobe
w unt. Garantie abfolnt tadenosen Sitzes zu den bieigsten Preisen angesertigt. Gottfr. Kaumanns, Schneidermeis=, Zollstraße 9.
Firmen-Schilder
feinster Ausführung.
L. Juare, Moltkestraße 71.
(ein starker Junge, 14 Jahre alt, sucht Beschäftigung.
Thieboldsgasse 11.
werden für 60
neesten Mode garnirt. Getragene Sachen mitverwendet.
Gercousmühlengasse 14. 1. Etage.
Zu verkaufen.
Baustellen Breitestraße 151, Mühlengasse 11 zu verkaufen. Johannisstr. 41.
Posten Son
schirme, Fälmnt:.
annehmb. Gebote. Fettenhennen.“
icherheits=) zu verkaufen. Prei
Triererst aße 1, 2. Et.
35
garanlirk rein
in
# Post Eimerchen
Mrk. 5,50
K
rrco. gegen Nachnahme
Communion-Anzüge
nach Maaßz von 14 Mark an.
Schneide rmeister W. Ger
Eigelstein 120.
lang, zu verkaufen.
Nie pes, Neußerstraße 351.
000
.b
Bäckerei.
Eine seit 20 J bestehrnde Bäckerei, welche seit dieser Zeit mit dem besten Ersolg beirieben, in der Nähe von Kön steht Familienveshältn, halber zu verkaufen. Fr.=Off. u. D 0 1357 a d. Geschäftsst d. Köln. Volksztg. 1
I viersitziges
wenig gebraucht, mit Stüllen billig zu verkaufen Gr. Brintgasse 17.
Vitte auf die Rummer zu achten.
eine Partie, schon in Farben gestri chen, mit Koopf à.75, alte Stangn werden für 3# neug strichen und. Anopf vergoldet. Fleischmengergasse 5
(tin Kinderwagen für 6 M, eine Näh # masch. f. 20 M Auganur 10. Nippes
2 schone neue einene Kleiderschränke * und ein Rücheusch ant einig zu verkaufen. Jurobstraße 4, 2. Etage.
Wegzngshalber ticht, donze Ein
kaufen Althändler verbeten.
Fr-Offiten unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Briqnettes,
an's Haus; billigst.
Stück 4
Zulpicherstraße 21.
zur Cardinals-Feier
in j. der Ausfügrun, fertigt an
L. Hanke, Mollkestraße
ist die Neubrandenburget
estimmt am 10. Mai er à Loos 1 M eist und Porto 30#g. Haup gewi 1 Equinige mit 4 hochedlen Pferden; kommen außerdem zu Verloosung eele Reit und Wagenpferde usw. Lco Josepy, Neubrandenbur Ich übernehme d. Verkauf d. Gewin
Zweischlafige Bettstelle und Nach # commödchen, nußb. lackirt, bill zu verkaufen. Marzellenstraße:
)
Zu verkaufen:
1 Ackerpferd und Wagen nebst doppe
Geschilr,
Schligkarten und Jauchefaß net Pumpe,
Eggen, aroße und kleine,
Pflug nebst compl. Zubehör,
Häck elmaschine,
Decimalwagge.
Nippes, Eichstraße 8.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
I. Stage,(abgeschl.), 5 Räumé, Küche, Mäns. und alle Bequeml., per 1. Mai zu verm. Monall. 70 M, 4. Etage, Räume und Mans., per 15. Mai zu derm. Monatl. 33 N. Einzus. v.—4 Nachm. Bescheid Restaurat. Keltenich b. Eigenth F. Niepert, Rinkenpfuhl 2½,
luf dem Hohenstaufen=Ring, passend für Filiale oder Ausstellung, zu verniethen Beschrid Hohenstaufen=Ring 4,
Etage.
Drei luftige Zimmer
in stille Leute zu vermiethen.
Streitzeuggasse 19.
? schöne, lustige Zimmer,
I. Etage, an stille Leute zu 15 A zi vermieihen. Severinstraße 102.
lustige, unmöbl. Zimmer,
Elage, eines 3. Etage, an eine einIne Dame zu vermiethen.
Römerthurm 25.
Erste Etage,
äume, schöne Aussicht, am Bahr#### Dechenstraße 36, Ehrenfeld.
Etage, 4 Zimmer u. 3 Manruhige, anst. Leute zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 30.
(Ein möblirtes Man ardenzimmer zu E vermiethen. Thiebolds asse 51.
(Jroß schön. Mansardenzimmer sofort
2 zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Dom nicaner 9.
Appellhof 5.
Lübeckerstr.
3. Etage,
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, aschküche alle Beqnemlichkeiten an ille Familie zu vermieihen.
mettbeetelumset
.Nr. 550
Herrschaft!
Haus,
tholtend cn—10 Zimmer außer iche, Mansarden 2c., mit allen Beemlichkeiten und etwas Garten zu itte Juli auf feste Jahre zu ethen gesucht.
Fr.=Osserten mit Preisangabe u. R die Geschäftostelle dieses Blattes.“
gine abgeschlossene Wohnung
2. Etage,—6 Räume, in ruhigem „ zu miethen gesucht. Offerten mit festein Preise unter Nr. 533
auf ein 3 MonatsAccept gegen hohe
üftastelle dieses Blattes.
die
21,000 Mark
Juli 1893 gegen gute bereit.
unter Nr. 520 an die
14,000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste HypoEh
1. E
tage.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Mittwoch, 26. April
Kaufmann, 31 J. alt, katholisch, mit
10,000 Mark
Capital, sucht ein Geschäft zu übernehmen, event, sich an einem größern Unternehmen zu betheiligen oder einen Vertraue Sposten zu verwalten.
Fr.=Off. u. G S 1425 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. 1
Properes Logis
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer
Unterricht nach den neuesten Faxons in Costames, Mänteln und Wäsche.
In
Englisch
3
billig
Buttermarkt 6.
Anständige Leute finden billig
Lost u. Logis. Appelhof 5.
Für einen jungen Mann
wird in ka h. Familie Ehrenfeld's
bürgerl. Mittagtisch gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Sogl. od. spät. find. i. geb kath. Famiie Göttingen's zu zwei erwachs. Töchtern zwei junge Mädchen liebev. Aufn. z. gründl. Erl. d. Haush. u. ges. Fo ständ. Anleit. d. Hausfrau. Vorzügl. Tisch. Reger Verkehr. Piano im Hause. Pensionspr. 750 A incl. Erl. der feinen Handarb. und Malstunden.
Briefl. Meld. sub G T 1427 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.t
Mrs. Lenoir, Engländerin, Schildergasse 55A.
Kost und Logie
f. ordentl. Handwerk. Benesisstraße 26.
Kost und Logis besserer
Handwerker. Thieboldsgasse 116.
Kost und Logis.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
Welche kinderlose kathol. Eheleute sind bereit, ein blühendes gesundes
Entlaufen
ein kleines, aelbes, ital. Windspiel Hündin).
Geg. Belohn. abzugeben Hotel Bei gischer Hof, Komödienstraße.
Vor Ver= u. Ankauf wird gewarnt
Vermischtes.
Cardinals
feier
Beleuchtung u.
Fackelzug.
A
von 2½ Jahren zur unentgeltlichen Pflege anzunehmen? Fr.=Off. u. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfe.d, Geisselstraße 12
zu verschenken. Vogteistraße 25, im Laden.
Aiuctesirben gg
suche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
Kranke und AltersA. finden noch Aufnahme im Alexianerkloster,
Manritinssteinweg 59.
a in Mannfacturw.=Geschäft sucht * Handschuhe und Corsetten in Com mission. Offerten unt. Nr. 546 an die Geschästsstelle d Vl.
Die Pfarrein gesessenen von St.Alban und St Maria im Capitol werden zu einer Besprechung am Mittwoch den 26.., Abends 8½ Uhr, bei Herrn
Gasten, Friedrich=Wilhelmstraße,
höflichst eingeladen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das Comité.
Wittwe,
d. Unglück a. verloren, bitt. zur G ündung ein. Existenz Vereine, Gesellschaften, gefl. sammeln zu wollen. Fr.=Offerten unt. Nr. 547 an sie Geschäftsstelle d. Bl.
werden mit Gold in Thrringse emn. Mmute schmerzlos
eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Katholischer junger Mann,
Handwerker, 28 Jahre alt, wünscht zwecks Heirath die Bekan tschaft eines braven kathol. Mädchens zu machen Ernstmeinende wollen ihre gefällige Fr.=Adresse unter Nr. 548 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen lassen.
Gesimse: v. Köppen&amp; Cie.(Ehrenfeld); Aiphaltarbeiten: von der Wettern(Köln) und Adam Meyer(Köln); Klempner= und Dachdecker arbeiten: Domdachdeckermeister A. Röseler(Köln); in Kupfer und figürliche Gruppen an den Eckkuppeln: Larondelle, Pelzei &amp; Cie.(Köln); Bildhauerarbeit: Degen, Kribben und Fapvinder(Kol.
sowie Siumpp(Düsseldorf); Stuckarbeit: Hauer(Dresden), Mehring&amp; Grünewald(Ehrenfeld), H. Hunzinger(Köln), Erdle&amp; Rief Rainer Erdle(Köln); Marmorarbeit: Gebrüder Siegert(Köln) und Actien=Geselschaft Kiefer in Kiesersielden; Kunstmarmor: Hauer(Dres den); Cementarbeiten und Gyps=Estrichbelag der Fußböden: Th.&amp; 5
Hessig(Karlsruhe); Kunstschmiede= und Schmiedearbeit: Gebrüder Arm üster(Frankfurt a..), A. Zerres und H. Oesinghaus(Köln); Gas=, Wasserleitung und Entwässerung: Börner&amp; Cie.(Berlin) und Haaa(Köln); Heizanlage(Niederdruckdampfheizung,: Bechem&amp; Post Hagen); Blitzableiter: Berghausen(Köln); elektrische Beleuchtungs Anlage: Börner&amp;Herzberg(Berlin); hierzu die Beleuchtungs=Apparate: Actien=Gesellschaft Spin= Sohn(Berlin), Helios(Ehrenfeld), Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft(Köln); elektrische Klingel=Anlage: In genient Bloeming(Köln); elektrische UhrenzAulage: Ernst Höhmann (Bonn): Kühl=Anlage: J. Dollheiser(Köln; Desinficir=Apparat: Buden ber= Aufzüge: Americanische Aufzugs=Gesellschaft Ous(Berlin); Fliesenbeläge; Leutzen, Berg und Schmitz(Köln); Linoleumbelag und
arbeiten und Vergolbungen:; Maler Oito Veyler(Köb, Glasratbel: Fahifen(Vertreter Ed. Aipzinger, Röln), G. Lap. Crener, Geine,
H. Welter&amp; Söhne und Lissem(Köln); Spalierwände im Hof: Ge brüder Deussen(Köln). Alle im Festsaal und in den drei Lesezimmer, Conversationssaal und Damen=Salon) befindlichen Arbe ten, als Stuck=, Bildhauer=, Tischler=, Glaser=, Tapezierer= und Kunst schmiede=Arbeiten, Marmorkamin, Spiegel, Gardinen, überhaupt die fertige Ausstattung genannter Räume in von der Firma H. Pallenberg Köln) ausgeführt. Die Ausstattung der Fremdenzimmer ist gefertigt: Mähel durch p.&amp; A. Rauch(Köln): Ausstattung der Burcaux und Vorrathsräume usw. durch die Hp. Bednareck, Grüne. Rings und Deussen (Köln); Zimmer=Ausstattungen(Betten, Weißzeug, Teppiche, Vorhänge): P. W. Ossendorf(Köln); Tischdecken: Kuanth&amp; Cie.(Köln); Küchen=Ei rientung: H. Bertuch(Berlin); Kochherde, Wärmeschränke urw. Göhde(Ber lin). Es erübrigt uns noch, die Geschichte des neuen Domhotels, dessen Fertigstellung einen wichtigen Abschnitt in der leauna bildet, kurz zusammen zu fassen. Nach dem am 2. März 1885 erfolgten theilweisen Einsturz des alten Domhotels, durch welchen ein überraschender Blick auf die dahinter gelegenen Domthürme sich erschloß, hielt eine Anzahl Domfreunde, und unter diesen wohl als Erster Hr. Franz Merkens, den Augenblick für gekommen, einen lang gehegten Wunsch zur Ausführung zu bringen. Der Plau gipfelte darin, ein hinter dem Domhotel gelegenes Grundstück, und zwar dasjenige des Hauptsteueramts, gegen das Terrain des alten Domhotels auszutauschen und durch Ankauf der Am Hof und am Dontloster gelegenen Häuser ine Freilegung der Dom-Südseite zu ermöglichen. Ueber die Bedin
aungen eines solchen Umtausches wurden schon vor Jahren Vereinbarungen getroffen. Demnach sollte den Erben Metz als Ersatz zur di
Gebäulichkeiten Unter der Hach. Nr. 1, ferner, Iu,;, bstzeicgzäg, zzrunggg Nr. 5. 7, 9, 94 und 11 sowie einschließlich fur Geschäftsstörung im
Hotelbetrieb, Risico usw. die runde Summe von 430,000 M. ausaezahlt werden, jedoch nur unter der Verpflichtung, das zukünftig Tomhotel nach vorher zu begutachtendem Plane in massivemt Haustein auszuführen und an der Ostseite eine kostspielige Colonnade auf sädlschem Terrain arzulegen. Vorgenaunte gaos og, iorsfoane lichen Mitttel zum Ankauf der übrigen, an das Domhotel angeri#### Baulichkeiten sollten durch eine noch zu erwirkende Dombau=Lotterie 2. schafft werden. Als jedoch Monat um Monat verging, ohne daß die Bewilligung der nachgesuchten Lotterie erfolgte, schritten die Erben Metz im Herbst des Jahres 1885 zur Errichtung des Hotel=Neubaues(welcher gegebenen Falles eine Dreitheilung zu Privatzwecken zuließ) an alter Stelle. Erst nachdem das neue Hotel bereits seit einem Jahre war, traf die Genehmigung der Lotterie auf Grund, der Sr.„# Kaiser Wilhelm I. vorgelegenen Pläne ein. Daraufhin naym der Domban=Verein die frühern Verhandlungen wieder auf, um an Hand der Präliminarien das Unternehmen zur Ausführung zu bringen. Trotzdem nunmehr das im Jahre 1886 vollendete Domhotel erbaut und
die frühern Bedingungen nicht mehr maßgebend sein konnten, wurde
dennoch auf die alte Vereinbarung eingegangen. Da der Central=Dom bau=Verein das Recht einer juristischen Person nicht besitzt, übernahm die Stadt die weitern Verhandlungen und erfolgte die Thätigung des endaültigen Vertrages am 27. December 1888. Die Prüfung und endneuem Monate in Anspruch, so daß erst am 22. Mai 1890 der Vertrag unter den oben erwähnten Bedingungen abgeschlossen werden konnte. Daraufhin wurde auch das Terrain des Tilmes'schen Hauses, Domkloster Nr. 4, sowie im weitern Verlauf das am Hof Nr. o gelegene Meyer'sche Haus und schließlich ein Theil des zum Oppenheim'schen Grundstück gehörigen Gartens von den Besitzern des Domhotels angekauft, um auf diesem vergrößerten Terrain das neue Domhotel zu
&a Fürst Bismarck hat an den Herrn Oberbürgegmeister auf die Glückwunsch=Adresse zum Geburtstag nachstehendes Antwortschreiben gerichtet:„Gehrter Herr Oberbürgermeiser! Die ehrenvolen Wort, mit denen Euer Hochwohlgeboren mich zu meinem Geburtstage be grüßten, haben mich sehr wohlthuend berührt, als Zeichen, daß meine Kölner Mitbürger mir die freundlichen Gesinnungen bewahrt haben, auf welche ich stolz bin. Ich würde es als besondere Freude empfinden, wenn es mir vergönnt wäre, Ihnen meinen Dank dort personlich zu wiederholen; aber bei meinem Gesundheitszustande darf ich leider Versprechungen auf längere Zeit hinaus nicht geben. Ich Hanfe Ihuen von Herzen für Ihre so warme Begrüßung und fur die herrliche Blumengabe, mit welcher Sie meinen Geburtstagstisch schmückten. Mit der Bitte, diesen Dank meinen Herren Mitbürgern auszusprechen, Der Ihrige, v. Bismarck.“ Bei dieser Gelegenheit wollen wir einen Fehler richtig stellen, welcher in der Wiedergabe der Glückwunsch=Adresse in Nr. 89 des Kölner Local=Anzeiger sich eingeschlichen hatte. Der erste Satz jenes Schreibens lautete nämlich nach unserm Bericht:
Durchlaucht Geburtstag ist in jedem neuen Leuze das Sommerfest des deutschen Volkes.“ Statt„Sommerfest“ mußte es heißen„Sonnen= wendefesi“. Durch diese Richtigstellung erledigt sich auch die Bemerkung, welche wir an jenen eigenthümlichen Ausdruck geknüpft hatten.
□ Armenabgaben für öffentliche Lustbarkeiten. Hr. Haus Lindenberg von hier vertritt die Ansicht, daß das stad, che, Regulativ betr. Erhebung von Armen=Abgaben fur öffentliche Lustbarkeiten nicht u1 Recht besteht, weil am Schluß der Berathung des Requlativs in de Stadtverordneten=Versammlung kein formulirter Beschluß=Entwurf zur Abstimmung gelangt ist. In dieser Frage hat bereits vor längerer Zeit das Oberverwaltungsgericht bei Entscheidung in einer von einem hiesigen Wirth angestrengten Klage grundsätzlich anerkannt, daß auch eine sillschweigende Willenserklärung zulüssig sei, und eine solche hier als vorliegend angenommen. Hr. Hans Lindenberg hatte nun selbst eine Lustbarkeit veranstaltet und nach Zurückweisung seines Einspruches beim Bezirks=Ausschuß Klage auf Rückerstattung der Armen=Abgabe erhoben, indem er die Auffassung, daß eine stillschweigende Abstimmung stattfinden könne, als eine irrige bezeichnet. Der Kläger stellte in der dieser Tage stattgehabten mündlichen Verhandlung den Antrag, den Vertreter der Stadtgemeinde zu veranlassen, daß er sich darüber äußere, wie die Abstimmung vor sich gegangen sei. Der Vorsitzende des Bezirks=Aus
schusses erklärte indeß, daß er den Anwalt des Beklagten nicht zwingen könne, Erklärungen abzugeben. Der Anwalt des Betlggten flützte sich auf das Urtheil des Oberverwaltungsgerichts. Der Bezirks=Ausschuß wies die Klage ab, wogegen der Kläger Revision beim Oberverwaltungs=
Jubiläums=Feier des Herrn Erzbischofs. Die königliche
Eisenbahn=Direction(linksrh.) in Köln hat sich auf Antrag bereit erklärt, für den Tag der Bischofsfeier in Köln, am Mittwoch den 5. Mai, einen Sonderzug von Nachen nach Köln zu stellen. Derselbe wird um 5½0 Uhr von Nachen abfahren und in Stolberg, Eschweiler und Langerwehe halten. So fern 30 Personen sich betheiligten, erhalten dieselben Fahrkarten hin und zurück für dritte und zweite Klasse zum
Cut Priester. Seminar. Heute Morgen wurde im erzbischöslichen Priester=Seminar das Sommer=Semester mit einem feierlichen Hochamt eröffnet. Die Zahl der Alumnen beziffert sich auf 97.
Der diesjährige Blumenmarkt beginnt am Sonntag den
30. April und dauert acht Tage. 1..u 91ls
n Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde ein funf Jahre altes
Mädchen in der Straße Unter Taschenmacher von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und schwer an einem Bein verletzt. Die Verletzte wurde nach der elterlichen Wohnung getragen.
o Verhaftet. Montag=Abend verhaftete ein Schutzmann in der Friedrich=Wilhelmstraße einen betrunkenen Mann, der sich dadurch verdächtigt gemacht hatte, daß er einen werthvollen Brillantring an den Fingern trug. In den Taschen des Verhafteten fand man anscheinend faische Papiere, auf den Namen Heß lautend.
Eine Versteigerung herrenloser Gegenstände beginnt am 27. April, Morgens 9 Uhr, im Güterschuppen der Rheinstation am Trankgassenthor. Alle Gegenstände, weiche vom 1. October bis
31. December 1892 in den Wagen der Strecken der rechts- und linksrheinischen Eisenbahnen liegen geblieben und nicht zurückgefordert worden sind, werden meistbietend gegen Baarzahlung verkauft.
* Kolner Stadt=Theater. Heute 207. Ab.=Vst. Anfang=½. Ende 10 Uhr. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Aufzügen. Musik von D. F. E. Auber.— Donnerstag, 27. April 1893: 208. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel der kal. baier. Hofschauspielerin Clara Ziegler. Katharina II. und ihr Hof, oder: Die Günstlinge. Schauspiel in 4 Acten von Charlotte Birch=Pfeiffer. Katharina II.: Clara Ziegler a. G
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Bei einem Droguenhändler, der im Verdachtstand, nicht freigegebene Arzneien zu verkaufen, war seiner Zeit förmlich Haussuchung abgehalten worden. Sogar die Schränke der Frau sowie das Schlafzimmer des Gehülfen wurden durchsucht. Man fand denn auch wirklich auf dem Schlafzimmer Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist; indeß beschlagnahmte der revidirende Apotheke auch ein Glas mit Jod, mit welchem der Handel freigegeben ist. Daz Gericht fand in dem Aufbewahren der Arzueien auf dem Schlafzimma des Gehülfen kein Feilhalten, also auch nichts Strafbares. Außerden handelte es sich noch um eine Salbe, die im Laden gefunden wurte. Ein als Sachverständiger geladener Apotheker erklärte diese als unter die nicht freigegebenen Medicamente fallend, mußte aber auf die Einrede des Beschuldigten zugeben, daß die Salbe auch zu kosmetischen Zwecken hätte verarbeitet werden können. Der Gerichtshof erkannte in allen Punkten freisprechend.
1361] Samariter=Verein. In der Stimme Nr. 1360, den Samz riter=Verein betreffend, befindet sich in Bezug auf die Einnahme de Vereins ein Irrthum, der aber entschuldbar ist, weil der Schreiber de Artikels wahrscheinlich als inactives Mitglied des Samariter=Vereinz alljährlich eine Mark Beitrag zahlt. Die activen Mitglieder, also## an den Ausbildungs=Cursen theilnehmenden Mitglieder, und deren in etwa 2000, zahlen nur ein Mal eine Mark bei der Aufnahme. Be Unbemittelten wird auch von dem Einschreibegeld Abstand genommen da der Arbeiter, der bereitwilligst seine Mußestunden für die Ausbildung als Samariter opfert, schon damit ein erhebliches Opfer der guten## bringt. Dem Samariter, der oft genug sein eigenes Verbandszeug hi. gibt, ohne vom Verein Ersatz zu verlangen, auch noch pecuniarre## abzuverlangen, wäre eine Ungerechtigkeit.„ M. M.
* Gleuel, 23. April. Am Schutzfeste des h. Joseph wurde## Grundstein zur neuen Pfarrkirche gelegt. Hr. Dechant Titz, un geben von einer stattlichen Anzahl Geistlicher, nahm die Handlung vor Eine ungeheuere Menschenmenge wohnte der schönen Feier in mun: hafter Ordnung bei. Die Straßen und Häuser, besonders aber der## gang zum Bauplatz und dieser selbst prangten im schönsten Schmut An die kirchliche Feier schloß sich eine Festversammlung an, in wel## die berechtigte Freude über das bedeutungsvolle Ereigniß in ungezun gener Weise zum Ausdruck gelangte.
Zur
** Ein Herzfehler. Im Pferdebahnwagen sitzen zwei junge Damn von denen die eine auffallend blaß und elend aussieht. Ihnen gegeüber hat ein Herr Platz genommen, der mit Theilnahme zu der# denden hinüberblickt. Die Blasse steigt an der Haltestelle aus. 5 zeihung,“ sagte der Herr zu der zurückgebliebenen Dame,„ich bin Arzt; Ihre Freundin leidet allem Anschein nach an einem Herziehl. —„Leider!“—„Wie schade, wahrscheinlich ein Aneurysma?“—.—
nein, ein Rechtscandidat.“
** Der kleine Optimist. Lehrer:„Wie heißt man einen Ma schen, der den ganzen Tag im Wirthshause zubringt?“— Kind:„Eim Gastwirth!“
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
0
Lebend=
geborene
9
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipps Köln Deutz Neustadt Altstadt
5,861 12,494 30,67 26,221 21,706 40,050 162,605
2
2] 6 17 9 14 12 6 10 19 18 53 56/1
Köln
299,611
118 113 231
—
2 5
S8 103191
52
16. Jahreswoche
(vom 16. April bis 22. April 1893)
Todes=Ursachen
15 14
Köln
Masern
Scharlach..
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchsau
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Ent ündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsacht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kundbettsieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Too Uebrige
Zusammen 2] 319 16/15,30,106
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
191
.89
23.26
33.15
180 139
Das Haus W Anbau und Se Abbrich verkauf * Die Bedingen des Tiefbauan zum Preise von werden.
Schriftliche 2 Beifüung der dingungen versch sprech nder Ani zum 4 Mai, Ve das Tiefbauamt die Ereffnung wart der erschi folgen wird.
Köln, 20. Ap
Der
70.99
Köln. 25.Apriles. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier..50 das Viextel,„Hinker##
Stück. Hlecht 1,00, Aal 1,70 Pfl. Ochsenlleisch M..65, räuchert.80, gesalzen.70. beln 0,12 das Pid. Acpfel 10,00 2,19, Nieren- 4,00 die 100 Pid.
Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 2,20, Enten.50, Gänse 0,00 das # 7 Karpien.90, Salm 2,50,
5, Kalblleisch 0,58, Hammeltleisch
„, Ganse.U0—
Schleien 0,90 das
Schmalz 0. die 100
isch.58, Speck, geNierenfett 0,50 das Pfd. Zwie
Id. Kartoffeln, weisse 1,95, rothe
Specialität:
9 Solide u. gut sitzende
gen=.Wir
Inhoffe (Victori
als wohlschn
seiner Art.
□ 95 Pig.r
s. L.
Elge
OOOOUCSÖT
Gesetzli
Tausende von Gesunde und A Po tion guter, brühe b. dürfen
k
In allen Spe tessen=Geschäft 211
Inhoff
(Victori
ist unübertr Kraft Stets frisch à 85, 90, 95
9.
Severin
zu 2, 3 und 1
Pianino billi
5
R.
Richn
enn
Spe
herre
8 70 22.63
31.33 24.2019 40.09 42639
eigener 2 Maß. bwl
von.“ 11
Besond
die Marke BA BE
per
Herre
Weite
380
antiire, gebd. I
IIN O Oativ. Erman von I. v. Freyensteln.„
IIITs Die Heldin der Salsong##rene v,
Luh
Jaue
3(2
In allen Buchhandlungen u. bei## Verleger J..##e.
Feilage=Verneichntes kontenten
Schuhmachermeister, Eintrau##
(Victor
stets frich
Wwe.
6991686

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Mittwoch, 26. April 1893.
Seite 5.
irme
empfiehlt
reizende Neuheiten, ∆ S mit feinen Stöcken, C. SASSE,
s von M..50 an u. höher, Passage Nr. 11.
Abbruch.
Das Haus Weichserhof Nr. 26 nebst Anbau und Sch ppen soll auf den Abbrch verkauft werden.
. Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbauamtes eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfennig bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifüung der anerkannten Be dingungen verschlossen und mit ent sprech nder Ausschrift versehen bis zum 4 Mai, Vormittags 11 Uhr an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst die Ereffnung der Angebote in Gegen wart der erschienenen Anbeeter er folgen wird.
Köln, 20. April 1893.
Dir Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Stübben.
G
Wir empfehlen
Inhoffen's haffee 8 (Victoria=Melange)
als wohlschmeckendstes Getränk seiner Art. Preise 85, 90 und 95 Pig. p. 1# Pd.=Pack.
L.
Elgelstein 40.
OOOOÖCOOCDOOOEEÖSÖO
Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fallen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Po tion guter, krättigeneer Fleis#o
brühe.dürfen. Das erfüllt voil komm
J. M. Emanuel Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5,
Tuchhandlung und Anfertigung nach Maass.
Wegen Aufgabe der fertigen Herren-Garderobe bringen wir
in dem Hause Hohestrasse 92
unsern Vorrath an Anzügen und Paletots
zu jedem annehmbaren Preise
zum vollständigen Ausverkauf.
IN
Frosscelices Nager
S 0
Sp
stukoolloter Senkeiten
azierstöcke.
mit der Magai
Marke Kreuzstern.
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften, Dreguerten u.
Apotteken.
Inhoffen's Juva 8# (Victoria=Melange) 8
ist unübertrossen in Feinheit, 82 Kraft und Aroma.
Stets frisch in 19 Pid Packeten à 85, 90, 95 Pfg. erhältlich bei
F. Emmel,
Severinstraße 144.
Gute
Tafelolaviere
zu 2, 3 und 1 M zu vermiethen, auch Pianino billig. Rinkenpfuhl 31.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
garnirt mit echten Silbergeissen,
hochsein cioelirt und anselslich gestempelt;
sersies
mit Gifenbein, SCilp#ferssahn, Nirochhorn, Caphorn, Büffelhiorn, Schilsplatt ete
Waffenstöcke
mit verochiedenen Periren.
Schit englioche Skocknenseilen.
Gesichtigung— onne Raufzwang
7D. Helle
Cöln Dortmund
Lassage 5. Ootenhellwea 46. Rofauerokr..5.
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße-4 und Gerconswall, am Hansaplatz.
Kasenmäher,
=
—
beste Construction,
de empsiehlt zu bill. Preisen
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14.
900UU0U300
Inhoffen's
.— Java
I(Victoria=Melange)
gilt als das vorzüglichste Ge 1
y ttänk siner Art.
A Stets frisch in 1. Pfundv Packeten erhältlich bei
B. Claren.
6 n0 Apostelnmarkt 15. 0
40030055000
0
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von. 19 per 12 Dgo. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26,
BB zu 4 27 „ per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.
Eigene Lackirerei, Stellmacherei. Schmiederei. Sattlerei. der Reparaturen werden schnell besorgt. Alte Wagen nehme in Tausch. Großes Lager in neuen und
Te.ephon Nr. 856.
PE
8Michael Bleissem 8
Eigelstein Nr. 86.8
K, empflehlt zur 90
8 h. Communion#8 RGebetbücher.§
5
3n
Inhoffen's:
Java-Kaffee;
(Pictoria=Melange), 8
stets frisch geröstet, vorrathig##
bei%
Wwe. M. Giesen, 3
Johannisstraße 46.
0903339063610030
uss,
Köln.
&amp; Communionbilder 8p
* sowie passende 2
Geschenke 8
zu äusserst 02
4 Große Budengasse 4
(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neueien in jeder Preislage.
Anfertgung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Communion=Corsets
in jedem Preise.
□
44
3 Uinonen's Kallte's
#cales.
billigen Preisen. 6
603963933S39003
9
„ Wir empfehlen
2 Inhaffen'e Kaffag*
□
*<space>( V i c t o r i a= M e l a n g e)<space><space>
als feinsten, kräftigsten und „<space> a r<space> m a t i s c h s t e n<space> K a f f e e.<space>#<space>
s Geschw. Klein, 3 Martiusfeld 16. 8
6
Glückwunsch=Adresse. In der Schulte'schen Kunst=Ausstellung ist gegenwärtig die Huldigungs= und Glückwunsch=Adresse ausgestellt, welche der Gesammt=Klerus der Erzdiöcese Köln dem Hrn. Cardinal= Krementz bei der dreifachen Feier des fünfzigjährigen PriesterJubiläums, des fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläums und der Cardinals=Erhebung am 3. Mai d. J. überreichen wird. Der in latein' scher Sprache abgefaßte Tert stammt aus der Feder des Hru. Subregeres Dr. Pingsmann aus Köln. Die künstlerische Ausstattung der Adresse ist vom Hru. Pfarrer Klusemann aus Itter bei Düsseldorf hergestellt. Der beinahe 4000 Buchstaben umfassende Text ist in altgothischer Schrift ausgeführt. Die besonders reich gestaltete Initiale A enthält ein Miniaturbild, welches den Jubilar in betender Stellung zeigt; hinter ihm steht sein Namenspatron, der h. Philippus, welcher ihm die rechte Hand auf die Schulter legt, zum Zeichen, daß er ihn unter seinen besondern Schutz genommen. Ueber Beiden schwebt in den Wolken Gott der Vater, welcher dem auf Erden Betenden seinen Segen spendet. Der Tert ist an drei Seiten von einer breiten und an der vierten von einer schmalen Leiste eingefaßt. Die breite Längsseite wird von einem reichen in spätgothischem Stile ausgeführten Rankenwerk gebildet. Am obern Ende umfaßt dasselbe das von einem Engel gehaltene erzbischöfliche Wappen, am untern Ende das Kölner Wappen. Zwischen beiden Wappen befinden sich vier Medaillons, von denen das oberste den Trierer Dom enthält, in welchem der Jubilar am 27. August 1842 zum Priester geweiht ist. Das zweite Medaillon zeigt die Bedburger Ritter=Akademie bzw. deren alten Theil, an welcher er gegen anderthalb Jahre als Religionslehrer gewirkt hat. Im dritten befindet sich die St. Castorkirche in Koblenz, an welcher er nach seiner Weihe gegen vier Jahre als Kaplan und nach seiner Rückberufung aus Bedburg beinahe 20 Jahre als Pfarrer fungirt hat. Im letzten ist der Frauenburger Dom, die Kathedralskirche der Diöcese Ermland, abgebildet, welcher er gegen 17 Jahre als Bischof vorgestanden hat. Seine im Jahre 1885 erfolgte Berufung auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln ist durch das die ganze Breite der Fußleiste einnehmende, von der Schiffbrücke bis St. Cunibert reichende Panorama von Köln angedeutet. Hinter dem in der Mitte liegenden Dome sendet die Sonne ihre goldenen Strahlen nach allen Seiten und erzeugt in dem oben zurückweichenden finstern Gewölk den siebenfarbigen Regenbogen, das Zeichen des Friedens, den der Jubilar nach dem unseligen Culturkampfe unserer Erzdiöcese wiedergebracht hat. Links über dem Regenbogen schwebt ein Engel, der das Pallium, das Zeichen der erzbischöflichen Würde, in den Händen trägt; rechts hält ein Engel den unserm Oberhirten jüngst verliehenen Cardinalshut. In der Mitte der Kopfleiste befindet sich die Anbetung der drei Weisen nach dem berühmten Dombilde; links davon ist eine Darstellung der Priesterweihe und rechts eine solche von der Bischofsweihe.
§ Krankenkassen und Reconvalescenten-Anstalten. In der am 24. d. in der Restauration Im Holz unter dem Vorsitz des Hru. Ehl abgehaltenen General=Versammlung der Orts=Krankenkasse für die in stehenden Gewerben usw. beschäftigten Personen wurde nach Erledigung des von uns bereits in Nr. mitgetheilten Jahresberichtes über die in Aussicht genommene Reconvalescenten=Annalt das Folgende berichtet. Der Vorstand der Kasse hatte an einige hiesige Ortsund Betriebs=Krankenkassen die Anfrage gerichtet, wie weit dieselben die Bestrebungen auf Errichtung einer solchen Anstalt zu unterstützen geneigt seien. Von allen Seiten waren unter Auerkennung und Billigung des Unternehmens zustimmende Antworten eingetroffen; jedoch hatte nur eine Betriebs=Krankenkasse einen bestimmten Gründungsbeitrag und einen fortlaufenden Jahresbeitrag in Aussicht gestellt. Bekanntlich hat der Vorstand der Orts=Krankenkasse für die in stehenden Gewerben beschäftigten Personen sein Augenmerk auf die bei Brohl gelegene Burg Brohleck gerichtet und bei Sachverständigen über Lage und Bau derselben sich Raths erholt. Hr. Geh. Medicinalrath Dr. Kirchgässer in Koblenz äußert sich in ausführlichem Schreiben durchaus günstig über die für eine Heilstätte wie geschaffene Lage und über den guten bau lichen, einer Ausdehnung fähigen Zustand der Burg. Dieselbe biete Raum für etwa 40 bis 50 Personen. Das mild auregende Klima eigne sich in bester Weise zur Erholung nach überstandener schwerer Erkrankung, ganz besonders aber für Herz= und Lungen=Leidende. Der Frankfurter Verein für Reconvalescenten Anstalten berichtet über seine Einrichtungen in den Anstalten zu Neuenhain bei Soden und Falkenstein im Tannus und über die erzielten günstigen Erfolge. Der Vorsitzende stellte auch die finanzielle Seite der Frage in ein recht günstiges Licht. Der Besitzer der Burg Brohleck stellt die Besitzung gegen eine jährliche Miethe von 4000 Mark zur Errichtung einer Reconvalescenten=Anstalt zur Verfügung und erklärt sich bereit, falls man die Besitzung später käuflich erwerben wolle, dieselbe zu dem Selbstkostenpreis von 96,000 Mark abzutreten. Er will nicht nur bauliche Aenderungen und Erweiterungen in entgegenkommendster Weise ausführen lassen, sondern auch beim Verkauf der Besitzung, falls dieselbe ihrer Bestimmung als Reconvalescenten=Anstalt erhalten bleibt, von der Kaufsumme 20,000 Mark erlassen beziehungsweise zum Besten der Anstalt schenken. Die in der Versammlung auftauchende Befürchtung, die Kasse würde einem so großen Unternehmen mit ihren Mitteln nicht gewachsen sein, wurde vom Vorsitzenden dahin widerlegt, daß die Kasse nur beabsichtige, die Bildung eines Vereins, ähnlich wie den Frankfurter Verein für Reconvalescenten=Anstalten, in die Wege zu leiten, welcher Leitung und Betrieb der Anstalt zu übernehmen hätte. Die Kasse würde dann, gleichwie diejenigen andern hiesigen Kassen, die sich für das Unternehmen interessiren, im Verhältniß zu ihren Mitteln sich beiheiligen. Bei ihrem Aufenthalt in der Anstalt würden die Reconvalescenten bzw. deren Angehörige dasselbe Krankengeld beziehen, welches ihnen hier in einem Hospital zustehen würde. Die Mehrkosten der Verpflegung usw. würden aus den Mitteln des zu bildenden Vereins zu decken sein. Ein Antrag:„Die heutige General=Versammlung der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen beauftragt den Vorstand, die weitern Schritte zur Errichtung einer Reconvalescenten=Anstalt nach bestem Ermessen zu unternehmen", wurde von der zahlreich besuchten Versammlung einstimmig angenommen.
gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist, X verkaufe ich sämmtliche
X bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt.
G. Bettenhauser, leine Sandkanl 1,
am Eloginsplatz, nahe Restaurant Massau.
Leuchtkraft des Gases
am 25. April 1593. Gasfabrik 19.3. Lab. 19/. Stadt—.
* Rkheinhöbe am 25. April, Abends 7 Uhr in 1,62— 0,03

Seite 6.
112* Mittwoch, 26. April 1393.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 26. April 1893,
Abends 7 Uhr:
8. Musik-Abend.
Karten zu 1 M. Abends an der Kasse.
Volksgarten.
den 26. April, Nachmittags 3½
Militair=Frei=Concert.
Die Sonntagsruhe in Gefahr?
ritte
Die von Seiten der Gegner der Sonntagsruhe unternommenen S zur Schmälerung der elben lassen es an ebracht erscheinen, in Abwehrstellung zu treten. Zu diesem Zwecke laden die unterzeichneten Vereins.Vorstände d Angehörigen des Handelsstandes, sowie die Privatbeamten, zu einer öff lichen Besprechung ein, welche stattfinden wird in einer
Versammlung
Zur Münze, Rheinterrasse.
Auch in der kommenden Saison werden die Unterzeichneten wieder eine Neihe von
Abonnements-Concerten
am Freitaa, 28. April 1893, Ab nds 8½ Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109. In dieser Versammlung wird Kenntniß gegeben werden von
eine Petition,
welche die Vorstände der unten genannten Vereine an die betheiligten Minister gerichtet haben. Ferner wird in ihr Gelegenhet geboten werden zu einer gründlichen Aussp ache über die gegenwärtige Handhabung des Ge jetz s, sowie über die Mittel, werche zu wählen sein werden, um die Wohl thaten der Sonntagsruhe dem Handelsstande ungeschmälert zu erhalten.
Köln, 22. April 1893.
1. Kaufmännischer Verein.
2. Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe.
3. Marianische Congregation junger Kaufleute. 4. Verein der Handlungs=Gehülfen.
5. Kreis=Verein Köln im Verband Deutscher HandlungsGehülfen, Leipzig.
6. Bezirk Köln, des Vereins für Handlungs=Commis von 1858, Hamburg.
7. Verein jüngerer Buchhändler.
8. Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen=Verband, Kreis Rheinland=Westfalen.
Ordnung der Festlichkeiten
zu Ehren des fünfundzwanzigjährigen Bischofsund des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums
Sr. Eminenz
Cardinal Krementz zu Köln
am 3. und 4. Mai 1893.
veranstalten, ausgeführt von den ersten hiesigen und hervorragenden auswärtigen Militalr= Capellen, bestehend in
Philharmonischen und Cavalerie=Concerten,
dabei wöchentlich ein
Ertra=Doppel Concert
Es werden ca. 80 Concerte stattfinden, bei günstiger Witterung schon
Der Abonnementspreis zur sämmtliche Concerte beträg
Für das Familienhaupt und bis 3 Damen 3# Für einzelne Herren 3 M.
Listen zum gefälligen Einzeichnen liegen au....
Zur Münze, Kaiser=Friedrich=Ufer,
Im Kurfürsten=Garten,
alten Präsidium, Schildergasse-,
an welchen Stellen auch schriftliche Anmeldungen gern entgegen genommen werden
Mittwoch den 26. April, Nachmittags 3½
(.E.)
Concert
der
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Engels&amp; Euler.
11.
*
Mittwoch, 26. April, Nachmittags
G- CUncert,
ausgeführt
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
ererigre. ir clie geiecelen sen leiet
„Humoristische Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil:
Hoch die 15. Division“, Festmarsch von Wieh Onverture zur Opet geweron“ von K. M1. v. Weber.
Spanischer Walzer on Mändischen volksliedern von II. Krcemser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Onverture„Bianca Syffredi“ von Dupont.
„Romaneska“ von Zikoff.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldterfel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
Zwei italien sche Lieder“ von Tosti.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Potpourri über Studentenlieder“ von Kohlrnann.
Dritter Theil.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Ave Maria“ von Schuberf.
Quadrille aus„Der Ducatenprinz“ von Trieber „Wiederseh’“, Lied von Liche
„Immmer flott“, Marsch von Schun.„
(Nuchdruck ist nicht gestattet.,
300Am Vorabend des 3. Mai von—9 Uhr festliches Geläute sämmtlicher Glocken.
3. Mai.
Morgens 8 Uhr: Versammlung der hochw. Geistlichkeit in hohen Dom. Aufstellung der Vereine, Innungen, Bruderschaften u#
zwicks Reihenbildung vom Dom
hren Bannern zwn
lichen Palais, entlang den Straßen Domkloster, Dominicauer, Sachsenhausen, Gereonstraße.
bis zum Erzbischo Marzellenstraße,
3¼ Uhr:
Festzug der hochw. Geistlichkeit durch die aufg stellten Vereine, vom Dom zum Palais, woselbst inzwischen# Ehrengäste, der Fest=Ausschup, Mitglieder des Comité's wie de rheinischen Adels und der rheinisch=westfälischen Malteser=Genossen, chaft sich eingefunden haben.
8½2 Uhr: Zug vom Palais zum Dome zurück mit Sr. Em
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
Zu der am Mittwoch den 26. d.., Abends 8½ Uhr
im Krystallpalast, Schildergasse,
stattfindenden
Vereins-Versammlung
laden wir unsere Mitglieder hiermit ergebenst ein.
Der Vorstand.
Tages=Ordnung;
1. Allaemeiner Bericht des Vorsitzenden Heren Rud. Scholz.
2. Ueber Mi thsrechte und Pflichten. Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Dr
vom Grafen. 8f Bign
3. Unser Vereins=Organ. Referent Herr Karl Bier.
4. Allgemeine Besprechung.
Grösste JJ. Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen
Unter Fettenheunen,
am Dom.
Mittwoch den 26. April, Abends 9 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Große
Gesammtprobe
Strohhüte Cardinalsfeier
und den hochwürdigsten Bischöfen, geführt von der Geistlichkeit u gefolgt von den Ehrengästen, Fest=Ausschuß usw.
9 Uhr: Pontifical=Amt im Dome, celebrirt von Sr. Eminn unter Beiwohnung der auswärtigen hochwürdigsten Herren Bischöfe m Aebte; während des Hochamtes Festpredigt Sr. bischöflichen Guade des Herrn Bischofs Dr. Korum, nach dem Hochamt Te Deum. 11½ Uhr: Rückweg Sr. Eminenz zum Palais in gleicher Weit und durch dieselben Straßen, wie beim Einzuge in den Dom.
Während des Vormittags ist der Zutritt zu Mittelschiff, Viern und Chor des Domes nur gestattet der hochw. Geistlichkeit und den#
so dern Einlaßkarten versehenen Eurengästen, Mitgliedern Zusschusses und des Comite's; für Damen bleiben gegen Einl# zurten der Chorumgang und die Chorkapellen vorbehllten. Die en laßkarten zum Dome werden seitens des hochw. Domcapitels en gegeben.
Mittags 12—.2 Uhr: Entgegennahme der Glückwünsche hochw. Geisttichkeit der Stadt und Diöcese, Vertreter der Provun der Stadt Köln, Koblenz usw.
Abends 7½ Uhr: Fest=Aufführung im großen Saale# Gürzenich, dargeboten durch vereinigte Männergesang=Vereine Stadt, unter Leitung des städt. Capellmeisters Prof. Dr. Wülln während des Concertes Fest=Rede von Dr. Cardauns.
Die Saalkarten zum Concert werden ausgegeben in der kgl. b. Rusikalienhandlung von J. F. Wever, Schildergasse 6.
Abends 9 Uhr: Allgemeine Beleuchtung der S# Rundfahrt Sr. Eminenz und der hochw. Bischöfe vom Gürzenichn durch die Stadt zum Palais; während der Vorbeifahrt am 2. Beleuchtung der West= und Süf=Seite des Domes von unten he.
Die zu durchfahrenden Straßen werden noch besonders bekann gemacht.
Donnerstag a. Mai.
Morgens 9½—1 und—3½ Uhr: Empfang von ungen, Adressen, Glückwünschen durch Se. Eminenz im Palais.
Mittags 4½ Uhr: Festmahl im großen Saale des Gürzent Karten zu dem Festmahl werden, so weit der Raum gestattet, a gegeben durch Helrn Rechtsanwalt Custodis hier, Hohenzollern=Ring=
Abends 3 Uhr: Aufstellung der Fackelträger auf dem. markt.
Uhr: Abmarsch des Fackelzuges unter Musik=Begleitung vun Neumarkt zum Erzbischöfl. Palais, Begrüßung Sr. Eminenz, sodm zum Altermarkt, wo die Auflösung des Zuges Die Straßen, welche der Fackelzug verfolgt, werden besone bekannt gemacht.
Alle Mitbürger werden dringend gebeten, ihre Häusers schmücken und am Abend des 3. Mai zu beleuchten. Köln, 24. April 1893.
Der Fest=Ausschuß:
Reichensperger, Landgerichts=Director, Vorsitzender.
Jansen, Iustizrath u. Bei cordnet r, stellpertr. Vorsitzender.
* ge. Schmitz Valckenverg, Kaufmann Schriftführer.
Elkan, Bankd rector, Kassenverwalter.
P. Bachem, Verleger. theol. Verlage, Dompropst.
*. Coellen, Rechtsa nwalt.
Eustodis. Rechtsanwalt.
theol. Dumont, Dom apitu'ar.„„
Esser, Justizrath, Präsiden. des Central Dombau Vereins. Horten, Kaufmann.
tto Loosen, Stadtverordneler.
Michels, Commercienraih, Stadtverordneter, Präsidem. Handelskammer.
Franz Rody, Kaufmann. Elem. Ang. Schoenewald, Decorateur. Thomas, Ehrendomherr und Stadtdechant.
Dr. Wüllner, Professor und städ ischer Capellmeister.
in allen Facons und Farben von*
50,75, 100 Pfg.
Maier’s Bazar.
haus Bischofsgartenstraße 6
auf den Abbruch zu verkaufen. Einzusehen von Nachmittags 2 bis 4 Uhr. Schriftliche Angebote sind abzugeb n. wo auch die Bedengun en einzusehen sind, b z. 28.d, b. Joh. Maurermeist., Eintrachtstraße 153 155.
unter Leitung des Herrn Professors
Dr. Wüllner
für sämmtliche Männergesang=Vereine die ihre Mitwirkung zugesagt haben Alle Betheiligten werden um pfnkt liches Erscheinen dringend ersucht
*<space> D a s<space> F e s t= C o m i t é.<space>
Jac.
Joh.
J.
Dr.
Rob.
Gust.
EO
3s3053330000
Verein für naturgemäße Heil= und Lebensweise(System Kneipp).
—„no. Ga.- H. maf Hart
Donnerstag den 27. April 1893 wird Herr Dr. med. Bergmank,, * früher leitender Arzt bei Pfarrer Kneipp in Wortshofen,##
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber.
8 wärtig Leiter der Kneipr'schen Heil=Anstalt in Cleve, im des Fräukischen Hofes, Abends 8½ Uhr, einen
! Vortrag über das Kneipp'sche Heilverfahren
V halten, woz Jedermann(Damen und Herren) hiermit horlic#
seourr
Geschi
Marze
Anzeigen
*
20 Ofg.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 L selben AnS
täg
D
Dorort
Nr. 11
Schmi
Gartel
Rasen
Pflanz
Eisscl
neuester
Fliegen
näusserst billi
Max F
42 Breit
Darmstäd
Hauptgewini
Ziehung de
Orig.=Loose 1. 1/50 Antheil an
Frs. Jol.
beste Pfe
ist die Neubr bestimmt am 10. Liste und Porto: 1 Equipage mit
kommen außerd edle Reit= und Leo Joseph, Ich übernehme d
Darmstät
Ziehung unn Haupigen. 2
baar à Looc 1. ½/50 Antheil an
F. 2
Mauritiuswall
Loi
F
Ja
Rege
Prom
Inhaber
1
FriedrichWolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgen;
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle
Wie die hervorhebt,
Inho
Victo
das vorzü
Art
Stets fri à 85 90 u erhaltlich
H. S
Scv