Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..60, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trr-rerrer
Nr. 217.
Verbesserte Bohrung, nicht nachtropfend.
Köln, Donnerstag, 10. August 1893.
Siebenter Jahrgang.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Alter Cognac, Feche
hochfeine Qualität, Flasche 3, 4, 6 A
Reiner Rothwein, PPitee0 2
Ital Wermuthwein, magenstärken: und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Ueberziehen
„Erläute
schnells billig
W. Hellermann
Köln, Passage 9.
Modelle ausgestellt und Alleinverkauf zu Original-Preisen bei
Eduard Kettner: Köln
Hohestrasse 67.
Zur Saison empfehlen:
Conserven=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
Bohnenschneidemühlen v. 2,75 au.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig".
Kartoffel= und FruchtschälBrodschneide= und Schnellreib S. Nen!„Komet“, Messerputz s
Feinste Ausstechformen für Gelée, Jus, Gemüse, sowie alle
Back= u. Eissormen, Pasteten=Eisen. Kupferne Frucht- und Gelée-Kessel.
Unzerbrechtiche Fassir-Siebe für Marmelade, Gemüse, Purées, Suppen 2c. Universal-Zerkleinerungs-Maschine.
Mathias Rödder Söhne.
Geschäfts-Verlegung
nach
sugse 59, Neubau,
50 Pfg. Artikel
Im goldenen Ring
Unter Käster 2. Heumarkt=Ecke.
SLS
etzt NürA
Der Durchbruch der Domstraße
zum Deutschen Ning
geht mitten durch meine, Mach bäerstraße 17A gelegenen, reich gesüllten Magazine.
Die bevorstehende Räumung veranlaßt mich, bei allen
Einkäufen von
3 Mark an
in meinem Korbwaarenhaus
Eigelstein 37
alle übrigen Artikel mit
9 Unter Fettenhennen 9.
Die Löwen=Bvon heute ab
der Fabrik Türnich
„„ kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig.
Pracant. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Rabatt
zu geben.
Carl Hochherz.
KorbwaarenIndustrie
Fernsprech=Nr. 339b. Fabrik=Nr. 339a.
erichtlich eingetragen, tödtet innen wenigen Minuten
sämmtliche Fliegen in Wohnräumen und Ställen; es kann wegen seiner leichten Anwendung und wegen seines soliden Preises nicht genügend allen Denen empfohlen werden, welche sich selbst und ihre Familie lieben und in menschlicher Weise sich ihres Viehes erbarmen. Zu haben in sämmtlichen Geschäften, welche durch Tietze's Placate kenntlich gemacht sind. Engros=Lager bei Herrn Forstmann sen., Gereonstraße. Apotheker O. Opdenhoff's Nachf., Inhaber E. Schreiner, Domstraße 8. 6563.
Mathilde Bialler
Specialität: Mädchen=Confection,
Hohestrasse Nr. 93—95, 1. Etage, nahe den Vier Winden,
empfiehlt zur Ferien=Reise:
schöne geschmackvolle Kinderkleidchen und Blousen in Wolle und Kattun, Kindermäntel und Jäckchen, sowie Damen=Blousen, Morgenröcke und Unterröcke in schöner Auswahl.
Verding.
Fuhrparkes an der Wil
23,320.93 M. 7,503.41„
8,783.53„
7,914.23„
Für den Neubau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße zu KölnEhrenfeld soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten,
veranschlagt zu
2. Steinmetz=Arbeiten, verauschlagt zu.
3. Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material, veranschlagt zu.....
4. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten
.876.02 M. bzw. 3,038.21 M.
5. 39,223 Kilogr. Träger aus Gußeisen
6. 17,200„ Säulen aus Gußeisen nebst 19,000
Kilogr. Träger aus Flußeisen
7. 696,200 Stück gut geformte Hartbrandsteine
8. 320,800„„„ Ringofensteine
9. 363,7 Cubik=Meter gelöschten Kalk
10. 810,5„„ Mauersand.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbaumte. Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzusehen. Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote
bis Mittwoch den 23. August d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 8. August 1893.
Hochbau=Amt,
Der Stadtbaurath: Heimann.
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
K
8
Einmachgläser
in allen Größen schon von 20 Stück zu 50 c an. Desgleichen mit Schiller'schem Patentverschluß
½ 4% 2 Lu.
45•4, 50 J, 55-4, 65%, 75%, 90%
Mandewirth&amp; Cie.,
St. Agatha 30.
Großhandlung in Galanterie= und Spielwaaren
sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Eintrachtstraße 185, Jean Werker, an Gereonstraße.
Ver ggespiie Zialer= u. Anstreicher=Arbeiten, Firmenschilder Kr.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 217 4 Vonnerstag, 10. August 1893.
Offene Stellen.
„ Ein solider und gewandter Acquisitionsbeamter findet unter günstigen Bedingungen sofort
Stelle
sur den hiesigen Platz und nimmt gefl. Anerbieten mit Darlegung seitheriger Thätigkeit entgegen die General=Agentur Köln der Allgemein. Versorgungs=Anstalt Karlsruhe, Baden.
Ober=Inspector Strauß, Hohenzollern=Ring 87.
einen geübten
Vorarbeiter.
I. H. Bleyenheuft Nachf., Nachen.
zum baldigen Eintritt einen
Lehrling,
welcher eine gute Schulbildung nossen hat.
Rudolf Mosse,
Erfah ** such
sucht. Kalk, Hauptstr. 174.
Baustelle Friesenplatz 25,
sofort gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Tüchtiger Klempnergehülfe
gesucht. Nippes, straße 77
gleich Geld verdient, gesucht.
Bescheid Neußerstraße 47.
Apotheke.
offen.
Freundliche Behandlung, tücht fachmännische Ausbildung u. Anschl an die Familie zugesichert.
Colporteure
auf Crucifixe gesucht.
Klapperhof 23, Hinterhaus.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Ein in Küche und Hausarbeit ersanberes Mädchen sen Zen
nissen zum 1. September gesucht.
Albertusstraße 20.
Lehrmädchen
gesucht für Porzellan=, Haushalt: und Spielwaaren=Geschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
.in Küchenmädchen gesucht. G Eigelstein 22.
arbeit gesucht.
Klingelpütz 10.
Perfecte Hotel=Köchin
Cochem a. d. Mosel erbeten.
Köchinnen, Küchen=, ZweirMädchen haltung gesock
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1.
in Bonn
wird ein junges Mädchen zur
Erlernung der Küche ge
Pensionspreis 300 Mark. Franco=Off. u. J U 2533 Beschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Einkath. Zweitmädchen,
welches in herrschaftlichem Hause ge dient, Küche, Serviren und Bügel: versteht, wird zu October gesucht. Fr.=Offerten unter H Z 2513 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. 1
A
ufpolstern v. Matratzen, Sophas gut u. bill. Waisenhausgasse 26.
Aufpolstern
billig ausgeführt. Hämergasse 9.
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Herren=Wäsche übernehmen. Eintrachtstraße 163.
Kleidermacherin,
durchaus erfahr., sucht noch einige Kun
schriftliche Arbeiten
an Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
Waschen und Bügeln.
Pantaleonswall 75, 1. Etage.
SEE
Zu verkaufen.
BA
Köln=Nippes.
Häuser zu verkaufen von 3 5000 und 7000 Thaler 1 günstigen Bedingungen.
Bescheid beim Eigenthümer P. G Nippes, Lohsestraße 28.
Baustellen, straße 151,
Mühlengasse 11, Nippes, Neußer straße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Neues Geschäftshaus, Severinstr. 955, beste Lage, ist zu verkaufen.
zu verkaufen,
ictoriastraße 4, mit Anbau, 15 Räume, 4 Mansarden, Speicher, Waschküche, Hofraum, Garten und Gartenhaus. Größe 3 Ar 02 Qu.=Meter.
Bescheid im Hause.
1
LiIV.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
1
Breitestralse 159A. KIEE
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Herd für 18 Mark
verkaufen. Mühlenbach 1
Metzg.=Geräthsch..v Pantaleonswall55.
r. Doppel=Brunnenpump.;
e für Hochdruck, zu verkaufen.
Jos. Kuth, Pumpenmacher, Gereonswall 97, 1. Etage.
.80, prima Zucker zum Einmachen
ferdegeschirre, Handkoffer, Lederw. billig zu verk. Waisenhausgasse 20.
„ v. 470 Liter sowie rothe und weiße Bordeauxneue Häringe a St. 5, Ia. Vorschußmehl 14, Ia. Blüthenmehl
zu verkaufen eine vollständige Specereiladen=Einrichtung.
Krahnenbäumen 3.
10 Pfund Collo C.
postfr. Nachn., Hollg
Briefmarken=Album,
ist neu, 850 gut erhaltene Marken, ebst Seltenheiten, billig zu verkaufen.
empfiehlt
zum Einmachen
Komödienstraße 105.
Zu vermiethen:
Schöne geräum. Wohnungen. Gereonswall 118.
dwei schöne große luftige Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
vermiethen. Siebenburgen 34.
Kahlenhausen 12.
bill. zu vermiethen.
enzimmer, möbl. oder un Nähe Pantaleon, an ein
Unterhaus,
••
Pfälzerstraße 61.
bgeschlossene 1. Etage, 2 schöne luftige Zimmer u. Küche nebst allen quemlichkeiten, zu verm. Preis 30. Dreikönigenstraße 7.
Erste
Langgasse 13.
u verschön möbl. Zimmer für Herrn oder *<space> G e s c h ä f t s f r ä u l e i n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Mörsergasse 4
Nippes, Lohsestraße 28.
von neun Näumen,
Rosenstraße 3.
Geräumiges
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die
roß. Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhof 32.
Unter Fettenhennen 15.
Hohenstaufen-Ring 4
Bescheid daselbst 1. Etage.
der Wrunsnrden zu Vermierhei
Gereonsmühlengasse 31, 1. Er.
Schlafstellen billig zu vermiethen.
Große Neugasse 40.
Schöne 2. Etage.
In ruhigem, geschl., v. Eigenthümer
Cnnibertskloster 2.
„ mit all. Bequemlichkeiten, vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 35.
2. Etage, 4 Zimmer,
Nähe von Gereon, gleich gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photograph. Atelier
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei schöne luftige Zimmer zweiter Etage mit allen Bequeml. zu verHinterhaus.
helles geräumiges Zimmerz then. Röhrergasse 24.
Mieth-Gesuche.
Etage, 6 Räume u. Mansarde, per 1. Sept. zu mieth. gesucht, Altstadt. fr.=Offert m. Preisangabe u. W an weinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Unterhaus
oder 1. Etage
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Größen= und Preisangabe erbeten u. Nr. 1008 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 1 wonnerstag. 10. August 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug. 1893.
9 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
„Bitte, entschuldigen Sie mich nur so lange, Colonel," lächelte Mrs. Sutherland,„bis ich meinen Sohn Mr. und Miß Rohan vorgestellt habe; dann werden Sie mir wohl gütigst das Ende des mexicanischen Abenteuers mittheilen.“ Sie legte den Arm in den Arthur's und durchschritt mit ihm den Saal, während der mexicanische Oberst Roderich am Knopfloch faßte, um mit ihm über Mexico's Wunder zu plaudern.
In der Nische eines Bogenfensters erblickte Arthur einen hochgewachsenen stattlichen Herrn mit silberweißem Haar und einem Antlitz, in das Gram und Herzeleid oder die Zeit tiefe Furchen gegraben hatten. Neben ihm saß eine schlanke Dame, entschieden häßlich, dennoch aber eine vornehme elegante Erscheinung. Zwischen den Beiden befand sich eine niedere Ottomane, die, in dem durch die schweren Vorhänge bedingten Halbdunkel, nur ein Conglomerat von purpurnen Kissen und Draperieen zu sein schien.
„Unmöglich ist's,“ dachte Arthur,„daß diese junge Dame mit den kleinen Augen und dem weiten Munde die vielgerühmte Schönheit sein soll. Um dieses Antlitz schön zu finden, muß man es wahrlich durch einen goldenen Schleier sehen.“ Während derlei Betrachtungen durch seinen Sinn zogen, wurde die Dame ihm als Miß Long genannt, und der alte Herr als Mr. Rohan aus Edenhall vorgestellt. Mit einer steifen Verbeugung begrüßte er den Sohn des Hauses.
„Erlauben auch Sie mir, Miß Rohan, Ihnen meinen Sohn vorzustellen,“ sprach Mrs. Sutherland freundlich.„Arthur, Miß Ada Rohan.“
Eine kleine juwelenfunkelnde Hand schob die purpurnen Draperieen zurück, aus dem Schatten erhob sich eine halb liegende Gestalt, und eine Stimme so süß und melodisch, wie sein Ohr sie noch nie vernommen, sprach zu ihm.
Vom Haupte des jungen Wesens schien ein grünliches Licht auszugehen, und Arthur bemerkte, daß ein reich mit Smaragden besetztes Diadem des schwarzen Haares Fülle zusammenhielt. Unwillkürlich erinnerte es ihn an das unheimlich grünliche Glitzern eines Schlangenhauptes. Einen scharlachrothen Shawl leicht um die Schultern geworfen, trat sie wie ein Bild aus dem purpurnen Rahmen der Kissen hervor, und Arthur Sutherland sah ein Antlitz, wie er noch keines erblickt: große schwarze Augen von sammteuer Tiefe und Weichheit, die das matt=weiße Antlitz mit dunkelm Schimmer beleuchteten. War sie schön? Er hätte es nicht zu sagen vermocht; er war geblendet von dem strahlenden Glanz dieser Augen.
Fern im Morgenlande hatte er solch' herrliche dunkele Antlitze gesehen, und ihm war's als wandele er wieder unter Palmen und Sykomoren in der tropenglühenden Sonne. Lässig auf dem niedern Divan in den purpurnen Kissen ruhend, hatte Ada bisher sich mit ihrem Großvater und Miß Long unterhalten. Jetzt aber saß sie aufrecht; der rothe Shawl war von ihrem Nacken niedergeglitten, und als sie lebhaft das zierliche Köpfchen bewegte, von welchem lange schwarze Locken, gleich schimmernden Rabenfittichen, bis über die Taille fielen, glitzerten und funkelten die Smaragde in dämonischem Schein.
Arthur vermochte den Gedanken an eine Schlange nicht zu verscheuchen. Er erinnerte sich an Stella Vansell, welche orientalische Perlen trug: Peilen so rein und weiß wie sie selbst, und pries sich glücklich, durch seine Liebe vor der Gefahr, dem bestrickenden Reiz der dunkeläugigen Syrene zu verfallen, entrückt zu sein. Sein goldlockiges Ideal war sein Talisman, und also gefeit, deuchte es ihm einfache Pflicht der Höflichkeit, den Gästen seiner Mutter Aufmerksamkeit zu eiweisen.
Er besaß eine glänzende Unterhaltungsgabe. Miß Long war eine gelehrte Dame; mit ihr erörterte er den Unterschied der guten Gesellschaft der alten und der neuen Welt. Das führte auf seine Reisen, und er entwarf anziehende Schilderungen von dem schönen Florenz und der erhabenen Größe der ewigen Stadt. Er hatte in Sanct Peter das weltberühmte„Miserere“ gehört, hatte den Montblauc erstiegen, den Carneval von Venedig mitgemacht und Palästina bereist. Unverwandt hingen Ada's Blicke an seinem Antlitz, und mit athemloser Spannung lauschte sie seinen Mittheilungen. Vielleicht erhöhte dieses Bewußtsein noch den Schwung seiner Rede, obgleich er selten nur das Wort an sie richtete. Anfänglich hatte er versucht, den Großvater in's Gespräch zu ziehen, verzichtete aber alsbald darauf, da er nur cinsilbige Antworten erhielt. Ada aber besaß die seltene Gabe, nicht nur mit Verständniß zu hören, soudern auch allerliebst zu plandern. Als Arthur eine Frage über Cuba an sie stellte, flog helle Freudengluth über ihr Antlitz, und sie erzählte von der schönen Heimath unter Citronen= und OrangenHainen, bis er Cuba's balsamische Luft wehen zu fühlen meinte und stolze Magnolien über seinem Haupte sich neigen sah.
Ohne besonders originell zu sein, war doch alles, was Ada sagte, unbeschreiblich graciös und anmuthig. Während Arthur ih em süßen Geplauder lauschte, konnte er beobachten, daß Roderich's Blicke wie gebannt an dem jungen Mädchen hingen.„Armer Rody," dachte er;„er ist ganz dazu geschaffen, diesen farbenprächtigen tropischen Schmetterling zu umgaukeln, von dieser sinnbethörenden Zauberin sich umstricken zu lassen.“
Miß Rohan hatte außer Arthur Sutherland noch einen aufmerksamen Zuhörer: ihren Großvater. Von Anfang an war Arthur des alten Herrn Benehmen gegen seine Enkelin aufgefallen. Es war ein seltsames Gemisch von abgöttischer Zärtlichkeit und lauernder Wachsamkeit. Keine ihrer Bewegungen, nicht das unbedeutendste an sie gerichtete oder von ihr erwiderte Wort entging ihm. Er schien nur Augen und Ohren für sie zu haben, und seine Blicke, seine Züge drückten unsagbare Schwermuth, Angst und Sorge aus— ein bitteres Herzeleid, das der Vergangenheit angehören mochte, immer aber noch spitze Dornen auf seinen Lebenspfad zu streuen schien.
Immer wieder mußte Arthur sich fragen, welches Unglück wohl Mr. Rohan betroffen haben und vielleicht auch des schönen jungen Wesens Geschick beeinflussen mochte? Was immer es war: bis jetzt hatte es Ada's Lebensmorgen nicht umdüstert; über ihrem ganzen Sein lag Sonnenlicht und Lenzesjubel.
„Vitlleicht liebt er sie so innig, daß die Furcht, sie zu verlieren, den kummerschweren Ausdruck bedingt, mit dem er sie zu betrachten
scheint. Zu allen Zeiten hat es Großväter gegeben, die minder
reizende Enkelinnen vergötterten.“
Ada Rohan wurde aufgefordert, zu singen. Bereitwillig erhob sie sich, und nun erst vermochte Arthur die kleine, zierliche Gestalt zu bewundern. Colonel Madison geleitete sie an den Flügel, und Carola eilte zu ihrem Bruder und warf sich ärgerlich auf die Ottomane. „Da laufen sie nun Alle,“ rief sie gereizt,„um des Millionairs Erbin singen zu hören. Als ich musicirte, fand Niemand es der Mühe werth, aufzupassen.“
Arthur lächelte und lauschte selbst entzückt den herrlichen Tönen, die eine Meisterhand den Tasten entlockte, der prachtvollen Altstimme, die mit seelenvollem Ausdruck eine schwermüthige spanische Romanze sang. Die Melodie war so ergreifend wie eine Todtenklage, und endete mit einem wilden, klagenden Refrain.
„Da siehst du'!“ rief Carola;„soich melancholisches Zeug singt sie immer, und alle Welt bewundert es, während sich Niemand um meine schwierigsten Polkas und Galoppaden kümmert. Hätte ich nur auch tellergroße schwarze Augen und einen fabelhaft reichen Großpapa, so würde es bald aus anderm Tone gehen.“
„Wie zärtlich ihr Großvater sie zu lieben scheint," bemeikte Arthur.
„Gütiger Himmel, so etwas ist ja noch nicht dagewesen! Er treibt förmlich Abgötterei mit ihr. Wenn ich Ada wäre, ich ließe mir's nicht gefallen. Bei all' seiner Zärtlichkeit aber bewacht er sie, wie die Katze die Maus, und wenn es in seiner Macht stände, er trüge sie am liebsten in einer Schachtel umher, wie jene Prinzessin in Tausend und Eine Nacht. Denke dir, er wünschte sogar, sie sollte den Schleier nehmen, als sie noch im Kloster war.“
„Wünschte, sie sollte den Schleier nehmen?“ wiederholte Arthur fragend.
„Ja, und meines Erachtens ist etwas faul an der Sache; etwas, von dem Ada aber nichts weiß. Sie erzählte mir, er wäre von jeher so gewesen, hälte sie fanatisch geliebt, und doch hätte sie stets das Gefühl dabei gehabt, als flöße sie ihm Mitleid ein oder Furcht. Er ist ein ganz liebenswürdiger alter Herr; in allem aber, was seine Enkelin betrifft, leidet er an Monomanie.“
Monomanie! Leises Frösteln überlief Arthur. Lag darin die Erklärung jener liebevollen, wachsamen, angsterfüllten Blicke? Wußte er, daß er wahnsinnig war, und folterte ihn der Gedanke, das gleiche gräßliche Geschick möchte sein schönes Enkelkind ereilen? War es erblich in der Familie, vorläufig aber dem jungen Mädchen noch Geheimniß?
„Nun,“ rief seine Schwester und blickte ihn mit den runden blauen Augen starr an,„was bedeutet deine Leichenbittermiene? Hättest du im Sinn, dein Testament zu machen, du könntest nicht trübseliger aussehen. Seit Ada's Eutfernung scheinst du die Sprache verloren zu haben. Ich gehe, sie zu bitten, dir Gesellschaft zu leisten.“ Sie eilte davon. Arthur raffte sich auf.
„Wie einfältig ich doch bin! Aus einem unbedachten Wort meiner Schwester spinnt meine erregte Phantasie ein Gewebe von Greueln. Der alte Mann vergöttert seine Enkelin, und diese beständige Wachsamkeit, diese schwermüthige Zärtlichkeit entspringen nur seiner Liebe und der Angst vor der Möglichkeit, sie zu verlieren.“
Eine halbe Stunde später rüsteten sich die Gäste zur Heimkehr. Mit reizendem Lächeln bot Miß Rohan ihnen gute Nacht und begab sich mit Carola in ihre Gemächer. Arthur, der ihnen die Treppe hinauf gefolgt war, betrat eben sein Zimmer, als Roderich mit einem Lichte in der Hand den Corridor durchschritt.
„Arthur,“ rief er im Vorübergehen,„welch' wunderbare Schönheit!“
„Wie verschieden die Ansichten der Menschen sind," lachte Arthur. „Du sahst eine wunderbare Schönheit, ich nur eine kleine, dunkeläugige Fee mit melodischer Stimme.“
In dieser Nacht krenzten sich Ada Rohan und Stella Bansell beständig in Arthur Sutherland's wirren Träumen. Ihm war's, als durchwandele er Maplewood's Alleen an Stella's Seite. Sie war weiß gekleidet, das holde Antlitz von goldigem Licht umflossen, wie an jenem Tage, da er zuletzt sie gesehen; plötzlich aber bäumte sich zischend eine ungeheuere Schlange auf, Smaragden umfunkelten ihr Haupt, und sie schaute ihn an mit den großen, schwarzen Augen der schönen Creolin. Erschrocken fuhr er auf— die Vision war verschwunden.(Forts. folgt.)
8 Das elfte Volks=Symphonie=Concert im großen GürzenichSaale brachte unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Holländer zunächst zwei bekannte Werke: Rob. Schumann's erste Symphonie in-dur, geschrieben 1841, und unseres Landsmannes Bruch -moll-Concert, welches Herr Concertmeister Aranyi meisterhaft spielte. Als Gesangs=Solistin hatte Frankfurt wieder ein Mal eine junge Künstlerin, Frl. Clara Schaeffer, hierher geschickt. Die Dame sang mit angenehmem Mezzo=Sopran Lieder von Giordani, Wagner, Schubert, Sommer und Hiller. Bei den Pianostellen zeigte die Stimme zuweilen eine gewisse Unbiegsamkeit. Das Publicum nahm die Darbietungen derselben dankbar entgegen und ehrte sie durch mehrmaligen Hervorruf. Als Neuheit gelangte eine Concert=Ouverture.„Der Herbst“, von dem bekannten nordischen Componisten Edv. Grieg zur Aufführung, ein recht stimmungsvolles Tongemälde, das auf den Concert=Programmen sich wohl noch häufiger zeigen dürfte. Den Schluß bildete die Ouverture „Le Carneval Romain“ von Hector Bertioz. Das Orchester spielte an dem ganzen Abend vorzüglich. Der Besuch war wieder ziemlich schwach. □ Wallfahrt. Am kommenden Sonntag wird nach einer um 4 Uhr stattgefundenen h. Messe von der Pfarrkirche St. Martin aus eine Procession zur Verehrung des h. Rochus nach Balkhausen ziehen.
CO Erziehliche Knaben=Handarbeit. Um den Lehrern und Anstalts=Leitern der Rheinprovinz, welche sich für die erziehliche Knabenhandarbeit ausgebildet haben, und solchen, die sich für dieselbe auszubilden beabsichtigen, Gelegenheit zu weiterer gegenseitiger Auregung und Fortbildung zu geben, sowie um ferner zu berathen, auf welche Weise in den verschiedenen Gegenden unserer Provinz die Sache der erziehlichen Knaben=Handarbeit am besten gefördert werde, haben die Herren Provincialschulrath Henning von Koblenz, Ober=Regierungsrath Fink von Köln und Schul-Inspector Dr. Brandenberg von Köln zu einer Versammlung der interessirten Persönlichkeiten auf Sonntag, den 8. October dieses Jahres, nach Köln eingeladen. Die Versammlung wird in der Turnhalle der Volksschule am Eloginsplatz stattfinden, und es soll damit gleichzeitig in den angrenzenden Schulsälen eine Ausstellung der Erzeugnisse der Handfertigkeit veranstaltet werden. Hierbei soll der Lehrzwang für die einzelnen Zweige des neuen Unterrichtsfaches: Papp=, Schnitz=, Hobelbank= und eventuell Metall=Arbeiten zur Anschauung gelangen. Zur Verhandlung soll u. a. der Plan der Gründung eines Verbandes gelangen, dessen Zweck die Förderung der erziehlichen Knabenhaudarbeit in der Rheinproving, sowie die gegenseitige Anregung und Fortbildung sein soll Den zweiten Punkt der Tagesordnung sollen die Vorschläge des Abg.
v. Scheuckendorff zur Hebung des Knabenhandarbeits=Unterrichtes in
der Rheinprovinz bilden. Daran werden sich Vorträge der HH. SchulInspector Dr. Brandenberg und Dr. med. Schmidt(Bonn) reihen. Ersterer wird über Hobelbank=Arbeit, Letzterer über den Einfluß des Handarbeits=Unterrichtes auf die körperliche Entwickelung reden.
5 Saatenmarkt. Wie bereits mitgetheilt, wird am 2. und 3. September der Provincial=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins im Fränkischen Hofe zu Köln stattfinden. Der Markt soll in diesem Jahre besonders umfangreich gestaltet werden, und verfehlen wir nicht, Saatzüchter und Samenhändler auf denselben aufmerksam zu machen. Der Geschäftsführer, Dr. Kalender(Köln=Lindenthal), versendet auf Wunsch Programm und Anmeldebogen postfrei. Der Anmelde=Termin läuft mit dem 20. August endgültig ab.
A Münzen=Fund. Oestlich vom Eingang zum ehemaligen Domini cauertloster(späterer Artillerie=Caserne), etwa 8 Meter von der alten Straßenflucht entfernt, wurde gestern Nachmittag beim Ausschachten der Anlagen vor dem neuen Postgebäude von Arbeitern ein beträchtlicher Fund von Goldmünzen gemacht. Ohne Kiste oder Gefäß lagen die Münzen lose in der Erde. Ungefähr 150 derselben sind von der Größe eines Thalers, jedoch nicht so dick, und stammen sämmtlich aus der Regierungszeit Eduard III.(1327—77), dessen Bildniß sie auf der Vorderseite tragen. Der englische Regent ist in einem Schiffe sitzend und das Scepter in der Hand haltend dargestellt; auf der Rückseite befindet sich die englische Rose(in der Münzsprache rose noble genannt). Jede dieser Goldmünzen hat einen Goldwerth von etwa M. 21. Ungefähr 20 Stück der Münzen scheinen französischen Ursprungs zu sein; sie zeigen auf der einen Seite das Gotteslamm mit Fahne und der Umschrift„Agaus Dei“; die Rückseite ist in sogen. Paßform ausgeführt und trägt krenzweise gestellte Lilien. Ferner waren bei dem Funde etwa 40 Goldmünzen verschiedener Gattungen aus derselben Zeit, davon etwa 20 von der Grafschaft Geldern mit dem Bildniß des Herzogs Wilhelm, auf gothischem Throne mit dem Scepter in der Hand sitzend; andere Münzen sind flämischen Ursprungs. Einzelne zeigen auf der einen Seite Heiligen=Figuren und auf der andern Lilien=Ornamente. Die Umschriften lauten meistens auf Philipp und Wilhelm. Die Münzen sind fast sämmtlich sehr gut erhalten und stellen einen reinen Goldwerth von etwa 4000 M. dar.
5 Verhaftet wurde am Dinstag=Abend gegen 7 Uhr am Buttermarkt ein Arbeiter. Derselbe sollte ein Stück Wurst gestohlen haben, betheuerte jedoch seine Unschuld und setzte den beiden Beamten, welche ihn abführen wollten, den heftigsten Widerstand entgegen. Hierdurch entstand in der Friedrich=Wilhelmstraße und am Heumarkt ein gewaltiger Menschenauflauf.
Der Messerheld, welcher einen Wirth auf der Hahnenstraße durch einen Stich verletzte(vergl. Nr. 215 des Kölner Local=Anzeiger), hat die Rohheit nicht in einer Schlägerei verübt, sondern hat den Wirth überfallen und ihm dabei den Stich versetzt, und zwar aus Aerger darüber, daß ihm wegen seines trunkenen Zustandes die Verabreichung von Getränken verweigert wurde. Erst nach diesem Vorfall hat der Wirth, wie er uns mittheilt, den Messerhelden ergriffen und ihm einen Stoß versetzt, daß derselbe hinfiel und sich dabei das Gesicht verletzte.
□ Unfälle. Auf dem Hansa=Ring kam gestern Nachmittag ein Gerichtsvollzieher, welcher auf einen Pferdebahnwagen springen wollte, zu Fall und brach einen Oberschenkel. Die Feuerwehr brachte den Verletzten nach dem städtischen Krankenhause. Ebendaselbst wurde ein Matrose von einem Rheindampfer ausgenommen, welcher beim Abfeuern eines Böllerschusses Brandwunden im Gesichte erlitten hatte.
amr Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Arzt aus Frechem, einen Ackerer aus Gleuel und einen Wegearbeiter aus Lindenthal. Dieselben waren der Beleidigung des Gendarmen Baumgarten aus Gleuel beschuldigt. Die beiden ersten Angeklagten wurden mit je drei Mark Geldbuße bestraft und der dritte Beschuldigte freigesprochen.— Ein hiesiger Metzgermeister war vom Schöffengericht mit drei Tagen Gefängniß bestraft worden, weil er einem jungen Manne, der mit einem Stock wider seine Fensterscheibe geschlagen, eine handgreifliche Zurechtweisung ertheilt hatte. In der Berufungs=Instanz erfolgte Freisprechung.— Ein früherer Buchhandlungs=Reisender, der fünf Bestellzettel gefälscht hatte, erhielt vier Monate Gefängniß.— Ein Möbel-Transporteur wurde wegen Beschimpfung und Bedrohung zu einem Monat Gefäugniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Mechaniker wurde wegen Beschimpfung und Mißhandlung eines Maschinenmeisters zu 14 Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner, der bei Lindenthal einem Betrunkenen eine Vorstecknadel und 65 Pfg. gestohlen hatte, erhielt einen Monat Gefäugniß.— Ein Hundescheerer, oft bestraft, unterschlug einem Restaurateur 15., die er für ihn fortbringen sollte. Es wurde gegen den Angeklagten auf fünf Monate Gefängniß erkannt.— Ein Fuhrknecht entwandte einem Fuhrunternehmer zu Ehrenfeld zwei Riemen und eine Schaufel. Er erhielt drei Wochen Gesäugniß.— Mit sechs Wochen Gefängniß wurde ein Tagelöhner bestraft, weil er auf der Straße in betrunkenem Zustande das Publicum belästigte und einem Schutzmann durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand geleistet hatte.— Ein Aushülfskellner unterschlug das Wechselgeld im Betrage von 20 M. und wurde deshalb zu fünf Tagen Gefäugniß verurtheilt.
+ Der Kölner Liederkreis veranstaltet heute Abend im Volksgarten ein Vocal- und Instrumental=Concert, dessen Ertrag für die Augenheilanstalt für Arme bestimmt ist. Das Programm ist ein sehr gewähltes und verspricht allen Theilnehmern einige recht genußreiche Stunden. Solo=Vorträge werden von Herrn M. Lafont(Tenor) und Fräulein Stojan(Sopran) geboten werden.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Ry., 8. Aug. Heute Nachmittag fand unter dem Vorsitze des Hru. Directors M. Marx eine Vorstandssitzung des landwirthschaftlichen Vereins, Local=Abtheilung Mülheim=Bensberg, statt. Auf Vorschlag des Vorsitzenden beschloß die Versammlung, daß in Rücksicht auf den diesjährigen ungünstigen Stand der Landwirth= schaft von der für dieses Jahr geplanten Ausstellung, sowie von jeder Festlichkeit Abstand genommen und das landwirthschaftliche Fest erst im Jahre 1894 abgehalten werden soll. Hierauf fand eine eingehende Besprechung der Futter= und Streu=Noth statt. Es wurde die Ansicht geäußert, daß mit den Darlehen, welche der Kreis gewähre, der Landwirthschaft wenig, den größern Landwirthen aber gar nicht geholfen sei Eine Besserung der Verhältnisse der Landwirthschaft sei nur durch eine günstigere Gesetzgebung für die Landwirthschaft zu erzielen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Aug,93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitt gs. Ein Gewinn zu 30.000 M. flel auf Nr. 189,251: ein Gewinn zu 10,900 M. auf Nr. 210,095.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 203,102.
Patent-Bureau Hardt, Köln,
Leuchtkraft des Gases
am 9. Aug. 1893. Gasfabrik 194, Lab. 19.1. Staat—.
Rkheinhöhe am 10. Aug., Morgens 7 Uhr mn.24—.04
* Wasserwärme am 10. Aug., Morgens 7 Uhr 16½0,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 1 Vonnerstag, 10. August 1893.
1
*
Donnerstag, 10. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Walther.
2. Ouverture„Fidelio“ von Beethoven.
3. Chor aus„Die Lombarden“ von Verdi.
4.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
5.„Rusarenritr“ von Spindler.
6. Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Matrosen“ von Flotow.
8.„Walzer-Arte“ von Venzano.
9.„Waldvöglein“, Concert-Polka für 2 Trompeten von Kling.(Herren
Stegmann und Gerlach.)
10.„Fackeltanz“ von Tietzel.
11.„Eine Concertreise“, Fantasie von Reckling.
12. Quadrille„Der Seecadett“ von Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Ranges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Samstag den 12. August d.., Abends 7½ Uhr:
Familien-Garten-Concert.
Der Vorstand.*
Standesamt der Stadt Köln.
7. August 1893.
Geburten. Paula Jos. Maria, T. v. Dr. Peter Wilh. Jonen I, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 3. Kath. Hub., T. v. Christ. Peter Nolden, Metzger, Burgunderstr. 15.- Hub., S. v. Peter Bihl, Schlosser, Karthäuserg. 22.
= Paul, S. v. Rob. Gust. Kinzer, Formst., Heinrichstr. 59.- Leo Franz Georg, S. v. Franz Georg Nolden, Buchb., Huhnsg. 17.- Anna Maria Math., T. v. Franz Jos. Diensberg, Monteur, Merovingerstr. 27.- Andr., S. v. Joh. Bapt. Baumann, Schreiner, Rosenstraße 60. Ida Frieder. Maria Christ., T. v. Joh. Bapt. Hub. Albert Phil. Heimann, Kaufm., Jacordenstraße 15.- Maria Lonise Bened. Joh. Hub. Aug., T. v. Franz Decker, Amtsrichter, Malmedy.- Jacob, S. v. Peter Theiß, Schreiner, Elsaßstr. 61.— Wilh., S. v. Gotthard Pütz, Tagl., Thieboldsg. 49.- Anna Sophia, T. v. Heinr. Jos. Stöcker, Schuhm., Plankg. 41. Karl Aug., S. v. Dr. Karl Heinr. Becker, Amtslichter, HansaRing 31.- Maria Cäcilia, T. v. Joh. Andr. Brandt, Eisenb.=Betr.=Secr., Gr. Telegraphenstr. 32.- Marg. Bertha Maria, T. v. Joh. Georg Weimer, Kaufm., Eintrachtstr. 25.= Wilh., S. v. Phil. Schlegler, Drechsler, Karthäu sergasse 34.- Karl Ludwig, S. v. Ludwig Moser, großh. badischer Zoll=Insp., Hansa=Ring 99. Christ., T. v. Jacob Kaspers, Kupferschm., Gr. Telegraphen= straße.- Herm., S. v. Isidor Herz, Friseur, Hohenzollern=Ring 28.- Kath. Marg., T. v. Joh. Heinr. Jacob Niederländer, Schneider, Richmodstr.“.
" Anna Maria, T. v. Wilh. Kalscheuer, Tagl., Zwirnerstr. 6. Christ., T. v. Joh. Eich, Tagl., Alte Mauer am Bach 38.- Heinr. Herm., S. v. Adam Risch, Messerschm, Pantaleonsmühleng. 32. Emilie Paul. Hub., T. v. Rud. Eduard Oelbermann, Kim., Weideng. 51.- Marg., T. v. Martin Schiefenbusch, Handl.=Geh., Stolkg. 31.- Maria Marg, T. v. Peter Friedr. Jouy, Anstreichermstr., Friesenstr. 37.
- Otto Max, S. v. Ang. Franz Lange, Tagl., Bayenthal, Koblenzerstraße 81.
- Hub. Kath, T. v. Hub. Ernst Gilles, Tagl., Heinsbergstr. 26.- Wilh., S. v. Joh. König, Schuhm., Eyrenfeld, Clarastraße 44.- Christ., T. v. Emil Herm. Wolter, Kutscher, Weißgerbereck gasse 1.
Sterbefälle. Ludwig Willy Malluvius, unverh., Schlosser, 20 J, Friedrichstr. 45.- Math. Kamieth, geb. Engeis, 37., Neum. 44.- Maria
Anna Jos. Kandelhardt, 3., 17 T. Ehrenstr. 6d.= Kath. Böcker, 74., Severinstr. 73.- Jacob Linz, 11., Thürmchensw. 20—.- Maria Anna Barb. Brinkmann, 4 J. 3., Achterstraße 25. Gustav Hugo Kromm, verh., Tagl., 43., Eigelstein 72.Marg. Eleon. Hau, 29., Sterneng. 32.- Gottfr. Müller, 11., Pfeilstraße 43.- Maria Oberheuser, 46., Severinstr. 186.- Herm. Eduard Schmitz, 4 M. 6., Johannisstr. 50. - Kunig. Pehl, geb. Saint Mont, 23 ., zu Bayenthal.=Adrian Joh. Leyden, 7 M. 22., auf dem Schiff „Tenier Parole“, Am Trankgassenthor.
Kaspar Steinbrüggen, Wwr., Aufs., 58., Ketteng. 5.- Anna Sophia Kievernagel, 17., zu Zollstock. Math. Hub. Odendahl, 8 J. 8., Gereonswall 13.- Kath. Wilz, 5 M. 28., Kupferg. 33.- Albertine Charl. Lackermann, 3., Bonnerstr. 72.
Heirathen. Johann Schröder, Klempner, u. Henriette Bartz, Beide v. hier.- Jacob Bisseling, Schreiner, v. Eversael, u. Christ. Schmitz, v. Mondorf.- Anton Bodewig, Hausdiener, v. Aachen, u. Maria Rau, v. Frohnralh.- Jacab Hoßdorf. Schneider. v. Türnich. u. Agnes Ohrem, v. Sindorf.- Ludwig Jansen, Postillon, v. Cleve, u. Wilhelm. Becker, v. hier.
Peter Jacob Schumacher Schuhm., v. Ohlenhard, u. Anna Wissemann, v. Dorla.- Heinrich Sommershoff, Eisenb.=Hülfsrängirer, u. Eva Kirschbaum, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Nicol. Gerard. Tagl., zu Bayenthal, u. Odilia Heinrichs, Severinswall 29.- Daniel Müller, Serg. im 65 Inf.=Regiment, Streitzeugg. 90, u. Pauline Schmitz Fleischmengerg. 49.— Friedr. Schumann, Schutzmann, Weyerstr. 29, u. Margaretha Riehl, Bonnerstr. 71.Heinrich Meisen, Handlungs=Reis., u. Kath. Söhngen. Beide Ursulaplatz 19.
Johann Brosius, Schneidermeister, Fleischmengerg. 29, u. Hermine Trarbach, Carthäuserwall 42.= Ernst Mertens, Uhrm., Herzogstr. 31, u. Gertr Feith, Vondelstr. 69.- Friedr. Trom peter, Bäcker, Weyerstr. 9, u. Sib. Pelz, Weyerstr. 5. Karl Urbach, Schneider, Rothgerberbach 10, u. Marg reinen, Salzmagazinstr. 14.- Peter Joseph Leisten, Wwr., Rangirmeister, hier, u. Kath. Müller, Wwe. Orthen, zu Obermenden.- Theodor Müller, Kaufm., hier, u. Marg. Keller, zu Groß=Verau.- Jacob Weber, Schueider, Gr. Griechenmarkt 32, u. Joseph. Stroh, Weyerstraße 91.
* Personalien. Tem Eisenbahn=Packmeister Johann Hackländer zu Köln=Deutz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.— Der bisherige Brand=Inspector Giersbera in Köln ist zum 1. October als Brand=Director nach Berlin berufen worden.
Ernennung. Dem Vernehmen nach ist der bisherige Pfarrkaplan von St. Pantaleon in der Schuurgasse, Hr. Michael Juris, zum Pfarrer von St. Johann ernannt worden. Derselbe steht im 51. Lebensjahre und feierte vor drei Jahren sein silbernes Priester=Jubiläum.
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe zu
Vortras
des Herrn Nechtsanwalt
Julius Bachem
Donnerstag den 10. August, Abends punkt 8½ Uhr, im Vereinssaale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10,
über:
„Wie ist das Anwesen in Handel und „Gewerbe am wirksamsten zu be„kämpfen beziehungsweise wie erfüllen „die diesbezüglichen Schutzvereine am
„besten ihre Aufgabe?“
Zu diesem Vortrage laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein und erwarten eine allgemeine Betheiligung.
Gesinnungsgenossen unserer Bestrebungen sind willkommen und Eintrittskarten für letztere bei unserm Vorsitzenden, Herrn
Julius Gorissen, Heumarkt 17,
Was uns bewegt in Leid und Lust, Im Lied ertön"'s aus treuer Brust.
Kölner Liederkreis.
Dirigent: Herr Jean Bergheim.
Donnerstag den 10. August 1893, Abends 8 Uhr, im Volksgarten:
Vocal- u. Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des Westfäl. Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7. Königlicher Musik=Dirigent: Herr Trenks.
=PROGRAMM.
I. Theil.
1.„Kaiser=Friedrich=Marsch“ von Friedemann.
2. Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
3. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
4.„Grüß Gott“, Chor von Fr. Oberreich.
5. a.„Non e rer“ von Citto Mattey. Tenor=Soli, vorgetragen von Hrn b.„Aubade“ von Diaz.! M. Lafont.
g a.„Frühlingsgruß“ von Becker.. Vorgetragen von Fräulein
b.„Vöglein im Wald“ von Meyer=Hellmuth.! Stojan.
; a.„Die gold'ne Zeit“ von J. Brambach. v.„Treue Liebe“ von A. Kroegel. 89948=
8. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
II. Theil.
9. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
13, 3.„Letzter Gruß“ von Alfr. Dregert.
Chöre.
11.
12.
13.
14.
„Fröhliche Armuth“ von Ed. Kremser. a.„Le vallon“ von Gounod. Tenor=Soli, vorgetragen von Herrn
b.„Sérénade“ von Durand. a.„Copelia=Walzer“ von Delibes.
M. Lafont.
Vorgetragen von Fräulein Stojan.
b.„Geburtstagslied“ von Stanz.
„Gesang der Geister über den Wassern“, Chor von J. Brambach. „Espaka=Walzer“ von Waldteufel.
(Chor des„Kölner Liederkreis": 96 Sänger.)
unentgeltlich zu haben.
Der Vorstand.
Wallfahrt nach Kevelgen.
Samstag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußzprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen Ankunft in Kevelaer Montag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Donnerstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Montag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A zu haben bei: Kleineitz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. (Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.] Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 J. beim Präfecten der Bruderschaft, I. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Dinstag den 22., Nachmitlags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Der Ertrag ist für die Augenheilanstalt für Arme bestimmt.
Karten à 1 A sind zu haben in unterm Vereinslocal, Restauration Comp, Neumarkt 16, u. bei unserm Cassirer, Hru. Jean Schmitz, Lungengasse 18—.
Neisetaschen=Koffer
aus schwerem Rindleder,
Umhänge-Taschen*0 uageun
Graße Auswahl, billige Preise, empfiehlt
# BUIlan. Unter Taschenmacher 28
H. Mäller,(zwischen Domhof u. Hof). Reparaturen prompt und billigst.
Haltbarster
Fussboden- Anstrich!
Ferienzeit!
Strohhüte
für Mädchen und Knaben. Gartenhüte für Damen und Herren.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchles, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der VerFwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke. In ½,1 u. 3½ Kil.=Dos.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
CarlTiedemann, Hoflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, MusterAufstriche und Prospecte gratis, in
Koln im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; ferner bei: Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schilderg. 4345; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29; Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 177; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 65.
Sämmtliche Werkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler 2c.,
Hebelbünke, eigenes Labricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität. Beit= und Tischstollen, Treppensäulen u. Pfosten, Möbel=Aufsätze und Consolen, gefraiste und gestochene Capitäle und für Thüren und Fenster, sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer arbeit nach Bestellung offerirt billigst“
H. Heinr, Wieler,
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Marienburger Pferde=Lotterie 11 Toose 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pserden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badeuer Pferde=Lotterie i1 Toose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 a 3000, 3 à 2500, 5 a 2009 2r.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25., 26. und 27. October cr.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Mark. PBerliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark,
Geldgewinne Mark 100,000, 50, 00. 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Franke&amp; Cie.,
Köln. Unter Fettenhennen 15. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Seegras.
Gutes, trockenes
Seegras,
neue Ernte, à M. 10.— per 50 Kilo, offerirt
#. Herz
Malbrann Cdur-)
Ordentl. Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Marienplatz 11.
Kost
Friedrichstraße 72, am Zülpichesplatz.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
an der Flora. Donnerstag den 10. August 1893: Gastspiel des Hru. Robert Kaps:
Die Glocken
von Corneville.
Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern, EX###Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Reckuagel.
Hôtel-Restaurant
C. Kolte
bestens empfohlen.“
Gartenwirthschaft.
Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium (Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Beim kleinsten Einkauf
ein Geschenk gratis. Central=Bazar, Blaubach 3.
Reisetaschen,
Geldtäschchen, Plaidriemen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Reiseschreibzeuge, Briefpapiere u. Briefkarten
Breitestr 167, Ecke Gertrudenstr.
Ia. neue holländische
Vollhäringe,
Stück 4 Pfg., 100 Stück K 3,75.
Eigelstein 112. A. Schiefer.
Bivat Laura! Ehrenfeld.
Heut' an Deinem Namenstage, Freut sich Theodor sicherlich,
Lebst Du linge viele Jahre,
O wie glücklich Du und ich!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen. Cheil E. Böhm, Alle in Köln.