Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stchetacn Herts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 14.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n
Sonntag, 2. April 1893.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1893.
K Ein kugelsicherer Uniform=Einsatz?
IIoZZ.Sv dpärzn pepperat#####cn
(Noth ist vieler Dinge Lehrmeisterein.)
Die Kölnische Volkszeitung hat die Mittheilungen über die Erfindung eines sogen.„Panzerstoffes" durch den Schneidermeister Heinrich Dowe in Mannheim— von Drahtberichten abgesehen— bisher unter die Abtheilung„Vermischtes" verwiesen und sich zurückhaltend ausgesprochen. Das ist vom Standpunkte der ernsten Tagesschriftstellerei aus auch sehr räthlich bei„Erfindungen", bei denen man anfangs nie weiß, ob sie nicht schließlich in eine Humoreske auslaufen. Daß das letztere mit der Dowe'schen Erfindung der Fall sein wird, darf ich, allen betheiligten Personen und Verhältnissen nahestehend, wohl bezweifeln. Der Allgemeinheit wird eben so wenig durch wohlfeilen Spott wie durch schwunghafte Zukunftsschilderungen gedient. Daher sollen sich die nachfolgenden Angaben ausschließlich auf das Thatsächliche beschränken.
Hr. Schneidermeister Heinr. Dowe in der Mannheimer Neckarvorstadt nahm im Herbst v. J. auf den theils vom Neckar, theils vom „alten“(todten) Rheinarm umspülten Wiesenflächen Schießübungen gegen ein Ziel vor, dessen Dauerhaftigkeit er esproben wollte. Dieses Ziel bestand in einem dunkeln, tuchartigen Stoff, der an Baumzweigen ausgebreitet, später in den Scheibenstand der dort übenden Abtheilungen des Infanterie=Regiments eingespannt wurde. Herr Dowe mußte seine privaten Schießproben wochenlang unterbrechen — aus Mangel an Munition. Während dieser Pause flickte er entweder Röcke oder Hosen seiner spärlichen Kundschaft, oder er hautirte mit allerhand für eine Schneiderwerkstatt allerdings recht wunderlichem Material herum: goß, klopfte und walkte, so daß es kein Wunder ist, wenn seine nähern Bekannten mit ihrer Meinung über seinen unsteten Arbeitstrieb nicht hinter dem Berge hielten. Im Winter vertraute Dowe einem in der Neckarvorstadt prakticirenden Arzt an, daß er mit der Herstellung eines kugelfesten Stoffes beschäftigt sei, daß ihm aber die Mittel fehlten, die Vorarbeiten und Proben zu beendigen. Allen Bedenken über den Erfolg seiner Mühen setzte er die unerschütterliche Ueberzeugung von dem Gelingen der Versuche entgegen. Die Bitte um ein Darlehen erfüllte schließlich der Arzt in der Weise, daß er Dowe nach und nach einige Hundert Mark lieh. Sicherheit konnte Dowe nicht bieten, dagegen versprach er Gewinnbetheiligung. Diese Mithülfe setzte ihn in den Stand weiter zu„erfinden“, und seine fortgesetzten Schießproben waren der Ausgang erweiterter Versuche, für welche er durch sein bescheidenes, aber in seiner Art selbstbewußtes Auftreten den Commandeur der Mannheimer Garnison, Hrn. Oberst v. Oppen, zu interessiren vermocht hatte.
Ueber die Widerstandsfähigkeit des Stoffes steht heute Folgendes fest. Für Gewehrkugeln jeden Kalibers und jeder GeschoßConstruction, mit Ausnahme des nicht in Probe genommenen Lebei=Gewehres(also freilich des wichtigsten!), ist der Dowe'sche Stoff unempfindlich. Das Blei sprengt beim Aufschlagen die Rückwand des Stahlmantels und legt sich vorn gleichzeitig um die Rundung desselben nach rückwärts, so daß das Projectil einem Schwammpilz nicht unähnlich sieht. Bei den ersten Versuchen durchschlugen die Kugeln zwar den Stoff, fielen aber dann in einem Winkel von höchstens 40° nieder; jetzt, nach der Verbesserung des Materials, ist bis auf 100 Meter Entfernung der Widerstand unüberwindbar. Wie Schüsse darauf aus unmittelbarer Nähe wirken,
ist mir nicht bekannt.
Die Gutachten geben den kühnsten Hoffnungen des Erfinders nichts nach. Herr Hauptmann Ziegler, der die Schießversuche leitete, hat nichts unversucht gelassen, um den Ruf des MagazinGewehrs und rauchschwachen Pulvers in der Feldschlacht zu stützen; angesichts des Dowe'schen Stoffes ist dies nicht mehr in gleichem Maße wie bisher möglich. Er kennt das Geheimniß eben so wenig wie ich. Herr Major v. Kamecke, ein Fachmann von Rang und
Ruf, früher Mitglied der Prüfungs=Commission der Spandauer Gewehr= und Munitions=Fabrik, erklärte mehrern Herren, daß er eine Erfindung wie die Dowe'sche für unmöglich halten würde, wenn er sich von ihrem Dasein nicht überzeugt hätte.
Die Wissenschaft wie die Industrie werden begreiflicherweise zunächst nach den Bestandtheilen des Dowe'schen Stoffes fragen. So weit daraus Vermuthungen zulässig sind, daß der Stoff durch Guß hergestellt wird, darf man wohl auf mineralische Substanzen schließen; nach der Form, welche sich den Geschossen aufp ägt, schließen die Offiziere auf das Vorhandensein eines Drahtgeflechtes. Der Widerstand wäre demnach ein rein mechanischer, nicht etwa ein chemischer.
Die praktische Verwendbarkeit des neuen Stoffes ist die Frage, welche für den Werth desselben an letzter Stelle entscheidend ist; mit Bezug auf die Ausnutzung für den Fußsoldaten scheinen die Schwierigkeiten keine unübersteiglichen zu sein. Der Dowe'sche Stoff ist allerdings elastisch, doch anscheinend keineswegs in einem Maße, daß von einem„kugelfesten Anzug“ die Rede sein könnte. Das scheitert offenbar an der Schwierigkeit der Verbindung der Stofftheile. Noch weniger kann die Bezeichnung„Panzer“ zutreffen.
Somit würden die untern Hals=, die Brust= und Weich=Theile vor Kugelschüssen geschützt sein, unbeschadet natürlich der Wirkung von Prellungen, welche die Schleuderkraft des modernen Pulvers im Gefolge hat. Auf nähere Entfernungen würde der Getroffene wahrscheinlich niederfallen, vielleicht— bei Treffern gegen Herz oder Magenhöhle— ohnmächtig werden, wahrscheinlich aber nicht kampfunfähig bleiben. Auch gegen die gewöhnliche Kraft eines Bayonnettmesser= bzw. Lanzen=Stiches soll der Uniform=Einsatz Sicherheit gewähren. Eine weitergehende Anwendung würde sich aus dem Grunde verbieten, daß vor allem das Gewicht(etwa 3 Kilogramm bei dem beschriebenen Uniform=Einsatz) die Behendigkeit, Marschund Feld=Tüchtigkeit der Soldaten erheblich beeinträchtigen würde.
An eine„Toilette vor der Schlacht“ ist wohl nicht gut zu denken; es müßten also außer dem übrigen ohnehin schon zu schweren Feldgepäck Vorderkörper, Arme und Beine beschient getragen werden— ein Umstand, der die Kräfte der Soldaten mehr erdrücken würde, als die halbe„Unverwundbarkeit“, seine moralischen heben könnte. Es liegt indeß auf der Hand, daß damit die Ausnützung des tugelsichern Stoffes nicht erschöpft ist. Verhaue für die Artillerie, Schutzwehren auf Deck von Kriegsfahrzeugen, vielleicht ein Ersatz für die metallenen Schiffspanzerplatten von so und so viel Dowe'schen Einlage=Stärken usw. wären möglich, kurz der ganzen Kriegsführung würde für den Fall, daß die Sache sich bewährt, eine andere Wendung gegeben werden. In letzterm Falle hätte das Deutsche Reich sich zunächst zur Abwechselung auf eine oder mehrere neue Militair=Vorlagen mit stattlicher Millionenziffer einzurichten, die der Gewitztheit des Mannheimer Schneiders zu verdanken wären.
Das Geheimniß der Composition und Fabrication ist, wie Ihnen bereits gedrahtet, in das Eigenthum der Patentverwerthungs=Gesellschaft Joh. Friedr. Wallmann in Berlin, vertreten durch Alfred Heinemann&amp; Comp. in Mannheim, käuflich übergegangen. Hr. Dowe hat nach der Deponirung der Kaufsumme und nach Vollziehung des entsprechenden Vertrages vor dem Notar einen formulirten Eid geleistet, in welchem er sich zur Geheimhaltung der Kaufbedingungen sowie des Geschäftsgeheimnisses in der Hauptsache verpflichtet hat. Unmittelbar nach diesem Act sind die fraglichen Urkunden dem Reichskanzler mit dem Angebot übersandt worden, die Erfindung um den Betrag von drei Millionen Mark für das Reich zu erwerben oder der genannten Firma die Lieferung der Uniform=Einsätze usw., für welche eine einhundertjährige(!) Garantie übernommen wird, zu übertragen. Der Lieferungspreis beträgt pro Stück 12 Mark(nicht 15., wie verschiedentlich gesagt wird). Der Reichskanzler hat sich binnen einer Ausschlußfrist von acht Tagen über das Angebot zu erklären; denn in Mannheim sind noch die österreichischen und ungarischen Firmen=Vertreter anwesend, welche andernfalls sofort in Unterhandlungen treten. Daß die Reichsregierung die Sache nicht leicht nimmt, ist daraus zu ersehen, daß Hr. Dowe am 25. d. telegraphisch nach Berlin berufen wurde, um mehrere Aufklärungen zu geben. Welches Resultat die Verhandlungen haben, ist erklärlicher Weise nicht vorauszusagen.
Nach dem sachlichen Interesse erklärt sich wohl auch eine gewisse Antheilnahme für die Person des Erfinders. Man geht durchaus fehl, wenn man ihn heute für eine„stadtbekannte Persönlichkeit“ in Mannheim hält. Schneidermeister Dowe macht von sich gar kein Aufhebens; das sichert ihn vielleicht am besten vor Enttäuschungen und vor der Erfahrung, daß der Prophet im eigenen Lande nichts gilt. Badener ist D. nicht, aber seit mehr als zehn Jahren hier ansässig. Seine Heimath ist Westfalen. Der Redaction sende ich anbei seine Photographie; zu einem Autogramm will er sich nicht verstehen. Er ist sehr arm, Wittwer und hat zwei schulpflichtige Kinder, welche günstigenfalls die Früchte seines Glückes genießen werden. Er ist nichts weniger als ein„Erfinder von Fach“. Er wollte, wie er selbst sagt,„ganz etwas Anderes“ finden, als er die Entdeckung machte, daß seine Masse undurchdringlich sei. Das Uebrige ergab sich dann aus weitern Versuchen. Seine Schulbildung ist unfertig, er kennt wahrscheinlich kein einziges physikalisches Gesetz; aber er ist ein Mann von Intelligenz und grübelndem Nachdenken. Er ist jetzt 34 Jahre alt und kann durch Selbstunterricht noch etwas vor sich bringen, wenn anders ihm die ungewohnte in der Zukunft winkende Stellung eines Tantièmen=Directors der Actien=Gesellschaft für Dowe'schen kugelfesten Uniform=Stoff dazu übrig lassen wird.
Die vorzeitige„Berühmtheit“ ist übrigens, wie Hr. Dowe klagt, eine Last. So erhielt er beispielsweise am Tage vor Absendung dieses Berichtes etwa 50 Zuschriften aus aller Herren Länder. Ein Privatmann aus Wien schreibt ihm u. a. wörtlich:„Ich ersuche Sie, mir freundlichst mitzutheilen, ob Sie im Bedarfsfalle eine kugelfeste Uniform auf meine Bestellung und per Nachnahme schnell anfertigen können, und ob es nöthig wäre, eine Muster=Uniform zu senden.“„Ein guter Deutscher“ in Bremen schreibt:„Ich bitte Sie, Herr Dowe, dringend, Ihr Mittel nur an die Regierung zu verkaufen. Denn mit der kugelsichern Uniform würde unsere Armee alle Schlachten gewinnen. Wenn Sie diesen Wunsch erfüllen, werden sie von Millionen Menschen gefeiert werden.“ Eine„Deutsche Mühlen=Industrie=Gesellschaft", sendet Hrn. Dowe die herzlichsten
Glückwünsche und erlaubt sich„bei dieser Gelegenheit“ darauf hinzuweisen, daß ihr noch große unbenutzte Fabrikräume zur Verfügung stehen. Die Gesellschaft erklärt auch— unter Bezugnahme auf beste Referenzen— ihre Bereitwilligkeit, die Fabrication des Artikels auf eigene Rechnung zu übernehmen. Der Pariser Figaro hat den Mann in elegantem Französisch zwei Meal für theueres
Geld um Auskünfte antelegraphirt, leider vergeblich.
Wenn ich diesem Bericht als Motto einen klassischen Weisheitsspruch— irre ich nicht, von Epiktet— vorangeschickt, so rechtfertigt sich das wohl aus einem doppelten Grunde. Hat die Sache Bestand, so ist unser neuester Erfinder Dowe, der„ganz etwas Anderes“, erdenken wollte, der Schüler seiner Nothlage, in gewissem Sinne ein anderer Derfflinger der Armee; die Noth der nichtgepanzerten Heere aber wird jetzt den Erfindergeist anregen zu
Gunsten— schärferer Vernichtungswaffen!(Köln. Volkszig.)
* Bonn, 29. März. In der heutigen Sitzung des Amtsgerichts am der Schiffsunfall, der sich am Abend des 11. November
1. J. bei Mondorf auf dem Rhein ereignete, zur Verhandlung. An enem Abend collidirten, wie damals gemeldet wurde, die Dampfer Siegfried von der Niederländischen Rhederei und Drachenfels von der Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft. Der Drachensels wurde ntzwei geschnitten und sank sofort. Heute standen die Capitaine des Drachenfels und des Siegfried unter der Anklage, gegen die Vorchriften der Rheinschifffahrts=Ordnung verstoßen zu haben. Die Versandlung endete damit, daß beide Capitaine freigesprochen wurden, weit die Sache bei dem Widerspruch der beiden Zeugengruppen als nicht aufgeklärt betrachtet werden könne. Die Kosten wurden der Staatskasse auferlegt. Der Civilproceß in der Angelegenheit wird nun weitere Klarheit zu schaffen haben.
9 Bacharach, 27. März. Eine arge Frevelthat versetzt unsere Stadt in große Aufregung. Am gestrigen Tage wurde nämlich die Wahrnehmung gemacht, daß auf dem um die berühmte St. WernersKapelle liegenden katholischen Kirchhofe an fast allen Grabmälern die Christuskörper gänzlich zerstört waren. Dieselben waren theils aus Stein, theils aus Gup, und die meisten derselben konnten nur unter Anwendung großer Gewalt heruntergeschlagen und zertrümmert werden. Der Bruch an den noch vorhandenen Gußstücken ist ganz frisch und deutet darauf hin, daß das empörende Verbrechen in der allerjüngsten Zeit begangen worden ist.„„
* Düsseldorf, 30. März. In Gindorf, Gustorf und Umgegend
kam nach dem Processe Buschoff in Cleve eine starke anti=semitische Bewegung in Fluß, welche sich hauptsächlich gegen die Familie Behr richtete. In der Nacht zum 11. Juli 1892 zogen einige Burschen mit einer Trommel durch Gindorf und sangen anti=semitische Lieder. Am Abend des 17. Juli wurde mit Steinen gegen das Haus der Wittwe Samuel Behr geworfen, es drangen mehrere Burschen in's Haus und sollen dann die Familie Behr bedroht haben. Am 10. September 1892 fand wegen dieser Vorgänge vor dem Schöffengericht zu Grevenbroich eine Verhandlung statt, gerichtet gegen acht Angeklagte aus Gindorf wegen groben Unfugs, Hausfriedensbruchs und Bedrohung. Sechs der Angeklagten wurden zu Gefängnißstrafen von 14 Tagen bis 4 Wochen verurtheilt. Gegen das Urtheil wurde Berufung eingelegt. Inzwischen wurde gegen zwei Mitglieder der Familie Behr die Untersuchung eröffnet wegen des Verdachts, in der beregten SchöffengerichtsSitzung einen falschen Eid geleistet zu haben. Das Schwurgericht verhandelte diese neue Sache im Februar und die Angeklagten wurden bekanntlich freigesprochen. Dieser Tage kam die Berufung gegen das schöffengerichtliche Urtheil vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Der Herr Staatsanwalt beantragte eine bedeutend höhere Strafe, als das Schöffengericht erkannt hatte. Die Berufungskammer verurtheilte den Hubert Z. zu 4½, den Hubert K. zu 3 Monaten, Matthias B. zu 14 Tagen Gefängniß, Anton., Adam., Franz M. und Kaspar B. erhielten je 2 Monate Gesängniß.
5 Duisburg, 30. März. Der Arbeiter Schlaghauer aus Wahnheimer= ort wurde am Abend des 26. d. von einem Manne, der ihn mit andern Personen verfolgte, durch einen Schlag von hinten zu Boden gestreckt, dann schwer mißhandelt und an der Brockhoff'schen Fabrik in den Canal geworfen, woraus er in der Frühe als Leiche herausgezogen wurde. Einem der Unholde scheint das Ungeheuerliche der That im letzten Augenblicke zum Bewußtsein gekommen zu sein, denn er entledigte sich der Kleider und machte Rettungsversuche, die leider durch das massenhaft lagernde Floßholz sehr erschwert wurden. Der Verstorbene befand sich in Begleitung seiner Braut auf dem Heimwege, war bis kurz vorher mit mehrern Freunden zusammen gewesen und hatte keinerlei Zwistigkeiten gehabt. Er war ein ruhiger, friedliebender Mann, der seine Dienstzeit vor zwei Jahren bei einem Feld=ArtillerieRegiment abdiente. Was die Verbrecher zu dem heimtückischen Ueberfall bewogen haben mag, ist noch unklar. Zwei der Thäter sind verhaftet.
*<space> R u h r o r t,<space> 2 9.<space> M ä r z.<space> A u f<space> d e n<space> h i e s i g e n<space> R h e i n i s c h e n<space> S t a h l w e r k e n<space> hat sich gestern Vormittag gegen 11 Uhr ein schreckliches Unglück ereignet. Sechs von der Gutehoffnungshütte in Sterkrade entsandte Montirungsarbeiter waren an dem neuen noch im Bau befindlichen Hochofen III beschäftigt, als plötzlich der Abzugscanal für Schlacken, die sogenannte Form, des benachbarten im Betriebe befindlichen Hochofens II platzte. Die in der Nähe beschäftigten Arbeiter wurden im Augenblick von den hervorströmenden Flammen erfaßt und ihre Kleider in Brand gesetzt. Zwei derselben sollen, der Rhein= u. Ruhr=Ztg. zufolge, bereits ihren schrecklichen Verletzungen erlegen, für zwei andere, ebenfalls stark verletzte, jedoch noch Hoffnung auf Erhaltung ihres Lebens vorhanden sein. Der Monteur bzw. Vorarbeiter hat starke Brandwunden an den Händen davongetragen, wogegen es einem jungen Mann von hier, der als Nietenwärmer beschäftigt war, gelungen ist, durch schnelles Davonlaufen von der Unglücksstätte sich zu retten.

Geite 2.
Kolner gocal-Auzeiger Nr. 14 e wonntaa. 4. April 1895.
Xauten, 30. März. In Sachen des hiesigen Knabenmordes haben, dem Boten für Stadt und Land zufolge, hierselbst abermals Zeugenvernehmungen stattgefunden. Die Herren Bürgermeister Schleß, W. Küppers und Mölders sind als Zeugen auf den 12. April nach Leipzig geladen. Es handelt sich um eine Beleidigungsklage gegen den Redacteur Schroot und Genossen.
1. Saarlouis, 30. März. In einer Zelle des Militairgefängnisses erhängte sich gestern Abend ein Soldat des 30. Iufanterie=Regiments, der wegen Raubmordes seit zwei Monaten in Untersuchung sich befand. Derselbe soll, als er Weihnachten v. J. auf Urlaub in seiner Heimath bei Straßburg sich befand, einen Knecht, mit dem er vorher in einem Wirthshause gewesen, ermordet und seiner Baarschaft beraubt haben.
& Kölnische Wochen=Planderei.
Wie sonderbar mag es die Leute im October 1582 angekommen sein, als sie auf ein Mal zehn Tage weiter in der Zeit sein sollten, während doch die Erde sich eben so ruhig weiter um die Sonne drehte, wie sie es seit Menschengedenken gethan! Damals war die Zeitrechnung allmälig um ganze zehn Tage hinter der Sonnenzeit zurückgeblieben, und der neue gregorianische Kalender suchte die beiden durch die Einführung eines zehntägigen Sprunges wieder in's Gleiche zu bringen. So ein Bißchen können wir die Gefühle der Meuschen bei dem damaligen Ereigniß nachfühlen; denn auch wir haben so einen zeitlichen Sprung gemacht, keinen so großen zwar wie jener, vielmehr nur einen halbstündigen, aber in unserer schnelllebigen Zeit hat eine Stunde gewiß denselben wirthschaftlichen Weith wie einstmals ein ganzer Tag. In verflossener Nacht, 32 Minuten vor 12 Uhr, haben wir diesen Sprung gemacht, es war 11 Uhr 28 Min. und sogleich auch schon Mitternacht ein zeitlicher Fortschritt gewiß, ob es auch sonst ein Fortschritt ist? Die Eisenbahn, die Post, der Telegraph, die Behörden— sie gehören ja alle zusammen— behaupten es, das Publicum aber muß es doch noch eist leinen. Lauscht man den Volksgedauken, wie sie sich in der Menge äußern, so wird es im Aufang ohne eine lose Verwirrung kaum abgehen.
Die vergangene Nacht hatte so etwas von einer Neujahrsnacht an sich, stand man doch auch auf der Scheide eines merkwürdigen Zeitabschnitts: auf dem Punkte, wo die Heirschaft der zeitbestimmenden Sonne aufhörle und das willkürliche Erzeugniß des Menschengeistes, die Mitteleuropäische Zeit, in seine Gewaltrechte trat. Die stille Woche, die sonst im politischen und wirthschaftlichen Leben sich gelte#d macht und machen soll, hat uns so dies Mal eine Aufregung für das ganze deutsche Vaterland mit Ausnahme der auf dem Meridian von Stargard und Görlitz Wohnenden gebracht. Wohl Manche mögen den denkwürdigen Angenblick herangewacht haben, ganz so wie den Uebergang vom alten zum neuen Jahr. Am Sylvesterabend werden biswellen Märchen aus der Kinderzeit wieder wach, die lange in einem verstaubten Winkel der Erinnerung geschlafen, und erzeugen eine Stimmung, aus welcher heraus auch eine diesen feierlichen Augenblick äußerlich ankündigende Erscheinung am Eroball erwartet wird. Aber Märchen und solche Erwartungen werden ja nie zur Wirklichkeit, denn was kümmert sich der Erdball um den 31. December? Am 1. April kümmert er so wenig wie die Sonne sich darum, daß man ihm theoretisch einen Ruck um eine halbe Stunde gegeben hat. Und doch hat es an einer bedeutsamen äußern Erscheinung nicht gefehlt, so weit die Behörde etwas zu sagen hat oder freiwillige Folgsamkeit findet. Erwartungsvoll, wie am Sylvesterabend die Gesellschaft dem ersten Glockenschlag des neuen Jahres entgegen lauscht, so standen erwartungsvoll in vergangener Nacht um 11 Uhr 28 Minuten zahllose Leute in Unisorm und Civil auf dem Kölner Meridian, die Hand am Zeiger der Bahnhofs=, Post=, Kirchen= und andern öffentlichen Uhren, gaben demselben mit raschem Schwunge eine halbe Drehung und zwangen so die Mitternacht, den ersten Aptil und den Geburtstag des Fürsten Bismarck herbei.
Schon wochenlang stand das Publicum vor den großen Fragen: Wie wird es mit dem Gottesdienst, dem Unterricht, den Bureaustunden und der— Polizeistunde sein? Da das Letzte nicht immer das Schlechteste ist, wollen wir mit der Polizei anfangen. Diese hat den Rath der Eisenbahn befolgt und die bisherigen Zeitbestimmungen in die neue Zeit übersetzt, so daß scheinbar eine Verspätung um eine halbe Stunde eintritt, während thatsächlich alles beim alten bleibt. Im Allgemeinen sind die Bekanntmachungen darüber, wie es mit der mittelenopäischen Zeit zu halten sei, viel später erfolgt, als es die berechtigte Neugierde der Deutschen erhoffte, um so weiter hinaus wird sich deshalb der Heilungsproceß schleppen, dem das der Coufusionskrankheit anheimfallende Publicum zu unterziehen sein wird. Denn die Sache sieht sich zwar einsach an, aber wenn man, wie schon gesagt, ein Mal die Leute hört, dann kann es nicht anders akls aufangs bunt durcheinander gehen. So ist den Schulen mit zweierlei Maß
gemessen. Die höhern Schüler dürfen sich künftig wie bisher ausschlasen, denn ihr Unterricht beginnt, wie bisher, nur daß der Anfang in mittelenropäischer Zeit ½9 bedeutet. Die Volksschüler aber müssen künftig nach der neuen Zeit aufstehen und verlieren dadurch von der Nacht eine halbe Stunde; ihr Unterricht beginnt nach bisheriger alter Zeit schon um halb Acht. Was den Gottesdienst angeht, so gibt es nach bisherigen Begriffen keine Elsuhrmesse mehr, denn diese wird thatsächlich eine halbe Stunde früher gelegt, und ist nur mehr nach der mitteleuropäischen Zeit eine Elfuhrmesse, nicht aber mehr nach Kölner Wer gewohnt ist, nach Thalern und Groschen zu rechnen und auch seine Uhr nach der guten alten Zeit richten will, der muß schon um ein Viertel nach Zehn von Hause gehen, um in die neue Elfuhrmesse zu kommen; und wenn er in die letzte h. Messe im Dom gehen will, braucht er sich nicht mehr, wie das ja wohl geschehen ist, zu schämen, denn aus der„Schnappmeß; ist anter alter Zeit eine Elfuhrmesse geworden. Wer aber seine Uhr nach der neuen Zeit stellt und sich in den Gedanken einlebt, das sei die bisherige Zeit, unbekümmert darum, daß es nach dieser Zeit elwas spät hell und etwas spät dunkel wird, der kann in gewohnter Weise sortleben und glauben, es habe sich nichts geändert.
Zu den Feiertagen, welche das Volk hinaus in's Freie locken, machen die Sommer=Wirthschasten jetzt eifrig Toilette, voll der besten Hoffnungen, welche der April hoffentlich respectiren wird. Als wir im vorigen Jahre etwa vierzehn Tage weiter waren, denn heute, es mächtig und alles sah nach Januar aus. Im Jahre Lavor hatten wir sogar zu Pfingsten oas richlige Winterwetter, und stat des Rosendustes im Freien sich zu freuen suchte der Meoich#e; haglichkeit hinter dem warmen Ofen. Dafür hätten wir dies Mal
wohl etwas Besseres verdient. Auf den Empfang seiner Abendgäste ist
das Flora-Theater jetzt bereits gerüstet, nachdem es einer vollständigen Erneuerung unterzogen und seine früher ziemlich zweifelhafte Feuerbeständigkeit vermehrt worden ist. Früher glaubte man, ein Sommer=Theater dürfe ein sommerlich leichter Bau sein, aber die Polizei meinte das nicht. Sie bekommt nun gewöhnlich Recht, und so auch in diesem Falle; daher der eiserne Vorhang. Nahebei ist in der Stille und in der Schuelle der Circus Renz erstanden, ein Holzbau, sommerlich und ohne eisernen Vorhang, aber doch mit dem Beruf, Jahre zu überdauern. Aus dem Entstehen der Interessenten=Vereine für verschiedene Stadttheile darf man wohl schließen, daß der nördliche Stadttheil mit einem gewissen Stolz hinblickt auf seinen eigenen Circus, der ihm so unbestritten gehört, daß sich um ihn nicht zwei Bezirke, wie der Süden und der Südwesten um den Südbahnhof, wettweise bemühen werden. Zwar liegt der neue Circus nicht ganz an der goldenen Ecke, aber es strahlt von diesem Golde doch vielleicht etwas auf ihn zurück. So hat die„höhere Cquestrik“ jetzt in Köln zwei Heimstätten und der Kölner kann in die Lage kommen, daß er die Wahl und auch die Qual hat, wenn in beiden Häusern„getagl“ wird.
Auch an Berühmtheiten hat der Kölner eine sehr reiche Wahl, nicht bloß innerhalb des großen Zeitraums, welcher angedeutet wird durch die Grenzen Ubier=Ring und Hermann=Becker=Straße, sondern auch unter den zahlreichen kleinern Perioden dieses großn weltgeschichtlichen Abschnitts. Diese Thatsache ist unserm Siadtrath kürz lich wieder deutlich zu Gemüth geführt worden. Es handelte sich um eine Denkmal=Frage, zwar keine so aufregende, wie die Heinedenkmal=Frage in Dusseldorf, aber doch war es auch hier die Würde des zu Bedenkmalenden, um welche sich die Verhandlung drehte; zwar kam nicht Marmor oder Erz in Betracht, sondern nur eine einfache blau und weiß emaillirte Metallplatte, viell icht gar erst nur der Holzarm eines Wegweisers, aber ein Denkmal war es doch. Um die Alteborg herum weht aus alter Erinnerung noch so eine römische Atmosphäre, daher der Römerpark, daher der Vorschlag, die Reste der Porta Paphia in diese Atmosphäre zu versetzen, daher auch das Bestreben, in den benachbarten Straßen namen altrömischen Berühmtheiten, welche zu Köln in Beziehung standen, Denkmäler zu setzen. Nun standen die Stadträthe vor der Aufgabe, eine namenlose Staße einem römischen Kaiser zu widmen. Vitellius, der hier im Kölner Lager gewählte Soldatenkaiser, kam zuerst in Vorschlag, aber er fand als„römischer Prasser“ keine Gnade; eben so wenig der hier ermordete Galba. Ueber Beide ging die Meinung duhin, daß Köln mit ihnen keine Ehre einlege. Dafür vereinigten sich alle Stimmen auf Tiberins, denn er sei ja ein anständiger Mann gewesen. Nun erhalten wir mit Bezug darauf von dem italienischen Schriftsteller Commendatore Suetonio, welcher sich sehr eingehend mit der Geschichte der in Frage kommenden Kaiser befußt hat, ein Schreiben, welches gegen die Bevorzugung des Tiberius vor den beiden unglücklichen Eintagskaisern entschieden Einspruch erhebt. Derselbe theilt uns unter Bezugnahme auf seine Schrift über den Kaiser Tiberius mit, daß dieser noch etwas viel Schlimmeres gewesen sei, als Einer, der, wie Vitellius, nur gern gut aß und gern sparte. Außer seiner sonstigen Verkommenheit sei er auch ein Säufer gewesen, weshalb man seinen Namen Tiberius in Biberius umgeändert habe. Vitellins sei ihm gegenüber noch ein anständiger Mensch, und das Loos, das diesen getroffen, hätte das Volk dem Tiberins gern bereitet, wie das vorletzte Cap.tel seiner genannten Schrift ausweise. Freilich die Tiberiusstraße haben
wir nun ein Mal.
Wenn, wie gesagt, es eine große Menge Kölner Berühmtheiten aller Zeiten gibt, so kann den verehrlichen Stadtverordneten die Namengebung für Straßen nicht schwer fallen. Wir möchten aber nichtsdestoweniger auf einen Mann aufmerksam machen, welcher sonst vielleicht überhaupt nicht berücksichtigt werden würde. Freilich kommen hier Erwägungen nationaler Empfindlichkeit in Betracht, aber es mag ja eine Zeit kommen, wo diese keine solche Bedeutung mehr haben als heute, und zwar in einer Zeit des allgemeinen Völkerfriedens. Wir haben keinen Geringern im Auge als den französischen General Dodds, den Besieger des Königs von Dahome, und sehen schon in Zukunft eine Straße nach ihm benannt, freilich nicht Doddsstraße, sondern Dotzstraße. Und das hat folgende Bewandtniß. Dodds ist nämlich nach neuesten Feststellungen ein Kölner Kind; sein Vater war zur Zeit, als der Kampf zwischen Rheinkahn und Dampfschiff begann, Güterbestätter und gleichzeitig Inhaber einer alten, vom Duffesbach betriebenen Mahlmühle, der sogenannten Dotzmühle. Sein Wappen, ein Mühlstein, ist noch jetzt an einem Hause des Leystapel angebracht, soll aber ursprünglich anderswo sich befunden haben, worauf schon die weniger
Na Gndrtsier fa n„
angemessene Stelle am Haus=Sockel deutet, die es heute einnimmt. Von Köln ging der Vater mit seinem jungen Sohn nach dem Ossen von London, wo er seinen Namen englisirte, und von da trat der Sohn in den französischen Unterthauen=Verband, wurde und blieb Mititair und hat heute allgemeine Berühmtheit. Vire le général Dotz!
a; Was draußen vorgeht.
Die stille Woche zehrt vom politischen Stoff ihrer Vorgängerin. Von den jetzt in die Ferien gegangenen parlamentarischen Körperschaften hat das Herrenhaus am längsten ausgehalten; dasselbe befaßte sich noch vor Thoresschluß mit dem Wahlgesetz, jedoch auf Drängen der Conservativen nur im Allgemeinen, so daß die lebhaften Erörterungen, zu welchen gewisse Mitglieder des Hauses große Neigung zu haben schienen, vermieden wurden. Jetzt kann der Ausschuß, an welchen das Gesetz verwiesen ist, die dem Plenum zugedachten Kämpfe auskämpfen. Ob das Herrenhaus den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses beitritt, ist noch ziemlich fraglich, um so mehr, als Graf Eulenburg schon im Abgeordnetenhause eine schwankende Stellung eingenommen und somit keine Zuversicht dafür erweckt hat, daß er einem etwaigen Ansturm im Herrenhause die Stirne bieten werde. Dagegen ist die Person des Finanzministers Miquel einerseits so enge mit der Vorlage verknüpft, anderseits so einflußreich, daß das thatkräftige Eingreisen des Finanzministers den in der Haltung des Ministers des Innern für das Gesetz liegenden Nachtheil wett machen kann. Die Anti=Semiten feiern inzwischen ihren Ahlwardt, nicht als ob er eine Niederlage erlitten, sondern als wenn er den größten Sieg im Reichstag davon getragen hätte. Der gedankenlose Radau=Antisemitismus hat vollständig ! Oberwasser. Freilich sehlt es nicht an einer beachtenswerthen Gegensirsmuna. So hat sich der parlamentarische Beherrscher der Landgrasschaft H ssen, der Anti=Semit Böckel, von dem Ahlwardt'schen
und Stöcke'schen Anti=Semitismus losgesagt; er will mit den Seinigen kein Nur=Antisemit sein, die Ausschreitungen des Indenthums wie bisher bekämpfen, aber dabei eine positiv schassinde Mittelstandspartei gründen.
Ein sogenanntes Attentat ist auf den König von Italien gemacht worden. Ein Irrsinniger hat nämlich eine Düte, mit Erde gefüllt, gegen den Wagen des Königs geworfen, wobei das Trittbrett getroffen worden ist. Da der Verrückte eine weiß=gelbe Cocarde, also päpstliche Farben trug und bei seiner Verhastung von Gott und dem Papst sprach, war es, wie die officiöse TelegraphenAgentur in alle Welt meldete: ein klericaler Fanatiker. Ob des „Attentats“, furchtbare Entrüstung in allen katholikenfeindlichen Kreisen und Protest=Aufzüge durch die Straßen von Rom und Neapel, veranstaltet von jenem Mob, der die Leiche Pius IX. auf der Engelsbrücke beschimpfte und in den Tiber zu werfen drohte. Selbstredend war das ebenso eine„patriotische“ That wie die heutigen Kundgebungen gegen den Attentäter oder besser gegen die Katholiken im allgemeinen. Nichtswürdige Hetze liegt diesen Ausbrüchen wüster Volksleidenschaften zu Grunde, dieselbe Hetze ist es auch, welche auf die Mißhandlung des österreichischen Pilgerzuges hin= 1 arbeitet. Letzterer ist nämlich von der Michaels=Bruderschaft organisirt worden, welche vor einiger Zeit durch Veranstaltung einer Versammlung zu Ehren des Papstes den Zorn der Italianissimi errege hat.
Der officielle deutsche Pilgerzug ist in den Mai verlegt worden, um das Zusammenfallen seiner Anwesenheit mit dem Besuch des deutschen Kaiserpaares zur silbernen Hochzeit des italienischen Königspaares zu vermeiden. Von diesem Zusammenfallen wurden augenscheinlich irgend welche Unzuträglichkeiten befürchtet. Jetzt wird freilich der deutsche Pilgerzug wohl nicht mehr so glänzend ausfallen, da man sich auf den April gerichtet hatte.
Der zweite Panama=Proceß ist zu Ende; Bakhaut hat den Kopf in's Loch gesteckt und das Frankreich mit unreinen Händen fühlt sich beruhigt, um so mehr, als auch die letzte gefürchtete Panama=Debatte in der Deputirtenkammer so glimpflich vorübergegangen ist. Andrieux und Delahaye, die Hauptwühler gegen die Panamisten, haben sich auscheinend ganz ausgegeben; böchstens arbeitet der Erstere noch mit einem gewissen geheimnißvollen., auch einem Bestochenen, dessen Neunung er aber immer hinausschiebt— warum? weiß nur er selbst. Viele nehmen diesen X. ernst und zerbrechen sich darüber den Kopf. Einem deutschen Berichterstatter hat er sogar die Ausweisung aus Frankreich eingebracht; dessen Blatt erwähnte nämlich das Gerücht, hinter dem stecke der Sohn des Präsidenten Carnot, und dafür mußte der Berichterstatter büßen. Bei seiner Abreise hat das Pariser Volk wieder ein Mai die ganze Größe seines Anstandes gezeigt, indem es die wehrlose Familie des Mannes mit Steinen bewarf. Wahrscheinlich werden die Schuldigen nicht gesunden werden und die scheinbar eingeleitete Untersuchung im Sande verlaufen. Diese Auffassung wird bestärkt durch die Gleichgültigkeit, mit welcher die französische Regierung die bei diesem Anlaß gegen den deutschen Kaiser geschleuderten Preß=Beleidigungen betrachtet, obschon vor wenig Wochen noch ausdrücklich ein Gesetz gemacht worden ist, um die Beleidigungen auswärtiger Herrscher besser fassen zu können.
Aber das Gesetz ist ja nur ein Ausfluß der Russenkriecherei. Gegen die Deutschen wird auch in Dahome vorgegangen, wo zwei von Deutschen geleitete Factoreien wegen angeblicher Vertragsverletzung geschlossen worden sind. Diese„Vertragsverletzung" bestand in Waffenlieferungen zu einer Zeit, wo diese Waffenlieferungen nach internationalem Recht gestattet waren. Aber das kümmert die Franzosen nicht; sie machen ihr Recht als Herren geltend. Freilich wird von Berlin auch noch ein Wörtchen dazu gesagt werden. Od es an sich rathsam und gut war, einem Raubthier, wie König Behanzin, Waffen zu liefern, hat mit der Rechtsfrage nichts zu thun, und auf diese allein kommt es hier an. Eben so groß wie die Unsicherheit der Deutschen in dem„schönen Frankreich“ ist daselbst an verschiedenen Orten diejenige der Katholiken, Dank der gegen alles Religiöse gerichteten Wuty des socialistischen Pöbels. Dieser ist beispielsweise in Roubaix in eine katholische Privatversammlung gedrungen, hat dort ein Crucifix geschändet und die anwesenden Katholiken mißhandelt. In der Hauptkirche von Saint=Deuis rief eine vom dortigen socialistischen Stadtrath angeführte Bande während einer Predigt einen Scandal dervor, warf sich dann auf die protestirenden Gläubigen und schlug dieselben in großer Zahl blutig, alles im Namen des Freidenkerthums und in Befolgung des socialistiichen Grundsatzes, daß die Socialisten um die Religion sich nicht kümmern! Anknüpfend an den Panama=Schwindel und den durch dessen Erörterung aufgedeckten Schmutz hat der Graf von Paris an seine Getreuen ein Rundschreiben gerichtet. Der Graf will, unterstützt von seinem Sohne, dem bekannten Prince Gamelle, das Vaterland retten und ist überzeugt, daß ihm das gelingen werde. Wohl mag der Graf von den besten Absichten beseelt sein, aber statt an helfenden Kräften zu gewinnen, hat er an solchen nur verloren. Die neueste Minister=— Krisis mag seinen Muth etwas erhöben; denn selbst opportunistische Blätter erklärten nach dem am Donnerstag erfolgten Rücktritt des Cabincts Rivot, der Karren der Republik sei arg verfahren. Ribot ist nebst Genossen abgetreten, weil die Kammer mit dem Senat sich nicht über das Budget ausköhnen wollte und deshalb nicht das von der Regierung verlangte ganze Budget genehmigt werden konnte.
Sonntag, 2. Arril. Das hochheilige Osterkest.(Evangelium: Von der glorreichen Auferstehung uneres Herrn Jesu Christi. Marcus XVI,—.)
— Vierzignundiges Gebet in vielen Pfarrkirchen.— Franciscus von Paula.„
Kinder=Communion: In St. Aposteln; in St. Cunibert; in St. Mari==Himmelfahrt.
Die Auferstehungs=Feierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St Maria im Capitol und der Kirche der schmerzhaften Mutter beim gusen Hirten zu Melaten, wo die Feier Abends vorher stattgefunden) vor der ersten heitigen Messe statt. Im Dom Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nach demselben Ertheilung des apostolischen Segens.— In St. Maria in Lyskirchen ist an den drei Gebetstagen auch Morgens um 11 Uhr heilige„ Messe) und St. Mauritius Anfang des 40stündigen Gebets.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Resse der Marianischen Congregation fur junge Kaufleute.— Die Missions=Andacht in der Minoritenkirche fällt wegen des pochheiligen Osterfestes aus.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregitions Versammlung.
Montaa, 3. April Ostermontag.(Evangelium: Der glorreich erstandene Heiland gibt sich eweien seiner Jünger zu Emaus zu erkennen. Lucas XXIV. 13—35.)— Richardus, Bischof.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14- vonntac. 2. April 1393.
Sette 3.
In St. Maria in Lyskirchen und St. Mauritius: Zweiter Tag des 40= stümrigen Gebeis.— In St. Aposteln: Nachmittags ½5 Uhr M nats. Ver ammlung der St. Josephs-Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Frauen=Congreaation #instag, 4 April Österdiustag. Isidor, Erzbischof
In den Pfärrkirchen findet heute Morgen(im Dom um 6¼ Uhr) Hochamt statt, sowie in meyrern Piarren nach demselben feierliche U berbringung der österlichen heiligen Communion an die Kranken der Pfarrei.— In St. Maria in Lyskirchen und St. Mauritius: Schluß des 40stündigen Cebets.
Littwoch, 5. April. Vincentius, Ferrarius.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stodt Nachmittags um 5 Uhr Gelegenheit zu beichten.
In St. Mauritius: Anfang der Sieben=Mittwochen Andacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's. An jedem dersel en Morgens um 3 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht, jedes Mal mit Preoigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 6. April. Sixtus I, Papst.
Verein christlicher Murter in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Mutin und St. Pantaleon Nachmittags um 5 Uhr.— Im Dom: Abenos 7 Uhr sacramentaliiche Andacht mit Predigt.
Freitag, 7. April. Hermann Joseph.
Erster Freitag des Monats.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens
7½ Uhr heilige Messe mit socramentalischem Segen für die lebengen und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheitigsten Herzens mit Abbitte.— In St. Maria im Capitol: Fest des seligen Hermann Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Apost ln: Abends von—11 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeuu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 8. April. Dionysius, Bischof.
Buntes Allerlei.
60 Der Herzog von Bedford ist am 23. März plötzlich gestorben. Selbsmord scheint nicht vorzuliegen, indessen die tragischen Umstände, unter denen der Vater des Herzogs vor zwei Jahren starb, tragen viel dazu bei, allerlei Gerüchte zu nähren. 1891 hieß es, der alte Herzog sei am Lungenschlage gestorben; die Todesursache wurde mit dem größten Geheimniß umgeben. Schließlich aber stellte es sich dennoch heraus, daß der Herzog durch einen Pistolenschuß seinem Leben ein Ende bereitet hatte. vS
60 Der Sänger vom Drachensels. Aus Königswinter wird uns geschrieben: Die Gönner des Trachensels-Sängers Erber wird es interessiren zu erfahren, daß derselbe am 22. v. M. nach überstandener lebensgefährlicher Krankheit zum ersten Male wieder auf dem Drachenfels gesungen hat. Am 30. März d. J. feiert derselbe seinen 70. Geburtstag und zugleich sein zwanzigjähriges Jubiläum als Sänger auf dem Drachenfels.
** Ein Unfall, der sehr selten passirt, brachte, nach der Nat.= Ztg., das von dem Clavierspieler Ernesto Consolo im Saale der SingAkademie zu Berlin veranstaltete Concert zu vorzeitigem Abschluß. Der Künstler, welcher im ersten Theile unter vielem Beifall und Begleitung des philharmonischen Orchesters gespielt hatte, mußte seine Vorträge abbrechen, weil er sich den Finger verstaucht oder verrenkt hatte.
60 Ein vierfacher Mord wurde abermals i einem baierischen Dorfe verübt. Noch hat man die Thäter von Salmdorf nicht entdeckt, und eine neue schreckliche Kunde kommt aus dem Pfarrdorfe Dietkirchen im Bezirk Amberg(Oberpfalz). Die Frau, ein zehnjähriges Mädchen und ein sechsjähriger Knabe, sowie die Magd des Lehrers Brunner wurden in der Nacht, während der Lehrer in der obern Etage schlief. im Erdgeschoß mit Beilhieben erschlagen. Der Knabe war sofort todt, die Magd starb bald nachher, die Mutter und das Mädchen sind dem Tode nahe. Ein zweijähriges Kind, welches bei der Magd schlief, wurde ungefährlich verletzt. Der Lehrer entdeckte die That erst, als er vom Frühläuten aus der Kirche kam. Geraubt wurde nur wenig. Vom Thäter hat man noch keine Spur. 3
** Ueber ein origiuelles Probesingen wird aus Wien geschrieben: Der Teuorist Streitmann, welcher bereits einige Jahre in America thätig war, wurde vom Director Amberg, der das Chicagoer Ausstellungs=Theater leiten wird, zu einem Gastspiel während der Columbus=Ausstellung aufgefordert und gleichzeitig angefragt, ob er noch wie früher bei Stimme sei. Hr. Streitmann, welcher von den Yankees viel gelernt zu haben scheint, ging zu einem Amateur, der einen Edison'schen Phonograph besitzt, sang drei Lieder in das Instrument und schickte die Walzen nach Chicago, wo man mit eigenen Ohren von seiner Stimme sich überzeugen kann. Um gleich zwei Fliegen mit einem Schlage zu treffen, hat er Arien aus„Fürstin Ninetta" hinein gesungen, da der americanische Director gleichzeitig einige Nummern aus der neuesten Strauß'schen Operette kennen lernen wollte, die in Chicago zur Aufführung kommen soll.
e Schül=ausstand. Etwa 200 Schüler des Agramer Ober= Gymnasiums haben am 24. v. M. auszustehen begonnen. Um 9 Uhr Morgens erschien eine Abordnung bei Director Divkovic und bat um Ausschließung des Sextaners Mihajlovic, mit dem die croatischen Studenten auf keinen Fall länger unter einem Dache bleiben wollen, nachdem er als Serbe erklärt hatte, er würde lieber ein Hund als ein Kroate sein. Der Director ermahnte die Schüler, ruhig in ihre Klassen zurückzukehren, die Regierung könne sich von Studenten nichts vorschreiben lassen; er sei beauftragt, im Falle von Unruhen der Studenten das Ober=Gymnasium zu schließen. Trotzdem verließen die Schüler der sechsten, siebenten und achten Klasse sofort das Gymnasium. Besondere Aufregung erzeugte es, daß der Sextauer Piskoric, welcher den Mihajlovic wegen dessen Aeußerung aus der Klasse hinausgeworfen und den ihm zuerkannten achtstündigen Carcer nicht angetreten hatte, ausgeschlossen worden ist.
(6 Eine kleine historische Carmeliterinnen=Kapelle in
Paris. Die Zerstörungssucht des Pariser Gemeinderaths, durch welche selbst alte historische Baulichkeiten zu leiden haben, um nur möglichst alle Straßen geradlinig und modern aussehend zu machen, soll demnächst auch auf die kleine Kapelle des ehemaligen Carmeliter=Klosters übertragen werden, in der die bekannte Herzogin de la Vollière viele Jahre zubrachte. Das Kloster, welches im Anfange des 17. Jahrhunderts auf der Sübseite der Seine errichtet worden war, hatte durch die Revolutionsjahre vier zu leiden und fiel schließlich der Vernichtung durch die rasenden Horden anheim. Nur ein kleines Oratorium, in dem die reuige Herzogin zu beten pflegte, war dort bis jetzt in Mitte eines großen Lagerplatzes stehen geblieben. vS.
60) Der Tod einer historischen Persönlichkeit des zweiten Kaiserreichs. Ein alter Herr ist vor einigen Tagen in der Vergessenheit in Algier gestorben, der indessen vor Jahren auch Tage der Berühmtheit zu verzeichnen hatte, und der durch seine praktischen Anlagen berufen war, Geschichte zu machen. Diese Persönlichkeit war der Sergent Mathien vom 42. französischen Infanterie Regiment, der den Prinzen Louis Napoleon Bonaparte, den nachmaligen Kaiser Napoleon.I. festnahm, als er im Begriff stand, den ersten seiner drei Versuche auszuführen, um sich in den Besitz der Staatsgewalt in Frankreich zu setzen. In dem Kriege 1870 war Mathien zum Offizier befordert worden, und dann lebte er im Genuß eines kleinen Ruhegehalles in Algier, wo er sich außerdem litterarisch und mit Alterthumskunde beschäftigte, zu deren Studium diese Stadt mit ihren Umgebungen reiche Gelegenheit gewährt. 14
Uever das Auftauchen der ersten Erinoliue wird aus
London berichtet: Am Montag=Nachmittag führte eine Dame ihre Crinoline im Westend spazieren. Der Spaß ließ sich zuerst ganz lustig an, hatte aber schließlich doch ein unangenehmes Ende. Um 4 Uhr Nachmittags sah man in Piccadilly eine aus ungefähr 500 Personen bestehende Menge beiderlei Geschlechts vor einem Schaufenster eines Ladens sich drängen und stoßen, um nur einen Blick von dem umstrittenen Mode=Object zu erhaschen. Auf die Frage nach dem Anlaß des Auflaufs bekam man die Antwort: eine Frau, die eine große Crinoline trägt, sei in den Laden geflüchtet, um sich vor den Zärtlichkeiten des aufdringlichen Mob zu schützen. Die gaffenden Frauen weideten sich namentlich an der Verlegenheit ihrer dem Modeteufel verfallenen Genossin.
Kugelfest. Professor Billroth in Wien, über Dowe's kugelfeste Uniform befragt, sagte: Die vorliegenden Berichte seien zwar ungenau, jedoch sei die Sache nach seinen Erfahrungen über die Durchschlagsfähigkeit der modernen Geschosse nicht wahrscheinlich. Uebrigens sei ein Panzergewicht von sechs Pfund eine große Last für den Soldaten und beeinträchtige die Bewegungsfähigkeit, ohne den Kopf und die Beine, wo die meisten Verwundungen vorkommen, zu schützen. Wie gewöhnlich bei Erfindungen werden jetzt auch angebliche ältere Ansprüche angemeldet. Ein Wiener Ingenieur behauptet, in dem Dowe'schen kugelfesten Stoff einen von ihm vor mehrern Jahren erfundenen und öffentlich ausgestellten, in einzelnen Exemplaren auch verkauften Panzerstoff zu erkennen, der patentirt, von der Heeresverwaltung erfolgreich geprüft, jedoch wegen finanzieller und persönlicher Differenzen nicht erworben wurde.
** Orcan. Man schreibt aus New=York, 24. v. M. In Memphis und Tennessee hat ein furchtbarer Wirbelwind große Verheerungen angerichtet. Im Thale des Mississippi sind die Städte Tunica und Cleveland fast gänzlich zerstört; in Wisconsin wüthet seit Mittwoch ein furchtbarer Sturm; die Verbindung mit Milwankee ist unterbrochen.
** Schiffs=Unglück. Wie der Sun aus Norfolk gemeldet wird, fand man an der Virginischen Küste eine Flasche mit einem von dem Viehwärter John Olsen an Bord der Nara##### geschriebenen Briefe, in welchem es heißt, daß das Schiff in ein= Schneeilurme mit einem Eisverge collidirte und gescheitert sei; auo ein ausgesetztes und bereits bemanntes Boot sei verloren gegangen.
60 Winter in 218.. Von der afghanischen Grenze schreibt der dortige Berichterstatter der Kölr. Volksztg. unter#####2. Febr. In Afghanistan ist hoher Schnee gefallen, 2o gaß beinahe alle Pässe verschneit sind. Der Orus ist zugefroren und der Winter noch streuger als 1877 auf 1878, gerade vor dem letzten afahanischen Krie#e. Aller Handel und Verkehr mit Turkestan und Bokhara stockt und die Hlajis(Pilgrim), die auf der Wallfahrt nach Mekka waren, wurden in Bokhara aufgehalten. Der Schneefall hält auch an im ganzen Beludschistan. Einige Häuser in Quetta sind eingefallen und die Bewohner schwer verletzt. Die Bahn zwischen Sharigh und Sibi und Boslan und Katsch ist so eingeschneit, daß drei Tage lang kein Zug passiren konnte. Vier Tage konnten keine Postbriefe usw. in Quetta abgegeben werden. Kulis halsen die Bahn wieder frei machen. Ein Zug nach Quetta wurde am 4. Febr. von einem Schneesturm nahe bei Katsch gepackt. Der Locomotivführer telegraphirte nach Mud Gorge um Hülfe, wo zwei Locomotiven mit Güterzügen nicht weitergehen konnten, da sie im Schnee feststeckten. Der Postzug mußte darum eine halbe Meile von Katsch die ganze Nacht hindurch stehen bleiben, während dem es ohne Aufhören schneite. Am nächsten Morgen kamen zwei Locomotiven und zogen den Postzug aus dem Schnee. Der Postzug von Quetta wurde zwischen Katsch=Kotal und Jullees Camp eingeschneit, wo er bis am Abend des 6. Febr. blieb, um nach Boslau zurückzugehen. Die Locomotiven sind mit Schneepflügen versehen.
** Einer jener sellsamen panischen Schrecken, welche von Zeit zu Zeit die unwissendern Klassen in Indien befallen, wird aus Laksham in Tipperah gemeldet. Nach der Times of India ist dort das Gerücht verbreitet, daß hundert Kinder anlärlich des Neubaues einer Brücke bei den Tipperah=Hügeln als Opfer verlangt werden. Daraufhin haben die Dorfbewohner Sicherheitsmaßregeln ergriffen, um ihre Kleinen vor dem Eingesangenwerden zu bewahren; es wurde sogar ein streuger Wachtdienst eingerichtet, um die Annäherung von Fremden zu verhindern. Lakiham soll bei der Bengal=Assam=Eisenbahn der Knotenpunkt für die Zweiglinie nach Chandpur werden, und der Feunyfluß wird, allerdings in beträchtlicher Entfeinung von jenem Punkt, überbrückt werden. Schreckbilder dieser Art tanchen allemal auf, wenn eine Eisenbahn gebaut wird, da das Volk die Vorstellung hat, daß die Köpfe der Kinder zur Grundlage der Brücken nöthig sind. Aus einem solchen Anlaß sind in Bengalen einige afghanische Kaufleute von dem Pöbel, der in ihnen die erwarteten Kinderdiebe sah, getödtet worden. Die Districtsbeamlen werden natürlich alle Anstrengungen machen, die Bewohner Laksham's zu beruhigen.
Unterhaltendes.
** Ein hübsches Mißverständniß ist dem m spanischer Sprache erscheinenden Blatte Prensa in Buenos=Aires in der Ausgabe vom 20. Febr. passirt. Das Blatt meldete nämlich aus Berlin:„Man erwartet eine bedeutsame Rede des Kaisers anläßlich der Einweihung seines zweiten Sohnes Wilhelm Haven in die Marine. Der Kaiser wird demselben in Person den vorgeschriebenen Fahneneid abnehmen und hierauf nach Helgoland abgehen." Bekanntlich war Kaiser Wilhelm am 17. Febr. nach Withelmshaven gereist, um dort der Vereidigung der Recruten beizuwohnen. Von Withelmshaven aus unternahm er in Begleitung des Prinzen Heinrich mit den Schiffen Kaiser Wilhelm und Beowulf eine Seefahrt in der Richtung nach Helgoland. In dem südamericanischen Blatte ist aus Wilhelmshaven ein zweiter Sohn des deutschen Kaisers mit dem Namen„Wilhelm Haven“ geworden.
** Zu einem heitern Jagdaventeuer kam es in der Nähe von Payßeln in Ostpreußen bei dem Eisgange der Inster. Auf einer Eisscholle kam ein Reh angeschwommen, ängstlich umherblickend und scheinbar dem Untergange geweiht. Zwei Arbeiter gedachten an demselben eine gute Beute zu machen und hetzten einen großen Hund, der auch verwegen in die Fluth sprang und die Scholle zu erreichen suchte. Kaum berührte er dieselbe, als das Reh mit einem Satze sie verließ und, zwischen die Eisschollen sich zwängend, das Ufer zu erreichen suchte. Hier wollte der eine Mann es fassen, wurde aber über den Haufen gerannt. Als er sich mit blutender Nase erhob, war die erhoffte Beute längst über alle Berge. Der Hund aber trieb heulend mit der Scholle davon und ist nicht wiedergekommen.
Vermischtes.
** Die Briefmarken=Börse vom 28. März d. J. war, so berichten Berliner Blätter, von den hervorragendsten Sammlern und Händlern rege besucht und zeigte in der Zusammensetzung der Theilnehmer wohl in Folge der bevorstehenden Fest= und Ferien=Zeit ein etwas verändertes Bild, da viele neue Interessenten erschienen waren. Das Geschäft setzte mit einer lebhaften Nachfrage nach bessern deutschen gebrauchten Ganzsachen ein, die nur in mäßiger Auswahl zur Stelle waren, dagegen erregten bedeulendere Collectionen von Oldenburger Marken aller Werthe und aller Emissionen, sowie Braunschweiger Marken in zusammenhängenden Stücken die Aufmerksamkeit der Besucher. Die Reslectanten waren aber nicht geneigt, die durch die
neuesten Kataloge bezeichneten hohen Preise anzulegen. Von Raritäten waren am Markte Dienstmarken des norddeutschen Postbezirks 3+7 Kr., gestempelt, auf Briefstück, ein ungebrauchtes Rand=Exemplar der neuen rumänischen 3 Bani ungezähnt(statt perforirt). Die Serie der neuen Hondurasmarken von 1 Cent bis 10 Peso gelangte für 3 M. zur Vorlage, die Barbados 5 Sh. graue Marke für 4., St. Vincent, violett, mit dem Aufdruck 2½ auf 1 P. für 20 M. Englische Colonial= marken waren in gebrauchten und ungebrauchten Exemplaren und in reicher Auswahl zur Stelle; Marken der italienischen Colonie Erythrea wurden in ganzen Bogen angeboten und Oil Rivers(vritische Protectorate) in den Sätzen von ½., 1, 2. 2½, 5 P. und 1 Sy., Postenwaare von überseeischen gebrauchten Ganzsachen fehlten gänzlich, während die zahlreichen, beim Makler eingelaufenen kleinern Alben als zu schülerhaft sich erwiesen, als daß sie für ernstere Sammler und für börsenmäßigen Verkauf sich bätten eignen können: solche Angebote entbehren der oberflächlichsten Kenntniß von den Anforderungen des in stetem Fortschreiten begriffenen Sammelwesens. Die nächste Börse findet am 11. April statt. Die Preisverzeichnisse von Seuf, Larisch, Lublin, Glasewald sind durch den Makler zu beziehen.
** Der unbefugten Oeffnung von Briefen in mindestens 66 Fällen, der Amtsunterschlagung in 22 Fällen, außerdem der Urkundenfälschung, des vollendeten Betrugs in mehrern Fällen und des versuchten Betruges in einem Falle beschuldigt war der Briefträger Fr. Weichert, der am Donnerstag mit seiner wegen Hehlerei angeklagten Ehefrau Marie vor der 9. Strafkammer des Berliner Landgerichts I stand. In den letzten Jahren liefen bei der Berliner Postbehörde außerordentlich viele Beichwerden ein, wonach Checks, welche vom Auslande in gewöhnlichen Briefen an Berliner Adressaten geschickt worden waren, nicht in den Besitz derselben gelangt seien. Es stellte sich heraus, daß die vermißten Checks in allen Fällen von unberufener Hand bei den betreffenden Bankhäusern präsentirt, und wie es bei diesem Zahlungsmodus üblich ist, ohne Prüfung der Person ausbezahlt worden waren. Alle diese Briefe waren durch das Postamt 26 expedirt worden. Trotz der größten Aufmerksamkeit der Beamten wiederholten sich die Fälle, die Lage der bei dem Postamt 26 angestellten Beamten wurde eine unerträgliche, Einer traute dem Andern nicht. Im November v. J. griff der Commissar der Postverwaltung zu einem Mittel, wodurch es endlich gelang, den Thäter in der Person des Angeklagten zu ermitteln. In Mailand wurde ein gefälschter Check auf ein Berliner Bankhaus aufgegeben, der einem Briefe einverleibt wurde, der dem Angeklagten zur Bestellung übergeben wurde. Der Brief wurde nicht abgegeben, der Check dagegen bei dem betreffenden Bankhause von der Ehefrau des Angeklagten zur Zahlung vorgelegt. Sie sowohl wie ihr vor der Thüre harrender Ehemann wurden festgenommen. Der Angeklagte legte in der Verhandlung im Wesentlichen ein Geständniß ab; er bestritt aber entschieden, daß seine Ehefrau von seinem verbrecherischen Treiben Kenntniß gehabt habe. In Unterhaltungen mit seinen Collegen sei mehrfach zur Sprache gekommen, daß häufig Checks aus dem Auslande in gewöhnlichen Briefen verschickt würden. Er sei auf die Idee gekommen, die ihm zur Bestellung übergebenen Briefe an größere Firmen auf etwaigen Inhalt zu untersuchen. Er habe dies in den Haussluren gethau, indem er durch Benetzen der gummirten Stellen die Klebkraft aufhob und in geschickter Weise die Briefe durch Einschieben eines Bleistifts öffnete. Wenn er nichts in dem Briefe gefunden, habe er denselben wieder geschlossen, zu welchem Zweck er stets ein Fläschchen mit flüssigem Gummi bei sich geführt. Schon nach wenigen Versuchen sei ihm ein Check aus Genua in die Hände gefallen, derselbe habe auf 2000 M. gelautet. Den Brief habe er vernichtet, der Check sei ihm anstandslos ausbezahlt worden. Er habe das unredliche Manöver dann noch 21 Mal wiederholt. Die Checks kamen aus allen Himmelsrichtungen. aus Smyrna, Lissabon, Kopenhagen, Wiborg, London und andern Städten. Im Ganzen hat der Angeklagte über 12,000 M. erbeutet. Der als Zeuge vernommene Pon-Inspector Meißner bekundete, daß der Angeklagte bei dem Postamts=Vorsteher ein besonderes Vertrauen genoß, so daß der Verdacht erst nach Jahren auf ihn fiel. Andere Beamte seien verdächtigt gewesen und hätten darunter schwer gelitten; einen Beamten habe man 14 Tage hindurch auf Schritt und Tritt von einem Geheimpolizisten beobachten lassen, und es hätten sogar Versetzungen stattgefunden. In dem Bezirk, in welchem der Angeklagte zu bestellen hatte, sei zuletzt eine solche Unsicherheit im Postverkehr eingerissen, daß die größern Firmen rathlos gewesen wären. Der Angeklagte müsse eine Unmenge von Briefen geöffnet und unterschlagen haben, um sich so viele Checks aneignen zu können, wie es geschehen. Seine Wohnung sei elegant eingerichtet gewesen; er habe sich ein Dienstmädchen gehalten und überhaupt so gelebt, daß seine Ehefrau einsehen mußte, daß dies mit den Verhältnissen eines Briefträgers in Widerspruch stehe. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Ehemann vier Jahre Gefäugniß und fünfjährigen Ehrverlust, gegen die Ehefrau zwei Jahre Gefäugniß. Der Gerichtshof aber ging in Betreff des Angeklagten Weichert weit über den Antrag des Staatsanwalts hinaus. Es wurden die mildernden Umstände verneint und der Angeklagte zu sechs Jahren Zuchthaus und zehnjährigem Ehrverlust verurtheilt. Die mitangeklagte Ehefrau Weichert wurde zu einem Jahre Gefäugniß verurtheilt.
** Der Ballon Humboldt hat bei seinem dritten Berliner Aufstieg eine scheinbar gefährliche Havarie erlitten. Der Ballon war auf dem Siemens'schen Gelände gefüllt worden und stand um 9½ Uhr zur Abfahrt bereit. Trotz dem scharsen Nordostwind schien die Fahrt an dem herrlichen Frühlingstage eine besonders erfolgreiche werden zu sollen. Premier=Lientenant Groß von der Lustschiffer=Abtheilung sollte wiederum die Führung übernehmen, während die Aufgabe der wissenschaftlichen Forschungen in die Hände des Dr. Sühring und des Dr Berson gelegt worden war. Die Instrumente waren in der Gondel verstaut; alles war klar zur Abfahrt, und auf das Commando des Lientenants Groß hob sich der Ballon etwa 1 Meter hoch, als von dem Offizier plötzlich der Ruf erscholl:„Haltet den Ballon fest, wir nehmen sonst den Schuppen mit!“ Hierbei deutete er auf ein Holzgebäude, das in unmittelbarer Nähe als Aufbewahrungsort für den Ballon steht 40 dienstbare Hände griffen rasch nach oben und man zog den Segler der Lüfte in der Gondel nach unten und führte ihn unter heftigen Schwankungen auf etwa 50 Schritte von dem Schuppen zurück. Wiederum erscholl das Commando:„Tos!“. Der Ballon, aus dessen Gondel heraus Lientenant Groß salutirend:„Guten Morgen!" rief, stieg zuerst kerzengerade in die Höhe, wurde aber dann von einer scharfen Brise wieder nach unten gedrückt und nahm die Richtung gegen die hohe Esse des Maschinenhauses der physikalisch=technischen Reichsanstalt an der Marchstraße zu Charlottenburg. Lientenant Groß übersah sofort die Gefahr; mit einer eben so stannenswerthen Kraft wie Geschicklichkeit entleerte er in wenigen Augenblicken eine Menge Ballastsäcke, sodaß ein Sandregen herniederprasselte. Tratzdem näherte sich der vom Winde getriebene Ballon pfeilschnell der Esse: die Gondet schlug mit großer Kraft an das Mauerwerk und die etwa 2 Meter lange und 8 CentiLösung 59:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14. Sonntag, 2. April 1893
meter dicke Spitze des auf dem Schornstein befindlichen Blitzableiters bohrte sich in den Ballon ein und riß an der untern Seite ein mächtiges Loch. Eine geradezu unbeschreibliche Aufregung bemächtigte sich der aus etwa 60 Personen bestehenden Zuschauer. Man rief aus: „Der Ballon ist zerrissen! Herunter, herunter!“ Ungeachtet der Schreckensrufe, die in dem Ballon gehört werden mußten, verlor Lieutenant Groß keinen Augenblick die Geistesgegenwart. Da eine Landung über dem Häusermeer und den Bäumen des Thiergartens unmöglich war, suchte er eine günstige Landungsstelle und segelte in ziemlicher Höhe, fortwährend Ballast auswerfend, in südöstlicher Richtung über Berlin ab. Der Ballon, an dem die Fetzen wie Fähnlein umherflogen, war gegen 10 Uhr dicht über Berlin sichtbar. Bis gegen 3 Uhr war über die Landung nichts bekannt. Es ist übrigens als ein Wunder zu betrachten, daß das Gas, als das Luftschiff an die Esse der physikalischtechnischen Reichsanstalt stieß, nicht explodirte, da der Kessel in dem Maschinenhause bereits angefeuert war. Interessant ist, daß der Photograph Anschütz ein Augenblicksbild von dem Unfall ausgenommen hat. Bis jetzt hat der Ballon keine seiner drei Fahrten glatt zurückgelegt. (Wie uns durch Drahtbericht mitgetheilt wird, ist der Ballon DinstagAbend nach neunstündiger Fahrt in Annaberg im Erzgebirge glatt gelandet. ** Eine sechsundzwanzigstündige Rede. Die längste Rede, die vielleicht je gehalten, war die, welche angeblich die Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung von Britisch Columbien anzuhören das Unglück hatten. Eine Vorlage, welche beantragte, sehr viele Ansiedler ihres Landbesitzes zu berauben, war in Berathung zu ziehen. Dieselbe kam am Vorabend des Schlusses der Tagung zur Debatte. Falls dieselbe nicht vor der Mittagsstunde an einem gewissen Tage zum Gesetz erhoben war, konnte keine Confiscation des Landes stattfinden. Das Parlamentsmitglied De Cosmos erhielt das Wort am Tage vor dem Schlusse der Session. De Cosmos fing um 10 Uhr Abends gegen die Vorlage zu sprechen an. Seine Freunde glaubten, er würde um 2 Uhr geendet haben, und eine Abstimmung über dieselbe würde dann stattfinden. Ein Uhr kam und der Redner hatte kaum den Gegenstand berührt. Es schlug 2 Uhr— und er sagte„zweitens". Um 3 Uhr zog er ein Bündel Papiere aus seiner Rocktasche und schickte sich an, dieselben zu verlesen. Die Mehrheit der Mitglieder fing nun an zu ahnen, daß er bis zum nächsten Mittag sprechen werde, um der Vorlage den Garaus zu machen. Zuerst amusirte sie der Gedanke, dann aber waren sie darüber alarmirt. Sie versuchten den Redner zu unterbrechen: diese Unterbrechungen jedoch gaben ihm die Gelegenheit, Abschweifungen zu machen und Zeit zu gewinnen. Dann versuchten sie ihn niederzuschreien— alles vergeblich und zuletzt beschlossen sie, sich dem Unvermeidlichen zu fügen. Keine Vertagung über die Mittagsstunde wurde erlaubt: der Redner konnte seine Lippen nur mit Wasser anfeuchten. Der Abend kam heran: das Gas wurde angesteckt. Das Morgenlicht dämmerte und der Redner war noch nicht erschöpft. Er fuhr fort bis zur Mittagsstunde zu sprechen. Die Stimme des Redners, die zuerst klar und deutlich war, konnte nur leise wispern; seine Augen waren fast ganz geschlossen; sie waren geschwollen und mit Blut unterlaufen. Die Beine zitterten ihm; die Lippen waren schwarz und aufgesprungen und bluteten. De Cosmos hatte schließlich 26 Stunden lang gesprochen und das Land, das confiscirt werden sollte, blieb im Besitze der Pflanzer.
Z um 1. April 1893.
Der große Augenblick ist da! Kann ein Augenblick groß sein? Eigentlich nicht, denn das widerstreitet seinem Wesen und Begriff. Und doch erleben wir auf der Scheide des März und April in der Rheinprovinz einen Augenblick, welcher über eine halbe Stunde groß ist, den Zeitwerth von 32 Minuten hat; wir werden um ein Achtundvierzigstel des Tages und um einen, wenn auch noch so kleinen Bruchtheil der Ewigkeit betrogen. Wenigstens hat die Zeit nach den neuen Philosophen eben so unbedingte Grenzen, wie der Raum, muß also meßbar sein— es gibt nach ihnen keine eigentlich unendliche Zeit. Wer's begreifen kann! Da das Gesetz für uns den nach Ortszeit gemessenen Zeitraum von 11 Uhr 28 Minuten bis 12 Uhr einfach aus der Welt schafft, so sind wir denen, welche ihr Leben weiter nach der Ortszeit richten, um mehr als 112 Meilen Acquatorgeschwindigkeit der Erde plötzlich voraus, eine Strecke, welche jene niemals einholen werden, sie müßten sich denn mit der Zeit auch zu dem Spiung entschließen, den wir um Mitternacht des 1. April der Ewigkeit entgegen thun.
Im Parlament ist die gute alte Ortszeit ohne Sang und Klang zu Grabe getragen worden; es lag eine Stimmung über den Volksboten bei der Annahme der Gesetzesvorlage, wie sie über dieselben in Augenblicken der festen Ueberzeugung zu kommen pflegt, daß die Regierung nur unser Bestes will und fördert und als solche das Parlament eigentlich gar nicht nöthig hätte. Es gibt ja solche Augenblicke, sei es nun, daß sie mit großer Hitze oder mit völliger Abspannung nach langen und schweren Verhandlungstagen zusammenfallen. Und zudem liegt das Parlament in Berlin, Berlin aber ist eine große Stadt und große Städte haben sich schon längst von der alten bürgerlichen Zeit=Eintheilung„emancipirt“. Konnte man doch neulich lesen, daß in Berlin anwesende hohe Herrschaften Nachmittags gegen 2 Uhr in's Schloß zum— Frühstück geladen worden, daß Nachmittags eine— auf gut deutsch!— Matinée, also Morgen=Unterhaltung stattgefunden habe, daß man gegen 7 Uhr Abends— auf gut deutsch!— das Diner, also das Mittagessen einnehme. Einen Abend gibt es natürlich überhaupt nicht mehr, wenn der Morgen erst nach Mittag anfängt. Den Berliner kann es ziemlich gleichgültig lassen, daß ihm etwas an der Uhr gerückt wird und um so mehr in dem vorliegenden Falle, wo es sich für ihn nur um sechs Minuten handelt. Der Pariser, der in seiner Vaterstadt das Herz Frankreichs, ja Frankreich selbst sieht— alles andere ist ja nur„Provinz“ und nebensächlich, eine Auffassung, welche übrigens unter den deutschen Reichshauptstädtern ebenfalls immer mehr Vertreter zu bekommen scheint— der Pariser will von der Zonenzeit, der westeuropäischen, nichts wissen, würde doch ihre Einführung eine schwere Kränkung der Rechte der Herrscherin Lutetia sein, die bisher die Uhrenzeiger ganz Frankreichs mit ihrem Finger regierte.
Der Großstädter empfindet also die plötzliche Zeitverschiebung kaum; um so mehr aber wird sie auf dem Lande empfunden. Moltke hat in der letzten Rede, welche er vor seinem Tode im Parlament hielt, vom militairischen Standpunkt aus noch die EinName und Wohnung(recht deutlich und genau)
heitszeit empfohlen, dabei aber nicht verkannt, daß der Landwir#, der Landarbeiter mit einer von der Sonne abweichenden Zeit nichts anzufangen wisse:„Der ländliche Arbeiter, meine Herren, sieht nicht viel nach der Uhr, er hat zum großen Theil keine; er sieht sich um, ob es schon hell ist; dann weiß er, daß er bald von der Hofglocke zur Arbeit gerufen wird.“ Nebenbei bemerkt muthet dieser an das fabrikmäßige erinnernde Betrieb der ostpreußischen Landwirthschaft— denn diese hatte Moltke bei seiner Aeußerung im Auge bzw. er kannte keine andere— den Rheinländer etwas sonderbar an. Auf dem Lande, wo die Leute zerstreuter leben, wo die Unabhängigkeit vom Eisenbahnverkehr noch verhältnißmäßig am größten ist, dort wird die Ortszeit noch lange eine Heimath haben, während sie in den Städten schon ziemlich bald aus allen öffentlichen und privaten bürgerlichen Verhältnissen verdrängt sein wird; dafür spricht die in Baden im vorigen Jahre bereits gemachte fahrung.san 2
Für den Eisenbahnverkehr ist die Einheitszeit ein unerläßliches Erforderniß, vor allem der Sicherheit des Verkehrs wegen; im innern Dienst haben die preußischen Bahnen dieselbe schon seit fast zwei Jahren, seit dem 1. Juni 1891, eingeführt. Dann sprechen auch militairische Erwägungen mit, welche in Preußen meist durchzuschlagen pflegten und heute gar zu einer immer mehr an die Zustände im ewig kriegführenden Rom erinnernden Bedeutung gelangen.
Es handelt sich um die Berechnungen des Generalstabs für die Truppensammlung im Mobilmachungsfall, welche ohne Einheitszeit eine sehr verwickelte Arbeit ausmachen würden. Für den Telegraphen bedeutet die Zeitänderung am 1. April keine besondere Umwälzung; da er bisher in Preußen nach Berliner Zeit sich richtete, macht er mit der Reichshauptstadt auch nur einen Sprung von sechs Minuen.
Dann ist die Einführung der mitteleuropäisch n Zeit von Reihe von Rechtswirkungen begleitet, soweit solche auf gesetzlichen Zeitbestimmungen beruhen, wie in der Festsetzung der Polizeistunde, in den Anweisungen für die Landtags= und Reichstags=Wahlen, der Civilproceß= und Strasproceß=Ordnung, der Gewerbe=Ordnung(Sonntagsruhe) und Arbeiterschutzgesetzgebung. Wenn es bisher gesetzliche Bestimmung war, daß Frauen und jugendliche Arbeiter nicht vor 5½ Uhr Morgens zu beschäftigen sind, wird dieser Termin bei uns im Westen vorgerückt und die Zeit auf 6 Uhr abgerundet werden müssen; ebenso der bisher für den Schluß der Arbeit genannter Klassen geltende Termin von 8½ Uhr auf 9 Uhr.
Am meisten wird die neue Zeit im bürgerlichen Leben wohl durch ihre Einwirkung auf den Schul=Aufang sich geltend und vielfach empfindlich bemerkbar machen; im Sommer freilich hat es geringere Bedeutung, daß die Kinder um mehr als eine halbe Stunde früher als bisher den Ranzen schnallen müssen, im Winter dagegen wird das zu Härten führen. Man hatte erwartet, daß das Cultusministerium vor dem 1. April hierüber allgemeine Bestimmungen erlassen und sich dem von westdeutschen Eisenbahn=Directionen ausgegangenen Vorschlage anschließen würde, die bisher im bürgerlichen Leben geltenden Zeitbestimmungen einfach in mitteleuropäische Zeit zu übersetzen. Bis jetzt ist diese Erwartung jedoch getäuscht worden, dagegen fand man in der Presse Andeutungen, daß erst „Erfahrungen gesammelt werden“ sollen; als wenn jene Härten nicht unbezweifelbar wären! Fiat experimentum in corpore vili. In der freien Schweiz würde ein solches Experiment, welches längst vorhandene Beweise schaffen— oder auch nicht schaffen soll, sicherlich eine geistige Revolution hervorrufen; ist es doch in diesen Tagen im schweizerischen Parlament heiß genug hergegangen, als es galt, den Bundesrath zu ermächtigen, den Landes=Eisenbahnen die Einführung der mitteleuropäischen Zeit zu gestatten. Wollte man dort weitergehen und jetzt schon gleich auch für das bürgerliche Leben diese neue Zeit einführen, die allgemeine Volks=Avstimmung brächte dieselbe zweifellos zu Falle. Den Kampf gegen die Neuerung führten liebgewonnene Gewohnheit und Romanismus. Die erstere hält an der Ortszeit fest, der andere will von einer Angleichung der schweizerischen Eisenbahnzeit an die deutschen Länder nichts wissen, während er vielleicht geneigt wäre, Pariser Zeit anzunehmen. Doch hat die mitteleuropäische Zeit gesiegt.
Man sollte nun sagen, die Umrechnung der bisherigen Zeit=Festsetzungen in mitteleuropäische Zeit sei so einfach, daß sie ein Kind fehlerlos bewerkstelligen könnte; dennoch ist das für viele Leute augenscheinlich eine kniffliche Sache. So las man dieser Tage in einem Blatt, das sich sonst doch auf's Rechnen verstehen sollte, den Vorschlag, die Schulen nach mitteleuropäischer Zeit„im Winter um 8 Uhr, d. i. um 8½ Uhr nach bisheriger Rechnung, und im Sommer um 7 Uhr, d. i. 7½ Uhr der bisherigen Zeit" beginnen zu lassen.„Das ist“ durchaus nicht, denn bei dem Vorschlag ist der kleine Rechenfehler von einer ganzen Stunde unterlaufen, welcher dahin führt, daß der Urheber des Vorschlags thatsächlich die Schulen im Sommer um 6½ Uhr Ortszeit anfangen lassen will.
Die mitteleuropäische Zeit=Gruppe umfaßt Deutschland, Oesterreich=Ungarn, die Schweiz, Italien, Dänemark, Skandinavien, die Länder, welche in Europa so ungefähr ein Vierundzwanzigstel der gesammten Erdlängenmessung einnehmen. Jedes dieser Vierundzwanzigstel bildet eine Zone von je 15 Längengraden mit einem Zeitwerth von rund je einer Stunde, entsprechend der ganzen Drehung der Erde in 24 Stunden. Ganz genau läßt sich dies natürlich nicht durchführen wegen der politischen Gestaltung der Länder, von denen kleinere oder größere Zipfel in eine andere Stundenzone fallen. Für Preußen, wo die West= und Ost=Grenze einen Zeitunterschied von 67 Minuten haben, ergibt sich dies schon aus dieser Zahl. Die Messung dieser Zonen geht aus vom Meridian der Sternwarte in Greenwich bei London— der Meridian von Ferro ist also abgesetzt, der gute alte Schulmeridian; ist denn der modernen Gesetzgebung nichts ehrwürdig? Zur ersten, westeuropäischen Zone rechnet man England, Belgien, Holland, Frankreich, Spanien und Portugal(die drei ersten Staaten haben bereits Zonenzeit), zur dritten, osteuropäischen, Rußland und die Balkanländer.
Es gibt eine Erwägung, welche geeignet ist, auch den strengen Anhänger der von der Sonne bestimmten Ortszeit der neuen mitteleuropäischen Zeit freundlicher gegenüber zu stellen. Schiller dichtete und sang:„Zweifle an der Sonne Klarheit, zweifle an der Sterne Licht", womit er doch gewiß der Anschauung seiner Zeit Ausdruck geben wollte, daß es kein größeres Sinnbild der reinen Klarheit geben könne, als die Sonne. Heute aber gehört es schon zu den Schulbegriffen des Kindes, daß die Sonne Flecken und Fackeln hat, und es sieht deshalb die Sonne längst nicht mehr für das makellose Ding an, als welches der Dichter sie hingestellt. Hieraus
ergibt sich schon, daß die Sonne eine zweifelhafte Autorität ist. Aber wie diesen, so hat die Sonne noch einen Fehler, und zwar einen solchen, welcher gerade in unserm Falle von Bedeutung ist. Sie verdient nämlich gar nicht den Ruhm, als die Bestimmerin der regelrechten Ortszeit zu gelten, weil sie thatsächlich im Laufe des Jahres langsam hin und her fackelt, so daß, wenn man ihr genau auf den Weg sieht, sie z. B. heute um eine Viertelstunde später Mittag anzeigt, als sie es vor einem halben Jahre gethan. Deshalb hat man schon aufangs dieses Jahrhunderts eine mittlere Sonnenzeit sich zurecht gemacht, welche den Mittag auf den Mittag fallen ließ, während die Sonne im Maximum entweder eine Viertelstunde voraus eilte oder eben so viel nachhinkte— scheinbar natürlich; denn thatsächlich trägt die Erde mit ihrer unregelmäßigen Bewegung die Schuld.
Steht es so mit der nach dem Sonnenstande bestimmten Ortszeit, dann wird die Versöhnung mit der streng einheitlichen mitteleuropäischen Zeit auch dem Ortszeit=Fanatiker schon etwas leichter werden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Die linden Lüfte sind erwacht,
Sie säuseln und weben Tag und Nacht,
Sie schaffen an allen Enden.
O frischer Duft, o neuer Klang!
Nun armes Herze, sei nicht bang!
Nun muß sich alles, alles wenden.
Ob kummervolle Stunden Dir auch das Leben bot,
Und shing dir schw re Wunden Auch deiner Lieben Tod.— Und lag im tiefsten Staube Dein Hoffen und Sehnen auch,—
Dich heilt der Österglaube Der selige Frühlingshauch.
59. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 27 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
60. Rösselsprung.
61. Setzer=Rebus.
62
Diamant=Räthsel.
Statt der Punkte sind Buchstaben zu setzen, und zwar derart, daß die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben:
1. Ausruf, 2 am Baum zu sehen, 3. Insect, 4 bekannter deutscher Dichter, 5. Adelstitel, 6. was der Musiker braucht, 7. Lustart, 8. Buchstabe.
Die mittelste Buchstabenreihe von oben nach unten ergibt einen festlichen Tag.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
55. Akrostichon.
In richtiger Reihenfolge werden die folgenden Wörter gebildet: Sonne, Pech, Riß, Eier, Lohn, Hand, Hand, Eger, Mehl, Nase. Spielhagen.
56. Charade. Glückwünsche.
57. Telegraphen=Räthsel.
Tadel mußt zu lernen tragen,
Dir die Wahrheit lassen sagen,
Nicht darüber dich beklagen, Wenn es heilsam dich wird nagen.
58. Preis=Bilder=Räthsel. Haß erregt Haß.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ksln
—————„