Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Snztigen Prets: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrrrrtrRZSS
Montag, 6. Februar 1893.
Ziebenter Jahrgang.
Kölner Dombau=Loose.
Joh. Maltry, Zonserstraße 39.
Kölner Dombau=Lotterie.
15 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
17. Jos. Zürger. ur 4chr.
Feinste
Schmolzbutter
(ausgelassene Naturb.), Pfd.M. 1,20.
Echt Ungarisches
Kaisermehl,
Oberländ. Blüthenmehl,
„ Vorschussmehl,
Biscuitmehl
(ausgezeichn. für gross. Packwerk)
Süsse und bittere Mandeln. Feinste Bourbon-Tanille und Vanillin.
Allerfeinste
Puder-Raffinade
and alle Sorten Stampfzucker. Citronen u. Citronen-Essenz.
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse—,
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1851.
Engl. Leder,
weiß und in allen Farben und Qualitäten, fertige weiße Hosen, Manchester(gerippt.
Sammet), Biber, Calmuc etc. empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
P. M. Sturm,
10, Zollstraße 10, Ecke am Bollwert.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Gustav Busch
II. bestrasse 8. Fernspr. 1758.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Sombauersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1851.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51. 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt z äufferst billigen Preisen prima Qual tät: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Maass. Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
h. Schmitz
nh. F. Stuckmann
34 Eigelstein„
Gäln graße Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Glas u. Porzellan.
Cöln.
Für Wirthe empfehle
Blergläser,
und 310 Liter von 10 Pfg. an,
Original=Loos R 3¼, ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 M Ferner Betheiligung an folgenden Gesellschaftsspielen: an 100 ganzen Loosen a A. 3,50, „ 50„„„„ 3,50
25„„„„ 3,50,
empfiehlt und versendet
S# F. A. Teeke, Köln,
5% Mauritinswall 15,
In Ehrenfeld
zu haben Veuloerstraße 273.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1393 und folgende Tage.
75,000 M, 30,000., 15,000 R. 2 Mal 12,000., 5 Mal 3000., 12 Mal
1500., 50 Mal 600., 100 Mal 300 J. 2c.
III. Weseler Geld=Lotterie. und folgende, Tage.
90,000., 40.000 Je, 10,000 Jl. 7300 Ml., 2 Mal 5000 Ml., 4 Mal 3000 Ml., 8 Mal 2000 fl, 10 Mal 1000., 20 Mal 500 M, 40 Mal 300., 300 Mal 100 M. usw. Orig Loos M 3 ½ Anth.. 1, 75.¼ K1. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schlloerg. 88
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Heinr. Witzheller I. Sirrenbach Nachf.,
Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
früher
Bringe einem geehrten Publicum mein so sehr beliebtes seit Jahren hier eingeführtes
hergestellt aus den edelsten Roggen=Sorten, in empfehlende Erinnerung.
Durch meine allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden maschinellen Einrichtungen sowie eigene Müllerei bin ich in der Lage, dem Geschmack und den Wünschen meiner geehrten Abnehmer in jeder Weise Rechnung zu tragen, und wird es, wie bisher, mein Bestreben sein, für aufmerksame und Pünktliche Bedienung Sorge zu tragen.
Achtungsvoll!
P. J. Kolvenbach, Nachf. Jean Müller,
Johannisstraße 38.
Da vielfach anderes minderwerthiges Brod unter meinem Namen anLodten wird, bitte ich das Publicum, genau auf meinen Stempel zu achten.
Neine bisherigen Kutscher sind entlassen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 120, Blatt 4795, auf den Namen der Eheleute Joseph Gabriel, Anstreichermeister, und Antoinette, auch Antonina, geb. Hanseler,
ohne Geschäft, zu Köln eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Kleiner Gricchenmarkt 74, Flur 9, Parzelle 1136/250, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 7 Quadratmeter groß,
am 11. April 1893, Vormittags 9½
vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Instizgebände, am hofplatz hierselbst,
versteigert werden.„„
Das Grundstück ist mit 1050 l. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.........
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorha densein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, faus der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
(7
Verfahrens herbeizusuchten, Wielgenigns#m Scunseum
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 15. April 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o v Seono, Rönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
gez.: Wagner.
Beglaubigt:
Böcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
Krasssnssd, ee Saen
zu Jestlichkeiten von
Fesellschaften und Vereinen
Orogramme
Liederbücher
Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganker Ausslattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. O. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
&amp; Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Specialität in
und Restaurations-Artikeln
in doppelt schweren
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen
Gläser und Porzellangeschirre werden in kürz jster Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtischgarnituren in grosser Auswahl.
errasm
des großen Lagers der in Konkur= befindlichen Firma
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocale:
Werkzeuge, Stuhlsitze, Schleifsteine,
hür= und Feuster=Verzierungen, und Möbel=Aufsätze, Consolen, Betrund Tisch=Stollen, Treppensäulen 2c.
Der Concurs-Verwalter.*
d. 88
besonders ausgezeichnet durch hohen Heizwerth, gleich gut geeignet für
Hausbrand und Industriezwecke, empfiehlt
Grube Vonatus. Station Liblar.
NB. Die Brikets tragen als Stempel den Vollen Namen
Tonnlug, um Verwechselungen vorzubeugen.
In Köln zu haben bei: Schulte&amp; Co., Station Köln=Thürmchen; Joseph Schäfer, Hahnenstraße 19; Johann Kremer, Köln=Radertbal.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Montag, 6. Februar 1393
Offene Stellen.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas X gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Bahrstühle flechtet Frau Schönwald,
Kohrstühle 4 Blindgasse 4.
Einige tüchtige
Werksetzer gesucht.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnvissen an J. P. Bachem,
Bahuhofstr. 3.
Bildhauer
für Holzfiguren und Kirchenkunst nach
auswärts gesucht. Stellung dauerne Adresse in der Geschäftsst. d. Bl. u
„Bildhauer“
niederzulegen.
(ain Junge von 12 bis 14 Jahren
für leichte Arbeit gesucht.
Altermarkt 30.
Gesucht
ein einfaches reinliches
Küchenmädchen,
wel des die bessere Küche gründlich versteht und einige Ha sarbeit mit übernehmen muß. Nur Solche mit auten Zeugnissen wollen sich melden
„(GI.-Aäntastolle un?
Zu erstagn in der Geschäfisstelle und steller
An
allen 26 Annahmestellen der Köln. Volkszeitung(1333]
Ein ges., kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, zu Kindern gesmot. Gereo Swall 59
Ein properes
Mädchen
für Küche und Hausa beit gesucht.
Plankgasse 36.
Gerconsdriesch 17, Möbl. Zigemergrit Persen
elbständ. Schreiner sucht Beschäftigung für halbe Tage, gleich welche. Sachsenhausen 23, 3. Elage.
Unterhaus und 2 Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen. Bescheid
Gereonsdriesch 19.
Zu verkaufen.
Bürgerstraße 6,
mittleres Haus oder zu vermiethen. Altermarkt 41.
Schwarze Seiden spottbillig, ichw. 2 Cachemirs, Regenmantelst., SammetRoben, pr Robe—14 n Rinkenpf 2B
(Kroßer Eisschrank, gebraucht, billig
Ozu verk. Chrinophstr. 35(Neustadt).
Karnevals=Atlas pr. Meter 40 Pfg. C. Sammt, Spitzen, Bänder spottRinkenvfuhl 2B.
billig.
Abbruch!
Brandholz billig abzugeben.
Bescheid Mühlengasse 11.
Zwei Gasglühlampen
billig zu verk ufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Schlisz. von Nußbaum,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Complet.
wenig
Verein h. Familie von Nazareth
D Verhältn ssehalber Bild, h. Familie, zu 150 M. zu verkaufen. Bescheid Klingelpütz 20, Beckers.
Schöne
hen. Auswahl in
Küten und=Käppchen.
Weißzbüttengasse 1.
Lehrmädchen,
El(6l. f. R 54 pof..t
kath., für feines Geschäft gesucht.
Franco=Offerten. u. Nr. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häu er sofort gegen hohen Lohn geucht. Daselbe proper:s, billiges Logis. Frau Krings, Flandris##straße 6A(am Hohenzollern= Ring), parterre.
Tüchtiges braves Mädchen
sofort gesucht Nippes, Wilhelmstr. 20.
Hier und auswärts gesucht
Erzieherin, Stütze, Kinderfrägl. perfecte Köchin, Lohn 50., Mädchen z. 2 Personen, 24 M. Wäsche a d.., Köchin en, Küchen= Zweit= und Dritt
mädch.1 für Hotel 1..), Koch=Lehr= Zimmer=, Waschm dchen.
Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Zweitmädchen,
kat olich, mit guten Zeugnissen versehen, sosort gesucht.
Hunnenrücken 23.
für alle Hausar eit in mnöchen feinem Hause, Lohn 18.., aufe Zeug isse erford rlich. Fr Offert u ter 0 an die Annahmestelle v U. M Olivier, Marsikstein 10
Schürzen
zu auffallend billignreisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Glockenring 28:
Unterhaus und erste Etage 45., zweite Etage 28 J. Bescheid Gereonskloster 4, I. Etage.
I. Etage, 3 große Zimmer, 2. Etage, 7
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Am Bahnhof, Hansemannstraße 54.
Mieth-Gesuche.
Gut möblirtes
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe einschließlich Frühstück u. Nr. 139 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ETE S
3
wei möbl. Mansarden zimmer, und luftig, zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
hell
Unterhaus
mit 2 Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, sehr gute Lage, sofort zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 239
Zimmer, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen Komödienstraße 93.
Kinfach möbl. Zimmer sofort billig zu E vermie hen. Follerstraße 92.
Capitalien
Capitalien
auf ländliche und städtische Objecte nur erste Hypotheken liegen zum Ausihun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
vermiethen
2 oder 3 Zimmer 2. Etage und 2 Man sardenzimmer mit allen Bequemlich keiten. Biberstraße 6.
Erste Etage zu vermiethen.
Ecke Ehrenstraße=Albertusstraße. Bescheid Eh enstraße 13.
Zimmern
zu vermiethen. Kammergasse 20.
Drei schöne Zimmer zweiter Etag
in ruhigem anständigen Hause
sofort zu ve miethen.
Dreikönigenstraße 16.
Butter!
10 Pfd. netto, zauig Postfr. Nachn süßrahmbutter, 7 J. Schleuderhonig K. 4,50. N. Streisand, Tluste(Galizien).“
Kauf-Gesuche.
Mariengartengasse 19 2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermeeth. Bescheid Hunnenrücken 29.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu.rmiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zimmer. 2. Etg. hofwärts,
(Hohenzollern=Ring), auf für
WRE AAEE SELEDEETEE MN 9 MA 90VVE„
Getragene Herrenkleider s sich abgeschl. Flur, Wasserl.
Scschsegs Säch eicegat sowie ale Veguemichteit. u
Vermischtes.
1555000090.
Billige fesselnde“
Unterhaltungs-Lecture: A
Ein stolzes Herz.
Roman von Cuno Nach. Die Wüstenräuber.0 Erlebnisse einer Africa- O Expedition durch die Sahara 8
von Dr. Karl May.
Preis gebunden 2 Mark.
A In allen Buchhandlungen#
vorräthig
sowie beim Verleger#
1 J. P. Bachem, Bannhofstrasse I.
00DUUDDTeT!
u. Arbeiter=Ge#suche für den Kalh. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Zu vermiethen.
Haus Follerstraße 11,
für manche lei Geschäfte geeignet, billig
zu vermethen. Mathiasstraße 4.
Röbl. heizbar. Zimmer I. Elage an 2U anst. jung. Mann. Löwengasse 12.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Mädchen mit gut. Zeugnissen
für Küche und#ausarbeit gesacht. Deutz, Mathildenstraße 51.
Stellen-Gesuche.
R
(hin gewan ter junger Mann sucht 7 z. Fastaacht Stelle zum Aufwarten
Kleine Witschgasse 2, 2. Etage.
Ein Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts ohne gegen eitige Vergütung; am lielsten in Köln. Adresse zu ersra gen in der Geschäftsstelle und in allen 26 Annahmestellen.[1277
Verkäuferin,
welche in einem Seifen= und Parsümerie Geschäft länzere Zeit selbst.
sümerie Geschaf.
thätin war und gute Zeu mnisse aufz iw hat, sucht Stelle in ähnlicher Branche. Fr.=Offer en unter Nr. 155 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Elsaßstraße 25-47
(Kloster„Maria hilf") sind
schöne Wohnungen,
a Zimmer von 4., an an nachweislich anständige Leute sofort zu vermie hen.
Bescheid Elsaßstraße 45.
Neustadt
Sehr angenehme Wohnung,
24,
II. Stock, sofort bezw. baldmög ichst zu vermiethen. 9 Räume, Mansarden
Bescheid Hochparterre(welches auch zu vermiethen ist) beim
Eigenthümer E. Grunenberg.
Zwei schöne. lustige Zimmer,
I. Etage, an stille Leute zu 16 M. zu vermiethen. Severinstraße 102.
2 schön möblirte Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkanl Nr. 11.
Näher Hohenzollern= Vermirihen. Ring 27. porterre.
2) Zimmer billig z * Katl
vermiethen
Katharinengraben 13.
leistungsfähige Weichkäserei und Molkerei sucht tüchtige Vertretung an größern Plätzen.
Off. unt. G 100 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Wiesbiden.
WER
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1890.
121
mit Vorliebe die zartesten Farben anHerren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Noman von J. v. Dirkink.
Karl hatte viel Zeichentalent verrathen, allein seine Neigung zielte doch auf ganz anderes. Er schwärmte für die Heilkunst; seine Seele besaß etwas von einem Dichter, von einem Philosophen und einem begeisterten Menschenfieund. Mit treckenen Zihlen zu rechnen, erschien ihm eine grenzemose Qual, und doch sollte er sich der kaufmännischen Brauche widmen. Seitdem Heir von Langenbrook die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß sein Stammhalier auch nicht eine prosaische Ader besaß, wie sie unbedingt doppelt und dreifach von einem zukünftigen Compagnon des Großindustriellen Groß erwartet wurde, dachte er ernstlich an die Verbindung seines Enkels mit Gerda. Was Karl an Geschäftskenntniß entbehrte, konnte iym ein energisches kluges Weib wie Gerda ersetzen. Sie war von praktischem Stamm und eine Gestalt, mit der man wahrhaft Aufsehen machen konnte. Ueber der stolzen schönen Tochter vrgaß man den Vater als leidige Zugabe in der Familie. Gerda hatte sich bei ihrem ersten Besuch auf Haus Langenbrook des Hausherrn Gunst in vollem Maße erworben. Nur Victoria hatte sich zwar sehr höflich, aber doch zurückhaltend gezeigt. Aber was verschlug das? Etwas wie Siegesbewußtsein strahlte aus ihren Augen, als sie an der Seite ihres Vaters im Wagen lehnte. Neue Hoffnungsfreudigkeit erfüllte sie.
Auf der Rückkehr nach Hause bat sie den Vater, er moge sie zur Großmutter bringen. Sie sehnte sich nach Beweisen offenkundiger Huld gung, wie sie ihr auf diesem Boden der kleinbürgerlichen Sphäre entgesengebracht wurde. Die alle Lene in der Apotheke und
der griesgrämige Schleicher Buth nahmen so wenig Notiz von ihrer
„„..(Dleidorn
Arbeits-Gesuche.
18: Zwei
edgeschoß und zwei
Speicherzimmer billig zu vermiethen. Köln, Mathiasstraße 4.
(Hhrenfeld, Glasstraße
E Zimmer Erd###
all. Art reinigt u. rerarirt bill.- unt. Karantie J. Schönwald, Uhrmach.,
4 Blindgasse 4.
Zwei
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
Persecte Kleid.rmacherin empfiehlt sich im Ansert. von
zu bill. Preisen. Eigelstein 119,2, Etg.
Etage, 5 Räume,
an stille Familie zu vermiethen. Chrinophstraße 35A(Neustadt).
1 schönes großes Ladeulscal
nebst Wahnung zu vermiethen.
Gescheid Peterstraße 6.
hochgebletenden Persönlichkeit, als liefe sie noch in kurzen Kleidern, die Schultasche am Arm, herum, während die Großmutter und deren Untergebene sie„gnädiges Fräulein" titulirten.
10.
Es war im Frühjahr; das Wetter hell und sonnig, die Natur ringsum duftend, knospensprießend. Die Insassen des Wagens blieben nicht gleichgültig bei dem Anblick der prächtigen westfälischen Landschaft. In den Gärten der Vorstadt leuchteten die Blüthenbäume weit hinaus und, so oft ein Lufthauch durch die mit Blüthenschnee bedeckten Laubkronen strich, wogten sie leise wie schäumende Meereswellen. Am Rain blaute es zwischen dem saftigen nickenden Gras von süß duftenden Veilchen; golosunkelnde Ranunkeln heben sich vereinzelt vom grünumsäumten Landweg ab, der stellenweise mit rothen und weißen Blüthenblättern bestreut war, die der Wind aus den Gärten herübergetragen hatte. Ein strahlend=blauer Himmel wölbte sich über eine idyllische Landschaft, die einem Gemälde glich,
in welchem der Kün
gebracht hat.
Groß lenkte in eine sauftgewundene Straße ein, an ein paar kleinen Läden vorüber, an Arbeiterwohnungen und freien mit Bäumen beschatteten Plätzen. Man hörte den Mühlenbach rauschen. Nebenan lag eine Bleiche, Weiberstimmen gellten herüber, Kinder balgten sich schreiend; Groß ließ die Peitsche knallen. Sein Gesicht mit dem Gepräge selbstsüchtigen Wohlbehagens umschattete sich; um die vollen Lippen zuckte es wie Hohn und Verachtung. In sausendem Fluge schoß das leichte Gefährt dahin. Gerda ließ ihre großen klugen Augen forschend umher gleiten. Kannte sie doch die Armuth nur vom Hörensagen; sie erschien ihr vereint mit allem, was den ästhetischen Sinn gebildeter Menschen beleidigen mußte. Sie hatten das Stadtviertel der„Parias“(wie Groß das Volk nannte) hinter sich und bogen nun in die große Verkehrsstraße der Kreisstadt ein. Stattliche Privathäuser mit Vorgärtchen wechselten mit Geschäftslocalen ab; spiegelblanke mannshohe Schaufenster mit herrlichen verschiedenartigen Auslagen lockten das Auge an sich.
Plötzlich fühlte Groß die Hand seiner Tochter auf dem Arm „Halt, Vater!“ gebot sie. Er zog sofort die Zügel an sich. Das Perd stand wie ein Pfahl. Groß spähte seitwärts und las die Firmen der nächsten Läden. Was beabsichtigte Gerda zu besitzen? Ah, dort der Putzladen. Nein, das war es nicht.„Ich will selbst aussteigen, Vater," unterbrach sie seine Gedanken.„Drüben in der Conditorei holte ich mir gewöhnlich mein Naschwerk. Heute will ich Großmutter ein Stück Torte kaufen und ihr mitbringen.“ Er nickte, und sie verließ den Wagen. Natürlich mußte er so lange hier stil halten, bis Fräulein Tochter wiederkehrte.
Seine Stirne zog sich in Falten, als er eine Weile gewarte hatte, und selbst der Gaul wurde ungeduldig. Groß starrte gelangweilt auf die hin und her eilende Menschenmenge der Straße. Er sah nicht, daß auf dem Bürgersteig an der andern Seite ein Mann ihn aufmerksam beobachtete und einige Male dort auf und ab ging, an seinen Kopf faßte und wieder, Groß betrachtend, stehen blieb. Endlich schob er sich durch das Gewühl der Leute und trat nahe an den Wagen herau. Es war ein zerlumpter, vierschrötiger Mann. Durch den unerträglichen Geruch seiner dampfenden Pfeife wurde Groß auf die unmittelbare Nähe dieses Menschen aufmerksam. Der Stand, den er in der Gesellschaft einnahm, verrieth sich durch das zur Schau getragene, ihm von der Schulter herabbaumelnde Rüstzeug. Er schien Geschäftsreisender in Mausefallen und sonstigen Arttkeln dieser Brauche zu sein.
Ueber das Gesicht des Apothekers flog beim Anblick des Fremden, der sich in familiai er Weise an ihn herandrängte, ein dunkeles Roth der Scham und des Zoines. Er wollte den Zudringlichen barsch abweisen, als dieser die breitschirmige Mütze von vergilbtem grünen Tuch aus der Stirne schob und mit einem widerlich grinsenden Lächeln schuarrte.„Gu'n Tag auch, Herr Groß, ich denke, Sie kennen mich noch wieder— he?!... Wie geht'?!"
Der Apotheker wechselte plötzlich die Farbe und stotterte eing unzusammenhängende Worte, so daß der Andere ein behagliches Knurren vernehmen ließ, nicht unähnlich den Lauten eines Bulldoggen, der eine Katze zu seinen Füßen sich krümmen sieht.
„Mit dem Geschäft geht es schlecht, Concurrenz in Blechwaaren zu groß," versicherte der Ankömmling, und dann drängte er sich ganz nahe an Groß und flüsterte ihm etwas in's Ohr. Schaudernd wandte dieser sich ab. Der widerwärtige Schnapsgeruch in dem Athem des Andern mußte es wohl sein, der ihn so entsetzt erschauern ließ, allein der unverschämte Bettler kehrte sich nicht daran. Ja, er kramte sogar einen Fetzen Papier aus der Tasche, schrieb mit Blei etwas darauf und gab es dem Herrn im Wagen. Jehz. kam ein Schutzmann, dessen Helm weit hinausblickte, in Sicht, und der Mausefallenhändler sprang mit einem Satze vom Wagentritt herunter. Ehe Groß es sich versah, war er in der Menschenmasse verschwunden. In der Hand des Apothekers klebte ein zerknülltes, feuchtes, übelduftendes Papier, und unwillkürlich schob er es in die Westentasche.
Jetzt trat auch Gerda heran, mit einem Packet in der Hano. Leichtfüßig schwang sie sich in den Wagen, der langsam weiter fuhr. Vater und Tochter wechselten kein Wort. Gerda las in den Zügen des Vaters seine Verstimmung; sie schob dieselbe auf ihr langes Verweilen. Verwöhnt wie sie war, dachte sie nicht ein Mal daran, sich zu entschuldigen. Schmollte der Vater mit ihr, so wurde er doch wieder gut, sobald er von ihr Abschied nehmen würde; denn sie hatte sich vorgenommen, einige Wochen bei der Großmutter zu bleiben. Vielleicht traf sie Karl zufällig in der Stadt. Victoria hatte ihr erzählt, daß er sich dort ein paar Wochen aufhalten würde. Groß saß da, wie in einem Traum. Aber das Stückchen Papiei, wie ein Stein auf seiner Brust lag, erinnerte ihn daran, daß es kein Traum, sondern Wirklichkeit gewesen, was so eben in Gestalt eines bösen Dämons an ihn herangetreten war.
„Mein Name ist Rettöp,“ hatte er ihm in's Ohr geraunt.„Arben will ich, und gut bezahlt, sonst ziehe ich mein Landstreicherthum vor
und—— aber ich bleibe jetzt hier in der Nähe, guter Freund.
In der Fremde schmeckt das beste Weizen= und Kuchenbrod bitteret als unser Pumpernickel auf rother Erde— ich hab's ausprobirt.
Die Großmutter stand mit in die Seite gestemmten Händen in der offenen Hausthüre, als der Wagen auf der Straße hielt. Sit schaute sich mit einer Art herausfordernder Genugthuung nach allen Seiten um, ob die Nachbaren es auch sahen, daß Sohn und Entelin wieder Einkehr bei ihr hielten. In ihrem Gäßchen galt sie so etwa wie eine Großmacht, seitdem ihr Jüngster so vornehm geworden war. Früher lief man zu ihr, der einfachen Gerbersfrau, in's Haus und borgte allerlei Kleinigkeiten im Haushalt; man traf sie dann hochgeschürzt, mit aufgestreiften Aermeln, in der Küche hantirend, wo sie mit lauter Stimme beständig Jemanden zu belehren, 3 zanken uno zu commandiren strebte. Diese polternde, lärmen Regierungsweise hatte Gerda bekämpft, wie etwas das sich für# Großmutter so wenig schickte, wie Tabakrauchen.
Seitdem hatte Frau Wittwe Groß den Kampfplatz in das Hinter; haus verlegt, wo sie auch im Geheimen ihre Schützlinge, aller fahrendes Volk, empfing. Es war ihre Gewohnheit von Jugeno auf, gegen arbeits= und mittellose Leute freigebig zu sein.
Gatte konnte sich sein Leben lang mit dieser Liebhaberei seiner beisern Hälfte nicht aussöhnen, und sein Jüngster arbeitete in wie in manch' anderer Eigenschaft dem Vater nach. Gerda halt ihr Stück Kuchen zierlich auf ein goldumrändertes Desserttellerche angerichtet und überreichte es der alten Frau. Es war das er Mal, daß die Enkelin ihr etwas wie Aufmerksamkeit erzeigte.
+ Fut
Hub. Co
Hauptpfart wirkte, fan huien statt Aichtung, Zeugniß a V Gen Samstag ferenz der dem Vorsi den Wint bildungssc ierzu kor per Schul von ihr Lehrlingen Einschluß die Zahl Zahl von auch eine hanzen U Wochen=1! Fachschule bewerblich Schüler,
binterricht ich recht Eiber den sen Zwe Rücksicht Berathun #in den u Sammlu Ereignisse sätze, nac Pfingsten lingsarbe zeigen, u recht weit
* Dur nachfolge Hülfsauf
Zvier Auf Miethsen bei einer bis 1100
4Bürgerm
30 M. i
Laternen
Köl
Ende ge
König v #mahlin 4Doré. Grumbke Hugo R Heine.
Eversma VGrenadie Haube ##bruch.
Ee K
Abnehm 79 Me #rückge lich. De pann, n hat das iegen,
feut
großen sitzung. zum Be timmt alerie
en. Sc Kleine standa ein freu hochpoe gegensei
rollige
sevals pr. Bu rrlich Präside Fischen pot mi

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 37 x Montag, 6. Februcr 1893.
Seite
*
Farben anin ein paar n mit Bäuh rauschen. der, Kinder Sein Gesicht ste sich; um In sausenihre großen die Armuth i, was den Sie hatten nute) hinter eisstadt ein. t Geschäftst herrlichen
f dem Arm sich. Das ind las die zu besitzen? ch will selbst rüben in der seute will ich .“ Er nickte, ige hier stil
eile gewarte arrte gelangStraße. Er te ein Mann ind ab ging, stehen blieb. nd trat nahe itiger Mann. Pfeife wurde ierksam. Der ch durch das nelude Rüstind sonstigen
des Fremden, dunkeles Roth glichen barsch btem grünen h grinsenden denke, Sie
otterte einig u behagliches eines Bullsieht.
Blechwaaren rängte er sich Schaudernd such in dem
o entsetzt erh nicht daran. #asche, schrieb Lagen. Jetzt in Sicht, und n Wagentritt Menschenmasse in zerknülltes,
er es in die
n<space> d e r<space> H a n d.<space> i weiter fuhr. in den Zügen nuf ihr langes n Mal daran, wurde er doch de; denn sie lter zu bleiben. dria hatte ihr würde. Groß Papier, das an, daß es kein Gestalt eines
siebesbeweis überwältigte sie förmlich. In ihren Augen wurde es feucht; sie eilte mit ihrem Geschenk in's Hinterhaus, wo das Gesinde leben seine Abendmahlzeit verzehrte, und rühmte die Herzensgüte des anädigen Fräuleine, indem sie den Kuchen in lauter kleine Würfel erschnitt und Jedem davon austheilte. Als sie zu den ihrigen zurückkehrte, stand Groß am Fenster und trommelte auf die Scheiben. Gerda betrachtete vor einem kleinen Spiegel ihr Bild so aufmerksam, #als sehe sie sich heute nach lauger Zeit zum ersten Mal.
Ihr bleibt Beide hier?“ fragte die alte Frau, indem sie an den Eßtisch trat und das Tischtuch darüber ausbreitete.„Es gibt dein Lieblingsgericht,“ wandte sie sich an den Sohn, ihm auf die Schulter klopsend,„Eierkuchen mit Kopfsalat; der Abend ist linde und schön. Nach dem Abendbrod gehen wir Drei dann noch ein wenig
Groß zog die Schultern.„Es drängt mich nach Hause, Mutter, gab er zögernd zurück.„Gerda bleibt hier; morgen schicke ich den err mit dem Nöthigsten an Kleidern und Weißzeug für dich Lene wird schon Bescheid wissen?“ Er schaute fragend
Koffer
heraus.
seine Tochter an.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** Zum Besuch. Schwiegermutter(zum Besuch bei einem jungen Ehepaar eintreffend):„Na, Kinder, jetzt werde ich ein ganzes Viertelfahr bei euch bleiben.“— Junger Ehemann:„Na, dann soll auch alles geschehen, dir die Zeit zu verkürzen.“
Locales.
+. Für den verstorbenen Pfarrer Hrn. Ferdinand Jos.
ub. Contzen aus Hergenrath, welcher 13 Jahre als Kaplan an der
otpfarrkirche St Celumha und als Loiter der Männer=Conareaation
virkte, fanden am S
hirrie, fanden um Ennslag in der genunneeke..
ien statt, deren zahlreiche Theilnahme von der allgemeinen Liebe und chtung. die der Verstorbene sich hierselbst erworben hatte, beredtes
hauptpfarrkirche St. Columba und als Leiter der Männer=Congregation wirkte fanden am Samstag in der genannten Kirche die feierlichen Exeahme von
Achtung, die der Verstorbene sich hierselbst
De Gewerbliches Unterrichtswesen der Stadt Köln. Am
samstag fand im Hausa=Saale des Rathhauses eine allgemeine Conferenz der Lehrer der städtischen Fortbildungsschulen unter dem Vorsitz des Hrn. Directors Romberg statt. Während des laufenden Wintersemesters wurden in den nenn städtischen allgemeinen Fortbildungsschulen 885 Lehrlinge in 63 Klassen von 50 Lehrern unterrichtet. ierzu kommen noch 15 Zeichenklassen für die Mittel= und Oberstufen der Schulen. Diese Zahl dürfte, wenn alle gewerblichen Corporationen von ihrer wichtigen Aufgabe bezüglich der Heraubildung von ehrlingen durchdrungen wäre, erheblich größer sein. Mit Einschluß der Schüler der gewerblichen Zeichenschule wird sich die Zahl der Lehrlinge auf rund 1100 belaufen. Von der vorgenannten Zahl von 885 gehören nur 221 Lehrlinge den hiesigen Innungen an, auch eine verhältnißmäßig niedrige Zahl. 434 Schüler nehmen am ganzen Unterricht Theil, 178 nur am Zeichnen=Unterricht, 153 nur am Wochen=Unterricht. Die Gesellen=Schule, welche in der gewerblichen Fachschule besteht, wurde von 202 Schülern in 14 Klassen besucht. Die gewerbliche Fachschule zählte in ihren verschiedenen Abtheilungen 607 Schüler, welche in 34 Klassen von 28 ständigen und 27 Hülfslehrern uinterrichtet werden. Die mit der Fachschule verbundene Vorschule hat ich recht gut bewährt. Hr. Rector Baumgarten hielt einen Vortrag iber den Unterricht im Deutschen an der Fortbildungsschule, welcher en Zweck haben muß, Sprachfertigkeit und Sprachverständniß mit Rücksicht auf eine höhere Gewerbstüchtigkeit zu fördern. Die weitern Berathungen betrafen die Verwerthung der gewerblichen Gesetzgebung in den verschiedenen Unterrichtszweigen, die Schaffung einer VorbilderSammlung zur Erläuterung gewerblicher Anlagen, geschichtlicher usw. Ereignisse, Denkmale, Bauwerke usw., und die Festsetzung der Grundsätze, nach welchen die Prämiirung der Schüler erfolgen soll. Zu Pfingsten dieses Jahres findet wiederum eine Ausstellung von Lehrlingsarbeiten statt, um auch den Fortschritt der praktischen Arbeit zu zeigen, und hofft man auf allseitige Theilnahme der Lehrlinge uno recht weites Entgegenkommen der Lehrmeister.
* Durch Milllatr=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Arresthaus=Verwaltung, Hülfsaufseher, 2,50 M. täglich. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, vier Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigend bis 1400., 140 M. Miethsentschädigung und 75 M. Kleidergeld jährlich. Köln(Rhein), bei einer der Verkehrsanstalten, Packetträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Enkirch, Bürgermeisteramt, Feld=, Waldhüter und Wegewärter, 700 M. in Baar, 30 M. in natura jährlich. St. Goar, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, Laternenanzünder und Todtengräber, 400 M. jährlich.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 4 9.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 9½ Uhr. Zopf und Schwert. Friedrich Wilhelm., König von Preußen: Ludwig Zimmermann. Die Königin, seine Gemahlin Caroline Lanius. Prinzessin Wilhelmine, seine Tochter: Adele Doré. Der Erbprinz von Bairenth: Edmund Heding. General von
Grumbkoff: Max Hecken. Graf Seckendorf, kaiserlicher Gesandter: Hugo Rogall. Ritter Hotham, großbritannischer Gesandter: Hermann heine. Fräulein v. Sonsfeld, Dame der Prinzessin: Francisca Wendt. Eversmann, Kammerdiener der Königin: Alfred Biehler. Eckhof, ein Grenadier: Otto Beck.— Dinstag, 7. Febr., 150. Ab.=Vst. Die Haubenlerche. Schauspiel in vier Acten von Ernst v. Wildenbruch.
E Köln, 6. Febr. Das Hochwasser des Rheines ist in stetigem Abnehmen begriffen. Seit Samstag=Abend 6 Uhr, wo die Rheinhöhe .19 Meter beirug, ist dieselbe bis heute Morgen 7 Uhr auf 6,04 Meter zurückgegangen. Gestern führte der Rhein nur äußerst wenig Eis mit sich. Dagegen sind weite Uferstrecken, seitdem das Wasser zu fallen bepann, mit großen Mengen von Eisschollen bedeckt. Bedeutenden Schaden hat das Hochwasser in vielen Ortschaften, die unmittelbar am Rhein iegen, angerichtet.
Die Kölner Narrenzunft veranstaltete gestern im großen Gürzenich=Saale eine Glanzsitzung, die dritte große CarnevalsEhung, welche der Gürzenich in diesem Jahre sah. Da der Rein=Ertrag zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls sowie der Blindenwerkstätte beEmmt war, waren schon 1½ Stunde vor Beginn Saal, Tribüne und dalerie derart besetzt, daß Viele keinen Einlaß mehr bekommen konnSchlag 5 Uhr erschien unter den Klängen des Bütten=Marsches der kleine Rath in prächtigem Aufzuge. Hellebardiere, Bannerträger und Nandarten gaben dem von reizenden kleinen Pagen geleiteten Zuge steundliches Gepräge. Hr. Präsident Karl Giebmans entbot einen 9poetischen Damengruß und ließ sich dann die ganze Narrenschaar r9„neitig vorstellen, was unter lautem Halloh vor sich ging. Ein Frouiger, von der ganzen Versammlung gemeinsam gesprochener Carkoahsschwur brachte eine empfängliche Stimmung unter die Zünftler. * Hürgwinkel, Director des Hohenstaufenbads in Hagen, sprach einen etiichen Prolog. Es traten sodann als Redner auf die HH. Wagner. tasdent der Südwester, Flemm als Blumenmädchen, Becker und schenich, welche sehr großen Erfolg aufzuweisen hatten. Frl. Klucksen r“ mit ihrer glockenreinen Sovraustimme zwei sehr hübsche Lieder.
Der Beifall wollte nun kein Ende nehmen, als Jung=Deutschland, etwa
50 Knaben, unter Leitung des Hru. Zündorf erschienen und zwei neue, so urgelungene Quodlibets vortrugen, daß diese Scene als die beste der ersten Abtheilung bezeichnet werden muß. Im zweiten Theil erschien der diesjährige Prinz Carneval in Begleitung des Hru. Götz, welcher den Carneval 1893 unter Leitung des„Dreibundes“, womit er die beiden Großen und die Narrenzunft bezeichnet, feierte. Die HH. Mannheim, Rings, Gipprich und Paffrath erzielten als Redner wirklich ungetheilten Beifall. Hr. Willy Birrenkoven gab mehrere prächtige Liederspenden, ebenso Hr. Hövel. Den Schluß der Sitzung bildete ein sehr humoristisches Terzett, bekannt unter dem Namen a votre sante. Eine Tellersammlung ergab einen sehr ansehnlichen Beitrag. Zum sehr gewählten Liederheft lieferten Beiträge die HH. Mannheim, Zervas aus Heddesdorf, Rings, Metz, Windisch und Jos. Wach.
Maskenfest des Kölner Männergesang=Vereins. Wenn der Kölner Männergesang=Verein in Verbindung mit der humorvollen Dame Cäcilia Wolkenburg zu einem Maskenfest einladet, dann darf man versichert sein, daß eine originelle Idee in möglichst carnevalistischer Weise durchgeführt wird. So war es denn auch am Samstag=Abend bei dem prächtigen Kostümfeste auf dem Gürzenich. Der Besuch desselben war ein überaus zahlreicher, und wenn vielleicht gegen das Vorjahr einige Hundert Gäste weniger zu verzeichnen waren, so werden Diejenigen, welche gern tanzen und springen wollten, dieses besonders dankbar empfunden haben. Bekanntlich sollte das Fest einen Besuch der alten Colonia in Chicago darstellen. Dem entsprechend war der Saal in prächtiger Weise mit Wappen=Draperieen und Fahnen=Trophäen, in welchen das americanische Sternenbauner die Hauptrolle spielte, geschmückt. Die originelle Decoration war durch die Kölner Fahnenfabrik von Arnold Steiger ausgeführt worden. Einzelne Abtheilungen der Ausstellung waren durch köstliche Inschriften markirt. Der Tribüne gegenüber erhob sich auf granitenem Sockel die Kolossal=Statue der Freiheit, welche den Eingang zum New.Yorker Hafen ziert. In der erhobenen Rechten hielt sie eine riesige Petroleumlampe. Auch ein Eingang zum Panama=Caual fehlte nicht. Eine Panama=Canaill’isations= Gründer=Gruppe warf mit Checks von Millionen Francs um sich, daß es eine Freude war. Alle Nationen der Erde hatten ihre Vertreter zu der Ausstellung entsandt, und die zahlreichen Gruppen der Engländer,
lange in angenehmer
zeiten,
reizendes Bild, welches den Theilnehmern Erinnerung bleiben wird.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg seine zweite General=Versammlung ab, an welche sich gleichzeitig die übliche Monats=Versammlung auschloß. Hr. Hagen erstattete Bericht Namens der Rechnungsprüfer, worauf dem bisherigen Cassirer, Hru. Libbeler, Entlastung ertheilt wurde. Wie ferner
hat
mitgetheilt wurde, sitzenden und Hru. no übrigen Aemter blieben gärtner P. J. Roßbach deren Behandlung
der Vorstand Hrn. Ziegler wieder zum Vorm<space> C a s s i r e r<space> g e w ä h l t.<space> D i e<space>
und Handelseinen Vortrag über Araucaria excell.,
mann Kalender zum Cassirer wie bisher besetzt. Hr. Kunst
8 Papier:Geschäft
Reinhold Müller, gegenüber der Mauritiuskirche. Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
am 5.
Leuchtkraft des Gases
Febr. 1893. Gasfabrik 18/8. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 6. Febr., Morgens 7 Uhr m 6,04— 0,75..
Mitglieder verloost. Au Ma.
5 Der Verein der Gas=, Elekiricitäts= und Wasser=Fachmänter von Rheinland und Westfalen hielt gestern Mitag im Hotel Disch eine Versammlung ab, welche außerordentlich zahlreich besucht war. Hr. Director Söhren(Bonn) eröffnete die Verhandlungen mit der Miltheilung, daß verschiedenen Direcioren von Gas- und WasserWerken Fragebogen bezüglich der Sonntagsruhe von Seiten der königlichen Regierung bzw. der Gewerberäthe zugegangen seien, in welchen darauf hingewiesen werde, daß vom 1. October 1894 an bei den Gas=, Elektricitäts= und WasserWerken die Sönntagsruhe in der Weise eintreten solle, daß in den Stunden von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends ein Vollbetrieb nicht mehr stattzusinden habe. Den Arbeitern sollen alle 14 Tage 24 Stunden freie Zeit gewährt werden. Die Antwort hierauf sei unter Hinweis auf die Eingabe des Deutschen Vereins der Gas=, Elektricitäts- und Wasser=Fachmänner dahin ergangen, daß gegen die Durchführung der Sonntagsruhe bei dieser Industrie die schwersten technischen und finanziellen Bedenken erhoben werden müßten. Der zweite Gegenstand der Besprechung betraf die Entsendung eines geeigneten Vertreters des Vereins zur Weltausstellung nach Chicago. Die Ansichten hierüber waren sehr getheilt, und es wurde die Erl. digung dieser Angelegenheit dem Ausschuß überlassen. Darauf hielt Hr. Ingenieur Feldmann von hier einen höchst interessanten Vortrag über künstliche Lichtquellen. Der Vortragende gab lehrreiche Ausführungen über die Abnahme der Lichtstärken der Glühlampen bei längerm Gebrauch und den Einfluß derselben auf den Preis des Lichtes zu Ungunsten der Consumenten, über die Farbenwirkung der verschiedenen künstlichen Lichtquellen und die Werthe derselben. Hr. Ingenieur Brockhues erläuterte eine in nung und einem Modell vorgeführte, auf der Gasfabrik des Hru. Schauerte zu Kalk erbaute Lademaschine für Gas=Rerorten, welche bereits in 15 Staaten patentirt ist. Die Maschine, welche die Erfindung des Schlossers der genannten Fabrik ist, besteht aus der Vereinigung eines Kohlenbehälters, welcher die Ladung für mehrere Retorten gleichzeitig faßt, und eines Transportmittels, das den einzelnen Retorten ihre Ladung zuführt, zu einem einheitlichen Apparate, der in verticaler und horizontaler Richtung beliebig verstellt und verschoben werden kann.— Als Ort für die nächste Versammlung wurde Köln wiedergewählt. Nach Schluß der Verhandlungen vereinigten sich einige 50 Theilnehmer zu einem gemeinsamen Mittagsmahle im Hotel Disch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1310] Heizung der Pferdebahnwagen. Der Hr. B. hat in
den Stimmen aus dem Leserkreis mit Recht gerügt, daß, während andere Städte bei der verflossenen strengen Kälte geheizter Pferdebahnwagen sich zu erfreuen gehabt hätten, die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft dem Publicum in dieser Hinsicht gar kein Entgegenkommen zeigt. Ganz anders in Ehrenfeld, wo man allerdings nicht in der Pferdebahn, wohl aber in den geheizten Wagen der Kölner Omnibus=Gesellschaft trotz der strengen Kälte den Verhältnissen entsprechend recht warm saß. Zu beklagen war einzig dabei, daß nicht sämmtliche Omnibusse mit einer Heizvorrichtung versehen waren, was hoffentlich im nächsten Winter auch anders wird. Ein Ehrenfelder.
1311 Die Vernichtung der Porta Paphia ist bekanntlich mit 21 gegen 18 Stimmen beschlossen worden. Ein bemerkenswerther Umstand hierbei ist, daß von den 10 Stadtverordneten aus den Vororten 8 für die Vernichtung und nur 2(nämlich die Herren Dr. Joesten und Schaurte) für die Erhaltung sich ausgesprochen haben. Von den anwesenden 29 Stadtverordneten aus Alt=Köln stimmten 13 für die Vernichtung, dagegen 16 für die Erhaltung der vielgenannten BauReste. Man ist somit berechtigt, zu sagen, daß unsere altehrwürdige Stadt Köln ihr ältestes Bau=Denkmal durch den Einfluß der Vororte verliert, es sei denn, daß die Herren in Berlin den Alt=Kölnern zu Hülfe kommen. 9
O Die Wasserpreise in
In der letzten General=Versammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins hielt, wie bereits gemeldet, Herr Versicherungs=Director Jäger einen Vortrag über„Wassermesser und Wassertarif", dem wir das Folgende entnehmen.
Am 25. November v. J. brachte die Kölnische Volkszeitung in Nr. 654 einen Artikel über die Höhe der Gemeindesteuern in Köln, in welchem so nebenbei gesagt war, in Köln würde in Form von hohen Gasund Wasser=Preisen eine so hohe indirecte Steuer erhoben, wie in keiner andern Stadt Preußens. Zum Beweise dessen waren von 16 Städten die Ausgaben und Einnahmen der Gas= und Wasserwerke angegeben, Gegen diesen Artikel wurde in derselben Zeitung vom 24. December 1892 unter der Ueberschrift„Kölner Gas= und Wasser=Preise“ eine Darstellung veröffentlicht, die später auch im Kölner Local=Anzeiger zum Abdruck gelangte, und bisher von dem Verfasser des ersten Artikels eine Berichtigung nicht gefunden hat. Da nun der Haus= und Grundbesitzer=Verein vielfach mit den Kölner Wasserpreisen sich beschäftigt hat und eine Richtigstellung im öffentlichen Interesse geboten erscheint, so will ich, so weit es die Wasserpreise betrifft, eine solche eintreten lassen.
In dem fraglichen Erwiderungs=Artikel sind die Wassertarife von 23 Städten, welche das Wasser nach dem Messer berechnen, angegeben, und diesen ist die Bemerkung beigefügt, es gehe hieraus hervor, daß Köln, Dortmund, Essen und Bochum die billigsten Wasserpreise hätten, und daß die aus der Nr. 654 veröffent, lichten Zusammenstellung der Einnahmen aus den Gas= und Wasser, werken gezogene Schlußfolgerung, daß nämlich in Köln in Form von hohen Gas= und Wasser=Preisen so hohe indirecte Steuern erhoben würden, wie in keiner andern Stadt Preußens in gleicher oder ähnlicher Lage, nicht zutreffend sei. Die Zahlen wurden also nicht bestritten, sondern nur die Schlußfolgerung, welche an dieselbe geknüpft wurde. Zum Beweise dafür, daß Köln wirklich zu den Städten gehöre, welche die billigsten Wasserpreise haben, ist noch eine Zusammenstellung aus 16 preußischen Städten hinzugefügt, aus welcher ersichtlich, was das Cubikmeter Wasser in den einzelnen Städten gekostet hat. Nach dieser Zusammenstellung, auf welche ich noch zurückkomme, kostete in Köln das Cubikmeter Wasser 7,50. also 7½ Pfg., und nur drei Städte— Dortmund, Bochum und Essen— sind noch etwas billiger; alle übrigen Städte haben dagegen bedeutend höhere Preise. Nach dieser Darstellung folgt dann auch die nochmalige Bestätigung, daß Köln die billigsten Gas= und Wasser=Preise habe.
Wer diese Darstellung liest und nicht ganz genau mit den Verhältnissen bekannt ist, zweifelt an deren Richtigkeit nicht mehr, und so finde ich es denn auch ganz natürlich, daß mir von den verschiedensten Seiten entgegen gehalten worden ist:„Ihr klagt im HausbesitzerVerein immer über die hohen Wasserpreise, während Köln doch erwiesenermaßen die billigsten Preise hat.“ Demgegenüber sind wir gewissermaßen verpflichtet, zu den beiden Zeitungsartikeln Stellung zu nehmen und die Zahlen und Thatsachen richtig zu stellen. Bei dieser Richtigstellung werde ich nur diejenigen Zahlen benutzen, welche in den beiden Artikeln enthalten sind, und an der Hand derselben werde ich zeigen, daß die Klagen des HausbesitzerVereins mehr als berechtigt sind. Wiederholt bemerke ich, daß die Zahlen über Ausgabe und Einnahme, auf welche sich der erste Artikel stützt, in der Erwiderung nicht bestritten werden, somit als richtig zugestanden sind.
Die Ergebnisse der Wasserwerke waren folgende:
Wie aus diesen Nachweisungen ersichtlich, hat nächst Berlin Köln den größten Ueberschuß aus den Wasserwerken erzielt. Da Berlin so viel größer als Köln, stellt der Gewinn, procentualisch von der Ausgabe berechnet, sich in Berlin auf 15 pCt., in Köln auf 138 pot. Es ergibt sich daraus, daß der Schreiber des ersten Arlikels mit seinen Schlußfolgerungen im Rechte war.
Die Wasser Abonnenten Köln's haben in dem fraglichen Jahre aber nicht nur an indirecten Steuern die vorhin genannten 624,390 M. aufgebracht, sondern sie haben auch das Wasser, welches zu öffentlichen Zwecken benutzt worden, als Sprung= und Laufbrunnen, Berieselung der Straßen und öffentlichen Anlagen, Spülung der Cauäle usw. bezahlt. Alles dieses mitberechnet, ergibt eine indirecte Steuer von mindestens über eine Million Mark— und das an diesem Allen rnentbehrlichsten Lebens=Element. Zu berücksichtigen ist, daß sich diese Zahlen noch auf den alten Tarif stützen; der im laufenden Etatsjahr eingeführte neue Tarif ist noch höher und wird voraussichtlich auch einen höhern Ueberschuß ergeben. ana.
Ich komme nun zu den Wassertarifen, die in dem zweiten Artikel enthalten sind und auf welche die Behauptung gestützt wird, Köln, Dortmund, Essen und Bochum hätten die niedrigsten Wasserpreise. Zu den Wassertarifen muß erläuternd bemerkt werden, daß die weisten Städte verschiedene Preise haben. So wird z. B. in Köln bei einem Verbrauch pro Quartal bis zu 100 Cubikmeter 15 Pfg., zwischen 100 und 300 Cubikmeter 14 Pfg. usw. berechnet. Bei dem Wafserverbrauch für den Hausbedarf wird somit stets der höchste Satz maßgebend bleiben. Nur beim Großconsum— bei industriellem Betrieb — wird der niedrigste Preis erreicht.
Nachfolgend seien zunächst die höchsten Preise, also die beim Wasserbezuge für den häuslichen Bedarf maßgebenden, mitgetheilt. Es betrug der höchste Satz pro Cubikmeter in Essen 8 1/8 Pfg., Bochum 10, Dortmund 10, Bonn 10, Braunschweig 10, Magdeburg 11, Crefeld 12, Barmen 12, Düsseldorf 12, Bremen(Stadt) 12, Dresden 12. Küls 5. Hannover 15, Königsberg 15, Straßburg 15, Leipzig 15, Brest#r
F
1
k.

1. Sihnng
der Stadtverordneten=Versammlung
am 3. Februar 1893.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pseifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Kautenstrauch, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren:„Aug
Heuser, Kühlwetter, Langen, Pauli Rieth
Die Versammlung lehnt es in namentlicher Abstimmung mit 21 gegen 18 Stimmen ab, die Reste des römischen Stadtthores am Fundorte auf dem Domkloster zu erhalten; setzt die Straßenverbesserungen für 1893/94 endgültig fest und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr das Eigenthum an einem Theile des Rheinuferweges einzulassen.
Straßen) außer für die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, von 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags; b. in der Hohetraße, Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends. Letzteres Verbot findet ebenfalls auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, so lange derselbe noch geschlossen ist, keine Anwendung;
3. am Dinstag den 14. Februar in der Hohestraße und Schildergasse von 1 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends. Weiterhin wird verboten das Reiten und Fahren auf resp. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt (Platz), Heumarkt(Platz) und
Verordnung.
latz) und Altersonntag, Montag
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäß. heit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes= Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Polizeibezirk der Stadt Köln unter Zustimmung des Gemeinde. Vorstandes folgende Polizei=Verordnung auf die Dauer der Carnevalstage erlassen.
§ 1. Die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am 12., 13. und 14. Februar 1893, erlaubt. Für Maskenzüge ist meine Genehmigung nachzusuchen.
§ 2. Verboten sind alle Maske raden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privat=Personen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militair= und Beamten=Uniformen verboten.
§ 3. Untersagt ist maskirten Personen, auf den Straßen, Bällen, Redouten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen, die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören.
§ 4. Untersagt wird überhaupt das sogenannte Gänsemarschlaufen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten (Nebelhörnern 2c.), das Singen zwei deutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Musiciren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr Abends. Das Werfen mit Knallerbsen ist verboten.
§ 5. Kinder unter 14 Jahren, welche nicht in Begleitung von Er wachsenen sind, dürfen die Augustahalle nicht betreten und in den Abendstunden auf den Straßen und öffent* nicht umberlaufen.
rt
markt für die Tage: und Dinstag.
§ 12. Bei der An= und Abfahrt zu den Maskenbällen ist überall die Anweisung der dienstthuenden Polizeibeamten genau zu befolgen. Zu dern Festlocal auf dem Gürzenich ist die Anfahrt an der Martinstraße; der Zugang am Quatermarkt darf nur von Fußgängern benutzt werden.
§ 13. Die Reinigungs=Unternehmer sind verpflichtet, auch an den Carnevalstagen die Asche und den Kehricht abzufahren.
§ 14. In den Wirthschaften und Balllocalen ist, in so fern Gas zur Beleuchtung dient, eine hinreichende Anzahl Nothlichter anzubringen. Sämmtliche Aus= und Eingänge, sowie die Corridore im Innern der Locale sind frei zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausund Eingänge untersagt.
§ 15. Alle Nachtbälle, ohne Unterschied, müssen spätestens 3 Uhr Nachts geschlossen werden.
16. Contravenienten verfallen in eine Geldbuße von—n M. an deren Stelle im Unvermögensfalle eine verhältnißmäßige Haftstrafe tritt, in so fern durch die Handhabung nicht etwa eine höhere gesetzliche Strafe verwirkt ist.
Köln, 27. Januar 1893.
Der königliche Polizei=Präsident,
v. König
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 3. Februar an den Eingängen zum städtischen Rathhause und zum königlichen Polizei Präsidium durch Aushang bekannt gemacht worden. Köln, 4. Februar 1893.
Der Polizei=Präsident,
v. König.
Elberfeld 15, Aachen 15, Danzig 23, Frankfurt a. M.(October bis März) 15,(April bis September 25), Berlin 30, Mainz 35 Pig.
Aus vorstehenden Zahlen geht hervor, daß bezüglich des Wassers zum häuslichen Bedarf von den aufgeführten 25 Städten 11 bedeutend billiger sind als Köln, 7 weitere Städte stehen mit Köln gleich und nur 4— Danzig, Berlin, Frankfurt a. M. und Mainz— sind theuerer als Köln. Bei Danzig muß aber noch bemerkt werden, daß die Stad die Wassermesser umsonst liefert und keine Miethe und keinerlei Kosten für Aus= und Einschalten, Reparaturen usw. berechnet. Die Behauptung, Köln habe mit die billigsten Wasserpreise, ist, wie nachgewiesen, bezüglich des Wassers für den häuslichen Bedarf nicht richtig. Anders verhält es sich dagegen mit den niedrigsten Wasserpreisen, die, wie bereits bemerkt, nur den Gewerbetreibenden und Industriellen zu aute kommen; auch diese seien von den verschiedenen Städten mitgetheilt. Es betrugen die niedrigsten Wasserpreise pro Cubikmeter in Köln 5 Pfg., Crefeld 6, Dortmund 6, Bochum 6½ Essen 623, Barmen 7, Elberfeld 7, Bonn 8, Königsberg 8, Düssel dorf 9, Straßburg 10, Frankfurt a. M. 10, Dresden 10,80, Leipzig 12, Hannover 14, Berlin 15, Mainz 20.
Braunschweig, Magdeburg, Bremen, Breslau, Aachen und Danzig haben keine Minimalsätze. Die städtischen Wasserwerke sind Wohlfahrts Einrichtungen, die nur zu dem Zweck errichtet werden, die Gesundheits pflege dadurch zu fördern, daß sie dem Bürger nicht nur ein gutes, sondern auch ein billiges Wasser liefern. Wenn nun aber eine StadtVerwaltung dem Industriellen für den Fabrikbetrieb usw. das Wasser für 5 Pfg. pro Cubikmeter liefert, und dem Bürger, der zur Wasser=Entnahme gezwungen wird, das Wasser für den häuslichen Bedarf mit 15 Pfg. pro Cubikmeter berechnet, und dasselbe dann auch noch durch Wassermesser=Miethe und einen nebenherlaufenden MinimalTarif vertheuert, dann, meine ich, haben die Bürger alle Veranlassung, gegen solche Verwaltungs=Grundsätze sich zu beschweren. Kann die Stadt das Wasser zum gewerblichen Betriebe das Cubikmeter für 5 Pfg. liefern, dann muß sie es im Interesse der Gesundheitspflege auch dem Bürger hierfür liefern— und das ist der Kernpunkt unserer Beschwerden.
Auf die mehrfach erwähnte Zusammenstellung, welche in dem zweiten Artikel enthalten ist, und welche den Beweis liefern soll, daß Köln die niedrigsten Wasserpreise hat, muß ich nochmals zurückkommen, vorher aber bemerken, daß nicht alle Städte so günstige Wasserverhältnisse haben als Köln. Wir haben reiche Wasserquellen unmittelbar vor, heute innerhalb der Festungsmauern, und in Folge dessen kann das Wasser viel billiger geliefert werden, als dies die meisten andern Städte vermögen, die dasselbe mehrere Meilen weit herholen müssen, somit einen höhern Kostenpreis haben und das Wasser an die Bürger doch billiger abgeben als Köln. Auch diesbezüglich ist die Zusammenstellung des zweiten Artikels im Vergleich zu den Wasser=Tarifen für den häuslichen Bedarf recht werthvoll. Nach derselben kostete im Durchschnitt das Wasser pro Cubikmeter:
Nach dem Wassertarif werd gezahlt: Pfg.
Name der
Städte.
Die
Wasserabgabe betrug:
Die
Einnahme
dafür:
Das Cubik meter kostete:
feinorianfen
lichen Plätzen nicht umberlaufen.
§ 6. Ob eine Person als maski zu betrachten sei, ist im einzelnen Falle von dem dienstthuenden Polizeibeamten zu entscheiden.
§ 7. Wenn eine maskirte Person durch einen Polizeibeamten aufgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufforderung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straßen zu verlassen.
§ 8. Personen, welche theatralischen Vorstellungen beiwohnen, dürfen Gesichtsmasken nicht tragen.
§ 9. Personen, welche auf den Straßen und in den WirthschaftsLocalen im Umherziehen gewerbsmäßig Musik aufführen und Schaustellungen oder sonstige Lustbarkeiten ösfentlich darbieten wollen, bedürfen, abgesehen von dem Erfordernisse des Wändergewerbescheines, hierzu meiner vorgängigen Erlaubniß, welche schriftlich nachzusuchen ist.
§ 10. Das Fahren und Reiten durch die Straßen darf nur mit der größten Vorsicht stattfinden.— Den Kutschern wird es zur strengsten Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und beim Einbiegen aus einer Straße in die andere nur im Schritt zu fahren. Die zur Aufsicht aufgestellten Polizeibeamten haben die Weisung, an den geeigneten Stellen specielle Anordnungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist. Den Droschkenkutschern ist nicht gestattet, sich in einem andern als dem vorgeschriebenen Dienstanzuge auf den Halteplätzen aufzustellen; auch dürfen die Nummern an den Droschken nicht abgenommen werden.
§ 11. Das Fahren, Aufstellen von Fuhrwerk und das Reiten ist
untersagt:
l. am Sonntag den 12. Februar
von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends, in der Hohestraße und Schil dergasse;
2. am Montag den 13. Februar
a auf dem Nenmarkt Platz und
Oeffentlicher Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
December 1391
findet statt am
Mittwoch den., Donnerstag den., Mittwoch den 22. und Donnerstag den 23. bruar 1893,
Vormittags von—12 Uhr u. Nachmittags von—5 Uhr,
und zwar gelangen NachmitDanzig Frankfurt a. M. Berlin Aachen Elberfeld Breslau Düsseldorf Dresden Magdeburg Crefeld Königsberg Hannover Barmen Köln Dortmund Bochum Essen
327,669 .453,344 6,302,679 312,209 545,979 1,023,610 459,591 889,467 604,497 240,536 284,880 421,410 381,726 1,084,786 656,588 470,835 219,652
8%
tadt ein so Wassertags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder zum Verkauf.
Köln, 31. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
Reisch.
Der
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Hlerzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. orgfältige und feinste Anfertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen.
in
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätia war.
1,614,453 7,353,625 32,103,844 1,417,757 3,609.864 6,842,935 3,983,501 7,604,212 .678,602
2,350,000 2,885,518 .928,527 .497,903
14,351,240
9,250,000 7,170,040 4,000,000
Aus dieser Gegenüberstellung ergibt sich, daß in keiner großes Mißverhältniß zwischen dem Durchschnitts= und dem. Tarif für die Bürger liegt, als in Köln. Dies kommt daher, daß die Kölner Wasser=Abonnenten auch den Wasserverbrauch für öffentlich Zwecke durch ihre Beiträge mitbezahlen, und daß das Wasser zu in dustriellen Zwecken so billig abgegeben wird, wie in keiner andern Stadt.
Aus diesem Grunde ist auch der Wasserverbrauch in Köln ein viel größerer als in den meisten übrigen Städten. Ich wiederhole: es ist erwiesen, daß die Wasser=Abonnenten Köln's, so weit dieselben das Wasser zum häuslichen Bedarf benutzen, dadurch mehr an indirecten Steuern zahlen, wie in irgend einer andern Stadt. Es ist ferner erwiesen, daß trotz den vorzüglichen und billigen Wasser-Bezugsquellen Kölns doch nur vier Städte höhere Wasserpreise haben als Köln, und daß somit die Wasser=Abonnenten, in so weit sie das Wasser zum häuslichen Bedarf verwenden, begründete Veranlassung haben, über die hohen Wasserpreise sich zu beschweren.
Nach diesem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrage wurde von Hrn. Dr. Schiltz die Frage gestellt, ob der Vortrag nicht im Druck erscheinen solle, was er im allgemeinen Interesse für nothwendig halte. Dann möchte er auch wissen, ob die 7,56 Pfg., welche das Wasser in Köln gekostet habe, die Selbstkosten der Stadt wären.
Hr. Director Jaeger erwiderte, nach den Rechnungs=Abschlüssen der Wasserwerke koste die Hebung und Förderung des Wassers, sowie der Gesammtbetrieb, Rohrlegung usw. pro Cubikmeter 1,54 bis 2,75 Pfg., durchschnittlich etwa 2 Pfg. Unter Hinzurechnung der Ablieferungen an die Stadt, für Zinsen, Tilgung und Erneuerungsfonds habe das Wasser pro Cubikmeter gekostet: 1885 86 6,32 Pfg., 1886/87.32 Pfg., 188 7/88 7/06 Pfg., 1888 89 5,55 Pfg., 1889/90 6/10 Pfg.,.9091 22 Pfg. Nun erhebe die Stadt vom Groß=Consument, also für industrielle Zwecke, 5 Pfg. und von dem zwangsweise angeschlossenen Bürger 15 Pfg. Daneben sei aber noch der Minimal=Tarif. Bleibe in einem Quartal der Consum, nach dem Messer berechnet, unter dem Minimal Tarif, dann würde der letztere in Ansatz gebracht. Ergebe sich dagegen nach dem Messer mehr, als der Minimal=Tarif betrage, so würde nach dem Messer berechnet. Diese Maßnahmen könnten durchaus nicht befriedigen. Man solle es in Köln doch ebenso machen, wie in vielen andern Städten, und das zu öffentlichen Zwecken dienende Wasser auch aus öffentlichen Mitteln bezahlen. So enthalte z. B. das Ortsstatut der Stadt Dresden folgende Bestimmung:„Der Bedarf zur Verzinsung und allmäligen Tilgung des Anlage=Capitals sowie zur Bestreitung sämmtlicher Betriebs=, Unterhaltungs= und Verwaltungskosten des Wasserwerks soll gedeckt werden a. durch eine jährliche Pauschalzahlung aus der Stadtkasse für das zu öffentlichen städtischen Zwecken erforderliche Wasser; b. durch die Zahlung, welche in Gemäßheit des Tarifs für Wasserlieferungen und von Seiten der zur Entrichtung der Wasser=Abgabe nach§ 4 verpflichteten Hausbesitzer zu leisten sind. Sowohl die Höhe der Pauschalzahlung für das Wasser zu öffentlichen städtischen Zwecken,
die Höhe ba# nuter b###odachton Zahlungen werden durch Beschlutzfassungd
schüsse werden z en
bleiben also Eigenthum des Wasserwerks.
Carnevals=Gesellschaft 00
„Eintracb!“, 30
Montag den 6. Februar., Abends 8½ Uhr:
6. Comité-Sitzung mit Damen
imprächtig geschmückt. Krystallpalast(Schilderg. 107/109),
d Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
P. S. Unser„Großes Damen=Comité“ findet Donnerstag de### 9. Februar(Weiberfastnacht) im Fränkischen Hose, Komödienstraße, statt, und sind Karten hierzu bei den Mitgliedern zu haben.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra=Gaben ein
Für Kohlen: Frau Hein. Stein 100. J u. 100. K. Professor S. 100. /. Lonz
evy=Hagen 300 M. Ungenannt 50 R. Hermann Herz 20 M. D. A. 5,60. Au Lesimple 10 J. D. 4#. Joh. Peter Thelen 40 M. Frau M. Re 3,20. Für Kohlen und Suppe: Kölner Gewerbebank 500 K. I. P. Bachem 200.4
Für Suppe: Aug. Lesimple 10 M. J. A. K. 10 K. Gr. 30#. durch St. 50 J. Ohne Bestimmung: N. N. 3 R. E. R. 10 M. Louis L mann 20 K. Ungenannt 2 M. X. X. 3 K. H. 5 R. S. 3 R. N. 3M
4.50. Sühne für F. 10#. T. B. durch J. E. u. 10 M. burch g.
A. 10 M. Frau Senats=Präsident Günther 100 K. Hemmersbach 1/. Krei Sühne, 5#. E. M. 20 J. Gruß aus der Ferne: 25 J. Georg Berghausen 25 M. E. v. R. 100 M. Ungenannt 15 M. Clari und Irma 10 M. Ferdinand Koch 100 Je. Max Reimbold 300 J. A. v. R. 100#. J. B. V. Frau von Mevissen, dritte Rate, 200 c. F. W. B. S. 20 R. N. N. 20 M. 10 R. Schiedsmann Karl Dilger, Sühne, 63 J. Leo Hölterhoff 100.
Frau K. 300# Raum 5##., N. N. 20 K.., Ehrenfelo, 10 K. Davd
Heß 40., Runder Tisch bei Johnen 15 M. A. R. 10 K. Justizrath Car stanjen 100 J. S. H. 5 M. Frau J.., 10
12,77. Ernst Leybold 200 J. Alexander Liesenthal S. N. Al S 4 N. N 20 M. Wwe. Salomon 4 M. G. Mallinckrodt 150.
N. N. 5.“, G. M. 200., Gebr. Bier am Todestage, ihrer Mutter 50.4 Frank&amp; Lehmann 50 J. N. N. 10 R. C. D. 1 M. Aug. Lesimple 20 4 N. N. 100 M. N. N. 5 J. Dr. Otto Schniewindt 40 Ml. N. N. 1 K N. 3 J. Fritz Vorster 100. Dr. Rumpen 10 M. Gebr. Bing Söhne:
A. K. 20 Je. N. N. R 1,50. B. N. 13.#. N. N..K. Jean Woocker 50.4 Th. H. 25 R. Wwe Siegfried Möller 30 c. N. N. 10 K. N. N. 10 Rech'sanwalt Sch. 10 J. Georg Kieffer 10 J6. Julius vom Nath, 200 Von einem Unbekannten 10 M. N. N. R. 0,10. N. N. 3 K. Schmitz, Friz, 2 41 Nor Rriof 5 4 Für die Kleinen 1 R. C. E. 500 M. Frau Dr. m
M. 50 M. Fritz Meycke, Photograph, 109. N. N. 4 J. Franz Richrat, *5 R. N. N. 1 M. Kanzleirath Eduard Köhler 5 K. Bürgermeister Piea 30 Mk. E. R. 200 K. Frau E. von der Ahe 1#c. D. 3 R. C. Settels 10. Rechtsanwalt Dr. Victor Schnitzter 100 J. Die Rheinlandloge Köln 100 B. Gille 50 Ml. M. DuMont=Schauberg 300 M. Technisches Bureau M. C. Kal. Eisenbahn=Direction(linkerh.) 7 R. E. B. 6., F.%,
R. Frau S. Oppenheimer 30 K. N.., Cardinalstraße, 10 M. Fra ath Zwirner 3 M. Anton Karl Greven 20 K. N. N. 1 K. Ww Phil. Fleck durch Steinmeyer 100 J. Rob. Heuser 60.., Gebr. Diehl 100.4 Rudolph Diehl 50 c. Withelm Hartmann 100 M. Geschw. S. 50 M. Her mann Stein 10 M. Oberstaatsanwalt Hamm 30 J. Donnerstags=Reg Gesellschaft in der Lese 50 c. Franz Meurer 50 M. Spicker 3 K. WwE. 50 M. Frau Salomon Falk 10#. A. H. 15 M. S. durch L. H.
I K. 16 R. 20. Frau L. Oswald 10 K. Max Greven 25 R. Frau.. ##ierdl 3 J. Apotheker Flume 3 K. P. durch St. 300 M. Frau Wwe. P durch St. 20., H. W. 10 K, Chr. Weber 20 J. Ph. Philipp 204 Justizrath K. 10 2. Julius Hoffmann 100 K. Frau Rechtsanwalt Kr 10 c Frau Louis Eltzbacher 100 M. F. Sch. 10 J. d. l. P. durch
100 J. J. Rothschild 5#, Wilhelm Peill 200 J. Samstag=Abend=Geselchaft Kaiser Friedrich 8 M. Emil Pickert 29 M. F. S. 50. Für eine ges. Auskunft in Rechtssachen 3 J. v. d. W. durch H. 20 K. Frau Goecke 10.4 Pasquale Faccenda, Italienische Weinstube. Am Hof Nr. 8, 100 M. Frau Wwe Geh. Ober=Justizrath Merrem 50 M. Rest einer alten Forderung 50. N. N. 30 cl. Differenzsache J. S. 12 K. Frau Brüggemann#### r. D. Bühl 50 R. General=Director Heidemann 300 R. N. N. 1 K„ K. S 30 M. Wwe. S M. Frank 100#. Ungenannt aus Dankbarkeit 10.4 R. S. 20 J. Ungenannt 3#. N. N. 5. Schiedsmann Thiele, 2. Bezitk,
Ferner gingen uns zu von Otto Ossendorf 8 Stück Winter=Jackets uud 1 Stück Mäntel; ferner für die Suppen=Anstalt von N. N. 5 Säcke Kartoffeln; H. Ley 1 Sack Kaffee und 1 Sack Linsen; Haßler 1½ Faß Sauer kraut: Recht 300 Pfd. Sauerkraut; J. H. 50 Stück achtpfündige Brode; A. N. 1 Sack Reis, 1 Sack Bohnen, 1 Sack Erbsen; Franz Schieffer eine Fuhr Kohlen und Rottmann ein Karren Brandholz.
Wir ermangeln nicht, hierdurch für diese gütige Zuweisungen den edel# Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen. Es wurde uns dadurch möglich recht wirtsam einzugreifen und vieler bittern Noth abzuhelfen. Die hältnisse fangen an, sich zu bessern; aber die Noth ist noch immer groß, un die Nachwirkungen des fatalen Winters halten bei vielen Familien no
Wir können daher nicht umhin, recht angelegentlich um fernere Zuwer dungen zu bitten.
Köln, 1. Februar 1893.
Vorstand
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44. Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Kalbskeules
oder Rücken, K 35 Pfg., Kalbfleisch, 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, re 25—3 Pfg., feine süße Tafelbutter, a 80 2 gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, I# Oletzko, Ostpr
Vorzügl. Mittagtisch 60 p
Abendessen 40 Pfg. und höher.
Victoriastraße 34., Daselbst schön möbl. Zimmer a. 1Herren billig zu vermiethen.
Kost und Logis
erhalten einige anständige Leute billi und gut. Daselbst Mittog=Essen und 60 Pfg, Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Lindenthal.
Cacao von Gebr. Stollwerck, Cacao von Gaedke. Cacav von Jordan&amp; Timacn
empfiehlt
VV. J. Antoni, Dürenerstr. 143.
(cin guter Blasebalg billig zu re % kaufen. Eigelstein 117, 3. Eilh
Verlag und Druck von J. O. Baches
Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den zeigen-Theil E. Böhm, Alle in##