Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
64½g 49e0 gttt=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
e—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Dororten unentgeltlich getragen gar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
A KX+
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Pertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Lora
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 168. Köln, Donnerstag, 22. Juni 1893.
Heute 6 Seiten.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Hof 24 Gross&amp; Cie., Hof 24,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen iur noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
1
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei* 8
E. R. PEISELER
Lintgasse 1.(Am Altermarkt.) Lintgasse I. Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd. 8
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
e
Die Dampf Drahtwaaren=Fabrik
werden sämmtliche Manufactur= u. Leinenwaaren, Damenmäntel, Tuche und Buckskins, Besatz=Artikel 2c. mit bedeutender PreisErmäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Da ich bekanntlich nur beste Fabricate in solidem couranten Geure führe, so bietet sich günstige Gelegenheit, auch für spätern Bedarf seine Einkäufe bei mir zu machen.
Die noch vorräthige Sommer=Confection habe ganz besonders im Preise bis zur Hälfte des Werthes ermäßigt.
v. JOh. Mark. Ke
Kl. Budengasse 13
.,
Deutscher und franz. Sect
905
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof.
und
2 Landauer
ein Rollwagen billig zu verkauten.
Weichserhof 21.
Schlüssel gefunden.
Abzuholei in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20
Gebrauchte Möbel
werden angekauft.
Brings, Krahnenbäumen 3.
K
empfiehlt als billigste Bezugsquelle von am Stück verzinkies
Drahtgellecht
dauerhafte und billigste Vergitterung für alle Zwecke. Drahtgewebe in allen Maschen und Stärken, Stachelzanndraht, farbige Gewebe zu Speistschränken, Luftfenster 2c. Fenstervorsätze aus Zink und Drahtgeweve, E Siebe für Fabrik= u. Hausbedarf.
Sorte,
Extra Cuvée, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Gold=Etiqu.,
Germania=Sect,
Champagne.
Stein=Mousseux,
Kaiser=Withelm=Sect,
Adler=Sect,
Das Pesle aller Zahnpasten.
Marke Lohengrin.
Odor’s
Zahn-Creme
bereitet
unter ärztlicher Controle,
conservirt das
Zahnfleisch,
benimmt
dem Munde jeden
übeln Geruch.
Odor'’'s
T
57 58
9#
Marke Lohengrin“.
Wirksamstes Mittel
. I zur Vernichtung der
uebertrift####Zahnpilzkeime,
die renommirtesten### hohler Zähne sind.
Präparatei
des
In= und Auslandes.
Geprüft und empfohlen von ersten Autoritäten der Chemie und Mediein.
Marke Lohengrin.
Weisse
und
gesunde
Zähne.
Vollkommen
unschädlich.
Sehr bequem
im Gebrauch,
lieblich
im Geschmack.
Unentbehrlich
zum Gebrauche
in der Familie.
für Erwachsene
sowohl wie für
Kinder.
Specialität
Vogel= und Papagei=Bauer,
größte Auswahl von den einfachsten bis zum clegantesten Salonbaner. Billigste Fabrikpreise.
Gesellschafts=Spiel an
“ 300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'ichen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antuell 2..50, Einzelloose 1 K. zu haben bei Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
J. Oppmann, Würzburg,
C. H. Schultz, Rüdesheim, dito
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold, Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay imper, Mercier&amp; Co., Epernay. Carte’or.
dito splend. Champ. in Kiystallfl,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Nheinweine, Bordeaur 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
SN
Kaffee
* Schuster's
0 in bekannter Güte C
85 empfichlt* 9
3 Herm. vom Rath, 8
-<space> H ö h l e<space> 3 6.<space>
„ Natürlich-Kohlen AaS Mineralwasser
aur
GUdoce
Odor’s Zahn-Crême(Marke Lohengrin) a 60 Pfg. per Glasdose erhältlich in Köln in
den Parfumericen, Drognericen und upotheten.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a..*
Erstes Beerdigungs=Institut
und Sargmagazin
Ehrenfeld und Umgegend empfiehlt complete ausgepolsterte Särge von 12 K. an, Kindersärge von 2 M an.
Lädtke.
Dr- Keplerstraße Nr. 27.
Künstl. Zähnei 3 M.
### Plombiren u. Zahnreinig., ZahnAziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 10.
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RöMEROUELLE.
205
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
Ausnahme=Offerte:
Hausbrandkohlen M. 2,60 per Malter, Braunkohlen=Brikets M. 3,75 per Tausend, Brandholz, trocken, 90 Pfa. bis M..50 per Ctr.
Brüsselerstraße 61. Telephon Nr. 1830.
Weinhandlung und Nestauration
Mich. Wischet, Martinstraße 32.
Im Anstich: 1 Stück Aiersteiner per Tl. 1., 1 Fuder Graacher per Fl. 80 Pfg., in und außer dem Hause.

Seite 2.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 163 4 Donnerstag, 22. Juni 1395.
Aufruf!
Am 28. und 29. d. Monats
soll
im Volksgarten hierselbst
ein
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt
veranstaltet werden, dessen Ertrag bestimmt ist, den Wöchnerinnen=in=Verein, welcher seine Wohlthaten den ärmsten Frauen ohne Unterschied der Confession widmet, in seiner segensreichen Thätigkeit sicherzustellen.
80
WTT K#
Stärke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Es ist geplant, den Jahrmarkt mit dem Besten auszustatten, was rheinischen Volksfesten dieser Art eignet, und durch Belustigungen, wie sie der Kölnische Humor ersinnt und liebt, zu einem Tummelplatze harmlos=fröhlichen Lebens zu gestalten.
Eine große Anzahl Damen aus Köln und Umgebung hat sich in dankenswerthem Entgegenkommen bereit erklärt, das Amt von Verkäuferinnen in den Verkaufs= und Wirthschaftsbuden zu übernehmen.
Im Vertrauen auf die Menschenfreundlichkeit und die Mildthätigkeit der Kölner, die nimmer versagt, wo es gilt, Werke
der Nächstenliebe zu thun, richten wir deshalb an unsere Mitbürger die herzliche Bitte, auch diesem Wohlthätigkeits=Jahrmarkt ihre Theilnahme zuwenden und das Vorhaben, von welchem wir sagen dürfen, daß es wahrhaft menschenfreundliche und darum wahrhaft gute und schöne Zwecke verfolgt, durch thatkräftige
Unterstützung fördern zu wollen
Wir hoffen, daß unsere Bitte williges Gehör, empfängliche Herzen und gebefrohe Hände finden wird, und sprechen gefälligen Zusendungen von Verkaufsgegenständen, Anmeldungen von Abonnements, sowie besonders zahlreichem Besuche während der beiden Jahrmarktstage entgegensehend, im voraus Allen, welche zum Gelingen des Unternehmens beitragen, den besten und
wärmsten Dank aus.
Zur Entgegennahme von Verkaufsgegenständen ist Jeder der Unterzeichneten gern bereit, während Anmeldungen aller Art behufs vollständiger Angabe der Geschenkgeber und der Mitwirkenden in der herauszugebenden Festzeitung frühzeitig an den mitunterzeichneten Schriftführer zu richten sind.
Köln, 7. Juni 1893.
Der Fest=Ausschuß
für den
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.— Freifrau Albert von Oppenheim, Schatzmeisterin.
Frau Erhard Arnoldi.— Frau Professor Dr. Bardenheuer.
— Frau Oberst von Bernuth.— Frau Titus Bredt.— Frau Dr. Claasen.— Frau Director Jean Dietz.— Frau L. Eltzbacher sen.— Frau Ernst Engels.— Frau J. M. Farina.— Frau Hermann Fischer.— Frau Geheimer Ober=Justizrath Hamm.
— Frau Heinr. Hennekens.— Frau Simon Herzbach.— Frau Otto Huyssen.— Frau Ernst Jeghers.— Frau Geheimrath Wilhelm Joöst.— Frau Eisenbahn=Director Kohn.— Frau Dr. Krauß.— Frau Dr. Lammers.— Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann.— Frau General Lieutenant von Leipziger, Excellenz.
- Frau Landgerichts=Präsident Lützeler.— Frau Bernhard Maus.— Frau Stadtverordneter Meuser.— Frau Geheimrath von Mevissen.— Frau Regierungsrath Dr. Paul Meyer.— Frau Oberst Morsbach.— Frau General=Lieutenant von Münnich, Excellenz.— Frau Oberst Nau.— Frau Ernst Oelber mann.— Frau Notar Öster.— Frau Baurath Pflaume.— Frau Eugen vom Rath.— Frau Schumacher.— Frau Wirklicher Geheimer Ober=Justizrath Dr. Struckmann.— Frau Professor Dr. Wüllner.
Geheimer Ober=Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender.
— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.
Albert Ahn jr.— Toni Avenarius.— Fridolin Bachem.
— Fricdrich Böhle.— Dr. Karl Breyesser.— Director Jean Dietz.— Ernst Engels.— Dr. Johann Ernst.— Justizrath Rob. Esser.— Stadtverordneter Rob. Heuser.— Baurath F. C. Heimann.— Wilhelm Heyer jun.— Dr. Hans Kleser.
— Garten=Director Kowallek.— Geheimer Sanitätsrath Dr.
Lent.— Beigeordneter Mann.— Alfred Neven=Du Mont. Dr. Gabriel Nolden.— Hermann Nourney.— Freiherr Eduard von Oppenheim,— Beigeordneter Piecg.— Beigeord neter Stübben.— Heinrich Theissing.
Dampf=Ringofen
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofen zu 10,50—17 u. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
Die Löwen=Brikets
Emaille=Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 75.
Große Sendungen angekommen.
Repertoir-Entwurf.
: Der Registrator auf Reisen.
Montag:
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgestattet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Die Landpartie nach Königs winter.
Dinstag:
Donnerstag:
Unter dem Schrecken.
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nie. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Mein neuer Hut
auf Abzahlung gekauft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung zu kaufen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
das er sich durch das Abzahlungs=Geschäft
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung kaufen.
Bilder aus der Zeit der Pariser Commune.
[81 Von Dr. Jos. Drammer.
Niemand hat wohl jemals toller ein Heer zum Tode geführt, als diese„Generale“ der Commune, die von militairischen Kenntnissen nicht die blasse Idee hatten; ihr großer Mund konnte selbstverständlich nicht die Kriegskunst ersetzen. Diese Menschen verlangten nach Blut; und es floß auch Blut, aber ihr eigenes. Kaum waren die armen Pariser Nationalgardisten in der Nähe des Mont Valérien angekommen, unter dessen Kanonen der unsinnige Spaziergang nach Versailles herführte, als auch die Granaten in den Reihen der entsetzten Föderirten zu Dutzenden platzten. Nach allen Seiten stoben die Leute auseinander und nahmen Reißaus. Als die von Flourens befehligte Abtheilung in Chatillon einzog, wurde sie von den regulairen Truppen, die in den Häusern des Ortes sich festgesetzt hatten, mit einem vernichtenden Gewehrfeuer empfangen. Ganze Reihen armer Nationalgardisten wurden niedergemäht.„General“ Duval, ein ehemaliger Kunstgärtner, fiel; Flourens retirirte bei Zeiten in eine Kneipe, wurde aber in dem Augenblick entdeckt, wo er die Kleider wechselte, um leichter fliehen zu können. Ein Säbelhieb spaltete ihm den Kopf. Nur der„General" Bergeret, den wir schon früher beschrieben, zieht seine Haut heil aus der Geschichte und rückt am Abend, stolz wie ein Pascha von sieben Roßschweifen, an der Spitze der Wenigen, welche dem Gemetzel entrannen, in Paris ein und schwadronirt sehr befriedigt über seine Heldenthat. Der Commune=General Lullier, ein ehemaliger Marine=Offizier, urtheilt über diesen Zug nach Versailles folgendermaßen:„In politischer Hinsicht war dieser Ausfall ein Unsinn; in militairischer Hinsicht war er unter aller Kritik.“
So spielte die Commune mit dem Leben des Volkes, sie, die sich rühmt, das wahre Glück des Volkes begründen zu wollen! Fällt es einem der Machthaber ein, so müssen Tausende ihr Blut verspritzen, mögen daheim die Frauen und Kinder noch so sehnsüchtig der Rückkehr des Ernährers harren. Größere Willkür und crasserer Despotismus als im socialistischen Staate herrscht doch nirgendwo auf der Welt!
Hören wir noch, wie Lanser(a. a. O. S. 85) unsern Tollkopf in seinem Tagebuche unter dem 25. März 1871 charakterisirt: „Flourens gehört jener dem lateinischen Viertel eigenthümlichen Schule von Volksbeglückern an, die in der Politik nicht eine Wissenschaft oder Kunst, sondern eine mit Pulver und Barricaden zu erledigende Sache, in ihrer eigenen unfehlbaren politischen Ueberzeugung die einzige Richtschnur, in jedem politischen Gegner einen Verräther, in allen Völkern unterdrückte Brüder, in allen Fürsten Tyrannen sehen. Bricht irgendwo in der Welt aus irgend welcher Ursache ein Aufstand los, so müssen sie dabei sein. In Polen, in Griechenland, in Italien, in Spanien haben wir sie auftreten sehen. Die Mehrzahl freilich begnügt sich, die neuesten Brandschriften, die sie selbst oder die ihre Freunde verfaßt, an Ort und Stelle zu überbringen, unfehlbare strategische und politische Rathschläge zu geben, und wenn diese wie gewöhnlich nicht beachtet werden, sich grollend in's Kaffee= oder Bier=Haus zurückzuziehen und dort auf Kreide zu leben, bis sie durch milde Veiträge von mehr oder weniger entfernten Gesinnungsgenossen ausgelöst und
Freitag: Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das AusstattungsAbzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug besitzt, um die Ausstattung für zehn Töchter baar zu bestreiten.
Was ihr wollt,
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen; Herren=, Damen= und Kinder=Garderoben, Kleider= und Möbel=Stoffe, Uhren, Ausstattungen, Möbel, Betten, Schirme, Schuhe, Hüte 2c. 2c.
4
KO
Cava
à M. 1,70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Kalk.
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Gegründet 1337.
nach Hause befördert werden, wo sie dann Jahre lang allabendlich erzählen:=So lag ich und so führt' ich meine Klinge.s Flourens
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Nabatt.
Die Verwaltung.
Tekegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juni 1893. Gasfabrik 18g. Lau.—. Stadt
erzählen:
hatte seine Aufgabe etwas ernster genommen, als er eines Tages mit Fez und Fustanella auszog, um Kreta vom Joch der Türken zu befreien. Noch ehe er den Fuß au's Land setzte, schickte ihn der französische Gesandte zwangsweise nach Marseille zurück. Hier bestieg er aber unverweilt ein anderes Schiff, das eben die Anker nach dem Archipel lichtete. Auf Kreta selbst hielt er es bis zuletzt aus. Gemeinschaftliche Bekannte haben uns die Wahrheit der von ihm in den Blättern erzählten Abenteuer bestätigt. Die griechische Jugend hatte ihm damals in Athen als Nationaldank einen Revolver geschenkt, der ihm freilich des Abends wieder von einem Griechen gestohlen wurde. Aber keine noch so trübe Erfahrung dieses seines ersten Feldzuges hatte ihn ernüchtern und ihn lehren können, die Dinge dieser Welt anders als durch die revolutionaire Brille zu sehen. Er selbst erzählt uns in seinem eben erschienenen Werk: Paris libre, nach dem Beginn des deutsch=französischen Krieges habe er den Plan gehabt, Athen aufzuwiegeln, den dortigen König fortzujagen, die Kreter zu befreien, mit ihnen nach Marseille zu schiffen, Marseille gleichfalls aufzuwiegeln, mit dem ganzen Süden Frankreichs zum Entsatz von Paris zu eilen, die
Unäbertrefflich und die beste Seife
ist die
——
II
allein sabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler
in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seisen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer
Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln, Steinstrasse 47.
*———

Offene Stellen.
Von einer hervorragenden Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft mit den denkbar günstigsten Einrichtungen wird eine bewährte Kraft als
Hauptagent
gegen hohe Bezüge gesucht.
Fr.=Off. unter 0 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Junge
Buchbinderlehrling zucht.
C. Schrotz, Dampfbuchbinderei, Deutz
Lohrling für Grov= und FeinTehrling bäckerei gesucht.
Sionsthal 31. Erzieherin,
Stütze, perfecte Köchinnen, 1 Köchin f. ein herrschaftl. Haus in Brüssel, freie., h.., Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt=, u. erf. Kinder=Mädchen, hier u. außerhalb ges. F. Hotels 1. R. Koch=Lehrmädchen ohne Vergütung, Kaffee=Köchin, Zimmer=, Küchen, Haus=,Wasch= u. Spülmädchen ges., hier u. außerh. Wwe. Beenen, Salomonsg 1.
Für Anstreicherarbeiten, einbe
Tagelohn ausgeführt werden sollen, wird ein ganz zuverlässiger Arbeiter gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen für Kleider
sofort gesucht.
Vogelsangerstraße 125.
Corsetbüglerinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Erfahrene Wärterin
für Juli gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine katholische
Laden=Gehülfin gesucht
ir Material=, Farb= und Colonial= saaren=Handlung.
Fr.=Offerten u. J G 1987 an die Jeschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche für sofort wegen Erkrankung Düchl meines Küchenmädchens. ein mit besten Zeugnissen versehenes, zuverlässiges Mädchen. Frau P. Stühlen, Deutz, Freiheitstraße 92.
Ein Mädchen mit gutem Zeugniß *“ für Hausarbeit gesucht.
Bürgerstraße 24.
Hüchen= und Zweitmädchen für hh. A Haushalt(2 Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Suche für mein Porzellan=, Haushaltungs= und Spielwaaren=Geschäft
ein junges Mädchen
in die Lehre. Gertrud Maaß, Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Zum sofortigen Eintritt sucht ein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft eine tüchtige, katholische
Verkäuferin,
welche schon mehrere Jahre in dieser Branche thätig war. Gefl. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen u. Salair=Ansprüchen besorgt unter D C 1880 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Fleiß., strebs. Mann,
mit prima Zeugnissen u. Empfehlung.,
sucht Stelle als Lactor,
oder auf Lager und dergleichen.
wo Zuverlässigkeit und Selbständigkeit erforderlich ist.
Fr.=Offerten unter Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle
wird für ein 16jähriges Mädchen in gut kath. Hause, entweder Colonial oder Manufactur=Geschäft gesucht
Fr.=Off. unt. B 127 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
(eltere, zuverlässige, herrschaftliche Köchin sucht Stelle zur Aushülfe r kurze oder längere Zeit. Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die schäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Vonnerstag, 22. Juni 1893.
Etage,—5 Räume,
vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Ziehhund
Krielerstraße 101.
Gersch. compl. Betten sowie vollst. O Schlafzimmer=Einricht., nußb. Vertico, Tische, Schränke wegen Aufgabe sehr bill. zu verk. Rubensstr. 10.
Kalk.
Haus Breuerstraße 19 ganz oder getheilt vom 15. August ab zu vermieth. Bescheid Hauptstraße 165.
Klingelpütz 30.
Lidenlocal mit Wohnung, allerste Lage der Venloerstraße Nr. 270,
Herrn oder Dame,#er für Bureau
zu vermiethen. Autonsgasse 2.
zimmer erster Etage, mit Simmrt allen Bequemlichk.,
Schöne 2. Mitte Altstadt,
Dort Enm ZVermieihen. Ne.ff. u. Nr. 793 a. d. Geschältsst. d. Bl.
rr HrnrmerVrs.P Wrtn
straßenwärt:, zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
Eintrachtstraße 125.
i<space> s c h ö n e<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space>
Etage in ruhigem Hause an 2 anständige Damen zu vern Mathiasstraße 19.
9 Parterre= u. 2 Zimmer 1. Et. zu “ verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
Schöne 2.
Bechergasse 6.
sion, billig zu vermiethen.
Christophstraße 10.
„reundliche kleine Wohnung an stille Familie zu verm. Lichhof 22.
Hödl. Mausardenzimmer an
Mädchen zu vermiethen.
Rosenstraße 10, 1. Etage.
wei Zimmer vermietber
Rosenstraße 10. Bescheid 1. Etage.
mit Gärtchen. Näh. Weichserhof lb. Etage, 3 Zimmer, mit allen Be1. und 2. Etage,
Weichserhof 21.
Eine schöne 2. Etage zu vermiethen. Nippes, Sechozigstraße 87.
Zwei freundliche
zu vermiethn. Jollstraße 11.
Heumarkt 39.
Erste Etage,
Heinrichstraße 49:
Etage, vier Zimmer und Man zu 36 M zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Lübeckerstraße 9,
gübsch möbl. Zimmer nebst guter Pension a 50 K zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
# Hamburgerstraße 15 zu vermiethen.
halbes Unterhaus,
Rothenberg Nr. 7.
Unterhaus
Karolinger=Ring 32,
inf Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, baschküche, alle Bequemlichkeiten, illig zu vermiethen Bescheid Salier=Ring 15, part. (Dwei große Zimmer zu vermiethen. O Pantaleonswall 42.
wei schöne luftige Zimmer zu verO miethen. Marsikstein 10.
Seite 3.
in der Nähe des Domes:
Gut möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer oder großes Zimmer, momöglich mit Pension, in achtbarem, ruhigem Hause.
Fr.=Offerten u Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht für 3 junge Leute
—3 Zimmer mit Pension.
Fr-Off. mit Preisangabe unt. Nr. 811 a d Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück im nördl. Stadttheil) von inem anständigen Herrn gesucht. Moximalpreis 30 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
S
Gründl. Clavier=Unterricht
erth ilt eine cons roatorisch geb. Dame. ponorar 1 4. Beste Referenzen. Off. u. A 393 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167 erbeten.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter junger Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
E
Junggeselle sucht freundliche Wohnung
in der Nähe der Steinstraße im Preise von 30—40 M. Fr.=Off. u. Nr. 813 an die Ceschäftsstelle d. Bl.
10,000 M.
zu 4½% auf feste Jahre gegen 1. Hyp. vom Selbstdarleiher Anfangs August zu beziehen. Fr. Off. u. Nr. 803 an die Geschästsstelle d. B.
11,000 Mark
an zweiter Stelle gegen gute Sicherheit gesucht. Fr.=Öff. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl
Von einer so iden Geschäfts=Firma
werden 3000 Mark
gegen Accept und gute Zinsen gesucht. Fr.=Offerten unter II F 1962 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Verloren&a Gefunden.
188
Detizbuch verloren. Wiederbringer erhält 5 J. Belohnung.
Breitestraße 103.
Perlmutter=Rosenkranz
vor etwa 14 Tagen verl. Gegen Belohnung abzugeben Josephstraße 11.
Ein großer Ziehhund,
Farbe hellgrau, Stumpsschwanz, entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
Nippes, Holbeinstraße 65—67.
Vermischtes.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frai Luc. Od. v. Thenen, geb. Giersberg, Alexianerstraße 12, finden statt: Freitag den 23. Juni a. ., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschift hielmit höflichst eingeladen wrden.
(rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
feinste Ausführung, billige Preise, fertigt an
L. Haake, Moltkestraße 71.
Cravateureinigen Ehrenstraße
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, stehen billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31. Auch ein Pianino.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Zandwerker sucht ein mittelgroßes Privathaus im nordwestl. Stadttheil. Fr.=Off. unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juhrunternehmer in Köln werden um gefl. Offerte für die Abfuhr von einigen 100 Waagons Cement vom Bahnhof Köln bis zur Baustelle am Hafen gebeten. Offerten unter N 627 an Haasinstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 168 1 Donnerstag, 22. Juni 1393.
Arbeiter von Berlin, Wien, London zum Barricadenbau, die Spameer zur Vertreibung Prim's, Garibaldi zur Besetzung Rom's aufzufordern, die Preußen über den Rhein der Revolution im eigenen Lande in den Rachen zu jagen und in Paris endlich die Verräther Trochu, Bazaine, Ducrot, Schmitz abzusetzen. Im Grunde war dies nicht verrückter, als wenn er im Anfang des Jahres 1870 bei der Leiche des von P. Bonaparte getödteten Victor Noir die Franzosen zur Rache an Napoleon aufbot; nach der Verhaftung Rochefort's mit sechszig Mann von La Vilette auszog, um das Kaiserreich zu stürzen, das Banner der Republik auf eine Barricade pflanzte, die alsbald von ein paar Polizisten umgangen wurde; mit den furchtbaren Werkzeugen der Wissenschafte die Tuilerien in die Luft sprengen oder den Kaiser nebst allen seinen Getreuen bei einer Heerschau aufheben wollte. Man muß sein Buch lesen, um die wahnsinnigen Pläne zu glauben, womit er nach der Einschließung von Paris den Vertheidigern der Hauptstadt in den Ohren lag. Die I. Favre, J. Simon, E. Picard hatten ihm schon zuvor als eitel Verräther gegolten; und bald war auch die Verrätherei aller übrigen Mitglieder der Regierung für ihn eine ausgemachte Sache. Da er sich am 31. October, seiner eigenen Erzählung zufolge, mit bloß 400 Mann für stark genug hielt, den 40,000 Mann Trochu's Stand zu halten, wie sollte er es nicht als reinen Verrath angesehen haben, daß man nicht mit den ihm ergebenen Bewohnern von Belleville, La Vilette und Montmartre das deutsche Belagerungsheer durchbrach? Wie sehr wurde aber anderseits diese Anschauung, so wahnsinnig sie sein mochte, unterstützt, als das System der abenteuerlichen Lügen und geheimnißvollen Pläne, womit die Regierung das von allem Verkehr mit der Außenwelt abgeschlossene Volk Monate lang getäuscht hatte, der furchtbaren schmählichen Wirklichkeit Platz machte und kein Zweifel mehr übrig blieb, daß mit allen geistigen und körperlichen Leiden der Belagerten nicht ein Mal die Ehre gerettet worden war! Jetzt war Flourens Herr der Lage, er, der dies alles längst vorausgesagt.=Rache an den Verräthern, die das Volk wieder an einen Monarchen verkaufen wollen, dies ist die Losung, womit er heute an der Spitze vieler Tausende in den Kampf zieht; dies ist der einzige Inhalt seines Buches. Dies und nichts anderes, namentlich keine Redensart über Socialismus und Gemeinde=Freiheit entflammt seine Getreuen. Dies und nichts anderes ist auch heute noch der Gegenstand der Gespräche und Reden in den Clubs und auf den Straßen. Die Lügen und Täuschungen und Ungeschicklichkeiten der Regierung der Landes=Vertheidigung, das schwarze Brod und die Entbehrungen der Belagerung, die man umsonst gelitten, haben dem Heere der Flourens und Genossen hundert Mal mehr Streitkräfte zugeführt als die Krenzpredigten der=Internationalen= gegen die menschliche Gesellschaft.“ Damit dürfte wohl die Commune und ihre Männer am richtigsten gekennzeichnet sein.
8. Eudes.
Emil Desiré Franz Eudes, einer der geübtesten Langfinger der Commune, war vorher Studirender der Medicin, was nicht ging, und dann Apotheker=Gehülfe, was noch weniger ging, ehe er Generalissimus der Armee der rothen Föderirten wurde. Er zählle gerade 27 Jahre, als der Krieg von 1870 dem Kaiserthum den Todesstoß versetzte. Er war schon mit der revolutionairen Litteratur vertraut und hatte auch selbst bereits einige Artikel in Blanqui'schen Zeitschriften veröffentlicht, darum öffnete ihm die Revolution gern ihre Reihen. Weß Geistes Kind dieser Mensch war, zeigt am besten die infernale Gotteslästerung, die er sich in der„Patrie en Danger“ Blanqui's erlaubte:„Wenn Gott existirte, würde ich ihn füsiliren
lassen!" Das ist doch der reinste Gotteshaß, wie er in der Hölle nicht schrecklicher sich äußert.
Als die Hauptstadt im August 1870 wegen der siegreich vordringenden deutschen Armee von Truppen entblößt war, versuchte er einen Handstreich auf einen Feuerwehrposten, den er auch hinterrücks erstach; aber bald wurde er verhaftet, und er wäre sicher aufgehängt worden, wie er es verdiente, wenn ihn nicht die Revolution des 4. September befreit hätte. Die vorhin erzählte Heldenthat verschaffte ihm die Oberstenstelle im 138. Bataillon. Indeß machte er den Paris belagernden Deutschen nicht viel zu schaffen; er hatte die Gewohnheit, den Kugeln aus dem Wege zu gehen.
Als die Commune proclamirt wurde, durfte eine so nützliche Kraft nicht ohne Verwendung bleiben. Das elfte Arrondissement wählte ihn in die Commune und diese ernannte ihn zu ihrem KriegsDelegirten oder Obercommandirenden der revolutionairen Streitkräfte, sowie zum Mitgliede des Wohlfahrts=Ausschusses. Nun begann sein Weizen zu blühen; er legte eine goldstrotzende Uniform an, bildete sich einen aus 24 Personen bestehenden militairischen Stab und trabte hoch zu Roß, stets von einem Beduinen begleitet, durch die Straßen von Paris. Endes konnte wenigstens reiten, während der„General“ Bergeret stets in einem Fiaker hinter den Truppen herzog, die er den Versaillern vor's Messer brachte. Leider hatte der Tapfere, der die Militairkunst weder am Secirtisch, noch hinter den Pflastertöpfen erlernen konnte, in seinen Kriegszügen entschieden Unglück. Stets wurde er geschlagen, wo er sich nur zeigte; schließlich verkroch er sich in eines der Südforts, wo er wenigstens in Sicherheit war.„Eudes,“ sagt sein Kamerad Rossel,„hatte sein Hauptquartier in der dunkelsten Casematte genommen, die am wenigsten in Gefahr kam, und doch beklagte er sich noch über die Gefahr, in der er schwebe.“
(Fortsetzung folgt.)
Klausmann, bisher Kaplan an St. Mauritius, wurde am Mittwoch=Nachmittag in langem Wagenzuge von den Pfarreingesessenen von St. Mauritins seinem neuen Wirkungskreise in Stommeln zugeführt. Daselbst empfing ihn eine große Procession. Nach seiner Begrüßung durch den Bürgermeister sowie den bisherigen Pfarrverwalter, Hru. Kaplan Jausen, wurde er unter Böllerschüssen sowie den Klängen einer Musikcapelle durch den geschmückten Ort zur Kirche geführt, woselbst ihm die Schlüssel der Pfarrkirche überreicht wurden. Sodann verlas der Dechaut des Decanates Lövenich, Hr. Pfarrer Weißhaupt, die Ernennungs=Urkunde und führte Hrn. Klausmann als Pfarrer von Stommeln feierlich ein. In einer herzlichen Ansprache begrüßte dieser seine neue Pfarrgemeinde und ermahnte sie, ihn in seinem neuen schweren Berufe nach Kräften zu unterstützen. Hieran schloß sich der Empfang und die Beglückwünschung im Pfarrhause. Das schöne Fest, an welchem viele Kölner Theil nahmen, endigte mit einem Concert. — In der Stommeler Pfarre wird demnächst auch ein Rectorat errichtet.
* Zum Wahlcommissar für die engere Wahl eines ReichstagsMitgliedes für den Wahlbezirk Stadt Köln ist an Stelle des Hru. Oberbürgermeisters Becker, welcher behufs Theilnahme an den Berathungen des Herrenhauses gegenwärtig in Berlin weilt, der Beigeordnete Pelman hierselbst ernannt worden.
* Raubmordversuch. Der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow erläßt unter dem 19. d. folgende Bekanntmachung. Am Donnerstag den 1. d. Mts., dem Frohnleichnamstage, ist Vormittags gegen 11 Uhr in dem Hause Gereonsdriesch Nr. 6 hierselbst gegen die daselbst wohnende Anna Müller ein Raubmordversuch verübt worden. Nach angestellten Ermittelungen war der Verbrecher ein Mann von mittlerer Größe, schlanker Statur, hatte einen langen blonden Schnurrbart; derselbe trug helle Beinkleider, einen dunklern Rock und einen weichen, schwarzen, in der Mitte eingekniffenen Hut; angeblich hatte derselbe etwas hervortretende Backenknochen und war etwa 30 bis 35 Jahre alt. Der Verbrecher hat das Haus jedenfalls mit noch blutigen Händen verlassen. Alle Polizeibehörden werden hierdurch aufgefordert, zur Ermittelung des Raubmörders durch rührige und umsichtige Recherchen mitzuwirken. Für Denjenigen, durch dessen Thätigkeit die Entdeckung und Bestrafung des Thäters ermöglicht wird, wird hierdurch mit Ermächtigung des Herrn Ministers des Innern eine Prämie bis zu tausend Mark ausgesetzt.
c Wohlthätigkeits=Jahrmarkt. Eine der interessantesten Gaben des in Vorbereitung befindlichen Wohlthätigkeitsfestes im Volksgarten wird zweifellos die Festzeitung bilden, welche bei dieser Gelegenheit im Format und Ausstattung der Leipziger Illustrirten Zeitung erscheinen wird. Die vornehmsten Vertreter der hiesigen Schriftstellerwelt, wie auch zahlreiche hervorragende auswärtige Dichter und Künstler haben durch Original=Beiträge auch ihrerseits ein Scherflein zu dem edeln Zwecke beigetragen und Namen wie Spielhagen, Ebers, Oscar Meding (Gregor Samarow), Ernst Wichert, J. Trojan, F. v. Weber u. A. bilden im Verein mit der hiesigen Schriftstellerwelt einen Kranz von Mitarbeitern, wie solche eine ähnliche Gelegenheits=Zeitschrift kaum aufzuweisen haben dürfte. Ernste und heitere Illustrationen werden den Text unterbrechen und seinen festlichen Eindruck erhöhen. Es ist zu wünschen und zu hoffen, daß die ganze Auflage von 8000 Stück dieses gediegenen Werkes abgesetzt wird.
n Hafen=Verkehr. Nach den Anschreibungen der städtischen HafenVerwaltung kamen in der Zeit vom 15. März bis 15. Juni d. J. im hiesigen Hafen mit Ladung an: a. zu Berg: 355 Dampfschiffe, 194 Schleppkähne und 90 Segelschiffe, zusammen 609 Schiffe mit im Ganzen 66,241 Tonnen Ladung(gegen 640 Schiffe und 58,525 Tonnen im Vorjahre), darunter direct von London 14 Boote, von Hamburg und Bremen 19 Boote, von Stettin und Danzig 11 Boote mit zusammen 6783 Tonnen Ladung; b. zu Thal: 643 Dampfschiffe, 45 Schleppkähne und 262 Segelschiffe, zusammen 950 Schiffe mit im Gauzen 43,521 Tonnen Ladung(gegen 918 Schiffe mit 28,606 Tonnen im Vorjahre). Es betrug demnach die Einfuhr zu Berg 60,3 pCt., die Einfuhr zu Thal 39,7 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 10,2 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 6,2 pCt. der Gesammt=Einfuhr.
1 Königin der Nacht. Im Blumenladen des Kunst= und HandelsGärtners Jos. Voß, Marzellenstraße 61, blühte vorgestern Abend eine „Königin der Nacht"(Cereus grandiflora alba). Die Pflanze ist für Blumenliebhaber von besonderm Interesse, weil sie nur von SonnenUntergang bis zum nächsten Sonnen=Aufgang, also nur des Nachts, blüht. Ihre duftende, herrliche Blüthe macht viel Effect, nur schade. daß die Herrlichkeit in wenigen Stunden am Ende ist. Das fragliche, abgesehen von der Blüthe, unscheinbare Exemplar war 18—20 Jahre alt und blühte etwa zum dritten Mal. Die Knospe hatte sich erst vor —3 Wochen gebildet, das Aufbrechen erfolgte in fünf Minuten.
* Für die Pfarrkirche von St. Alvan wurde vor wenigen Tagen in der Werkstätte für kirchliche Mobilar=Gegenstände des Hru. Wilh. Brodmüller in Aachen ein kunstreich geschnitzter Processions=Baldachin in den Formen der Spätgothik hergestellt. Die vier Tragstangen dieses neuen Baldachins sind nach oben von reich geschnitzten Sockeln bekrönt, auf welchen in stilisirten Wolken nach den vier Seiten knieende Engelsfiguren ersichtlich sind, welche theils Spruchbänder, theils Musik-Instrumente in Händen halten. Die breiten, von reich vergoldeten Zierkämmen bekrönten Bandstreifen in Holz, welche oben nach den vier Seiten den Traghimmel einfassen und verbinden, zeigen auf den breiten emailblauen Flächen in goldenen Minuskel=Buchstaben den bekannten Spruch: 0 sacrum convivium 2c. 2c. Die Zeit reichte nicht hin, schon für die diesjährige Pfarrprocession von St. Alban jene reichen figuralen Stickereien zur Ausführung zu bringen, die an den vier Behängen des Baldachins projectirt sind. Diese Behänge, in schwerem Purpursammt gehalten, sind heute als Provisorium zu betrachten und sollen diese „lambrequins“ in nächster Zeit mit vielfarbigen Nadelmalereien von Seiten der Schwestern vom armen Kinde Jesu gehoben und verziert werden. Den liturgischen Vorschriften gemäß ist das Innere des Traghimmels in einem schweren weißen Seidendamast ausgeschlagen, dessen Musterung einem spätgothischen Originalgewebe Toledo's nachgebildet worden ist. Auch die obere flache Bedachung des Baldachins entbehrt des ornamentalen Schmuckes nicht, indem diese Schutzdecke gegen etwa einfallenden Regen von starkem Leinen mit einer gedämpften Oelmalerei ausgestattet worden ist, welche das eucharistische Opferlamm, umgeben von den vier Typen der Evangelisten und von stilisirtem PflanzenOrnament eingefaßt, erkennen läßt.
§ Die Ziegelei=Berufsgenossenschaft Section XI Rheinland hielt vor einigen Tagen im Wein=Restaurant Heuser ihre Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Karl Wahlen, konnte in seinem Geschäftsberichte mittheilen, daß die Zahl der Betriebe Ende des vergangenen Jahres auf 1585 gestiegen sei 29 mehr als im Vorjahre— mit 28,121 versicherten Personen. Die diesseitige Section ist danach bezüglich der Betriebe die größte, bezüglich der Zahl der Versicherten die zweitgrößte Deutschlands. Im Jahre 1892 wurden 320 Unfälle angemeldet. 208 Verletzte wurden innerhalb der ersten 13 Wochen geheilt. Entschädigungspflichtig wurden 72, während in 40 Fällen die Ansprüche abgelehnt wurden. Es kamen 8 Todesfälle vor. Seit dem Jahre 1885/86 wurden bei der diesseitigen Section 1595 Unsälle angemeldet, von welchen 64 den Tod zur Folge hatten. Auch in vorigen Jahre hat die Section durch Ueberweisung von Verletzten an das berufsgenossenschaftliche Reconvalescentenhaus zu Bonn, welches bekanntlich von Franciscanern geleitet wird, sehr günstige Erfolge erzielt. In 58 Fällen trat eine Rentenherabsetzung von durchschnittlich 35 pCt. ein. In Folge dessen hat die Section mit der Steinbruchs= und Knappschafts=Berufsgenossenschaft, welche die Leitung der Anstalt in die Hand genommen haben, einen Vertrag geschlossen, welcher ihr neben den genannten Genossenschaften den Vorzug bei Benutzung der Anstalt sichert. Von elf angemeldeten Berufungen gegen die Entscheidungen des Vorstandes wurden zehn abgewiesen. Die Verwaltungskosten der Section betrugen 4612 Mark.
r Aus dem Landkreise Köln. Die diesjährige Ober=Ersatz=Aushebung für den Landkreis Köln findet in den Tagen vom 21. bis einschließlich 24. Juli in der Wirthschaft„Zum alten Kuhberg“ in Köln, vor den Siebenburgen, statt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Aus der Untersuchungshaft wurden vorgeführt der Tagelöhner Peter Joseph Aldenhoven von hier und der Schäfer Franz Meurer aus Sülz. Aldenhoven ist angeklagt, am 11. Februar 1892 vor dem königl. Amtsgericht zu Köln einen falschen Eid geleistet zu haben; Meurer soll den Aldenhoven in der Zeit vom 17. December
1891 bis 15. Januar 1892 lzu diesem Verbrechen durch Ueberredung vorsätzlich bestimmt haben. Der Angeklagte Meurer stand bis zum 22. Mai 1891 als Schäfer im Dienste des Ackerers Peter Enkel auf Magdalenenhof bei Frechen. Nach seinem Austritt verklagte Meurer seinen frühern Dienstherrn wegen Lohnforderung. Dieser machte in einer Widerklage geltend, daß von der Schafheerde, die Meurer beaufsichtigt hatte, fünf Stück fehlten, für die er nun Ersatz fordere. Die Heerde habe bis zum 7. Januar aus 107 Stück alten Schafen bestanden, wozu 21 Stück an diesem Tage hinzugekauft worden seien. Meurer behauptete, von diesen 21 Schafen seien auf dem Markte fünf sofort wieder verkauft worden und schlug als Zeugen hierfür den Angeklagten Aldenhoven vor. Dieser beschwor nun vor dem Amtsgericht zu Köln, daß in der That Enkel einem Unbekannten fünf Schafe verkauft habe. Gestern wußte der Angeklagte nicht mehr anzugeben, ob der alte Enkel oder dessen Sohn die fünf Schafe an den Unbekannten verkauft habe. Der Zeuge Peter Johann Enkel, welcher auf dem Markte in Münstereifel für seinen Vater die Schafe eingekauft hat, stellte entschieden in Abrede, daß er von den 21 Schafen fünf verkauft habe; er habe vielmehr die 21 Schafe dem Meurer übergeben. Beide Enkel, Vater und Sohn, sagten eidlich aus, daß sie bei der Rückkehr des Meurer vom Marktdie Schafe gezählt hätten; von den 21 habe keines gefehlt. Der Vor sitzende des Schwurgerichts ermahnte den Angeklagten Aldenhoven ein dringlich, die Wahrheit zu sagen, da die Unwahrheit seiner frühern Aussage erwiesen sei. Aldenhoven blieb indeß bei seiner Aussage. Die Verhandlung hat den ganzen Tag noch in Anspruch genommen, da auf gestern Nachmittag noch ein Zeuge durch den Draht geladen worden ist. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung der beiden Angeklagten, unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Aldenhoven wurde zu drei Jahren und Meurer zu vier Jahren Zucht haus, sowie Beide zu je fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
S Gewerbegericht. In zwei jüngst stattgehabten Versammlungen der Beisitzer des hiesigen königl. Gewerbegerichts wurde u. a. darauf hingewiesen, daß von den während des vergangenen Jahres angestrengten etwa 1000 Klagen über die Hälfte Streitigkeiten wegen der Kündigung betrafen. Man sprach sich deshalb in diesen Versammlungen allgemein dahin aus, daß besonders von Seiten der Arbeitgeber, aber auch von den Arbeitnehmern, dahin gewirkt werden möge, daß Arbeitsverträge eingeführt würden, um auf diesem Wege solche Streitigkeiten zu verhindern. In diesen Verträgen muß deutlich ausgedrückt sein, ob eine Kündigung stattfindet oder nicht. Ferner soll eine Bestimmung darin enthalten sein, ob eine Probezeit und auf wie lange Zeit vereinbart werde. Durch derartige schriftliche Abmachungen würde es gelingen, die Streitigkeiten wegen der Kündigung sehr erheblich herabzumindern.
Schöffengericht. Ein hiesiger Speisewirth hatte den selbständigen Betrieb einer Schenkwirthschaft errichtet, ohne im Besitze der polizeilichen Erlaubniß zu sein. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Wirth hatte einen Nachtwächter, der ihn wegen zu heftigen Klopfens gegen eine Thüre zur Rede stellte, schwer beleidigt und wurde deshalb zu 50 M. Geldbuße verurtheilt.
a Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Brühl fälschte einen Schein mit der Unterschrift eines Arbeits=Collegen und entnahm auf denselben ein Fäßchen Bier. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.— Ein hiesiger Kaufmann richtete einer frühern Ladengehülfin, welche sich verheirathet hatte, ein Geschäft ein, wofür seine Forderung 400 M. betrug. Als die Eheleute nicht bezahlten, sah sich der Kaufmann veranlaßt, einen Zahlbefehl zu schicken. Die Eheleute erhoben Widerspruch und verkauften während dieser Zeit die ganze Laden=Einrichtung. Der Kaufmann ging leer as. Der Ehemann erhielt dafür sechs Wochen und die Ehefrau vierzehn Tage Gefäugniß zuerkannt. — Am 31. Januar fand in einem Hause in Ehrenfeld eine Schlägerei statt, wobei ein Bäcker und dessen Ehefrau gefährlicher Werkzeuge sich bedienten. En an der Schlägerei betheiligter Eisenbahn=Rangirer und dessen Ehefrau wurden freigesprochen, da sie sich in Nothwehr befunden hatten. Der Bäcker wurde zu vier Monaten und dessen Ehefrau zu sechs Monaten Gefäugniß verurtheilt.
(Der Central=Dombau=Verein trat vorgestern zu einer Vorstandssitzung im Hausa=Saale des Rathhauses zusammen. Der Vorsitzende, Hr. Justizrath Esser, gedachte zunächst des verstorbenen Mitgliedes Hrn. W. A. Hospelt, eines warmen Dombaufreundes, zu dessen Andenken die Versammlung sich von ihren Sitzen erhob. Dann wurden die beiden neu gewählten Vorstandsmitglieder, die HH. General=Major v. Mansard und Heinr. Schmitz eingeführt und herzlich bewillkommnet. Hierauf erfolgten die satzungsgemäßen Wahlen. Hr. Justizrath Esser wurde wieder zum Präsidenten, Hr. Commercienrath Michels zum Secretair und Hr. R. Heuser zum Protokollführer gewählt. Auch die Mitglieder des Verwaltungs=Ausschusses wurden wiedergewählt. Aus mehrern Pfarreien der Stadt sind noch 651 M. an Beiträgen eingegangen. Auf Aufrage bezüglich des Hachtgebäudes theilte der Vorsitzende mit, daß die Einweisung der Stadt in den Besitz desselben bisher noch an der erheblichen Verschiedenheit der Taxen zwischen den beiderseitigen Sachverständigen gescheitert sei. Die Stadt soll ersucht werden, möglichst bald ein gerichtliches Urtheil bezüglich der Höhe der Entschädigung herbeizuführen, um die Niederlegung sofort bewirken zu können. Für die Durchführung der westlichen Freilegung(Schaffung des Schmuckplatzes an Stelle Margarethenkloster=Burgmauer=Fettenhennen) bzw. Erwerbung der Häuser Fetienhennen 13 und 17, Margarethenkloster 1, 2, 4. 6 und 8 und Burgmauer 1 sind der Stadt 758,700 M. zur Verfügung gestellt worden.
p Zriny. Wie wir vernehmen, beabsichtigt der Verein jugendlicher Arbeiter, das bei Gelegenheit des X. Stiftungsfestes des St. Joseph= Hauses mit so viel Bravour gespielte Körner'sche Drama„Zriny" am nächsten Sonntag nochmals zur Aufführung zu bringen. Da dieses ergreifende Trauerspiel des berühmten vaterländischen Dichters, der selbst in den Freiheitskriegen den Heldentod gesunden, unseres Wissens in Köln noch nicht aufgeführt worden ist, so verfehlen wir nicht, alle Freunde dieser Poesie auf diese Vorstellung aufmerksam zu machen. Wir thun dies um so lieber, da es um die Unterstützung eines so edeln, in unserer Zeit doppelt nothwendigen Zweckes sich handelt.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft ließ gestern Nachmittag im Anzuchigarten des Stadtgartens unter 315 Kinder hiesiger Volksschulen eine große Zahl von Pflanzen vertheilen. Die Kinder, Knaben und Mädchen, vertheilten sich auf 21 hiesige Schulbezirke. Jedes Kind erhielt—4 Topfpflanzen, nebst einer Anweisung zur Behandlung derselben. Die am besten gepflegten Pflanzen sollen im Herbste durch Prämien ausgezeichnet werden. Man hofft auf diese Weise die Liebe zur Blumenzucht und die Achtung und Schonung der öffentlichen Anlagen zu fördern.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 2 0<space>—<space> 0. 0 4.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 5 ½ 0.<space>

Seite 5.
5 Arbeiter Köln's, die Augen auf!
Das von den hiesigen Social=Demokraten am 14. Juni 1893, dem Tage vor der Wahl zum Reichstage, an den Straßenecken und Zäunen angeschlagene Placat mit der Ueberschrift:„wuhter Kölns, die Auge auf!“ wimmelt von Verdrehungen und Unwahrheiten. Es wurde zu weit führen, an dieser Stelle alle Behauptungen zu widerlegen; wir beschränken uns daher auf eine Beleuchtung derjenigen Sätze, in welchen die Arbeiterversicherungs=Gesetzgebung in eben so ungerechter wie im Interesse der Arbeiter durchaus unvernünftiger Weise geschmäht
Der erste Satz des socialdemokratischen Placates lautete:„Das Centrum hat auch für die großartigen Areiterkassen
gesorgt, so für das famose Krankentassengesetz, welches
die Armenkassen der Gemeinden entlastet auf Kosten
Dieses„famose“ Krankenversicherungsgesetz vom 15. Juni 1880, erweitert durch das Ausdehnungsgesetz vom 28. Jni 1899 und vom
Mai 1886 sowie durch die Novelle vom 10. April 1892, ist allerdings unter hervorragender Mitwirkung des Centrums entstanden, und nicht zum Schaden der Arbeiter, wie wir in Nachstehendem zeigen werden Am Schluß des Jahres 1880 betrug die Zahl der in Preußen stehenden Kassen, darunter sowohl die für Handwerksgesellen und Fabrikarbeiter auf Grund der frühern Gesetzgebung bestehenden Kassen als auch die eingeschriebenen Hülfskassen, zusammen 4901 mit 839,000
Unter dieser frühern unzureichenden Kraukenkassen=Gesetzgebung, bei welcher kaum die Hälfte der Arbeiter versichert war, hatte eine mi Erwerbsunfähigkeit verbundene Krankheit eines Arbeiters oder kleinen Handwerkers nicht selten eine gänzliche Verarmung desselben zur Folge, welche ihn schließlich zwang, die Hülfe der Armen=Verwaltung in Anspruch zu nehmen. Und wie manche der zahlreichen freien Kassen hat nicht früher ihre geringen Unterstützungen auf die Hälfte herabgesetz oder auf eine Zeit lang ganz eingestellt, wenn die Noth am größten war und viele Kranke vorhanden waren! Eine Armen=Unterstützung betrachtet aber der in Noth gerathene fleißige Arbeiter als etwas Entwürdigendes, als ein Almosen, und er wird dasselbe ster gern zurückweisen, wo er auf Unterstützung sich ein Recht erworben hat. Und dieses Recht auf Unterstützung in Krankheitsfällen hat die Centrumspartei dem gesammten deutschen Arbeiterstande verschafft durch energische Förderung der KrankenversicherungsGesetzgebung, während die social=demokratische Fraction des Reichstages gegen dieselbe sich gänzlich ablehnend verhielt.
Als erste Wirkung des Gesetzes vom 15. Juni 188o verzeichnet die Reichs=Statistik in 1885 zusammen 3,727,231 Mitglieder, welche in der Gemeinde=Krankenversicherung, in Orts=, Betriebs-, Bau= und InnungsKrankenkassen, sowie in eingeschriebenen und landesrechtlichen Hulfskassen versichert waren. Diese Zahl stieg bis zum Jahre 1890 auf 6,065. Mitglieder(ausschließlich der 459.000 Mitglieder der Knappschaftskassen) und in 1892 auf 7,723,000 versicherte Personen, von welchen.749,000 auf berufliche und 974,000 auf freiwillige Krankenkassen entfallen. An 2,752,000 Personen wurden Unterstützungen im Gesammtbetrage von 95 Millionen Mark gewährt, und der durchschnittliche Entschädigungsbetrag für jeden Fall betrug 35 M. 6
In Köln waren im Jahre 1891 mn 55 Krankenkassen(ausschließlich der freien Hülfskassen) zusammen 47,060 Personen versichert, welche an 434,067 Krankheitstagen unterstützt wurden. Einer Einnahme von zusammen 1,163,879 M. stand eine Ausgabe von 1,129,205 M. gegenüber. Diese Zahlen beweisen doch deutlicher, als Worte es vermogen, wie wohlthätig die Krankenversicherungs=Gesetzgebung gewirkt hat. Daß noch einzelne Mängel des Gesetzes vorhanden sind, die in der Praxis sich fühlbar machen, haben alle Gesetze mit einander gemeinsam.
Aber dem Centrum gebührt die Anerkennung, daß es in unverdrossener Mitarbeit bestrebt war, die früher vorhandenen Mängel zu verbessern und ein Gesetz mit schaffen zu helfen, welches dem Arbeiter über die schlimmsten Tage der Krankheit hinweghilft. Und nicht nur für die Versicherten, sondern auch für die Familien=Angehorigen, für Reconvalescenten usw. kann Unterstützung geleistet werden. Wenn manche Kassen nur die Minimal=Leistung einer dreizehnwöchentlichen Unterstützung gewähren, obgleich das Gesetz eine solche bis zu einem Jahre zuläßt, so hat dies häufig seinen Grund in unredlicher Ausbeutung der Kassen durch Leute, welche hintennach nicht genug über die Kassen raisonniren können. S
Die„Armenkassen der Gemeinden werden auf Kosten der Arbeiter entlastet". Wenn ein Versicherter, welcher Armen=Unterstützung erhält, für die Zeit seiner Krankheit, in welcher er Kranken=Unterstützung bezieht, für seine Person— auf die Familie findet die bezügliche Bestimmung des§ 57 des Gesetzes keine Anwendung— auf das Almosen der Armen=Unterstützung verzichten muß, weil ihm das Recht der Unterstützung gegen die Krankenkasse zusteht, so erwächst dem Arbeiter hieraus doch kein Schaden; denn die Kranken=Unterstützung wird stets höher sein als die Armen=Unterstützung. Daß die Armen=Verwaltung ihre Unterstützungen, welche doch zum größten Theil aus dem Gemeindesäckel entnommen werden, weiter gewähren soll neven der Unterstützung der Krankenkasse, kann im Ernst Niemand verlangen; die Partei der Verneinung würde die erste sein, welche gegen solche„Schmarotzer der Gesellschaft“ ihre Stimme erheben würde. Es wird nicht ausbleiben, daß einzelne Härten vorkommen, die aber das Centrum entschieden mißbilligt; denn dieses erstrebt die Ausführung der Arbeiter=Versicherungsgesetze im Sinne der kaiserlichen Botschaft vom 14. April 1885, damit„den berechtigten Klagen die Abhülfe, dem anzuerkennenden Bedürfniß die Befriedigung, dem ganzen Volke der innere Friede, Freude und Genüge an unsern Staats=Einrichtungen
Der zweite Satz des socialdemokratischen Placates lautet:„Das Centrum hat auch gesorgt für das großherzige Unfallgesetz, bei welchem fast nach jedem Unglücksfalle Processe geführt werden müssen, bei denen meistens der Arbeiter unterne
Das„großherzige“ Unfallgesetz ist ebenfalls unter besonderer Mitarbeit des Centrums zu Stande gekommen. Das ist wahr; daß aber nach jedem Unglücksfall Processe geführt werden müssen, bei denen meistens der Arbeiter unterliegt, das ist nicht wahr.
Unter der frühern Gesetzgebung wurden Verletzungen im Betrieb, die durch Zufall oder Unvorsichtigkeit entstanden waren, nicht entschädigt, und für Verletzungen, die durch Vorsatz oder Nachlässigkeit von Andern herbeigeführt wurden, haftete nicht der Betriebs=Unternehmer, sondern der Urheber, welcher aber bei Verurtheilung den Verletzten nicht schadlos halten konnte, weil er in den meisten Fällen selbst mittellos war.
Das Haftpflichtgesetz vom 7. Juni 1871 suchte diese Uebelstände zu beseitigen, indem es den Betriebs=Unternehmer für die Unfälle verantwortlich machte, dem Verletzten aber die Beweislast auferlegte. Dies führte zu zahlreichen Processen, in denen der Verletzte häusig unterlag oder manchmal, selbst wenn er obsiegte, doch keine Entschädigung erhielt, weil der Entschädigungspflichtige zahlungsunfähig war. Dann fiel das„Opfer der Industrie“ der Armen=Unterstützung anheim, wodurch die Verbitterung der Arbeiter gegen das Unternehmerthum stets zunahm. Das war der Zustand, wie die Social=Demokratie ihn wünschte, dem aber durch das erste Unfallversicherungsgesetz vom 6. Juli 1884 ein Ende gemacht wurde.
Dieses Unfall=Versicherungsgesetz hat nicht nur in Krankheitsfällen, sondern auch dann, wenn der Arbeiter seine Erwerbsfähigkeit ganz
Centrumspartel.
für den
mittlern u. nördlichen Stadttheil
im großen Saale des Fränkischen Hofes am Freitag den 23. Juni, Abends ½9 Uhr. Tages=Ordnung:
Besprechung der Stichwahl.
Um recht zahlreiche Betheili,ung unserer Parteigenossen ersucht
das Central-Wahlcomité
* der Centrumspartei.
oder zum Theil im Kampf mit den Gefahren der gewerblichen Arbeit eingebüßt hat, ihm eine ausreichende Fürsorge gewährt, und zwar ohne dem Arbeiter die geringsten Lasten auf zuerlegen. Der Unfallversicherungspflicht unterliegen heute alle in Gewerbe, Land= und Forst=Wirthschaft beschäftigten Arbeiter, Betriebs=Beamte mit einem Jahres=Arbeitsverdienst bis zu 2000 Mark und kleinere Unternehmer. Die Ausdehnung derselben auf Handel und Kleingewerbe und namentlich auf das Handwerk, welches wiederholt um Aufnahme in die Versicherung nachgesucht hat, ist in Aussicht genommen.
Nun sollen bei dem Unfallgesetz, dem im Jahre 1892 rund 18 Millionen Personen unterstanden, von welchen über 210,000 Personen eine Entschädigung von zusammen 32½ Millionen Mark bezogen,„fast nach jedem Unglücksfall Processe geführt werden müssen, bei denen meistens der Arbeiter unterliegt, weil er die Kosten nicht aufbringen kann". Die amtlichen Zahlen mögen entscheiden, ob diese Behauptung richtig ist. Nach dem Geschäftsbericht des Reichsversicherungs=Amts über das Jahr 1892 gelangten insgesammt 235,587 Unfälle zur Anzeige. d. h. Unfälle überhaupt, auch solche, welche in kurzer Zeit und vor Ablauf von 13 Wochen geheilt waren. Entschädigt wurden 55,551 Unfälle, und insgesammt sind einschließlich der Ehefrauen und Kinder 229,699 Perionen der Wohlthat des Gesetzes theilhaftig geworden. Gegenüber den 55,551 im Jahre 1892 entschädigten Unfällen ist es doch eine verhältnißmäßig geringe Zahl, wenn nach dem Rechenschaftsbericht des Reichsversicherungs=Amts aus den Jahren 1890—92 zusammen 5474 Recurssachen anhängig waren. Unter den Streitfragen befanden sich 1085 Klagen von Arbeitern bezüglich des Grades der Erwerbsunfähigkeit, und selbst von diesen hatten 384 Fälle(354 pCt.) Erfolg im Sinne der Arbeiter. Wenn mancher Arbeiter mit seinen Ansprüchen nicht durchdringt, so mag das seine guten Gründe haben; denn die erhobenen Berufungen und Recurse sind nicht immer so ganz zweifelsohne. Wenn er aver„meistens unterlegen“ wäre, würden doch in den sieben Jahren der Wirksamkeit des Gesetzes nicht 111,295,743 M. an Entschädigungen und Renten verausgabt worden sein. Uebrigens bürgt die Zusammensetzung des Reichsversicherungs=Amts dafür, und seine bisherigen Entscheidungen haben es bewiesen, daß bei gesetzlich berechtigten Ansprüchen der Arbeiter nicht unterliegt.
Ueber die Rechtsprechung des Reichsversicherungs=Amtes äußert sich der hochverdiente Präsident desselben, Hr. Dr. Bödiker, im Handwörterbuch der Staatswissenschaften u. a. wie folgt.„In den Recurs und Revisions=, in den Abtheilungs= und Pleuar=Sitzungen wird unter dem mitbestimmenden Einfluß der von den Arbeitgebern und Arbeitern gewählten Mitglieder offen alles berathen und nicht selten wiederholt berathen, was an neuen Fragen das vielgestaltige Leben täglich an das Amt heraubringt. Diese nichtständigen Mitglieder werfen unmittelbar nicht nur das Gewicht ihrer Gründe, die Tiefe ihrer Ueberzeugung und die Dringlichkeit ihrer Wünsche. sondern auch ihre Stimme in die Waag= schale. Und nicht selten tritt die Mehrheit, wo sie keinen festen Rechtsboden unter den Füßen hat, oder wo die Zweckmäßigkeit ihrer Absicht einstlichem Widerstand begegnet, mit ihrer Meinung vor der Minderheit zurück, so daß thatsächlich die Wenigern obsiegen.... Bei diesem Verfahren ist es gelungen, auf Seiten der Arbeitgeber und Arbeiter die Meinung nicht aufkommen zu lassen, sie seien ja doch in der Minderheit, ihr Votum sei weniger bedeutend als das der Andern, und darum hat das Amt im Allgemeinen gerade in diesen nichtständigen Mitgliedern die besten Vertreter seiner Entscheidungen nach außen. Daß daneben im Einzelnen Meinungsverschiedenheiten genug übrig bleiben, ist ganz selbstverständlich.“ Gemäß§ 50 des Ge setzes hat die Berufsgenossenschaft die Kosten des Schiedsgerichts so wie des Verfahrens vor demselben zu tragen, und nach den§§ 19 und 20 der kaiserlichen Verordnung vom 5. August 1885 erstreckt sich die Entscheidung des Reichsversicherungs=Amtes auch auf die in dem Verfahren vor demselben den Parteien erwachsenden Kosten. Das Verfahren selbst ist kostenfrei. In seiner Allgemeinheit ist demnach der Satz, daß„fast nach jedem Unglücksfall Processe geführt werden müssen, bei denen meistens der Arbeiter unterliegt", eitel Flunkerei und eine Beleidigung der Berufungs=Organe, die mit größter Gewissenhaftigkeit ihres Richteramtes walten.
Ueber den dritten Satz des social=demokratischen Placats:„Das Cen trum hat auch gesorgt für das famose Altersversorgungs gesetz, wonach der Arbeiter, wenn er 70 Jahre alt ist, was er kaum wird. 33½ Pfg. täglich als Staatsrentner berommt“, nur einige Worte. Für dieses Gesetz hat das Centrum nicht gesorgt; denn von den 110 Mitgliedern der Centrums=Fraction haben 97 dagegen gestimmt. Wäre das Gesetz im Sinne des Centrums nach dem Gutachten des Verbandes„Arbeiterwohl“ errichtet worden, so wäre ganz etwas anderes zu Stande gekommen. Das Centrum erstrebte eine berufsgenossenschaftliche Organisation und als Träger der auch auf Wittwen= und Waisen=Versorgung auszudehnenden Invaliditäts- und Alters=Versicherung die bereits vorhandenen Berufsgenossenschaften. In den Commissionen und im Plenum hat das Centrum alles aufgeboten, um das Gesetz möglichst günstig zu gestalten, und wenn auch die wichtigern Anträge abgelehnt wurden, so hat es doch eine Reihe von Verbesserungen durchgesetzt, für welche die Arbeiter dankbar sein dürften. Und wenn demnächst eine Abänderung des Gesetzes vorgenommen wird, so wird das Centrum wieder seine ganze Kraft einsetzen, um so viel wie möglich zu erreichen von dem, was ihm bei dem jetzigen Gesetz nicht gelungen ist. Das ist praktische Socialpolitik, während die social=demokratische Fraction durch ihre völlig ablehnende Haltung gegenüber der social=politischen Gesetzgebung sich die Sache zwar sehr bequem macht, dadurch aber auch den Arbeitern, als deren geeignetste Vertretung sie sich fälschlicherweise ausgibt, thatsächlich noch gar keinen praktischen Nutzen gebracht hat.
Das Centrum trägt also durchaus nicht die Schuld,„daß der Arbeiter, wenn er 70 Jahre alt ist, was er kaum wird, 33½8 Pfg. täglich
als Staatsrentner bekommt". Diese Altersrente der l. Klasse von pro Jahr M. 106.40 ist in Köln in nur 59 Fällen bewilligt; die übrigen Altersreuten, deren in Köln bis zum 1. April d. J. 393, einschließlich der Vororte insgesammt 416 bewilligt wurden, erhalten die Sätze der II.—IV. Klasse von M. 134.60, 162.80 bzw. 191 M. Die Centrumspartei, welche auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Social=Reform vor allen andern Parteien bahnbrechend gewirkt hat, wird nicht ruhen, bis auch das„Klebegesetz“ so went gevessert ist, daß es auch hinsichtlich seiner Leistungen dem Kranken- und Unfallversicherungsgesetz würdig an die Seite gestellt werden kann.
Lecales.
Die Agitation der Centrumspartei zur bevorstehenden
Stichwahl, welche schon lebhaft im Gange ist, wird wiederum von einer Anzahl Bezirks=Versammlungen begleitet sein. Es fanden bzw. finden, soweit uns bis jetzt bekannt ist, folgende Versammlungen statt. Gestern(Mittwoch) zu Linoenthal bei Johnen für die Orte Kriel, Deckstein und Hohenlind; heute(Donnerstag) in Deutz im Herzig'schen Saale, Siegburgerstraße, und am gleichen Tage von Seiten des katholischen Arbeiter= und Handwerker=Verbandes für den südlichen Stadttheil bei Wieland(Im rothen Löwen), Severinstraße, sowie für die Orte Melaten und Braunsfeld im Saale von Horatz in Brannsfeld; am Freitag für den nördlichen und mittlern Stadttheil im großen Saale des Fränkischen Hofes, desgleichen in Ehrenfeld von Seiten der katholischen Arbeiter und Handwerker im Leo=Bau, Philippstraße, und ferner in Kriel=Lindenthal(Bezirke 61, 62 und 63) bei Westhoven, Lindenthal.
a Die meisten Stimmen für's Centrum sind bei der Kölner Reichstagswahl im 78. Wahlbezirk, Nippes. abgegeben worden, gerade so viele wie Tage im Jahr, nämlich 365. Schade, daß es kein Schaltjahr war, sonst hätten die braven 78er es sicher auf 366 gebracht.
* An dem Neubau der Rheinischen Volksbank, Komödienstraße Nr. 56 u. 58 hierselbst, ist durch Aufstellung der den GiebelAufsatz flankirenden beiden Löwen, welche die Wappen der Rheinlande und der Stadt Köln halten, die ganz in Werkstein aufgeführte Schauseite vollendet. Das prächtige Gebäude ist nach den Plänen und unter der Leitung unseres Mitbürgers, des Herrn Baumeister Heinrich Deutz, welchem unsere Vaterstadt so manchen schönen Bau verdankt, in den Architekturformen der deutschen Renaissance kunstgerecht durchgeführt und wird ebenso wie das von derselben Meisterhand gleichzeitig geschaffone Gehände der Kölnischen Rückversicherung an der Breitestraße
schaffeue Gebände der Kölnischen Rückversicherung an der Breitestraße hierselbst eine Zierde unserer Stadt bilden. Die Wahl des Bauplatzes von Seiten der Direction muß als eine sehr glückliche bezeichnet werden, da die architektonische Schönheit des Baues an der gewählten Stelle in hohem Maße zur Geltung kommt; derselbe liegt gegenüber dem neuen Justiz=Gebäude, ferner in der Nähe des neuen Post=Gebäudes, des Haupt=Bahnhofes und demnächst auch der Reichsbank. Als nachahmenswerthes Beispiel sei hervorgehoben, daß die sämmtlichen Bauarbeiten und Lieferungen für den Neubau ausschließlich Kölner Handwerksmeistern und Lieferanten von der Direction übertragen waren, welche nach allgemeinem Urtheil ein musterhaft ausgeführtes, schönes und zweckmäßiges Gebäude geschaffen haben. Die Erd=, Maurer= und Cement=Arbeiten wurden von dem Architekten und Maurermeister I. Meid, der Niedermendiger Sockel von G. Bergh, die Sandstein=Arbeiten in weißem Cordeler Sandstein von der Steinmetz Firma Stang&amp; Wingen (Inhaber Jos. Stang und Wilh. Wingen), die Bildhauer=Arbeiten von Wilh. Faßbinder, die Schlosser=Arbeiten einschließlich der schmiedeeisernen Bekrönung des Giebel=Aufsatzes von dem Schlossermeister Heinr. Meid, die Zimmer=Arbeiten zum Dachstuhl von dem Zimmermeister B. Berlingen und die Dachdecker= und Klempner=Arbeiten von dem Dachdeckermeister Christ. Staubesand ausgeführt.
A Radsport. Bei dem am vorigen Sonntag in Neuenahr vom Radfahrer=Verein Neuenahr=Ahrweiler veranstalteten Rennen, verbunden mit Preis=Corso, errang der hiesige Radfahrer=Verein Radsport durch sein ruhiges und sicheres Fahren trotz scharfer Concurrenz den ersten Preis.
Spielwaaren.
Kinderschaukel von M. 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen Triumphstühle von M.50 bis 15,00. Feldstühle„„ 0,50„ 1,50. Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein
Köln, Schildergasse
46.
Turngeräthe, complet, von K..50 bis 25.00.
Turnschaukeln" von M.00 an.
Turnringe„„ 3,00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von K. 6,00 bis 30.00
Preisnisten gratis u. franco.— Check-...
P. W. Feldhaus Nachf., 46
Garten- und Sommerspiele, Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20“t. Rabatt.
G. Bettenhausen,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.
Aerztliche Auslassungen über Flügge's patentirten MyrrhenCrème:
von
schön
schmerzstillend, v„„„
über das mit Oel getränkte Läppchen zu legen, um das Austrocknen zu verhindern, da die Wunden gewöhnlich unter diesem Verbande wenig Sekret liefern. Das Mittel ist für den praktischen Arzt sehr angenehm und dürfte sich wegen seiner Holtbarkeit besonders für mediz. Fabrikdepots zur Anwendung bei Unfällen eignen. Mombach. Mit freundlichem Gruß Ihr ergebener Dr. h. Collischonn.
praparate als Mhrrheufarde und Wehrrhendrin hiegen
Lazarethe in einzelnen Fällen zur Anwendung gekommen sind und hinsichtlich ihrer Wirkung recht befriedigende Resultate ergeben haben.
Münster. Dr. Kralle Corps=General=Arzt des 7. Armee=Corps.
Das von Herrn Apotheker Flügge dargestellte Myrrhenöl mit gleichen Theilen Provenceöl gemischt, hat sich nach Versuchen im hiesigen Krankenhause als ein die Grauulation beförderndes Mittel erwiesen. Die Anwendung war äußerst bequem, es wurd: auf die betreffenden Stellen aufgepinselt.
Homburg. Physikus Geh. Medizinalrath Dr. Deetz.
Flügge's Myrrhen=Créme sollte stets im Haus vorräthig sein, um bei plötzlich eintretenden Verletzungen, Hautwunden, Verbrennungen und Verbrühungen, Contusionen, Quetschungen 2c sofort angewandt zu werden. „Rasche Hülfe ist doppelte Hülfe.“ Flügge's Myr hen=Crème ist à Dose M..— in den Apotheken in Köln:(Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, DomAuf Ihr Schreiben erwidere ich Ihnen, daß die zugesandten Myrrhenparate als Myrrhensalbe und Myrrhen öl im hiesigen Garnisonan Mattnandung gekammen sind und hinsichtlich

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Donnerstao.2. Juni 1893
Centrumspartei
den 22. Juni 1893, Abends 8½
Versammlung
im großen Saale des Herrn
Herzig, Deutz, Siegburgerstrasse 70.
Tages=Ordnung:
Reichstags-Stichwahl.
Nedner die Herren
Redacteur Neuwiem und Neichs= und Landtags=Abgeordneter Dr. jur. Carl Bachem.
Nur Angehörige der Centrumspartei haben Zutritt und laden wir diese mit der Bitte um recht zahlreiche Betheiligung ergebenst ein.
Das Central=Wahlcomité.*
Centrumspartei.
Die Mitglieder der Centrumspartei aus
Kriel-Lindenthal,
speciell aus
Linderhöhe, Melaten, Braunsfeld, Lindenthal, Kriel, Deckstein und Lind,
werden behufs Besprechung der
Stichwahl
zu einer
Allgemeinen Versammlung
auf Freitag den 23. Juni, Abends ½9 Uhr, im Saale bei Westhoven zu Lindenthal,
ergebenst eingeladen. Bei der Dringlichkeit und Wichtigkeit des Gegenstandes wird um zahreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Central-Wahlcomité.
Versammlung
ischer Arbeiter und
Handwerker
am Donnerstag, 22. Juni. Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Herrn Wieland („Zum Nothen Löwen"), Severinstraße 95.
Tages=Ordnung:
Reichstags-Stichwahl.
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Handwerker, die irgend einer der in Köln und den Vororten bestehenden katholischen Vereinigungen angehören, gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte des betreffenden Vereins.
Mitglieder der Centrumspartei sind willkommen.
Der
Versammlung
Katholischer Arbeiter und
Handwerker
Hôtel-Restaurant.Ranges
Donnerstag, 22. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Neidenrur“. Marsch von Leitmann.
2. Ouverture zur Opcrette„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von Suppé.
3. Arie und Chor aus der Oper„Die Zauberflote“ von W. A. Mozart.
4.„Venauwelbenen“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Chr. Gounod.
6.„Humoristische Quadrille“ von Hans v. Billow.
Zweiter Theil:
7„Mit Gott für König und Vaterland“. Marsch von Herold.
Onverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi. „Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl. a.„Treu, eigen“. lyrisches Tonstück von R. Eilenberg; b.„Türkischer Abendsegen und Marsch der Palastwache“ von C. Faust. Finale aus der Oper„„Wiele“ von Bach.
„Glocken-Gal.pp“ von Labitzky.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Farben,
rockene und in Oel abgerieben, Lein=Oel, Terpentin=Oel, Firnisse, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen empfehlen
Fillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Deutsch=socialer(auti=sem.) Verein.
Donnerstag den 22. d. Mts. Abzung 6½ Uhr, im Vereinslocale, Lenz=Erholung:
Wochen-Versammlung.
Stellungnahme zur Stichwahl. Gesinnungsgenossen sind willkommen. Der Vorstand.
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
sind als die besten Unterkleider von ärztlichen Autoritäten und fürstlichen Personen anerkannt worden und bereits seit Jahren hier eingeführt Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein und bleiben jahrelang weich wie Seide; sodann besitzen sie eine außerordentliche Haltbarkeit.
Original=Preise. Damen= und „„„„„ Herren=Hemden und Hosen 6 Mark,
Schutz-Marke Jacen 5 Mar.
Allein=Verkauf A. Schweikert, Hohestraße 31, Denkmal
Radfahr=, Jagd= und Touristen=Hemden.
der
FIAT
PIol
Donnerstag den 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Sleges-Hymnus“ von Prinz Albrecht.
Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Balletmusik aus„Cutanela“ von Pugni.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad. Finale aus„Freischutz“ von Weber.
„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
„Fare wen“.# éditation von Lange.„ W
„Ein Immortellenkranz auf Lortzing's Grah“. Fantasie ren
Rosenkranz.
Dritter Theil.
„Fanfare murtaire; von E. Ascher.
„Sandesrrunlina“. Lieder von Mendelssohn Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
Finländischer Reitermarsch aus dem 30jährigen Kriege.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 22.., Abends 8 Uhr,
bei günstiger Witterung:
CONCERT,
verbunden mit
Grosser Illumination
der sämmtlichen Restaurations-Anlagen.
Eintrittspreis 30 Pfennig.
Dutzend-Karten K. 2,50, Halbdutzend-Karten N. 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Ermässigungs-Karten— 12½ Pfg. à Person sind auch für die Strecke Waidmarkt—Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote
D fahren von 7 Uhr ab Filzengraben.
in Ehrenser.*—
am Freitag, 23. Juni, Abends 8½ Uhr, im Leo=Bau(Philippstraße).
Tages=Ordnung:
Reichstags-Stichwahl.
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Handwerker, die irgend einer der in Köln und den Vororten bestehenden katholischen Vereinigungen angehören, gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte des betreffenden Vereins.
Mitglieder der Centrumspartei sind willkommen.
Der Ausschuß.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 25. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr:
Sommerfest
in den reservirten Räumen des Magdeburg'schen Locals in Mülheim, unter Mitwirkung von Frl. Lina Hinsen(Sopran) und Frl. Laura Wildt(Violine), und der Capelle des 65. Juf.=Regts.
Concert, Operette, gesellschaftliche Spiele,
Beleuchtung, Tanz.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierdurch höflichst eingeladen. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehesteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe: Donnerstag 22, Freilag 23., Samstag 24, Abends
—10 Uhr, in der Wolkenburg. Kasse findet nicht statt.
Abfahrt per Extraboot der Köln=Rüth imer Dampfschifffahrts=Gesellschaft Nachmittags 3½ Uhr von der Schiffbrücke(auch Cunibert) mit Musik. Rückfahrt Nachts 12½0 Uhr.
St. Joseph=Haus für jugendliche Arbeiter
ü
(Weisigerbereckgasse). Sonntag den 25. Juni, Abends 7 Uhr, Aufführung des historischen Trauerspieles:
2*
5
von Thcod. v.
Karten: Reserv. Platz ä 1 K, gew. Platz 50 Pfg., sind zu haben bei: H. Theissing. Unter Käster 8; Kap an Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10;
Siegburgerstraße 84 zu Deutz; im St. Joseph=Hause, sowie in der schäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße
Gesang=Verein
Lied u. Lust“, Köln=Müngersdorf.
onntag den 25. Juni, bei Gelegenheit des 24jähr. Stiftungsfestes, — Nachmittags%2 Uhr:
Großes Vocal= und Instrumental=Concert,
verbunden mit theatral. Aufführungen und daran anschließendem Festball im Locale W. Esser, wozu ergebenst einladet
Gerran Der Vorstand.
Köln 1893, Gertradenstr. 10.
Königl. Nieder!.
ichts mehr?
Die Gaben für die Fortsetzung des Baues der St. Pinskirche gehen sehr spärlich ein. Ich bitte dringend, der St. Piuskirche nicht zu vergessen und mich, der ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk arbeite, unterstützen zu wollen, damit, was angefangen worden, auch möglichst bald vollendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 M.
Gott zum Gruss!
Frank. Pfarrer bei St. Pius. Berlin O. 34. Pallisadenstr. 73.
Circus oscar Carré
Donnerstag den 22. Juni.
Abends 7½ Uhr:
Große Gala=Abschieds= Vorstellung
mit auserwähltem Programm. Besonders hervorzuheben sind: Mentor Corsar, Negus Hans, zwei Trakehner Rapphengste und zwei javanische Ponyhengste zusammen dressirt u. vorgeführt vom Dir. Oscar Carré; Wladimir, in der hohen Schule ohne Sattel und Zaum geritten und die Königin der Hippologie die berühmten acht Trakchner Rapphengste, in Freiheit ohne Zaum gerade wie in der Berberei, vorgestellt von Herrn Maximilian Carré; Bolero, die doppelte hohe Schule, geritten von Herrn Adolph u. Fräulein Küthchen Carré; Eclipse pur sang, Trakehner, in der hohen Schule geritten von der Directorin Frau Oscar Carré. Auftreten derbesten Reiter und Reiterinnen.
Siche ferner Placate.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert fertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Mot Theutr
an der Flora.
Donnerstag den 22. Juni 1893:“
Gasparone.
Freitag den 23. Juni 1893:*
Auf vielseitigen Wunsch:#
Nochmaliges Gastspiel des# Hru. Ferdinand Worms 2 sowie 1. Gastspiel des Herrn Robert Kaps: 5
„ Die Fledermaus.
Vorzüglichen
garantirt rein und glan hell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
Circus Renz
Kaisergarten,
Donnerstag, 22. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ballet von 100 Damen. Glänzender Blumencorso. Kinder-Orchester. Ueberraschende Licht- u. WasserEffecte. Ausserdem: Mr. James Fillis m..Schulpferd Markir; der Jockevreiter Mr. Leop. Renz; Prinz Carneval u. sein Gefolge, vorger. v. Dir. Fr. Renz; die gr. Tremplinsprünge; Gebr. Lee. Gebr. Frediani etc.
Freitag: Ein Künstlerfest.“
ET XI. Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Die Tapisserie=Handlung ! von Adele Hollmann,
14 Ludwigstraße 14,
hat eine Partie zurückgesetzt. Weißwaaren, wie: Decken, Tischläufer, 2 Tabletts 2c., zu ganz besond. billig. Preisen zum Verkauf ausgesucht.
ees
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeegen=Cheil&E. Böhm, Alle in Köln.