Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
et#t; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1vird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
P Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Einterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen 5 ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ESEEE
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 204.
Köln, Freitag, 28. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
tto Ossendorff,
am
Obschon die Preise wegen vorgerückter Saison bereits bedeutend herabgesetzt sind, bewillige, wie alljährlich, während
des Monats Juli auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Regen- und Staubmäntel, Umhänge, Blousen etc. etc.
auf
einen Extra-Rabatt von 20 Procent,
ercrhffe aller Art. Leinen. Weisswaaren, Gardinen etc. etc.
bei Einkäufen von 10 Mark.
Aree Beinen. Weisswuuren,
nen Extra-Rabatt von 10 Procent
Ein sehr erfahrener
Kaufmann und Veischreiben
der Bücher, vermittelt gütliche Arran gements und zieht vorschriftsmäßige
Bilanzen größter Verschziegen
Fr=Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wegen
meines Ladenlocals stehen noch bei mir spottbillig zu verkaufen: 583
Compl. Betten,
Waschcommoden, Nachtcommoden, Tische, Stühle, Sopha, Sessel; Plüschgarnituren, bestehend aus Sopha mit zwei und sechs Sessel, Schränke, Secretaire, Schreibtische, sowie eine große Partie
Jederwaaren, als:
Reisetaschen, Handkoffer, Umhängetaschen Reisesäcke, sowie einige hochfeine Leder= artikel,
zu Geschenken geeignet.
kann Jemand das Local mit den Waaren übernehmen.
Hochachtungsvoll!
H. J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator,
Köln, Neumarkt 24.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein, Liter 1 Mark.
Ursulastraße 44.
Empfehle mein echtes, hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg.,
per 1 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 51 Fl. M.50 in Kistchen von 93 Fl. A. 2
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Breitestrasse 118. per ¼ Kilo 65. 70, 75, 80,
nahe Gertrudenstr. 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Glüser und Becher,
relocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
F. Gerke Nacht.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
rin
Ppf-Ringofen
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofenzu 16,50—17 M. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
Für ein hiesiges Getreide=Commissionsgeschäft
wird
ein Lehrling
mit schöner Handschrift und guten Kenntnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren, Goldwaaren, Juwelen. Jacob Bügler, 20 Kleine Budengasse 20.
Altes Gold u. Silber wird zum denkbar höchsten Werthe in Zahlung genommen.
See
Aurrenn.
In Nachlaßsachen des Rentners Peter Bechem hier werde ich
am Freittag den 28. Juli 1893, von Nachmittags 3 Uhr ab, in der Wirthschaft Zum Schwanen, Chiebolds
gasse 112 hier, einige Mobilarstücke, Klaider, Gold= und Silbersachen, Uhren,
1 goldene Repetiruhr,
silberne Münzen,
meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Fröhlich, Notar.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage gelieferrt werden.
5
9 78
VI. Wolt, Köln, Holzmarkt.,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben. Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angesertigt ist. Marzellenstraße 45.
Stppenwurze tunn den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Sie ist zu hab. b. Hch. Neukirchen, Eigelstein 105.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfeiinig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a N..10 zu 70 Pfennig mit Mag's Suppenwürze nachgefüllt.
Ohrrinen werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laa##
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Deminicaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinz empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der“
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn. Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Arbeiterzahl 1800. Arbeiterzahl 1800.
Dürkopp’s Fahrräder
sind die elegantesten, solidesten, dauerhaftesten und leicht gearbeitetsten
Fahrräder der Neuzeit.
Alleinverkauf für Köln und Ehrenfeld und Lager bei Peter Hallerbach, Mechaniker, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 224. Eigene Reparatur=Werkstatt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Freitag, 23. Juli 1893.
R 1 GxRTENNNSEE
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Tücht. Monteur
für
elektrische Anlagen
welcher selbständig Haus=Installationen ausgeführt hat,wird zu baldigem Eintritt gesucht.
Bewerber wollen sich unter Beifügung der Zeugniß=Abschriften schriftlich melden bei der
Direction der
Gas., Elektricitäts- u. WasserWerke der Stadt Köln.
EEESS
St Wann 44 Jahre, Handwerk.“ D1. Münlll, verh., cautionsfähig,
sucht Stelle als Factor, Portier, Hausknecht.
Thieboldsgasse 49, 1.., I. Et.,
bekannt gutsitzende Facons, von den billigsten bis zu den feinsten. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Ein braves Mädchen,
welches längere Zeit in ein. Schweinemetzgerei thätig war, sucht ähnliche Stelle. Weidengasse 43.
Eine anständige prop. Wittwe sucht Stellung für halbe Tage, entweder zu Kranken oder zu nicht ganz kleinen Kindern.
Näheres Thieboldsgasse 95.
welche wohlklingende Stimmen und Sicherheit im Treffen haben, werden für mehrere Kirchen gesucht und mögen sich beim Unterzeichneten melden.
* C. Cohen, Dom=Capellmeister.
Fuhrknecht
gesucht. Friesenwall 66.
Erfahrener
gesucht. Thürmchenswall 6.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Sionsthal 31.
Ordentl., cautionsfäh. Mann
zur Bedienung einer Trinkhalle gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein
gesucht. Lind, Dürenerstraße 369.
Einstark. Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft per 1. Au gust gesucht. Breitestraße 122.
Praves, junges Mädchen,
w. zu Hause schlafen kann, zu einem Kinde gesucht. Neußerstr. 20, part.
Corsetnäherinnen
und Maschinennäherinnen finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
P
roperes Mädchen zu zwei alten Leuten gesucht. Lohn 18 A Eintrachtstraße 167.
tüchtige Verkäuferin,
katholisch, für ein größeres Colonial= waarengeschäft gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
** Tagegesucht.
Kalk, Breuerstraße 26.
Erfahrene Kinderfrau
zu zwei Kindern gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
EE
Empfohlenes Mädchen sucht Kun G den im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167
Alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 2 und billig. Waisenhausgasse 26.
Junger
Anfänger.
Maler= und Anstreicherarbeiten werden sauber und billig ausgeführt. Giebelanstrich dauerhaft und billig.
Weyerstraße 35, 2. Etage.
Anfertigung aller Polster und Decorations= Arbeiten
in und außer dem Hause.
Herm. Schulte,
Polsterer u. Decorateur,
47 Altes Ufer 47.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantei 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei n. Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Annahmest.: Blaubach 29, Severin str. 46, Gladbacherstr. 42, Komödien straße 71—. Deutz, Louisenstraße 20 EEDENTESE ESESETE
ste
Nußbaum. lack. Betten
mit Sprungmatratze und Keilkissen, neu, à 28 K. Mauritiuswall 26.
Cebr. Möbeln, pass für möbl. Zimm., O3 compl Bett.,3Kleiderschr.,2Wasche., 2 Nachte., 3 Matratz., 1 Caus., 2 Sessel sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Eine gut erhaltene Säulen=NähD maschine ist billig zu verkaufen. Näheres Georgstraße 6.
1 Zimmer und Alcoven 1. Etage für 11 K. Weberstraße 6.
Nippes!
Schöne 1. Etage oder Unterhaus zu vermiethen. Hartwichstraße 116, am Bahnhof.
garantirt rein und glanzhell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn di Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg a. Lahn
Zebrauchte, gut erhaltene Möbel, O3 complete Betten, Waschcommode, Nachtscomm., Kleiderschr., 1 Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Leinwandschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Nippes.
Verkaufe diese Woche wieder: Rindfleisch, per Pfd. 40 Pfg.
Kalbfleisch u. Ochsenfleisch, v. Pfd 45 Pfg. Nippes, Holbeinstraße 33
Photograph. Atelier
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets an
LAbbtt gekauft. Achterstraße 4.
ATTAA
#C
Unterhaus
mit Laden, Zimmer usw., auch für Engros=Geschäft passend, am neuen Durchbruch zw. Altermarkt u. Hauptbahnhof, Unter Gottesgnaden 6, zu vermiethen. Ebendaselbst 2. Etage zu vermiethen.
Bescheid Agrippastraße 20 und im Hause selbst.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
8 Räume, Mansarde 2c. Besch. 11—1 das., zu anderer Zeit Antonsgasse 2.
Verlengraben 91: Ein gr. luftig.
Zimmer zu vermiethen an einzelne anständige Person.
cDrei durcheinandergehende Zimmer
der ersten Etage, drei durcheinandergehende Zimmer der zweiten Etage billig zu vermiethen.
Johannisstraße 48.
Schöne, möblirte Zimmer 1. Etage,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Eigelstein 16.
2 Etage—4 Zimmer, Küche
2. Eluge, und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, Landsbergstraße 9A, an stille Leute zu vermiether.
aber- Wrre4MI I
mit 12=—15,000 K von einem tüchtigen Fachmanne zur Uebernahme eines rentabeln, seit langen Jahren bestehenden Silber= und Alfeniden=Waaren=Geschäftes gesucht. Rentabilität wird nachgewiesen. Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—8000 Mark Hppothek gesucht. Adressen von Selbstdarl. erbet. unter A 0 2340 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
10—15,000 M.
à 4½ zur Hyp. gesucht. Adr. von Selbstdarleihern erb. u..V 2301 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren* Gefunden.
Ein kleiner braun=gelber
mit schwarzer Mops=Schnauze entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
Lintgasse 15A.
Gefunden 1 gold. Ring RingekHündlen, mit Marken.
Maulkorb, ist abhanden gekommen. Nachricht hierüber - wird erbeten
Klapperhof 30, 2. Etage.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conserv. geb. Dame Anfängern u. Erwachs. Honorar mäßig.
Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Vermischtes.
Kinquartierung wird zu jeder Zeit angenomm. I. Dembach,
„Schnurg. 34.
das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Andreas Kircher und Auna, geb. Pehring,
findet statt am Samstag den 129. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
schöne, straßenwärts, mit voller Pension, monatlich 55., sofort zu vermiethen. Weyerstraße 29.
Breitestraße 130,
gutes Geschäftshaus, mit schönem Laden nebst Wohnung, ist ganz, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Haus Krummerbüchel Nr. 20
zu vermiethen. Ring9, parteire.
(8roße luftige Zimmer an
Fam. billig abzugeben. Rothenberg 1. Näh Friedr.=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Nähe Post und Bahnhof. Schön Pt möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, an bessern Herrn zu vermiethen. Andreaskloster 11(neben der Schule)
Ein großes schönes Zimmer
# gleich zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Fein möbl. Zimmer,
Wohn= u. Schlafzimmer, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. 1. Etage in einem stillen und anständigen neu erbauten Eckhause.
Korbwaaren=Fabrik Weinrich Geyer, Große Brinkgasse.
Zimmer 1. Etage zu vermiethen
Gereonswall 89.
Tadenlocat Martinstraße 3.
für Herren=Garderobe=Maß=Geschäft. Martinstraße 3.
in oder zwei schöne Mansardenzimmer zu verm. Limburgerstr. 33.
Trockenen westfälischen
fein geräuch. Winterwaare, liefere p. Pfd. zu 90 Pfg. loco Nachnahme. Gewicht p. Stück—25 Pfund. Ahaus, Westfalen. Fr. Jungkamp.
Perfecte Köchin
mit guten Zeugnissen über langjährigen Dienst in herrschaftlichen Häusern per 1. oder 15. September gesucht von
Frau Max Guilleaume,
Apostelnkloster 23, Köln.*
(Zu einem 2 Monate alten Kinde ein
O in der Kinderpflege erfahrenes,
ges. Mädchen gesucht.
Offerten nebst Ansprüchen unt. Nr. 956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
shrerin zuverlässig, für ein gröeufurrtin, ßeres Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Nur mit prima Zeugnissen Versehene werden berücksichtigt. Laden=Gehülfinnen können sich auch melden.
Fr=Offerten unter CL 2385 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. a
Nähmädchen u. ein Lehrmädchen gesucht. Nippes, str 117.
arten
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nrachtv. Kinderfederwag., fast neues P 2schl. eich. Bett, schön. lschl. vollst. Eisenbett, Kinderfahrstuhl, 2löch. Herd, schön. kl. Taselherd, schön. lsitz. Schreibpult nebst Covirpresse, lschl. vollst. tann. Bett 13 M4, lsitz. Schreibpult 7.,
Wurstkessel m. Feuerung 13.# Achterstr.4
Etage, 3 Räume,
billig zu vermiethen. Nachenerstr. 16.
Perlengraben 83, 85:
ladoulacal sjed.Gesch., bes. Butter=,
Ladenlotal Käse, Eiergesch., m. Woh nung(3 Zimmer), Keller 2c., zu 65. 9 St#ad 6 Zimmer, Waschk., Keller
u. Bequemlichk., zu 50 M. Stad. 6 Zimmer, Waschk., Keller 9. Dtolki, u Bequemlichk., zu 45.# Nähere Auskunft: Hunrienrücken 23.
2 große und 1 kleines Zimmer, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Hleines Unterhaus zu vermiethen. 5 Thürmchenswall Nr. 90.
Heute Morgen 11½ Uhr verschied nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohl versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, mein theurer Gatte, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, Herr
8
Jitsob Reissmann,
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. den 27. Juli 1893.
Die Beerdigung findet Samstag den 29. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dreikönigenstraße 17 aus, statt. Die feierlichen Exequien werden am Montag den 31. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin abgehalten.
Rosenstr. 16: Möbl. Mansardenzimm.
P# an ein Mädchen zu vermiethen.
Zwei große Aubanzimmer
1. Etage zu vermiethen. Rosenstr. 18.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
gutsitzend, in allen Weiten u. Preislagen, das Stück schon von 90 Pfg. an.
Joh. Kell, Apostelnstr. 32.
(Ein gesetztes kath. Mädchen, welches in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölner Brauerei gesucht. Fr.-Off. u. G 28 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Ein braves Mädchen gesucht. Zollstraße 13.
#udel, junge, schwarze, reine Race + zu verkaufen. Ankerstraße 9
schön. plät. 1= u. 2spännig. Pferde= geschirr b. z. v. Waisenhausgasse 26.
5 schwarze Pudelhunde,
echte Race, zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 27.
9 blühende, schöne Oleander= u. 1 Gra
* natbaum zu verkauf. Benesisstr. 10.
Gothisches Schräukchen
in Eichenholz zu verkaufen.
Martinsfeld 11, 1. Etage.
(Sin großes Vogelhaus billig zu ver E kaufen. Langgasse 31.
Zu vermiethen
an einem schönen freien Platz dritte Etage, enthaltend sechs Räume, an ruhige Leute. 2 Gereonstraße 2.
91•
Herrschaftliche 1. Etage von 7 Räu men nebst Mansarden sofont zu vermiethen. Preis 1000.
12,
am Kaiser=Withelm=Ring:
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller 2c., billig zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Ladenlocal in guter Geschäftslage
steht zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 110, an der Poststraße.
Schönes Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung, Josephstraße, besonders für Ochsenmetzger günstig, billig zu vermiethen Bescheid Karolinger=Ring 38, parterre.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste Etage, sechs Zimmer, Mansarde Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für zwei Pferde zu vermiethen. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
Ippes.
Schöne zweite Etage,
3 luftige Räume nebst großer Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie billig zu ver miethen. Wilhelmstraße 21.
Drei helle, luftige Zimmer zu ver miethen. Gr. Brinkgasse 13.
3 Zimmer
zu vermiethen Luxemburgerstr. 23.
Ein sehr gesundes, einfach möl lirt C Zimmer zu vermiethen.
Schildergasse 19.
3 große Zimmer
1. Etage, gattenwärts, zu vermiethen
Cunibertskloster 7.
Mieth-Gesuche.
Sm-nane
v.—5 Räumen zu miethen gesucht
für Speisehaus, in der Nähe am Rhein. Offerten Buttermarkt 21.
Kleine Familie
sucht zum 15. August
—4 geräumige
Zimmer
im nördlichen Stadttheil.
Franco=Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung v. 6 Räumen
im Preise bis zu 520 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 955 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
§ Köln, 28. Juli 1893. In der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums, in welcher Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, wurden zunächst, dem Antrag der Kölner Freihandschützen und des Jägerclubs entsprechend, 600 M. bewilligt für die Stiftung von drei Ehrenpreisen für das 14. Rheinische Bundesschießen.
Zur Durchführung der Gebäudesteuer=Revision wurde ein Nachcredit von 300., für den Neubau der Schule zu Volkhoven ein solcher von 795 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß die Anlage der elektrischen Beleuchtung durch Vermehrung der Lampen im Rathhause, für welche 12,000 M. bewilligt worden waren, noch einen Nachcredit von 500 M. erfordere.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkte, daß er gern 1500 M. bewilligen wolle, wenn man das frühere Licht wieder einführen wollte.(Heiterkeit.) Es sei doch wünschenswerth, daß die Elektricitätswerke dafür sorgten. daß die elektrische Beleuchtung des Sitzungssaales mindestens eben so hell sei, wie die frühere Gasbeleuchtung.
Hr. Baurath Pflaume bemängelte ebenfalls die Beleuchtung des
Kyll erklärte sich mit dem elektrischen Lichte zufrieden. Die Decoration des Saales sei allerdings nicht geeignet für die Beleuchtung; indeß werde die Anbringung weiterer Beleuchtungskörper dem Uebelstand abhelfen.
Der Nachcredit wurde bewilligt.
Die Grundstücks=Entschädigung Severinstraße Nr. 105, Ecke Josepystraße, wurde auf 135 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt. Ein Straßenbau=Vertrag über den Ausbau der Klosterstraße und einer von dieser abzweigenden Querstraße zu Melaten fand die Zustimmung der Versammlung.„
Die Straßenbaukosten belaufen sich auf 50 M. für das laufende Meter. Vor den Häusern sind vier Meter breite Vorgärten anzubringen.
Vor einigen Jahren hat die Versammlung ein größeres Grundstück für Schulzwecke erworben, das an der Weißenburgerstraße, an dem Neußerplatz und an einer von letzterm ausgehenden neuen Straße liegt. Das Grundstück hat aber eine unregelmäßige Gestalt, weshalb mit den Besitzern der anstoßenden Grundstücke ein GrundstücksAustausch zur Erlangung einer zum Bebauen geeigneten Form vollzogen werden soll. Der Vorschlag wurde genehmigt. Das Grundstück erhält jetzt eine Fronte von 62, eine Tiefe von 65 Meter. Gegen den Verkauf von Baugrundstücken an der Greesbergerstraße zu 115., am Deutschen Ring(Stadtseite) zu 124 M. und zu 120 M. (bei geringerer Tiefe) fand sich nichts zu erinnern. Der Gesammtbetrag der Verkäufe beträgt 128,526 M.
Die Verwaltung hat den Antrag gestellt, einen weitern Assisten: Arzt bei der innern Abtheilung der altstädtischen Kranken=Anstalten anzustellen. Am 1. Oct. solle der neue Pavillon am Augusta=Hospital mit 108 Betten für die medicinische Abtheilung in Benutzung genom men werden; die bisher hierfür benutzten Räume mit 182 Betten werden an die chirurgische Abtheilung abgegeben.
Hr. Dr. Räckerath beantragt, mit Rücksicht auf die Finanz
der
stadt den vorliegenden Antrag, wie dies bei andern Anträgen

betreffs Anstellung neuer Beamten geschehe, bis zur Etatsberathung zu vertagen.
Hr. Dr. Joesten. So sehr ich mit der Tendenz des Antrages des Hru. Dr. Röckerath, die Beamtenstellen möglichst einzuschränken, einverstanden bin, bin ich doch nicht der Ansicht, daß hier der richtige Augenblick ist, damit den Anfang zu machen. Der Antrag der Verwaltung ist nichts unerwartetes. Der Kranken=Pavillon ist seiner Zeit von der Versammlung genehmigt worden, ist nunmehr fertig, und nun muß nothwendig eine neue Organisation der Hospitäler eintreten. Die Folge davon ist die Neuanstellung eines Assistenz=Arztes.
Hr. Stelzmann.. Ich bin auch im Allgemeinen mit dem Princip des Hrn. Dr. Roeckerath einverstanden, möchte aber die Aerzte nicht gleichstellen mit den städtischen Beamten. Wenn die Oberärzte der Kranken=Anstalten erklären, daß sie weiterer Kräfte nicht bedürfen, so möchte ich dem nicht widersprechen; denn wir haben die Pflicht, für eine möglichst gute Pflege der Kranken Sorge zu tragen.
Lent. Wenn Sie den Antrag Roeckerath annehmen, müßten Sie gleichzeitig beschließen, daß der Pavillon einstweilen nicht bezogen werden soll; denn der neue Krankenarzt ist nothwendig, um den erweiterten Betrieb ordnungsmäßig zu unterhalten.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn die Forderung eines neuen Assistenzarztes die Consequenz der Errichtung des neuen Pavillons ist, hätten die Oberärzte damals schon die Stelle des neuen Arztes beantragen sollen. Ich kann auch nicht zugeben, daß bei der Vertagung der Angelegenheit der Pavillon nicht in Gebrauch genommen werden könnte Die Herren Oberärzte würden dann nur etwas mehr im städtischen Dienst und etwas weniger in der Privatpraxis sich beschäftigen. Wenn außergewöhnliche Zustände vorlägen, welche die Sache dringlich erscheinen ließen, würde ich natürlich keinen Einwand machen.
Hr. Kyll. Ich bin mit dem vom Vorredner ausgesprochenen Princip, daß die Neuanstellung von Beamten nur bei der Etatsberathung verhandelt werden soll, nicht einverstanden. Es läßt sich auch nicht durchführen. Was den vorliegenden Antrag betrifft, so ist namentlich durch die Krankenversicherung eine solche Bewegung in das Krankenmaterial gekommen— und heute ist noch kein Stillstand wahrzunehmen—, daß wir noch lange mit Begebnissen zu kämpfen haben, die wir nicht voraussehen können. Bei der Genehmigung des Pavillonbaues war die Neuschaffung der Arztstelle schon implicne enthalten. In einer der nächsten Sitzungen wird wahrscheinlich auch für die äußere Station die Schaffung einer weitern Arztstelle beantragt werden
Ich habe als Oberarzt 14 Jahre meine Pflicht gethan und bin sehr erstaunt, heute zum ersten Male zu hören daß ich etwas mehr im städtischen Dienste arbeiten könnte. Ich habe den vorliegenden Antrag auch nicht vom Zaune gebrochen, sondern er hat ein langes Stadium der Berathung durchgemacht. Naturgemäß stellt die Vermehrung der Krankenhäuser auch an den ärztlichen Dienst größere Anforderungen. Gegenwärtig werden im Augusta=Hospital 195 Kranke verpflegt; da ist mit zwei Assistenz=Aerzten nicht mehr auszukommen. Ich hause schon seit langem mit vier besoldeten und drei unbesoldeten Assistenz=Aerzten. Ich bedarf gut vorbereiteter Kräfte. Die Größe der Aufgabe ist derart, daß ich mich nicht mehr zum Schulmeister machen kann. Tüchtige, ausgebildete Kräfte sind aber ohne Besoldung nicht zu haben. Wir würden uns nach Genehmigung der Arztstelle gern in die Arbeit theilen, so daß wir mit fünf besoldeten und zwei unbesoldeten Assistenz=Aerzten auskämen.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Ausführungen des Vorredners liegen neben der Sache. Es handelt sich hier nur darum, ob das, was nothwendig ist, jetzt oder bei der Etatsberathung beantragt werden soll. Bei letzterer würde ich, falls der Beweis der Nothwendigkeit erbracht wird sofort für den neuen Beamten stimmen. Es liegt mir fern, irgend Jemanden einen Vorwurf zu machen; aber ich kann auch nicht anerrennen, daß die Sache jetzt beschlossen werden muß. Der Hr. Vorredner hat uns ja vorhin in ganz rührender Weise dargelegt, wie er mit den bisherigen Kräften auszukommen gesucht hat.
ilgram. Ich bin auch der Ansicht, daß wir bei der raschen Vermehrung der Kranken den Arzt bewilligen müssen. Aber woher kommt es, daß die Zahl der Kranken sich so sehr vermehrt hat? Das läßt sich nicht allein durch die Zunahme der Bevölkerung, auch nicht durch die Ausdehnung der Krankenkassen erklären, sondern der liegt darin, daß man einen großen Theil der Kranken, welche früher in den Hospitä ern der Vororte verpflegt wurden, nach Köln schickt. In Nippes z. B. ist angeordnet, daß die Hälfte der von der Gemeinde verpflegten Kranken im Bürger=Hospital untergebracht werden muß. Die Verpflegung kostet aber im Bürger=Hospital M. 1,50, im Augusta=Hospital M..30 und unter Einrechnung der Verzinsung und Amortisation gar M..60 pro Kopf der Kranken, während sie in Nippes nur M. 1,25 kostet. Ich möchte die Verwaltung bitten, darauf etwas mehr Rücksicht zu nehmen.
Schließlich wird der Vertagungs=Antrag des Hru. Dr. Noeckerath gegen drei Stimmen abgelehnt und der Antrag der Verwaltung genehmigt. 9
Der Ankauf einer Fläche zur Erbreiterung der Veuloerstraße wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben legte der Versammlung einen Bebauungsplan für einen Theil des zwischen der Venloer=, LeyendeckerVogellanger-Straße und Maarweg im Bezirk Ehrenfeld gelegenen Geländes vor. Es handelt sich hierbei zunächst um den Ausbau einer Meter breiten Querstraße, welche eine Baumpflanzung erhalten soll. In der Mitte des Geländes ist ein größerer Platz vorgesehen, welcher für den Bau einer Kirche oder eines andern öffentlichen Gebäudes Verwendung finden kann. Von diesem Platze ausgehend sind zwei andere Straßen in Breite von 18 und 24 Meter geplant.
Hr. Zilkens erklärte, daß er bei dieser Angelegenheit persönlich interessirt sei, aber geglaubt habe, gleichwohl bei der Berathung derselben anwesend bleiben zu dürfen, weil der Paragraph der Geschäftsordnung, wonach in solchen Fällen der betreffende Stadtverordnete den Saal verlassen musse, nach seiner Ansicht nur solche Fälle im Auge habe, wo der Betreffende ein dem Interesse der Stadt Köln gegenüberstehendes Interesse an der Sache habe. Dies sei bei ihm hier nicht der Fall.
ur habe aber die Geschäftsordnungs=Debatte auregen wollen, damit ein Mal klargelegt werde, wie die Stadtverordneten in solcher Lage sich zu verhalten hätten. 8
....„#####arh var, an der bisherigen Praxis festzuhalten, daß bei der Verhandlung von Straßenbau=Verträgen oder ähnlichen Angelegenheiten, an welchen Mitglieder der Versammlung persönlich betheiligt, seien, die betreisenden Mitglieder nicht den Verhandlungen
Er glaube, daß er überhaupt wie jeder Bürger an den Verhandlungen der öffentlichen Sitzungen Theil nehmen könne,
„ weun er an denselben ein persönliches Interesse habe. Es hätten wiederholt Verhandlungen hier stattgefunden, an denen Mitglieder theilnn. wliche persöulich Interesse an den betreffenden Gegenständen
an den§ 2 der Geschäftsordnung hin, wonach von er älen in etwarter wile, daß si. bei Angelegenheiten, welche
den Saal versassenchastliches Iuterese haben,
Hr. Zilkens verließ hierauf den Saal.
enser besteitet, daß ein Fall vorgekommen sei, wo ein Mitglied an einer Berathung theilgenommen habe, in der er persönlich interessirt war.
Hr. Dr. Vgeckerath dankte Hru. Zilkens, daß er die Discussion über diesen Gegenstand angeregt habe. Derselbe habe ja auch ausKölner Tocal-Anzeiger Nr. 204 4 Freitag. 25. Juli 1893.
drücklich erklärt, durch sein Verbleiben diese Anregung bezweckt zu haben.
Er glaube zwar, daß sich auch bei Anwesenheit der Betreffenden Niemand in seiner Entschließung beeinflussen lassen werde, und Hr. Beigeordneter Stübben sei auch nicht der Mann, welcher den Interessen der Stadt etwas vergebe. Er könne aber Hru. Zilkens nicht Recht geben, daß bereits andere Mitglieder der Versammlung so verfahren hätten, wie er selbst. Es sei schon die Frage angeregt worden, ob Mitglieder einer Actien=Gesellschaft, mit welcher verhandelt würde, falls sie Mitglied der Stadtverordneten-Versammlung seien, den Verhandlungen beiwohnen dürften. Man habe in solchem Falle es Jedem überlassen, zu erwagen, ob sein persönliches Interesse an der Sache so groß sei, daß sein Fernbleiben von der Verhandlung zweckmäßig erscheine. Bei Bebauungsplänen handele es sich aber um ganz bedeutende persönliche Interessen. Die Beibehaltung der alten Praxis empfehle sich auch den Vororten gegenüber.
Hr. Dr. Joesten führte aus, daß Hr. Zilkens formell recht gehandelt habe, da die Geschäftsordnung nur die„Erwartung“ ausspreche, welche keine bindende Verpflichtung enthalte.
Hr. Stelzmann. Man müsse aber von jedem Mitglied erwarten, daß es sich nach der Geschäftsordnung richte.
Zur Sache selbst erhob sich kein Widerspruch. Der Bebauungsplan wurde genehmigt.
Für die Villen=Grundstücke an der Nordseite des Deutschen Ringes wurden folgende Bau= und VerkaufsBedingungen festgesetzt:
Die Vorgärten sind an der Straße.75 bis 1 Meter hoch über die Bürgersteige zu legen und mit Terrassenmauern einzufassen, welche mit Einschluß der Deckplatten die vorbezeichnete Höhe besitzen. Ueber der Deckplatte, welche nicht mehr wie 15 Centimeter ausladen darf, sind eiserne Gitter=Einfassungen von nicht mehr als.5 Meter Höhe aufzustellen. Die Vorgärten dürfen von einander nur durch Eisengitter geder Baufluchtlinie zu sollen die Vorgärten um 0,50 b. 0,75 Meter ansteigen. Das Einschneiden von Einfahrten in die Vorgärtenfläche ist gestattet. b. Die Frontbreite eines jeden Hauses soll wenigstens 10 Meter betragen mit Ausnahme der auf etwa verbleibenden Restparcellen zu errichtenden Gebäude. c. Die Grundstücke sollen spätestens drei Jahre nach dem Datum des Verkaufs fertig bebaut sein. Fur jedes Jahr der Verzögerung hat der Ankäufer eine Conventionalstrafe von 5 pCt. des Kaufpreises an die Stadtkasse zu zahlen. a. Ausnahmen von diesen Vorschriften bedürfen der Zustimmung der Stadterweiterungs=Deputation.
Aus dem von der Frechener Kleinbahn der Stadt zu Pflastergestellten Betrage von 30,000 M. wurden 18,000 M. für die Pflasterung eines Theiles der Dürener= straße und mehrerer anderer Straßen, auf welchen Geleise der Frechener Bahn gestreckt wurden, bewilligt.
Die durch den Straßendurchbruch Bechergasse=Gottesguaden=Bischofsgartengasse entstandene neue Straße soll ebenfalls mit dem Namen Bechergasse bezeichnet werden.
Ferner wurden noch folgende Straßennamen genehmigt. Für den innerhalb der neuen Umwallung gelegenen Theil des Manspfades am Zuckerberg die Bezeichnung„Am Zuckerberg", für eine Querstraße nach der Neußerstraße die Bezeichnung„Blumenthalstraße" zur Erinnerung an den General Blumenthal, für zwei andere Querstraßen, die nach dem Neußerwall führen, die Namen„Aduchtstraße" und Merlostraße
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung wurde von Hru. Dr. Roeckerath beton., daß er wünsche, daß in den amtlichen Protokollen die Ausführungen der Mitglieder der Versammlung möglichst ausführlich wiedergegeben würden. Bisher seien die Ausführungen der Mitglieder der städtischen Verwaltung siets fast wörtlich wiedergegeben worden, während die Mitglieder oft sehr kurz abgethau worden seien. Bezüglich der heutigen Sitzung wünsche er, daß namentlich die Ausführungen des Hru. Dr. Pilgram ausführlich wiedergegeben würden.
Von mehrern Seiten wurde darauf hingewiesen, daß es den Stadtverordneten freistehe, ihre Ausführungen zu corrigiren.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
* Kaiser=Parade bei Trier. Die königl. Bezirks=Commandos
veröffentlichen folgende Bekanntmachung: Innerhalb der Zuschauertribüne auf dem Paradefelde bei Trier werden am 2. September d. J einer Anzahl Militair=Invaliden(ohne Unterschied der Charge) und zwar vornehmlich solchen, welche im Kriege verwundet bzw. decorirt worden sind. Plätze an bevorzugter Stelle unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Reisekosten werden nicht gewährt. Invaliden, welche die Zuweisung eines Freiplatzes wünschen, haben sich bis spälestens 6. August bei den Bezirks=Commandos zu melden.
" Ag Ein neuer städtischer Geschäftsbetrieb? Schon längst geht die Absicht der städtischen Verwaltung dahin, den Fleisch=
trausport=Betriev vom Schlachthause zu den einzelnen Metzgern welcher bisher von verschiedenen Unternehmern besorgt wird, zu monopolisiren und d, alleinigen Leitung der Stadt zu unterstellen.
Wiederholte Verhandlungen haben in dieser Angelegenheit schon stattgefunden; es ist jedoch bisher noch keine Einigung zwischen der städtischen Verwaltung und der Commission, sowie den zugezogenen Sachverständigen erzielt worden. Der Plan der städtischen Verwaltung wurde bisher entschieden bekämpft, weil mit der Monopolisirung des Fleischtransportwesens eine Anzahl Existenzen mit einem Schlage ihres Einkommens beraubt werden, ohne daß denselben genügender Ersatz für den schweren Verlust, welcher für Manchen den vollständigen geschäftlichen Nieder= bzw. Untergang bedeutet, geschaffen werden könnte. Ein Vermittelungs=Vorschlag ging dahin die Fleischtransportwagen in so fern der städtischen Aussicht zu unterstellen, als man für deren Aufstellung, Reinigung und Desinficirung im neuen Schlachthofe emn besonderes Gebäude bestimmte. Auf diese Weise würde man sicher sein können, daß die Wagen stets in durchaus auberm Zustande sich befänden. Aber dieser Vorschlag hat nicht den Beifall der städtischen Verwaltung erlangt. Ueber kurz oder lang, jevenfalls vor Eröffnung des Betriebes des neuen Schlacht= und Viehhofes wird die Sache auf die Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung gestellt werden, und man darf wohl voraussetzen, daß dort die Angelegenheit in einer Weise geregelt wird, welche die fraglichen Unternehmer in keiner Beziehung zu schädigen geeignet ist. Eine Monopolisirung eines Geschäftszweiges der Bürgerschaft darf nach unserer MeiSeite 3.
nung nur dann erfolgen, wenn dieselbe im Juteresse des Gemeinwohles unumgänglich nothwendig ist, nicht aber wenn hauptsächlich das finanzielle Interesse des Stadtsäckels zum Nachtheile einzelner steuerzahlender Bürger den Ausschlag gibt. Unseres Erachtens hat die Stadt schon viel zu viel Betriebe in die eigene Hand genommen. Das Gebiet, innerhalb dessen der Bürger sich selbständig geschäftlich bethätigen kann, wird immer mehr eingeengt, und anderseits werden die Ansprüche an denselben immer größer. Wohin gelangt man auf diesem Wege?
Be Eine große landwirtyschaftliche Ausstellung soll im Jay.. 55 hier statifingen, wie solche bisher gewöhnlich jedes Jahr abwechselnd in München und Berlin abgehalten werden. Die diesin München, die nächstjährige in Berlin, und 1895 ist eine solche zum ersten Mal in der rheinischen Metropole geplant und zwar in noch weit größerem Maßstabe als die bisherigen in München und Berlin. Die Vorbereitungen zu dem bedeutungsvollen Unternehmen sind schon geraume Zeit im Gange. Die Eröffnung der Ausstellung soll gleichzeitig mit der feierlichen Jubetriebsetzung des
neuen Schlacht= und Vieh=Hofes erfolgen. Ein Grundstück von 24 Morgen(sechs Hectar), welches größtentheils mit Bauten besetzt werden wird, ist für die Ausstellung bestimmt. Das erforderliche Gelände soll schon jetzt pachtweise erworben werden, damit man zeitig mit der Ausführung der zahlreichen Ausstellungsgebäulichkeiten wird beginnen können.
F Neues Postgebände. Die Arbeiten zur Vollendung der innern Ausrüstung und Ausschmückung schreiten rüstig fort. Wie wir bestimmt vernehmen, wird die Verlegung des Haupt=Telegraphen= Amtes aus der Cäcilienstraße dorthin gegen Mitte August erfolgen, während die Verlegung des Haupt=Postamtes und der Kaiserlichen Ober=Postdirection sich bis in die Mitte November hinziehen wird. Die in der Cäcilienstraße frei werdenden Dienstraume werden zur Errichtung eines neuen Postamtes für die mittlere Stadt benntzt. Das Telephon=Vermittelungs=Amt verbleibt bekanntlich an seiner jetzigen Stelle.
( In der Lehrer=Conferenz des zweiten
(Neustadt und Vororte) gedachte der Vorsitzende, Hr. Schul-Inspector Dr. Blumberger, in ehrenden Worten des verstorbenen Regierunge und Schul=Rathes Dr. Schönen, insbesondere seiner hohen Verdienste um Schule und Lehrerschaft. Aus den Verhandlungen sei hervorgehoben, daß die Conferenz für die Verlegung des Unterrichts=Anfanges von 8 auf ½9 Uhr Morgens während der Wintermonate ich aussprach. Bezüglich des Nachmittags=Unterrichtes wünschte nu Beibehaltung der jetzigen Stunden von 2 bis 4 Uhr.
□ Betreffs der Verhaftung des Zahlmeisters vom 1. Bataillon des 7. Fuß=Artillerie=Regiments(Vgl. Nr. 202 des Kölner LocalAnzeiger) wird uns mitgetheilt, daß der Verhaftete wegen Unterschlagung nicht von Bekleidungsgeldern, sondern anderweitiger Gelder sich zu verantworten haben wird.
8 Angebliche Mißhandlung. Wie vorauszusehen war, hat die
königliche Staatsanwaltschaft unter dem 12. d. den s. Z. von der socialdemokratischen Rheinischen Zeitung veröffentlichten und in boshafter Weise glossirten Strafantrag gegen Kaplan Dr. Drammer abschlägig beschieden. Die angestellten Erhebungen ergaben, daß nichts vorlag, was als Ueberschreitung der Schulzucht gedeutet werden könnte
Die nächstjährige Carnevalszeit wird keine lange Dauer haben. Denn die„tollen Tage“ fallen im Jahre 1894 auf den., 5 und 6. Februar. Im Jahre 1883 hatten wir ebenfalls so früh Fastnacht; seit der Zeit nicht mehr. Die sogenannte Carnevals=Saison dauert dies Mal nur fünf Wochen. Ostern werden wir schon am 25 März, Pfingsten am 15. Mai feiern, alles wie 1880.
□ Unfall. Im städtischen Krankenhause fand gestern ein Mädchen Aufnahme, welches beim Feusterputzen von der Leiter heruntergefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
&a Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Brückenstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war, noelcher bald gelöscht wurde.
Falsches Geld. In einem hiesigen Geschäfte vereinnahmte ein Handwerker einen falschen Thaler. Derselbe trägt den Kopf Friedrich Wilhelm's IV., die Jahreszahl 189#. Der Klang ist von dem der echten
jedoch is. das Gewicht bedeutend geringer, das Metall fühlt sich fettig an und die Randprägung fehlt gänzlich Da der Geschäfts=Iuhaber den falschen Thaler nicht zurücknehmen wollte, ist die Sache polizeilich auhängig gemacht worden.
S Unverechtigte Fischerei. Im Anschlusse an die gestrige Notiz iber die Fischräuberei im Rheine zwischen Sicherheitshafen und Machabäerthor sei darauf hingewiesen, daß dieselbe auch zwischen dem Trankgassen= und Domthor in vollster Blüthe steht. Namentlich hinter dem
Pfeier er festen Nheinnrücke und den Schuppen der hiesigen Speditionsfirmen sieht man den ganzen Tag Burschen mit dem Fischfang mittels Angeln beschäftigt. Gerade hier an der hohen, ohne Gitter versehenen Werftmaner ist diese Fischerei mit großer Gefahr verknüpft und es ware sehr zu wünschen, daß von Seiten der zuständigen Behörde auch dieser Rheinstrege eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet würde.
* Gefunden wurden: in der Mittelstraße ein Geldstück, in der Pfälzerstraße ein goldener Ring, in der Aachenerstraße eine Taschenuhr am Hahnenthor eine Damenuhr, in der Maximinenstraße ein Armband,
n einer Droschke ein Schirm, in der Breitenstraße eine Scheere. Die
Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem GeschäftsSuunfe; Suchurr Zuspetion, Glockengasse 30, Jiumer 11/12, in
Gerichts-Verhandlungen.
„ Strafkammer. In nicht öffentlicher Sitzung bestrafte das Gericht einen Bürstenmacher von hier und dessen Ehefrau wegen mit je zwei Monaten Gefängniß.— Der Fuhrknecht Peter Ren vor hier, der als Zuhälter einen Arbeiter schwer mißhandelt hatte, wurd mit einem Jahr Gefängniß bestraft und sofort in Haft genommen
Sinten Monat Geichzua der brutalen
„. Se oe Posin 5 Z, Nach einer Bekanntnachung des Oberpräsidenten finden die diesjährigen Pontonier=Uebungen des gl. westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 in der Zeit vom 14. bis 26
gll ga,, dent, Phe, bei Zündarr und demnächst weiter stromab bei Porz, Ensen und Westhofen statt, wo Brücken geschlagen werden denen Durchlässe ausreichender Weite für das Passiren der Schiffe und
Dis austgeichigenen Jrgaau Kensauog, fudet nur Vormitags
statt. Die aufgeschlagenen Brücken werden jedes Mal bis Nachmittags wieder abgebaut.— Die Poutonier=Uebungen des Rhein. Pionier= Vataillons Nr. 8 finden am untern Ende der Insel Oberwerth in der Zeit vom 27. bis 28. Juli sowie am 1. und 2. August vor 6 Uhr Morgens bis 1 Uhr Nachmittags statt, außerdem am 1. Angu“. 8 Uhr Abends bis 12 Uhr Nachts. Ferner soll am 31. Juli der Hauptarm des Rheines unterhalb Wallersheim, am 5. und 7. August der rechtsseitige Stromarm bei Vallendar bzw. die rothe Nehrung in der ganges Breite überbrückt werden.0
.“ Triex, 27. muu. Die von Koblenz aus verbreitete Meldung beglich des Ausfallens, der diesjährigen Brigade= und TivisionsManover in der Eifel bzw. auf dem Hunsrück scheint sich leider nicht zu bestätigen. Die Trierer Ztg. meldet von zuverlässiger Seite daß die auch ihr zugegangene Nachricht, so weit dem Obervräsidium zu Koblenz bekannt, unbegründet sei. Die Eifler sich mit der Bitte um Auftlärup, an das kgl. General=Commando des 8. Armee=Corps in Koblenz gewandt und die Drahtnachricht erhalten da, nur die officiellen Mittheilungen der zuständigen Behörden, also bezüglich der Manöver im Regierungsbezirk Trier die der 16. Division maßgebend seien. Da den bisherigen Anordnungen entgegenstebende Enscheidungen dieser Behörde aber bis jetzt noch nicht vorliegen. so
Da der Eiel statsäunden.
Patent-Bureau ersten Ranges
,<space> B r o c h h u e s<space>& a m p;<space> C i e.,<space> M e t z e r s t r a s s e<space> 5.“<space>( T e l e p h o n<space> 1 7 0 8.)<space>
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juli 1893. Gasfabrik 18, Lab. 18.. Stadt—.
am 28. Juli, Morgens 7 Uhr m.91—.03
Wasserwärme am 28. Juli, Morgens 7 Uhr 160.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 204 4 Freitag, 28. Juli 1893.
tetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74—76, gegenüber der Antonsgasse.
— Die Inventur unserer Läger
fudet an Samstag den 29. Juli sat.
An diesem Tage beiben die Geschäftsräume nr den Verkauf geschlossen.
5 Zoologischer Garten.
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer
dieses Jaohreh.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und
E 4„ für jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Freitag den 28. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
I6. Grosses Miltair-Abend-Conoert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
2. Grosser Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
d. Melodien; sder Oper„D- Nachtlager in Granada“
Zweiter Theil:
5.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
6.„Die Post im Walde“, für Trompete in der Entfernung von Schäffer (Solo-Trompete Herr Bernhardt).
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Moses in Aegypten“ von Méhul.
9. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni. 10.„Traumwalzer“ von Millöcker.
Bei ungünstiger Witterung fludet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Freitag den 28. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“ von Gillet. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns. „Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé. Paraphrase über das Lied„Home swet home“ von Nehl. „Lachtäubchen“, Polka von Behr.
„Jy pense“, Gavotte von Eilenberg.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber. „Verlassen“, Lied von Koschat.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
Aric aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Les roses“, Marsch von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Freitag den 28. Juli,
Abends 7½ Uhr:
48. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
40
X
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concel
-8
Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf C. Roleff. Verlangen sofort gratis und frane.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 4.
Per ¼ Tonne billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintaasse.
Kölner Männergesang=Verein.
Donnerstag den 3. August 1893. Abends 6 Uhr:
Sommerfest
im Volksgarten
unter Mitwirkung der Capelle des 7. Westf. Artillerie=Regiments, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
I. Abtheilung.
Garten=Concert der Militair=Capelle
und
Vorträge
Kölner Männergesang-Vereins
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Jos. Schwartz.
II.
Circus Cäcilia Wolkenburg. Sensationell Ein Künstlerfest! Smatione
Große malerisch=equilibristisch, parodistisch=komische Pantomime zu Wasser und zu Land, frei nach F. Renz, pferdemäßig verarbeitet von Antonius Hafermann.
I. Theil: Im Atclier. II. Theil: Auf dem See.
III. Abtheilung.
Ein ndeles Tänzchen.
Zu diesem Sommerfest werden die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem in der Wolkenburg angehefteten
Karten=Ausgabe(auch für die Mitlieder) Dinstag 1. und Mittzuoch? August, Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg. Cassa findet nicht statt.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinie für das Grundstück Trankgasse 9, Flur 28 Nr. 396 5. enthält, liegt vom I. k. Pts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 29. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
an der Flora.
Freitag den 23. Juli 1893: Abschieds-Gastspiel der Herren W. Birrenkoven und M. Lorent:
Stumme von
Portici.
Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern, KoIM, Marzellenstraße 29.* bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Tuchreste in allen Größen,
Tuchschuhe für leidende Füße mit cedersohlen vorräthig. Peterstraße 6
Dicke Johannistrauben
abzugeben, à Centner fr. Köln 11 M
Näheres Brühl, Liblarstraße 2.
Häcsel,
per Sack 1##. Heu, Hafer zum bill. Preise; alles auf Bestellung prompt. bes. Das. ein 4jähr. Pferd zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 147.
„Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
Lagerbier, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Für Telegraphenbauer.
Prima
billig zu haben.
F. Willeringhaus,
Eigelstein 106. Fernsprecher 1318.
Pfänder
vermittelt fortwährend streng discret Fr. Müller, Antonitterstraße 15.
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie aule andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Brauhaus„Em welde Mann“
29.
Jeden Sonntag von 11—2 Uhr:
Großer Taubenmarkt.
A. Joerger. 2 Gereonstr. 2,
empfiehlt hochfeinen Gebirgs=Himbeer=Syruv,
per Liter incl. K 1,50, denselben per ½ Liter incl. 80 Pfg.
Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 45
Ferculum 34.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
haus„Eit welde Mann“,
# cig: Mittagtisch. S6hig:
Größte Auswahl in Abendplatten von 40 Pfg. an.
Für Kranke und Blutarme.
Naturreine Noth=, Rhein= und Mosel=Weine (Erpeler Ley und Briedeler, eigenes Gewächs)
empfiehlt in Litern, Flaschen und Gebinden sehr billig die
Weinhandlung L. Prandenburg, Köln, Sternengasse 69,
vis--vis der St. Peterskirche.
Zum Einmachen!
Ia. Wein=Essig, Seuf=Samen, Perga ment=Papier, alle Sorten Gewürze offerirt billigst Joh. Pet. Basten 50 Hunnenrücken 50.
Brillantringe,
Ohrringe, goldene Uhren, Goldwaaren in kl. u. großen Posten sowie einzeln unter Preis abzugeben.
C. Schlintmann, Marzellenstr. 12
Deutsche Chemische WaschAnstalt und Färberei für Garderoben und Stoffe jeder Art.
Severinstraße 131 und Humboldt straße 7(nahe Mauritius).
□
Schwere fette junge
(ine einfache, junge Dame sucht als ** Waise sehr gute
Pension
in ruhigem, katholischem Hause in Köln oder nächster Nähe. Es wird nur auf eine Familie reflectirt, die dies nicht als Geschäft betrachtet. Anerbieten mit niedrigster Preisangabe unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Ferien-Aufenthalt.
Ein Philologe, der mit seiner Faz milie während der Ferien etwa drei Wochen in schöner, waldreicher Gegend zubringen wird, ist bereit, einige Knaben aus guter Familie mitzunehmen. Preis täglich 3 K für Pension, Beaufsichtigung und event. Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In schöner waldiger Gegend bei
1) Hennef an der Sieg finden Kinder und Erwachsene
liebevolle Aufnahme.
Vorzügliche Küche, hübsche bei billigen Preisen.
Auskunft Ritterstraße 2.
Verlegte Bureau
und Wohnung
von Appellhofplatz Nr. 7 nach
Nr. 9“
Pohl, Gerichtsvollzieher.
4
Cravaten=Reinigen Ehrenstr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Theil O. Brendgen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in