Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ett2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ÄhhhagdyAAAKölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versandung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TT
Nr. 221.
Montag, 14. Auaust 1899.
Siebenter Jahrgang.
T 1. Etage. 1. Etage. 2
Etagen=Schuhwaarenlager.#
Ich eröffnete heute in meinem Hause
Hohestraße 152, 1. Etage, 2
„ wieder mein%
* Schuhwaaren-Geschäft.e
Wie bisher werde ich nur die besten und feinsten *<space> S c h u h w a a r e n<space> d e s<space> I n=<space> u n d<space> A u s l a n d e s<space> f ü h r e n,<space> u n d<space>
da ich
absolut keine Spesen
#
habe, bin ich in der Lage, meine Waaren mit dem###
5 allergeringsten Nutzen abgeben# zu können.
: Norbert Capell 2 Hohestraße 158, 1. Etage.s
2#. Etage.
1. Etage.
0
e etet!
greiis.rren. Ara8- 0
82%
%
Modelle ausgestellt und Alleinverkauf zu Original-Preisen bei
Eduard Kettner: Köln,
Hohestrasse 67.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85. 90. 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Bekanntmachung
2
Unterzeichnetes Institut empfichlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Art schwierig zu reinigender Glastheile, Waschen von Fagaden, Firmenschildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf’s sauberste ausgeführt.
Ganz besonders empfichlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden; auch werden ruinirte Parquetböden unter Garantie wieder hergestellt.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut
„Germania“
von B. F. M. Blank.
Köln, Sternengasse 29. Fernspr. 2011. Bonn, Remigiusstr. 8.
Haut- und Unterleibsleiden Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium
(Inhaber Dr. Valeur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt.
Reisetaschen,
Geldtäschchen,
Plaidriemen,
Schreibmappen,
Brieftaschen,
Portemonnaies,
Reiseschreibzeuge,
Briefpapiere u. Briefkarten
Geschw.Antoni
Breitestr 167, Ecke Gertrudenstr.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Verleupfuhl Nr. 18 nach
Krummerbüchel Nr. 11. Math. Poß,
Maler und Anstreicher. Sper.: Schildermaler.
Daselbst verschiedene gut erhaltene Holz= und Zink=Schilder verschiedener Größe billig zu verkaufen.
Den Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
M. Koven
Kreuzgasse 2B.
Durch nachweisliche Massen=Selbstfabricatian bin ich in der Lage, direct ohne snotiratton Zwischenhändler gute Schuhwaaren, neueste Muster, billiger und besser zu verkaufen wie jede Concurrenz. Für die Ferien Knaben= und Mädchen=Schnür= u. Knopfstiefel zu Engros=Preisen. Lager Unterhaus und Etage.
Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Pellmann,
Schuhwaarenfabricant,
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Moltke=Denkmal.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Srau Rallhong Kost und Logis.
Frau Vollberg Daselbst guter bürger! Mittagstisch
empfiehlt sich. Schnurgasse 50. 140 Pfg.
Pfeilstraß:
Für die
empfehle ich mein vollständig sortirtes Lager in
Strümpfen, Schürzen, Blousen, Kleidchen,
sowie in
und Damen-Wäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit einem besondern Rabatt von 10%.
Lemmen-Gies,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlung,
Waidmarkt 123.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billiasten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Eier! Eier! Eier!
Italienische, 100 Stück K.20, baierische und galizische K.40, kleine Eier von jungen Hühnern, 100 Stück N..60. Kistenweise billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind garantirt frisch bei
Joh. Kleffsch,
Unter Hutmacher 29.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 3,50.
oune billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.*
1
1 X
2t suche fürden Kath. Arbeiter=Verein Delicateß=Sauerkraut
bitte zu richten nach Filzengraben 2. 1p. Pfd. 16 Pfa. Gr. Witschgasse 60.
14
67

2
Wl15
** 7
110
4
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. „Weyerstraße 114.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Aeltliches Mädchen,
welches die Küche und Hausarbeit selbständig versteht, sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 81.
Ordent. Mädchen vom Laude
zu älterm Ehepaar gesucht. Keine Wäsche. Näheres Eintrachtstr. 167.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Gesucht
ein kräftiges
Lehrmädchen
gegen Lohn für ein
Delicatessen=Geschäft
Fr.=Offerten unter Nr. 1030 an die beschäfta“
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
gesucht für das Manufactur= und Confections=Geschäft von
Joseph Hohn, Waidmarkt 20.
Stütze, perf. Köchinnen,
Köchinnen, Küchen:, Zweit=, Dritt-, erf. Kindermädchen, Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht; für Hotels 1. Ranges Haushälterin, Zimmer=, Haus=, Küchenmädchen ges. Ww. Beenen, Salomonsgassel.
Stellen-Gesuche.
Ein in derselben seit sechs Jahren thätiger junger Mann(21.). militairfrei, sucht per 1. October d. J. Stelle als Lagerist.
Fr.=Offerten unter L U 2578 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein in Blumen=, Obst= u. Gemüsezucht erfahrener,## à Pz9.
selbständiger Garrner sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter 0 M 2639 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein Gärtner, gesetzten
Alters, in Obst= und Gemüse=Bau erfahren, sucht bauernde Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Sch 24 an die Annahmestelle von H. Gülich, Friesenstraße 37.
48in stilles, einfaches Mädchen, ges. ** Alters, sucht Stelle für Küche u. Hausarb. in st. Familie. Kaiser=Wilh.= Ring 29, 2. Et. Eing. Gladbacherstr.
Kochlehrfräulein, kath.,
wünscht Stellung in besserm Hause. Landstädtchen bevorzugt. Fr.=Off. u. U 66 erb. an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein gesetzt es Mädchen(Norddeutsche), welches das Kleidermachen, Weißzeugnähen, Feinstopfen und alle Haus= u. Hand=Arbeiten versteht und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als
Jungfer oder besseres
Hausmädchen.
Adr. A. Lehmann, Köln, Mathiasstraße 16, part.
elteres Mädchen sucht leichte Stelle in Wirthschaft od. Meßgerei
für alle Arbeit.
Enggasse
Erzieherin,
kath., mehrere Jahre thätig, tüchtig in Handarbeit und Musik, sucht Stelle. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter J R 2530 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Ein pens. Subaltern=Beamter sucht
schriftliche Arbeiten
zu übernehmen, welche er zu Hause anfertigen kann. Gefl. Off. u. A 401 an Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
Teppiche werden gut und billig ∆ reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt, auf Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Neues Geschäftshaus, Severinstr. 955, beste Lage, ist zu verkaufen. Streifler, Jacobstraße 25.
Schmetterlinge
in abgerundeten Sammlungen m. gr. Exoten(event. auch einzeln) sowie einige gebrauchte Sammel=Utensilien billig zu verkaufen. Benesisstraße 51.
(Ein Herd, ein Mantelofen und
*“ Ofenrohre Umzugs halber gleich
zu verkaufen. Fricsenwall o. III.
Nußbaum= u. Eichen=Buffets,
Verticos, Bücherschränke, Salon= und Auszieh=Tische, Taschen, Divan, Stühle, Betten, Wasche., Nachtschr., Pfeilersp., Sophaspiegel usw., nur gediegene, selbstverfertigte Arbeit, zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
(Sebr. gut erh. Schlafz. von Mahagoni, 2 Betten, 2 Matr, 2 Kleiderschr., 2 Nachtsc.; 1 dito Wohnz., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Leinenschr., 1 Wasche., 1 Spiegel, 1 compl. Bett m. Zub., 1 Kleiderschr., 1 Waschc., sowie noch andere Gegenst. sollen sehr billig verkauft werden. Langgasse9—13.
Zweirad
für Knaben, fast neu, brillante SingerMaschine billig zu verkaufen.
Klein, Wallrafsplatz 1.
Schulterkragen
von fst. seid. Plüsch u. Matlasséstoffen, gefüttert à K 2,50 u.., schwarze Schürzen fertig à K 1,20 bei
Frau Johanne Brink,
Blaubach 50, 1. Etage. Daselbst eleg u. billige Mäntel=Anfertigung.
illig zu verkaufen eine vollständige Specereiladen=Einrichtung.
Krahnenbäumen 3.
Kauf-Gesuche.
#E KA
(Lebr. Möbel, Oefen und Herde
werden stets angekauft.
Nippes, Merheimerstraße 94.
M
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Briefmarken=Sammlung
für einen Schüler(Anfänger) billig zu kaufen gesucht. Näheres in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Zu vermiethen.
Gut gelegene
vermiethen.
nung zu Schnurgasse 34.
vermiethen
Geschäftshaus Marzellenstraße Nr. 39 und mit September zu beziehen.
Näheres Ludw. Döllgen, Mar zeuenstraße 40. Köln.
Haus oder Unterhaus zu vermieth.
Gr. Griechenmarkt 33.
Bescheid Marienplatz 9A.
(Sinfach möblirtes Zimmer zu ver** miethen. Heumarkt 72.
ert. Vrormulare Bacturen Oratten-Cloise Ompfangs-Onzeigen
Gewiokts-Aotas
cowie affe donotigen Vormutare
Copirdvuck
n sauberer Gusführung.
in ochwarzen und
v. v. Hachem*; Köln
aZuck., cungt- und Ccoidenz Deuoßere:
MCuster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Etage mitall. Beqnemlichkeiten, .* lugl, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 35.
Schlafstellen billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Drei große Zimmer zu vermiethen. Cunibertskloster 7.
Grlhe
Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhof 32.
e,
bestehend aus fünf hellen Näumen, auf mehrere Jahre sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
Zwei Mansarden
an—2 Personen zu vermiethen Victoriastr. 31, Nähe neue Hauptpost.
Hohenstaufen-Ring 4
Abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Hinterhaus.
Ein helles geräumiges Zimmer zu vermiethen. Röhrergasse 24.
Eine 1. Etage, 2 Salous,
mit Valcon, zwei Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu 55 Mark zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 47.
Elegante 1. Etage,
acht Räume, Mansarde 2c. Bescheid dort 11—1 Uhr, zu anderer Stunde Antonsgasse 2.
Mieth-Gesuche.
Photograph. Atelier
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei zu miethen gesucht.
e7 Fr.=Offerten u. X 188 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
1
Zuschneideakademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße. Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in Kostümen. Mäntelu Wäsche unter Garantic des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
Student ertheilt Schülern höherer Lehranstalten
energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stübent gründt. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Verloren:
Auf dem Wege von Kalk über Vingst z. Gremberg eine Brosche m. blauen Steinen. Gegen gute Belohnung abzugeben Kalk, Victoriastr. 59A, 1. Et.
Vermischtes.
„ Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Ehefrau Sophia Kilp, geb. Hinte, findet am Dinstag den 13. August, Morgens ½8 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Wer vermiethet
Wohnungen gegen gute Provision? Fr.=Off. u. X 188 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Facaden-Anstrich.
Ausführung mit nur bestem Material, billige Preise.
L. Haake, Moltkestraße 71.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kost und Logis
gut und billig. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Mehrere Zimmer mit 2 Betten
zeihe Buttermarkt 32.
Standesamt der Stadt Köln.
11. August 1893.
Geburten. Anna Maria, T. v. Franz Xaver Bold, Schreiner, Friesenstraße 53.- Peter u. Maria Johanna, Zwill. v. Peter Jos. Ludwig, Schreiner, Barbarossaplatz.- Heinr., S. v. Joh. Wilh. Leopold, Lagerverwalter, Breitestraße 30.- Peter, S. v. Joh.
einr. Remagen, Architekt, Vor den
iebenb. 46.- Jos, Z. v. Joh. Schmitz, Tagl., Agrippastr. 102.- Christ. Reinhold, S. v. Jos. Huth, Fabrikarbeiter, Eintrachtstraße 18.- Heinr., S. v. Leonh. Roitzheim, Güterfactor, Streitzeuggasse 37. Karl Herm. Franz, S. v. Karl Mattler, Maler, Holzm. 29. Elisab. Petron. Kath. Hub., T. v. Karl Wilh. Georg Offermann, Kaufm., Breitestr. 118.- Carol., T. v. Ludwig Biedert, Reis, Rosenstraße 4. Franz Jos., S. v. Adam Jos. Möller, Schuhm., Martinstr. 30.- Cäcilia, T. v Gregor. Rosen, Tagl., Im Ferculum
25.— Gertr. Maria, T. v. Herm. Jos. Heimbüchel, Maurermstr., Brunostr.
26.- Maria Hel. Paul., T. v. Paul Wilh. Jacob Schnitzler, kgl. Amtsichter, Gereonstr. 21.- Maria Sophia, T. v. Heinr. Wildenburg, Bäcker, Pfälzerstr. 60.— Elise Paul. Hedwig, T. v. Joh. Theod. Franken, Maler, Gladbacherstraße 5.
Sterbefälle. Joseph Bruck, 9 M. 20., Alte Mauer a. B. 97.- Christ. Kribben, verh., Tagl., 58., Gereonswall 103. Gertr. Kath. Richartz, 4 I. 1., Follerstr. 100.. Friedr. Wilh. Höfer, 10 M. 28., Gr. Griechenm. 13.— Ida v. Schäffer, Wwe. Feilitzsch, 75., Bayenstr. 81- Lisette Dißmann, geb. Schriever, 63., Eifelstr. 48.- Marg. Schlösser, 80., Columbastr.—20.- Maria Brückmann, 8 M. i4., zu Berge=Borbeck.
Bertha Schmitz, geb. Ludwig. 30., Bayenstr. 15.— Agnes Nicke, Wwe. Urbach, 73., Weißgerbereckg. 16.Constantine Phil. Hub. Fabry, 10 M. 21., Bonnerwall ohne Nr.= Kath. Fischer, 1 J. 1., Alte Mauer a B. 53.— Emilie Katthage, 3 M. 25 T, Ursulastr. 13.- Peter Eduard Hiedeler, 2 J. 6., Burgunderstr. 16.
Heirathen. Heinrich Meyer, Tagl., u. Adelheid Kalmus, Beide v. hier. Joh. Sturm, Tagl., u. Margar. Schmitz, Beide v. hier.- Johann Neuer, Fuhrmann, u. Margar. Epstein, Beide v. hier.- Peter Nacken, Wwr., Postschaffner, u. Odilia Schmidt, Beide v. hier.- Gustav Bernhardt, Kaufmann, v. Delitzsch, u. Emilie Gans, v. Ruhrort.- Johann Lohkamp, Maschinist, v. hier, u. Caroline Retzlaff, v. Körlin. Theodor Schweder, Friseur, u. Cäcilie Blasius, Beide v. hier.
Johann Stamm, Schreiner, v. hier, u. Ferdinandine Tubbenauer, v. Hirstelle.- Anton Autor, Anstreicher, u. Anna Klein, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst Maußner, Fabricant, zu Riga, u. Emilie Kühnreich, Hunnenrücken 18.Dr. Laurenz Huismans, Arzt, Roth= gerberbach 19B, u. Huberta Hagen, Martinstraße 43.- Bernard Höveler, Kutscher, Schaafenstr. 13, u. Sibylla Piehl, Thieboldsg. 29.- Erhard Willaredt, Sattler, u. Sophia Peffgen, Beide zu Bayenthal.=Friedr. Händel, Wwr., Bierbrauer, Alte Wallg.—3, u. Marg. Strasburger, Alte Willg. 2.
- Ludwig Wichardt, Militair=Anwärter, Eigeistein 36, u. Johanna Hebel, Ursulastraße 17C.- Gottfried Euler, Buchbinder, Salzg. 15, u. Josephine Portius, Weißgerbereckg. 12.- Anton Maria Leonh. Sinn, Kaufm., zu Stahlhütte, u. Gertrud Rohm, hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1893.
Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Volles Mondlicht fluthete ihm entgegen. Wie ein zarter Schleier, gewoben aus Mondesstrahlen und Nebelduft, lag es über dem alten Herrensitze: ein Bild traumhafter Schönheit, unaussprechlicher Ruhe.
Wie unwillkürlich schlugen Arthur und Roderich die Richtung nach der Terrasse ein. Dort, an die niedere eiserne Brüstung gelehnt, standen zwei jugendliche Gestalten.
Das Meer glich einem ungeheuern Spiegel; auf der breiten, flimmernden Lichtfurche, welche der Vollmond durch die endlose Wasserfläche zog, glitten Boote hin und her und erinnerten mit ihren ausgebreiteten Segelfittichen an riesige Schwäne. Aus einem derselben erscholl der Loreley melodische Weise, eine glockenhelle Frauenstimme sang mit ergreifenden Ausdruck:„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.“
Keiner der Vettern sprach ein Wort, als sie zu den Mädchen traten. Der Zauber der mondbeglänzten See, der schwermüthig süßen Melodie durfte nicht gebrochen werden. Zum ersten Male befand sich Arthur in Ada's Nähe, ohne von ihres Großvaters Argusaugen sich bewacht zu wissen. Während er überlegte, wie er sich die günstige Gelegenheit am besten zu Nutze machen könnte, erstarben die Töne auf dem Wasser leise wie im Traume, und aus dem Schatten der Kastanienbäume trat der unvermeidliche Großpapa.
„Der Thau beginnt zu fallen, Ada,“ sagte er, ihr den Arm reichend;„es ist unklug, dich noch so spät im Freien aufzuhalten. Wenn ich Ihnen rathen darf, Miß Sutherland, kehren Sie mit uns in's Haus zurück.“
Er entfernte sich mit seiner Enkelin. Keiner der Zurückgebliebenen folgte.
„So tyrannisirt er sie beständig!“ schalt Carola.„Unzählige Mal schon habe ich Ada gesagt, sie solle sich's nicht gefallen lassen; aber sie hat keinen Muth.“
War es wirklich Tycannei? Als Ada zu ihrem Großvater aufblickte, erfüllte sie der kummervolle, verstörte Ausdruck seiner Züge mit banger Sorge.„Was fehlt dir, Großpapa?“ fragte sie zärtlich;„hat dich ctwas betrübt?“
„Nein, liebes Herz.“ seufzte er,„nichts Neues wenigstens. Mich quält nur das alte Herzeleid, das nie enden wird, bis ich im Grabe liege. O, mein Liebling, ich wollte, wir wären Beide todt!“
„Großpapa!“ rief Ada entsetzt.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 montag, 14. August 1893.
Seite 3.
„Möchtest du nicht heimgehen, Kind?“
„O nein, Großpapa; wir sind ja kaum vierzehn Tage hier. Was würde Mrs. Sutherland zu einer vorzeitigen Abreise sagen?“
„Was liegt daran, Ada? Komm, laß uus nach Edenhall zurückkehren und dort in aller Stille leben. Wenn wir glücklich zusammen sind, was kümmern uns alle die fremden Leute?“
„Wie du willst, Großpapa.“ Aber während sie die Worte sprach, zog ein Schatten über ihr Antlitz, der ihm tief in's Herz schnitt. „Du gehst ungern von hier fort, Kind?“
„Ich bin sehr gern hier; allein, wenn du es willst, reisen wir gleich morgen ab.“
Aus seinen Zügen sprach die bitterste Seelenqual, und seine Antwort klang fast wie ein Stöhnen. Zwei kleine Hände umklammerten seinen Arm, und ein paar dunkele Augen blickten flehend zu ihm auf.„Großpapa, was ist's? Welch' schrecklicher Kummer vergällt dir jede Lebensfreude? Wann wirst du endlich aushören, mich als Kind zu behandeln? O, sage mir doch alles, Großpapa; ich fühle die Krast in mir, es zu ertragen, und dir wird es eine Last von der Seele wälzen.“
„Eine Last von der Seele wälzen!" wiederholte er mit leidenschaftlichem Ausdruck.„O, Ada, an dem Tage, wo ich dich in dies Geheimniß einweihe, wird mein Herz brechen. Gott weiß, wie zärtlich ich dich liebe, und doch ist kein Tag vergangen, seitdem du auf der Welt bist, wo ich ihn nicht angefleht hätte, dich zu sich zu nehmen.“
In wortlosem Entsetzen faltete sie die Hände. Geisterhaft groß schauten die dunkeln, glänzenden Augen aus dem marmorblassen Gesicht zu ihm auf.
„Als ich dich in's Sacré=Coeur brachte, fuhr er fort,„war es nicht so sehr wegen deiner Erziehung— die hätte ich zu Hause eben so gut überwachen können— als in der Erwartung, du würdest den Schleier nehmen. Hunderte von Mädchen, so jung, so hübsch, so reich wie du, entsagen alljährlich der Welt, um Himmelsbräute zu werden. Ich hoffte, du wurdest das Gleiche thun und so dem gräßlichen Schicksal entgehen, welches deiner harrt. Dann wärest du gerettet gewesen und geborgen; denn nie und nimmer wird man eine Nonne aus dem Kloster reißen.“
„Eine Nonne aus dem Kloster reißen? Großpapa, was soll das heißen?“
„Jetzt nicht, Ada. Aber bald soll dir Klarheit werden— die furchtbare Wahrheit soll dir nicht lange mehr vorenthalten bleiben. So lange du ein Kind warst, war Manches nicht zu fürchten; daß du aufgehört hast, ein Kind zu sein, habe ich nie so deutlich wie heute Abend empfunden.“
„Diesen Abend?“ wiederholte sie mechanisch. „Ja Kind. Diese jungen Männer haben mir die Binde von den Augen genommen. Dreifacher Thor, der ich war, von dir, einer Schönheit und Erbin, alle Bewerber fernhalten zu wollen. O sage, Ada, ist's zu spät? Sehnst du dich nicht aus diesem Leben voll Qual und Elend zurück in des Klosters heiligen Frieden?“
„Ich war recht glücklich im Sacré-Coeur, Großpapa; aber in der Welt ist's doch auch wunderschön. Es wäre wenigstens schön, wenn dein Kummer mir nicht Wermuth in jeden Freudenbecher mischte. Was ist es für ein furchtbares Geheimniß, welches dich quält?“
„Etwas so Grauenhaftes, daß ich dir's nur schriftlich zu enthüllen vermag.“
„Ada's Pupillen erweiterten sich, jeder Nerv zitterte.„Ist es Schande, Großpapa, hat... mein Vater... sie stockte und schwieg.
„Dein Vater war ein Ehrenmann, der wissentlich Niemand ein Unrecht zufügte.“
„Und meine Mutter...?“
„Deine Mutter, Kind, war rein und gut wie ein Engel, und vollkommen schuldlos an all' dem Elend und Jammer.“
Ein Seufzer der Erleichterung entrang sich Ada's Brust.„Dann kann es ja unmöglich so furchtbar sein. Du siehst zu schwarz, Großpapa; stelle mich nur auf die Probe und du wirst sehen, wie tapfer dein kleines Mädchen ist.“
„Du weißt nicht, was du redest, armes Kind,“ entgegnete er, und tieses Weh zuckte über das gefurchte Antlitz.„In der Welt existiren Greuel, von welchen du keine Ahnung hast. Geh' auf dein Zimmer, Ada, und flehe kniefällig zum Allmächtigen, daß er dir Kraft verleihe und Ergebung, wenn einst der tödtliche Streich auf dein schuldloses Haupt fallen wird.“
„Ein Wort nur, Großpapa, ein einziges Wort!“ Ein entsetzlicher Gedanke hatte ihren Geist durchzuckt.„Sage mir, ist's eine Krankheit, die du fürchtest, ist es“— ihre Lippen erbleichten, als sie das Wort aussprach—„ist es... Wahnsinn?“
Betroffen blickte der alte Mann auf seine Enkelin.„Wer hat dir diese Idee in den Kopf gesetzt? Nein, gewiß nicht. Geistig und körperlich ist die Familie, welcher du entsprossen, gesund. Es gibt hienieden noch grauenhaftere Dinge als Wahnsinn.“ Mit diesen Worten verließ er sie.
Bebend wie Espenlaub blieb Ada noch einen Augenblick im Conidor stehen. Unerklärliche Furcht schnürte ihr das Herz zusammen.
Arthur und Roderich traten eben in's Haus. Als Ada ihr Kommen gewahrte, enteilte sie; Beide aber hatten bemerkt, wie düster und traurig das vor kurzem noch so heitere, sonnige Gesichtchen geworden war.
„Er hat wieder mit ihr gezankt,“ schalt Roderich entrüstet. „Erdrosseln sollte man das alte Ungeheuer.“
4.
Seit jenem Abend war Ada verändert. Des alten Mannes schreckliche unbestimmte Aeußerungen hatten eine unüberwindliche Unruhe in ihr erregt. Bisher hatte kein Schatten ihren Lebensmorgen getrübt; sie war schuldlos und harmlos fröhlich gewesen wie die Vögel, welche in den Lüften jubilirten. Nun war's, als tauchte plötzlich in ihrem Eden ein Gespenst auf, um so furchtbarer, als es ein nebelhaftes, ungreifbares Schemen war. Von ihrem Leben war der Sonnenschein gewichen.
„Wüßte ich nur, was es ist,“ dachte sie betrübt.„Das Schrecklichste wäre leichter zu ertragen, als diese marternde Ungewißheit. Und was mag das düstere Geheimniß sein? Weder Schande, noch Krankheit, noch Armuth, was gibt es denn Aergeres als diese drei?“
Auch die Familie in Maplewood erkannte, daß ein Schatten auf dem Geiste der jungen Erbin ruhte, bemerkte die traurigen Blicke,
mit welchen sie den Großvater betrachtete. Mehr denn je widmete
sie ihm ihre ganze Zeit, begleitete ihn auf seinen Spaziergängen, las ihm vor, sang seine Lieblingslieder, kurz, sie that mit rührender Opferwilligkeit und Hingebung, was in ihrer Macht lag, um ihn seiner krankhaften Melancholie zu entreißen.
„Da steckt etwas dahinter," sagte sich Arthur;„wahrscheinlich hat Carola Recht: der alte Mann leidet an Monomanie, und Ada weiß nun darum.“
Es war eine wundervolle Mondnacht. Durch die weit geöffneten Fenster quollen süße Rosendüfte, und langsam senkten sich der Dämmerung Schleier. Auf einem niedern Tabouret saß Ada zu Füßen ihres Großvaters. Ihre Finger griffen in die Saiten einer Guitarre; sie sang eine süße, traurige Melodie. Vor dem Fenster lehnte Roderich; sein Blick hing verzehrend an der schönen Creolin, die er mit schwärmerischer Leidenschaft liebte.
Am Ende des Salons saß Mrs. Sutherland. Arthur trat ein und ging sofort zu seiner Mutter.„Wo hast du Mr. Rohan kennen gelernt?“
„In Montreal, als Carola im Pensionat war; dort traf ich mit ihm zusammen.“
„Weißt du Näheres über seine Verhältnisse? Es würde mich interessiren, die Ursache seiner räthselhaften Melancholie zu kennen.“
„Darüber vermag ich dir keine Auskunft zu geben; vielleicht ist's der Schmerz über den Tod seines einzigen Sohnes.“
„Seines einzigen Sohnes? Ada's Vater? Der starb ja schon vor achtzehn Jahren, und in solcher Frist stumpft sich auch wohl der herbste Schmerz ab.“
„Bei ihm scheint es doch nicht der Fall zu sein; wenigstens kann ich mir seine Melancholie nicht anders erklären. Sein Sohn heirathete sehr jung und ging mit seiner Frau von Louisiana nach Cuba, wo ihn nach zehn Monaten das gelbe Fieber wegraffe. Seine Wittwe, ein hülfloses, schier noch kindliches Wesen, schrieb an Mr. Rohan, der sich augenblicklich zu ihr begab und sie von dem furchtbaren Schlag fast vernichtet antraf. Sie hatte den Gatten vergöttert und welkte nach seinem Verlust sichtlich dahln. Wenige Wochen nach Ada's Geburt starb auch sie. Mr. Rohau kaufte Edenhall und lebte nur mehr für die Doppelwaise. Als Ada fünfzehn Jahre zählte, brachte er sie in's Kloster der Damen von SactéCoeur nach Montreal, wo sie ihre Erziehung vollenden sollte. Dort lernte Carola sie kennen. Das ist alles, was ich von der Sache weiß, und zwar aus Mr. Rohan's eigenem Munde.“
„Armes kleines Ding,“ murmelte Arthur;„sie ist ärmer als andere Mädchen, trotz ihres Großvaters Millionen. Die Rohans stammen aus England, wie du mir sagtest. Wer war Ada's Mutter?“
„Eine französische Creolin, von der sie ihre fremdartige, bleudende Schönheit geerbt hat. Mit ihren leuchtenden Augen und ihrem wunderbaren Lockenhaar gleicht sie einer assyrischen Prinzessin.“
Des Gesanges letzte Töne verhallten schwermüthig wie der SchlußAccord eines Trauermarsches. Wieder blickte Arthur hinüber auf die kleine Gruppe. Der alte Mann war im Fauteuil eingeschlafen. Die graciöse, weiße Gestalt vor ihm war momentan von seiner Aussicht befreit. Arthur erhob sich und durchschritt das Zimmer. Ein schüchternes Lächeln begrüßte ihn.
„Durch alle Ihre Lieder geht ein wehmüthiger Hauch, Fräulein. Ist es die alte Sage von der Nachtigall mit dem Dorn in der Brust?“
„Die schönsten Lieder sind jene, die unsern traurigsten Gedanken Ausdruck verleihen. Großpapa liebt spanische Romanzen, und in Edenhall sang ich ihm im Zwielicht wohl stundenlang vor.“ Ein paar klagende Accorde greifend, blickte sie träumerisch empor zum Abendstern, dessen milden Glanz sie oft durch die dichtbelaubten Akazien der sonnigen Heimath bewundert hatte.„Welch' herrliche Nacht!“
„Ju, viel zu schön, um sie im Zimmer zu verleben. Haben Sie keine Lust, auf die Terrasse zu gehen?“
Durch das Ranken=Gewirr der Weinreben beobachtete Roderich eifersüchtig die Beiden.
Ada schüttelte lächelnd das Haupt.„Sie vergessen, Mr. Suther= land, daß Großpapa die Nachtluft schädlich für mich hält. Ich finde es zwar nicht; aber seine Meinung gibt den Ausschlag.“
„Sie sind wirklich musterhaft gehorsam, Fräulein.“
„Sloßpapa liebt mich so zärtlich,“ erwiderte sie einfach,„und womit könnte ich ihm sonst meine Dankbarkeit beweisen?“
Mrs. Sutherland läutete und befahl Licht. Durch das zitternde Laub der Bäume drang des Mondes Silberschein. Die zarte, ätherische Gestalt mit dem gesenkten, von blauschwarzem Haar umrahmten Köpfchen hob sich wie ein Bild von silbernem Grunde ab und prägte sich unauslöschlich dem Gedächtniß der beiden jungen Männer ein.
„Ich dachle, Sie würden Carola und Auguste diesen Abend zu Colonel Madison begleiten," begann Arthur wieder.
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
à Durchreisende. Graf Mirbach, Oberst=Hofmarschall der Kaiserin, traf gestern Abend nebst Familie, von Brüssel kommend, auf dem Hauptbahnhof ein, besichtigte unter Begleitung des Hru. Dompropstes Dr. Berlage die Domschatzkammer und fuhr um 9½ Uhr nach Berlin weiter.
5 Die Berliner Concerthaus=Capelle(Bilse) ist in Folge Verlegung des Concerts vor dem Großherzog von Luxemburg nochmals für ein Concert in der Münze gewonnen worden, das heute Abend stattfindet. Als Einlagen kommen zur Aufführung: Largo aus der Oper„Cerse“ von Händel und Méditation„Ave Maria“ von BachGounod für Violine, Harfe, Harmonium und sämmtliche StreichInstrumente.
*<space> L a n d w e h r<space> z w e i t e n<space> A u f g e b o t s.<space> G e g e n w ä r t i g<space> f i n d e n<space> w i e d e r<space> die Ermittelungen über die Mannschaften der Landwehr zweiten Aufgebots statt. Da diese Wehrleute nicht zur Control=Versammlung zu erscheinen brauchen, so glauben sie vielfach, auch der Verpflichtung enthoben zu sein, der zuständigen Stelle(Hauptmelde=Amt, Melde=Amt, Bezirks=Feldwebel) von einem etwaigen Wohnungs= oder Aufenthalts=Wechsel eine Meldung zu machen. Diese Ansicht ist falsch, die bezeichnete Verpflichtung besteht vielmehr weiter. Indessen ist es nicht erforderlich, daß die Meldung persönlich erstattet wird. Es genügt, wenn sie auf schriftlichem Wege oder durch dritte Personen an der zuständigen Stelle erfolgt.
9 Wallfahrt. Wie alljährlich, so zog auch gestern Morgen um 5 Uhr nach dargebrachtem h. Meßopfer die Procession aus der St. Martiuskirche nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus. Die Betheiligung war eine große. Gestern Abend gegen 7 Uhr kehrten die Pilger wieder zurück.
2 Zugverspätungen. Der um 7 Uhr 50 Min. fällige Pariser Zug traf gestern Morgen mit 75 Minuten Verspätung ein. Die Reisenden erreichten in Folge dessen nicht mehr die directen Anschlüsse nach Berlin und Frankfurt. Die Ursache der Verspätung liegt darin, daß der Zug in Paris wegen zu starken Verkehrs mit einer Stunde Verspätung abgelassen wurde.— Der um 7 Uhr 20 Min. fällige Hamburger Schuellzug traf mit 54 Minuten Verspätung ein.
& Schlägereien. In der verflossenen Nacht wurden in das städtische Krankenhaus mehrere Personen aufgenommen, welche in Schlägereien ziemlich erhebliche Verletzungen, darunter in drei Fällen Messerstiche, erhalten hatten. Eine Person war mit einem Revolver in ein Bein geschossen worden.
*. Unfall. Samstag=Nachmittag wurde ein achtjähriger Knabe von einem Brodwagen auf der Venloerstraße überfahren und erlitt einen Oberschenkelbruch; der Verunglückte wurde in die elterliche Wohnung geschafft.
h Nippes, 13. Aug. Am Samstag=Abend hatten sich in dem großen Saale der Wittwe Ehlen viele Beamte der linksrheinischen Eisenbahn sowie zahlreiche Freunde eingefunden, um das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum des königl. Eisenbahn=Locomotivheizers Hrn. Christian Roggow zu feiern. Dem Gefeierten wurde als Angedenken ein schönes Diplom verehrt.
Vereins-Nachrichten.
8 Das 14. Rheinische Bundesschießen hat gestern Abend 8 Uhr
sein Ende erreicht. Wie lebhaft die Theilnahme an demselben war, geht aus der Zahl der auf die einzelnen Scheiben abgegebenen Schüsse hervor. Auf die vier Punktscheiben wurden 7040, auf die Hasenscheibe 4500, auf die Festscheibe„Düsseldorf“, angestrichen, 618, auf Festscheibe„Köln", freihändig, 249, auf Ehrenscheibe„Neuß", angestrichen, 2448, auf Ehrenscheibe„Crefeld", freihändig, 2025 Schüsse abgegeben. Nach Schluß des Schießens, das namentlich in den spätern Nachmittagsstunden immer lebhafter wurde, trat der Bundes=Vorstand sofort zusammen und stellte die Preise fest. Gegen 410 Uhr erfolgte in der dichtbesetzten Festhalle in Gegenwart des Bundes=Vorsitzenden, Herrn Lochius(Düsseldorf) und des Herrn Beigeordneter Piecg als Stellvertreter des Oberbürgermeisters die Preisvertheilung. Herr Beigeordneter Piecg führte in einer Ansprache aus, daß die Theilnehmer und Veranstalter des 14. Rheinischen Bundesschießens mit besonderer Freude und Genngthuung auf das abgelaufene Fest zurückblicken könnten, das so schön und reich an Erfolgen gewesen sei, namentlich durch die Auszeichnung, welche Se. Majestät der Kaiser dem Fest durch die Stiftung des prachtvollen Ehrenpreises bekundet habe. Dieser Auszeichnung werde der Rheinische Schützenbund sich jederzeit erfreuen. Den glücklichen Schützen, Herrn Haas aus Stolberg, aber bitte er, das Zeichen der kaiserlichen Huld allzeit als ein Zeugniß des Wohlwollens des Kaisers in seiner Familie hoch zu halten. Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Kaiser ein. Dann wurde der mächtige Humpen mit rheinischem Rebensaft gefüllt und unter einem erneuerten Hoch auf den Kaiser und seine Gemahlin, die in den nächsten Wochen Köln besuchen wolle, von Herrn Beigeordneter Piecg dem glücklichen Schützen überreicht. Herr Haas, welcher den Kaiserpreis mit 38 Ringen(in 3 Schuß) errang, dankte mit einem abermaligen Hoch auf Se. Majestät. Den 2. Preis, Ehrengabe der Stadt Köln, Uhr mit Kaiserbüste, errang Werner(Hannover) mit 37 Ringen; 3. Preis großes silbernes Besteck, Damenpreis, Schmitt(Crefeld) mit 37 Ringen; 4. Preis, Thaler=Wappenschild und zwei Thaler=Eiskühler, Schröder (Crefeld) mit 34 Ringen; 5. Preis, silberne Remontoir=Uhr mit Kette vom Verein Wilhelm Tell(Düsseldorf), Nellen(Randerath) mit 33 Ringen; 6. Preis, goldene Remontoir-Uhr mit Kette, Hansen (Aachen) mit 33 Ringen; 7. Preis, silberner Tafel=Aussatz, Herr Dussen(Düsseldorf) mit 33 Ringen; 8. Preis, silberne Kaffee=Service und zwei Schalen, Geschenk der Crefelder Schützen=Gesellschaft, Herr Heinrich Lindemen(Mülheim a. d. Ruhr), 32 Ringe; 9. Preis, Regulator, Herr Gräve(Kalk), 32 Ringe; 10. Preis, 50 M. in Gold und Etni, Deutscher Schützenbund, Herr Kerz(Mainz), 82 Ringe. Auf Festscheibe Düsseldorf, angestrichen, erhielten folgende Herren Preise: 1. Preis, Besteck, Jung(Düsseldorf); 2. Preis, Besteck, Hirtz(Köln);
3. Preis, Pocal der Stadt Köln, Halferscheid(Dortmund); 4. Preis Oelgemälde, Arnold(Wolfenbüttel); 5. Preis, Bowle, Kramer(Mülheim am Rhein); 6. Preis, Kaffee=Service, Velter(Aachen); 7. Preis Thaler=Pocal, Kerschgens(Stolberg); 8. Preis, Service, Horsch(Bonn); 9. Preis, silberner Pocal, Ruhrort, v. Elmbrecht(Düsseldorf; 10. Preis Thaler=Humpen der Riehler Wirthe, Jacob Keller(Köln). In beredten Worten statteten die glücklichen Sieger der Stadt Köln und den sonstigen Stiftern ihren Dank für die schönen Preise ab. Auf die Punktscheiben waren bis gegen 7 Uhr Abends 60 silberne Löffel und 35 Gabeln ausgeschossen. Auf die Ehrenscheiben stehen Geldpreise und zwar zwei Drittel sämmtlicher Einnahmen, die erst in den nächsten Tagen zusammengestellt werden können. Preise auf die Hasenscheibe erhielten:
1. Preis, Pocal der Stadt Köln, Herr Clever(Köln) mit 36 Treffern
2. Preis, Besteck, Dr. Patton(Köln) mit 34 Treffern; 3. Preis, Weinkorb, Nellen(Randerath) mit 33 Treffern; 4. Preis, Bowle, Feeger(Crefeld) mit 32 Treffern; 5. Preis, Uhr, Quack(.=Gladbach) mit 31 Treffern; 6. Preis, Trinkhorn, Pilgram(Mülheim=Rhein) mit 31 Treffern; 7. Preis, Reisekoffer, Dernen(Köln) mit 30 Treffern; 8. Preis Leeh(Lindern) mit 29 Treffern; 9. Preis Dünnwald(Mülheim=Rhein) mit 27 Treffern; 10. Preis Heidgen(Mülheim=Rhein) mit 27 Treffern. Die letztbezeichneten Preise sind Lederwaaren im Werthe von 50—30 M. Auf Sauscheibe erzielten 1. Preis, goldeingelegte Prachtbirschbüchse, Heidgen(Mülheim) mit 35 Ringen; 2. Preis Dr. Sonnenschein(Odenkirchen) mit 34 Ringen; 3. Preis Quack(Gladbach) mit 34 Ringen;
4. Preis Gladbach(Köln) mit 33 Ringen; 5. Preis Göbels(Odenkirchen) mit 33 Ringen; 6. Preis Weimar(Mülheim=Rhein) mit 33 Ringen; 7. Preis Niemann(Köln) mit 33 Ringen; 8. Preis Seidenfaden(Kalk) mit 33 Ringen; 9. Preis Dünnwald(Mülheim) mit 32 Ringen; 10. Preis Werner(Hannover) mit 31 Ringen. Die übrigen Preise werden durch die Bundeszeitung mitgetheilt. Es sind ausgesetzt: auf Festscheibe Köln 29 Preise, Festscheibe Düsseldorf 19 Preise, Sauscheibe 14 Preise, Hasenscheibe 16 Preise. Nach Schluß der Preisvertheilung brachte der Bundesvorsitzende, Hr. Baumeister Blochius (Düsseldorf) der gastlichen Stadt Köln und dem festgebenden Kölner Freihand=Schützen= und Jäger=Club ein Hoch aus. Den fröhlichen Commers eröffnete Hr. Beigeordneter Piecq mit einem Hoch auf den Kaiser, während Hr. Clever. Vorsitzender der festgebenden Clubs, den Vertreter der Stadt Köln hochleben ließ.
*.* Der Aachener Gewerbe=Verein trifft am kommenden Mittwoch, den 16.., hier ein, um die Deutzer Gasmotorenfabrik, die neuen Hafen=Anlagen und das städtische Elektricitätswerk zu besichtigen.
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln,
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
Leuchtkraft des Gases
am 13. Aug. 1893. Gasfabrik 18,5, Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 0<space>—<space> 0, 1 3.<space> * Wasserwärme am 14. Aug., Morgens 7 Uhr 16½0.

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 221* Montag, 14. August 1393.
0 Vom Zeitungslesen.
„Nichts Neues aus Africa?“ fragten sich die alten Römer, wenn sie, dem eines freien Mannes allein würdigen Nichtsthun huldigend, auf dem Forum und in den Badestuben— dem klassischen Restaurant und Wirthshaus— einander trafen.
v. Podbielski's„Vor Paris nichts Neues“ ist nur eine Abwandelung des gleichen Thema's: das Publicum will über die neuesten Tagesereignisse unterrichtet sein.
In den verschiedenen Ländern hat die Entwickelung des Zeitungswesens nicht gleichen Schritt gehalten, weil die natürlichen Bedingungen dazu nicht überall sich gleich waren. Italien hat zwar das älteste Zeitungswesen, steht aber hinsichtlich dessen heutiger Bedeutung weit hinter andern civilisirten Ländern zurück. Es fehlt am wirthschaftlichen Wohlstande. Auf der andern Seite hat die Presse dort, wo diese vorhanden, eine wirklich großartige Entwickelung erlangt: in England und America, auch in Frankreich. Macht es aber der wirthschaftliche Wohlstand allein? Gewiß nicht; es ist das lebendige Interesse des Volkes an den verschiedensten Seiten des öffentlichen Lebens, wie die täglichen Zeitungen in täglich neuem Lichte sie darstellen. Es ist die geistige Regsamkeit und die Strebsamkeit, welche den lebhaften Begehr nach stets„dem Neuesten“ erklärt, eben so gut wie der allgemein menschliche Neuigkeitsdrang.
Aber selbst in Italien, in dessen größern Städten, rufen die Verkäufer schon zu dunkeler Stunde, am Wintermorgen gegen 5 oder 6 Uhr, die so eben von der Presse genommenen Morgenblätter aus und finden ihre Käufer. Macht man in Paris einen Frühgang über die Hauptstraßen: dort der alte Arbeiter, hier der Lehrling, sie haben schon ihre Blättchen in der Hand und marschiren, eifrig lesend, der Werkstatt zu. Der früh öffnende Ladenbesitzer lehnt am Thürpfosten und studirt eifrig die eben im nahen Kiosk gekaufte Zeitung. Der vorüberfahrende Kutscher hält an, das Weib aus dem Kiosk schleudert ihm das eigenartig nach findiger Art gefaltete Leibblatt und empfängt im Bogen dafür das Kupferstück. Und Nachmittags, wenn der Augenblick der Abendblätter gekommen ist— die„Dame des Kiosk“ hat kaum Zeit, die so eben in ansehnlichen Packeten eingegangenen Blätter zu sortiren, und fort sind sie schon, wie geschnittenes Brod.
Und erst in London, in Fleet Street und andern Hauptstraßen von City und Westend! Dort muß man den Kampf um die neuesten Blätter gesehen haben, gesehen haben, wie die Zeitungsjungen um und um gewirbelt werden, dennoch nicht die Geistesgegenwart und noch weniger auch nur einen Penny verlieren, um einen Begriff von dem Interesse zu gewinnen, dessen die Presse dort für würdig gehalten wird. Freilich, in America, wo alles kolossal, alles maßlos ist oder sein will, dort spottet das Interesse des Volkes au den neu erschienenen Zeitungen jeden Vergleichs. Was die Fleet Street in London, ist Park Now in der Hauptstadt der Union: die Gegend der großen Zeitungs=Paläste, umgeben vom riesigen Haupt=Postamt, dem Stadthause(City Hall) und dem Aufgang zur großen Brooklyn=Brücke. Von dem Gewühl, das Nachmittags gegen 3 Uhr auf dieser kurzen Straße vor den Offices der großen New=Yorker Blätter beginnt, kann sich Niemand einen Begriff machen, der es nicht selbst gesehen. Reihenweise stehen die kleinen Wagen des New=York Herald, der World, Tribune, Preß, Sun, Morning Journal, Daily News und wie sie alle heißen, und harten der großen Zeitungspackele, dazwischen Hunderte von Zeitungs=Jungen(news boys), von kleinen drei= bis vierjährigen Bengeln bis zu erwachsenen Schlingeln, die sich um die ersten in dem Office ausgegebenen Nummern reißen, sie sofort auf der Straße an den Mann bringen, auf die Tram=Wagen springen— kurz, ein unbeschreibliches Gewühl, aus dem Hunderte von Armen und Händen des Publicums hervortauchen, die nach Zeitungsblättern greifen und dafür ihre ein bis fünf Cents hingeben. Ein deutscher Philister sagt, wenn er seiner Zeitung im Wirthshaus ansichtig wird:„Ach, was soll ich die lesen; ich bin ja darauf abonnirt und kann sie heute Abend oder morgen früh ja immer noch lesen". Wenn das der americanische Geschäftsmann oder der Mann aus dem Volke hörte, er würde jenen deutschen Philister eben so anstaunen, wie dieser das Getriebe des Tages in New=York, wenn er sich ein Mal hülflos mitten dazwischen sände. Dieses hastende, auf nichts als Erwerb und immer Erwerb zielende Treiben braucht ja nicht empfohlen zu werden; aber Mancher würde doch, ein Mal seiner ansichtig geworden, die Wahrheit erkennen, daß er noch ganz ordentlich aus sich heraustreten, sich, wie man familiair sagt, aufrappeln könnte, ohne sich damit gar zu viel zuzumuthen; er würde erkennen, daß im„Volk der Denker“ der Hang zum Beschaulichen viel stärker entwickelt ist, als gerade nöthig, und daß es hinsichtlich der Werthschätzung des Augenblicks und der die Bedeutung des Augenblicks beleuchtenden Presse da draußen und besonders da drüben noch sehr viel lernen kann.
Reist Mancher auf der Eisenbahn, steigt an einer Station aus und findet dort keine Bahnhofs=Restauration, so verwundert er sich darüber höchlich, auch ohne gerade unter dem Scepter des Durstes zu stehen; er muß eben„einen nehmen“, so unnütz und wenig rentabel die Ausgabe sein mag. Während der Fahrt hat er sich an den vorüberfliegenden Bäumen, Häusern und Aeckern gelangweilt oder wahrscheinlich gar nichts bei ihrem Anblick gedacht. Hätte er sich bei der Abfahrt die Zeitung gekauft, während der Fahrt sie gelesen, sicherlich würde er mit einem neuen fruchtbaren Gedanken aussteigen, der den unwillkürlichen Trieb zur Forschung nach der Bahnhofs=Restauration unterdrückt hätte.
Das Benehmen des Publicums auf der Straße ist wohl reglementirt; Keiner darf einen Stock wagerecht unter dem Arm tragen, was mit Rücksicht auf die Augen der Mitmenschen durchaus in der Ordnung ist; er darf aver wohl eine Zeitung vor sich halten, und wenn er hübsch Acht gibt, daß er nicht fällt, wenn außerdem„Rechts gehen!“ die Losung ist, so kann er auf seinen Gäugen, die ihn durch längst bekannte Straßen führen, ganz gut von der neuesten Zeitung sich unterhalten lassen. Noch besser auf und in den Straßenbahn=Wagen! Hunderte legen da täglich lange Strecken zurück, wenn sie von und nach dem Geschäft oder zum Vergnügen fahren; da hätten sie Zeit genug zum Zeitunglesen, statt gedankenlos auf Häuser und Straße zu starren. Wer in London einen Omnibus, noch mehr aber wer in America, z. B. in New=York oder Chicago, Morgens oder Abends nach 6 Uhr einen Wagen der Hochbahn betritt, der sieht da fast eben so viel offene Zeitungsblätter als Fahrgäste: Groß und Klein, Weiße und Neger, Jeder liest eifrig sein am Aufgang zur Station gekauftes Blatt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Band 33, Blatt 1284, auf den Namen der Eheleute Dr. med. Karl Hauf und Katharina, geb. Steinhausen, eingetragenen Grundstücke: 1. Flur B Nr. 2761252, Gutenbergstraße, Garten; 2. Flur B Nr. 2764 252, Gutenbergstraße, Garten, nebst den darauf errichteten Gebänden,
am 21. September 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände
versteigelt werden.
Die Grundstücke sind mit 71/100 bzw. 6 7/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 1 Ar 51 Meter bzw. 1 Ar 43 Meter zur Grundsteuer, zur Gebändesteuer aber noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. Juli 1893.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 260, Blatt 10370, auf den Namen des Fabricanten Karl Beissel eingetragene Grundstück Flur 19, Parcelle Nr. 828/424, Ludwigstraße 16, Wohnhaus mit Hofraum, 72 Meter groß,
am 21. September 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 229, Blatt 9136, auf den Namen der Eheleute Heinrich Joseph Jansen und Anna Maria, geb. Cremer, eingetragene Grundstück Flur 6, Parcelle 730,226. Große Sandkaul 1, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 71 Meter groß.
am 21. September 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 c. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. Juli 1893.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Es gibt auch bei uns so viele Anlässe zum Zeitungkaufen: die neuesten Drahtberichte aus Politik und Handel, die Fortsetzung eines hübschen, spannenden Feuilletons, die Anzeigen und was sonst noch alles. Die zehn Pfennig sind in einer Zeitung wohl angelegt— in andern Ländern hat das Publicum diese Ueberzeugung, warum nicht bei uns? Das ist doch unbestreilbar, daß es auf der Welt keine Presse gibt, welche einerseits dem Leser alles so mundgerecht macht, ihm alles an seiner rechten Stelle vorführt, als gerade die deutsche. Und wenn wir besonders auf die katholische Presse hinweisen, so kommt hinzu der Vorzug sittlicher Reinheit und ehrlicher Charakterfestigkeit.
Es ist ja richtig, daß Sensation, Sinnenkitzel, Anregung der Leidenschaften zum Theil den Erfolg bei gewissen ausländischen Blättern machen; aber muß das denn gerade die Grundlage des Interesses am Allerneuesten sein, fällt mit seiner doch gewiß erwünschten Abwesenheit die Anziehungskraft fort? Wenn der Leser sein Hirn verwirren, sein Herz verderben, sein Geld z. B. in den Panamasand stecken lassen will, dann mag er sein Ideal zum Beispiel in einer Pariser Presse finden; aber wir Deutsche haben auch noch für Anderes Sinn. Und auch dieses Andere kann sehr hübsch, sehr interessant sein.
Der englische Standard zum Beispiel, dieses Hauptblatt des conservativen Albion, ist gewiß ein Blatt, das die eben gerügten Mängel meidet; es kann dabei sehr unterhaltend und unterrichtend sein; es weiß dies, handelt aber dabei ganz verständig, wenn es täglich dem Publicum in leicht erkennbarer Weise auf der Straße an den Verkaufsstellen kundgibt, warum es dies ist. Am Verkaufsstand sind die kurzen Inhaltsangaben der Hauptmittheilungen jeder neuen Nummer regelmäßig recht leserlich auf großem Bogen gedruckt zu finden. Ein reichhaltiges Blatt braucht dabei keinen Schwindel zu treiben, es hat immer etwas Bemerkenswerthes, für die Parteifreunde zunächst, aber auch für die Gegner, und darum wird es von ihnen gekauft, sobald sie seiner ansichtig werden. Die Freunde des Standard kauften z. B. 1885 täglich über 250,000 Nummern. Englische Blätter wurden aber schon in Massen gekauft. als sie, Dank dem Stempel, noch fast einen halben Shilling(eine halbe Mark) kosteten; heute sind sie billiger geworden.
Was ist im Vergleich hierzu der Einzel=Verkauf der deutschen Zeitungen? Aber auch dieser wird sich heben. Dabei handelt es sich nicht allein um das aus sich heraus wachsende Interesse des Publicums, sondern auch um das Entgegenkommen der Zeitungen selbst; diese werden dem Publicum mehr als bisher in der Oeffentlichkeit begegnen, ihm sagen, was sie bieten, sie werden überall da sein, wo sie nur erwartet werden können. Die Kölnische Volkszeitung hat die Genugthuung, daß ihr Bestreben, auf den Bahnhöfen stets am Platze zu sein, von ihren Freunden und auch von Gegnern anerkannt wird; ihr Erfolg an diesen Stätten des Verkehrs bestärkt sie in dem schon voriges Jahr begonnenen Unternehmen, auch in der Stadt Köln selbst an den verschiedensten Verkehrspunkten öffentliche Verkaufsstellen zu unterhalten(jetzt bereits 43); dort wird sie stets pünktlich am Platze sein, die Entwickelung des Zeitungsleseus im Sinne vorstehender Zeilen zu fördern.
Zür Münze, Rheinterrasse.
den 14. August, Anfang 7½. Ende 11 Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen: Abschieds=Concert der
Berliner Concerthaus=Capelle(Bilse),
unter Leitung des Capellmeisters Karl Meyder.
60 Künstler, 10 Solisten.
Reichhaltiges, gewähltes Programm.
Einlagen auf besondern Wunsch vieler Besucher der Concerte:
a. Largo aus der Oper„Cerse“ von Händel,
b. Méditation„Ave Maria“ von Bach=Gounod,
für Violine, Harfe, Harmonium und sämmtliche Streichinstrumente. Violine: Herr Curnie. Harfe: Herr Auer. Harmonium: Herr Capellmeister
Meyder.
Das Harmonium ist aus der Niederlage des Herrn Friedr. Prein von Pachart Fort=Wayne.
Cassapreis 1 M. Im Vorverkauf in den bekannten Niederlagen 75 Pfg. Für Abonnenten der Münze nur an der Kasse 50 Pfg.
t. 8 Garten.
. Abend von—11 Uhr
Reute Concert
Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist
Montag, 14. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Kövigl. Musik-Dirigenten Herrr H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Columbus-Marsch“ von Tietzel.
2. Ouverture„Stradella“ von Flotow.
3. Cavatine für Trompete von Hasselmann.
4.„Les patineurs“. Walzer von Wallitcufel.
5.„Zwei spanische Tänze: von Moszkowsky.
6. Fantasie aus„, aust“ von Gounod.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Jugend-Erinnerungen“ von Mayr.
8.„Muselte“ von Offenbach.
9.„Die Goldamsel“. Concert-Polka für Piccolo-Flöte von Schwer.
(Herr Söllner.)
10.„Mmeinsagen“, Walzer-Tongemälde von Nebl.
11.„Musikalisches Blumen-Bouquet“. Fantasie von Curth.
12.„Stadentenneder“, Quadrille von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Pfarr-Verein St. Peter.
Mittwoch den 16..: Ausllug nach
zu welchem unsere Mitglieder nebst Familie erg. eingeladen werden. Abfahrt ab Bahnhof Deutz Nachm. 12 20 Uhr.(Retourbillet bei ermäßigtem Fahrpreis à Perion 80 Pfg.) Im Bockenberger Walde: Pickeniok. Unsere diesjährige Saal=Festlichkeit findet im October statt. Der Vorstand.
Tanz=Unterricht.
Am Freitag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende Dinstags und Freitags. Vorstunde für Damen allein Donnerstag den 31. August. Vorstunde für Herren allein Freitag den 1. September.*
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
Golden Cornelene.
Philips feinstes Backschmalz und Bratenfett. Alle Sorten Schmalz, gar. rein, American. Cotton=Oel aus der bedeutendsten Oel=Schmalz= raffinerie des Continents von Mar Philips, Offenbach a. M. offerirt billigst ab Lager Köln oder ab Raffinerie Klein Auheim der General=Vertreter für Rheinland und Westfalen
Franz Messedat, Köln, Hohenzollern=Ning 39.
Telephon 1917.
Beim kleinsten Einkauf
ein Geschenk gratis.
Central=Bazar, Blaubach 3
Xln Hotel Nordstern, #oI, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Ia. neue holländische
Vollhäringe,
Stück 4 Pfg., 100 Stück 3,75.
Eigelstein 112. A. Schiefer.
Schöne nußzb. lack. Betten
mit Sprungmatr. und Keilk. neu, nur 28 J Mauritiuswall 26.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.