lagner.
§ 7 Uhr, le:
eert
su=Kirche
in) u. die
hen(Orgel).
ere languore
Haydn(Fraz
r 42. Pfalm“
#eller).
Volff=Dwillat. b.„Neues
K. 2 und für die
Leber, Schilderstand.
mnastik
r Beseitigung des Schief en zugelassen
nüller.
MK
IN
trasse 71. schultasche
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Sthggigen gtrte: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner:
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Numner(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 94.
Köln, Samstag, 8. April
Heute 6 Seiten.
Vossosllesssslsssssossususlussssusutellouusssstssch
Schuhwaaren-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes.
Mein Lager ist mit allen Neuheiten der Saison bereits vollständig versehen und besteht bekanntlich aus den besten und feinsten Fabricaten des In= und Auslandes.
Sämmtliche Stiefel, Schuhe und Pantoffel für Herren, Damen und Kinder werden, um rasch zu räumen, zu und unter Einkauf abgegeben. Winterwaare zur Hälfte des Preises.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt. 5
W5
8
80
Norbert Capell
8)
vom
152 Hohestraße 152. in der Näl
Schaufenster= und Laden=Einrichtung ist billig abzugeben. 8
billigen Preis
Schumache ellenstraße 78
senaber.
11—2 Uhr:
übenmarkt
der Restauratis
In, straße 2
lannHaus
aße 18. ks=Lehrlinge
75 Pfg. pro Tag g. pro Tag,
5 Pfg. pro Tag
Hausmeister,
Mittagdtisch
esellschaftssaa
Restaurant am Museum.
LouvreKra
Jackets
Regenmäntel
Promenades
Kinder-Mäntel
ins grösster Auswahl und in
e allen Preislagen.
Dresler&amp; Krebs
Inhaber Carl N. Krebs.
Heumarkt
Ecke
Friedrich-Wilhelmstrasse.
acé-Handschuhe
H. Stein-Leydel, Schildergasse 6/0, Ecke Herzogstraße.
Alleinverkauf Sobitschka's unbefeber)t Fardig und schug.
üe„ 4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar K. 1,25, 1,50, 1,75, 2.
Köln und Rheinprovinz.—2tar. Rauven, 4 Paar K.50, 2/00—.50.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30.000., 15,000 J, 2 X 6000., 5 X 800 12 X 1500., 50 X 600., 100 X 300., 200 X 150 M. 2c. Original=Loos 3., ½ Anth..75, ¼ Anth 1 M. zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern R 3,50
der Gewinn=Chance:1 1/50
.50
Ströhmer&amp; Cie., Bauk=Geschäft, Schilderg. 88.
E
Blo330330
dor’s Zahn-Crème
Marke Lohengrin&amp;
dor’s Zahn-Crôme
400000oUrmae50J300000000O
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle#
angewendet werden, will man sich den Besitz 1
schöner und weisser Zähne 7
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahn- v verluste mit Erfolg vorbeugen. 4
Odor's Zahn-Crême(Marke Lohengrin) ist dasV erste, völlig unschädliche und bestwirksamste antiseptische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.— W Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro-A guerieen und Apotheken erhältlich.— Alleinige V Fabricanten:**
DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M. 4
Rche
herplat
trück.
—49
Fussboden-Glanzlack,
sofört trocknend in versch. Farben,
Bohner-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen,
le Materialwaaren
empfichlt billigst
g. Hübges,
strasse 1.
rienburger Geld=Lotterie.
Zehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90.000 Mark.
= Original=Loose 3 Mark,
1/a Anthel an 50 Loosen Mark 3,50
Fg. Jos. Bürger,
arienburger Loose
3 k. bei Abnahme von 10 Stück hober Rabatt..20 Antheil an 10 ganzen Loosen K 1,50 verkauft und versendet
Joh. Zusch. Bonnerstraße 19. Busch, Severinstraße 217.
Inh. Herm. Woiff jr.
nahe der Streitzeuggasse.
Grösstes Lager Corsets, gediegenster Qualität bei bestem Façon in hellen, dunkeln und schwarzen Stoffen, neuesten Formen, allen Preislagen und Weiten.
Neul!
Aeusserst leichtes bequemes Corset für extra starke Damen, Weite bis 100 cm M..50.
Communion-CorseteV N. up%, höher...
Gradehalter von M..25 an. Alle bewährtesten Systeme für Verwachsene.
Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angefertigt. 8
Kölner Fabrik. 29 Herzogstrasse 29,
* Grösstes Lager Corsets, gediegenster Qualität bei bestem Fac
„<space>„<space>„<space> A<space> s c h w a r z e n<space> S t o f f e n,<space> n e u e s t e n<space> F o r m e n,<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n<space>
PCDT Neul! Frauen-Corset„Irmat
#.
9— EEE .. E
L
Schul-Anfand.
Sämmtliche Schulbücher, Diarien, Hefte, Tornister von Leder, sehr stark, zu den billigsten Preisen zu haben.
Mbcsen, Geisselstr. 12.
7. Marienburger Geld=Lott.
1/50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur R.50. Zur Erhöhung der Gewinn=Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3 K. Partieen Rab. Heinr. Hoccker, 25 Ehrenstraße 25.
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M. baar. Original=Loos 3 K. 101 28.50 K, ½ Anth..60 M, ¼ Anth..83 M %0 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60
5or.
25„„„.2506
50„„„.95
100„„„.25545
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnst aße.
0* 100/100 empfiehlt
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 Aptil c. Originalloose à 3 K. im Depot Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Marienburger Geld=Lotterie
½95 Antheil an 25 Loosen.50 Mark.
korn SScumieAir-GDfsaflefssba 79
und Bengaline pr. Robe 15, 20 u. 25 J.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78. Schlaumann, Marsikstein 8.
Kinderkleidchen.
Schulschürzen
in grosser Auswahl.
Lemmen-Cies,
Waidmarkt Nr. 12B.
Näherinnen
für Kleidchen u. bessere Schürzen
gesucht.
Lemmen-Gies,
Waidmarkt 12B.
Meinen geehrten Nachbaren und Gönnern zur gefl. Nachricht, daß ich
Samstag den 8. d. M. in dem Hause
Waisenhausgasse 32 eine Schweinemetzgerei
s0 eröffne.
Indem ich gute Bedienung zusichere, bitte, mich in meinem jungen Unternehmen zu unterstützen.
Köln, 8. April 1893. Hochachtend!
Wilh. Reuther.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsiragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Lr. 94 1 Samstag. 3. April 1895.
empfiehlt
„„" reizende Neuheiten,
Sonnenschirme, nit teinen stäcken C..48
OmCRURACRSA!
Die städtische?
Sparkasse:
in Kall, 5
Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet,## nimmt Einlagen von 1 K. be= ainnend an und verzinst dieselben von 3 A aufwärts mit a
3½ pCt. 5
Pnoewesw.
2 Papageien
T# ginnen zu sp
singerzahm. graue, behen, von
„„— sprechen, v.
einem Seemann, der direct „von Africa gekommen,
zu verkaufen.
* Dr Au Deutz,
Gasthaus z. Goldenen Hut, Freiheitstr.
Dauerhafte Schultaschen, Handkoffer,
selbstangefertigt, in allen Sorten vorrätyig, Waisenhausgasse 26.
Dachpappe, Holz u. Kohlen, Theer, Cement, Gyps u. Kreide, sowie alle Farbwaaren
billigst en gros&amp; en détail.
Nippes, Neußzerstraße 334.
von M..50 an u. höher, Passage Nr. 11.
4X
30
3
7
###
80
#
0
63
6
Hut-Lack,
braun, blau, schwarz und violett.
50 Hunnenrücken 50.
Rothwein!
Rheinbleichart, Ltr. 80 Pfg, Uhrbleichart, Lir., Dattenberger, Ltr. R. 1,20, Walporzheimer, Ltr. N. 1,50, Fl. zu 60, 75, 90 Pf. u. M. 1,20, Vordeaux v.—3Mempf. die Weinhandlung von F. König, Ehrenfeld.
Bruch=Printen,
à Pfd. 50 Pfa., wieder vorräthig,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reistuchen, Thee= u. Kasfee=Backwerk
2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Homberg.
99
9
3
7
3
0
6
##
Plötzliche
Geschäfts-Verlegung.
Die Königliche Baupolizei-Behörde hat das Haus Hohestrasse 148, in welchem ich für die Zeit des Neubaues meines Hauses meine Verkaufslocale eingerichtet, in Folge Abbruchs des Nebenhauses für unbewohnbar erklärt und war ich durch die an mich ergangene polizeiliche Aufforderung gezwungen, dasselbe sofort zu räumen.
Ich verlegte daher mein Herren- und Knaben-Garderoben-, Tuchund Maass-Geschäft in das Iaus
Grosse Budengasse 6
Durch die oben geschilderte Lage und den Umstand, dass ich das jetzt inne habende Local nur auf unbestimmte Zeit benutzen kann, bin ich genöthigt, mein
enorm grosses Lager
fertiger Herren-und Knaben-Garderoben
ungeachtet der bedeutenden Verluste, welche mir hierdurch erwachsen, einem schleunigen
Afettenhennen 4.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Hand schuhe in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Fuchreste in allen Größen unter
Euchreste Preis. Umhangstoffe. Regenmantel, blaue Cheviotte
und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollflauell in groß. Auswahl.
54, Perleugraben 54.
6/8 Für Brantkleider!
Ganz vorzügliche Seidenstoffe, anerkannt solid im Tra en, pr. Robe) 18, 24, 27 und 35 Mark.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
ilitair-Effecten.
Waffen, Tressen, Uhren, Musik-Instrumente, Operngläser, Reit-Utensi lien, Fechtgegenstände etc.
Verkauf und Tausch.
Poststrasse Nr. 58A.
Telephon 1530.
AnD. Simons.
63
73
zu unterstellen, und dürfte wohl nicht so bald wieder Gelegenheit geboten sein, als
wirklich solid bekannte Waaren zu solch' aussergewöhnlich billigen Preisen einzukaufen.
Mein Maass-Geschäft wird auch in meinem jetzigen Locale in unveränderter Weise fortgeführt.
J. Bohne,
Gr. Budengasse 6, Neubauss Gr. Budengasse 6.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut etwas von
CEE
Suppenwürze hinzu, u. eine köstliche Suppe ist fertig. Zu haben bei:.
Arnold Kohlhaas,
Weyerstraße 13.
Leere Fläschchen w. billigst nachgefüllt
Damenhüte
großer Auswahl Preisen
4 Fr Pohl
Fr. PÖIII,
in großer Auswahl zu den billigste Preisen empfiehlt
Gr. Griechen markt 137.
von
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis beschließt seine Winterfeste morgen onntag) Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft durch Abhaltung von Liedertafel, Theater=Vorstellung und Fest=Ball. Frl. Alice Ochse und Herr Bassist Max Mosel haben ihre Mitwirkung zugesagt. Mehrere neue Chöre von Kremser, Brambach, Filke, Edwin Schultz usw. gelangen zur ersten Aufführung.
0 Die Wirthe=Innung hielt am Donnerstag ihre erste ordentliche Haupt=Versammlung in diesem Jahre ab, in welcher der Obermeister Hr. Krone mittheilte, daß die Innung bereits über 300 Mitglieder zähle und ihre Bestrebungen erfreulicher Weise immer allgemeiner anerkannt würden. Nachdem das Protokoll verlesen, erstattete Hr. Brehms den Kassenbericht des verflossenen Geschäftsjahres, welcher bei einer Einnahme von 1310 M. eine Ausgabe von 769 M. aufweist; von dem Ueberschuß sind 400 M. auf der Sparkasse hinterlegt. Nachdem noch die wesentlichsten Punkte der Ausgaben erläutert, schloß der Referent mit einem Danke für die musterhafte Kassenführung des Hru. H. Tils. Der vom Schriftführer Hrn. Pohl sodann erstattete Bericht über die Thätigkeit der Innung im verflossenen Jahre erwähnt die betreffs Abänderung des Regulativs für die Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten erzielten Erfolge, indem er die gänzliche Beseitigung des Regulativs als das Ziel der Innung bezeichnet. Der Stand der InnungsKrankenkasse, die jetzt schon über 1200 Mitglieder zählt, ist ein so günstiger, daß voraussichtlich bald eine Herabsetzung der MitgliederBeiträge wird erfolgen können. Das Gehülfen= und Herbergswesen ist vor allem durch Errichtung eines Stellen=Nachweisungs=Bureaus gefördert worden. Bezüglich des Lehrlingswesens sind die Verhandlungen der Innung mit der städtischen Verwaltung zu einem Abschluß noch nicht gelangt. Die geplante Einführung einer Biersteuer gab der WirtheInnung Veranlassung, eine Commission einzusetzen, welche die zur Abwendung der Steuer geeignet erscheinenden Schritte thun soll. Im Innungsausschuß ist die Wirthe=Innung durch die HH. Krone und C. P. Antweiler vertreten. Ueber den folgenden Punkt der Tagesordnung, Bericht über die Eisabschlüsse für die Mitglieder der Wirthe=Innung, verbreitete sich Hr. Hövel in erschöpfender Weise. Der Vorstand habe es sich schon frühzeitig angelegen sein lassen, den hohen Preisen des vorigen Jahres bzw. dem Eisring mit Entschiedenheit entgegen zu treten. Die Bemühungen seien mit Erfolg gekrönt gewesen, indem in diesem Jahre der Preis pro Centner von 1 M. auf 70 Pfg. herabgesetzt sei, sogar für diejenigen Mitglieder, welche schon vorher Abschlüsse zu höhern Preisen gemacht hätten. Die Vorstandsmitglieder, welche in diesem Jahre ausschieden, wurden wiedergewählt und zwar die HH. Bodde als zweiter Schriftführer, Tils als Cassirer, W. Engels, C. Schatto, C. Weiß und P. Kons(Deutz) als Vorstandsmitglieder.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Schwurgericht. Die nunmehr beendete erste diesjährige Schwurgerichtsperiode dauerte mit einigen Unterbrechungen einen vollen Monat. An neunzehn Verhandlungstagen wurde gegen vierundzwanzig Angeklagte verhandelt, wovon sechszehn verurtheilt und acht freigesprochen wurden. In drei Processen handelte es sich um Vergehen gegen die§§ 218 bis 220 des Strafgesetzbuches, in je zwei Fällen um Nothzucht, Raub, Brandstiftung und Meineid. In je einem Falle war Amtsunterschlagung und Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang Gegenstand der Anklage. Insgesammt wurden folgende Strafen verhängt: 6 Jahre 8 Monate Gefängniß, 31 Jahre Zuchthaus und 13 Jahre Ehrverlust.
m Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
MiTe!
∆
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RUMERGUELLE. Brunnenverwaltung. Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.
50
Empfehle hiermit in großer reichhaltiger Auswahl:
Havelocks und Mäntel
für Herren und Damen, aus besten Loden und englischen Wollstoffen, wasserdicht präparirt, sowie aus Stoffen mit Gummi=Unterlage in den neuesten, elegantesten, modernsten Facons in jeder Preislage.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15)
Neuheit.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch„
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Heinr. Eiffels, vorm. Th. Becher,
22, gegenüb. d.
D. F. Gerke Nachf., Köln
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbemitteln
en détail zum Preise
von Mk. 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren.
Hochachtungsvoll„
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Schildergasse 11.
2
: Der große Bunzlauer Töpfermarkt:
9 von der seit 41 Jahren bekannten Firma Geb“. Nauft 2
5 beginnt dieses Jahr am 10. April und dauert 14 Tage. Stand= s wie immer nur
*
tand
5 2
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften 2 5 Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige. Große Auswahl. 5 Reelle und billige Berienung wie bekannt.
Friesenplatz.
Hochachtungsvoll Gebr. Rauft.
* Vorläusige Anzeige. 0
8 Der große Bunzlauer Töpfermarkts
von Chr. Weimar 2
wird eröffnet am 8. April. Der Stand befindet sich wieder wie
# voriges Jahr am Hohenstaufen=Ring, oberhalb des National=A X Panorama's, am Hahnenthor. Dieses den geehrten Werr### s c h a f t e n<space> u.<space> H a u s f r a u e n<space> K ö l n' s<space> u.<space> U m g e g e n d<space> z u r<space> e r g e b e n e n<space> A n z e i g e.<space>
„„ □
Hahnenthor. Dieses den geehrten Herr# u. Hausfrauen Köln's u. Umgegend zur ergebenen Anzeige.
Große Auswahl. Billige Preise.
Lochachtungsvol(Ohr. Weimar.

E.
1.
Local-Anzeiger Nr. 94 4 Samstag, 3. April 1893.
Seite 3.
krößen unter
thangstoffe,
Cheviotte
illig. Reste in
losen und
roß. Auswahl.
iben 54.
AX
eider!
enstoffe, anen, pr. Robe rk.
arsilstein.;
A
ecten.
sen, Uhren, rumente, Reit-Utensi enstände etc.
1 Tausch.
Poststrasse Nr. 58A.
530.
aren=Einlagen beliebt. Man twas Fett in hut etwas von
u. eine köstliche aben bei:.
Mlhaas.
13.
gst nachgefüllt
hüte
den billigste iehlt
r. Griechen narkt 137.
el
cons
asse
F
en
Special=Geschäft für fertige
Damen-Mäntel.
Fal
Special=Geschäft für fertige
Kinder-Mäntel.
Grösstes Lager aller erschienenen Neuheiten der Branche.
Prima Verarbeitung. Beste Stoffe. Hochelegante Fagons.
Vorrath in allen Weiten.
Louvre-Kragen, Saison-Neuheit,
in allen erdenklichen Farben und hochnenen Formen, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12 bis 20 Mark.
" Helle Jackets.
Helle Jackets, halbweite Fagons, Stück 5, 6, 7 bis 8 Mark.
Helle Cheviots, Tuch=, Melange= und Double=Stoffe, hochelegante neueste Schnittformen, gestickt, Chäles revers 2c., von 10, 12, 14, 16, 18 bis 30 Mark.
Schwarze Jackets
*
Maß=Anfertigung ohne Erhöhung.
Schwarze und farbige Capes.
Schwarze Capes, schön garnirt, 10, 11, 12, 13 bis 15 Mark.
Schwarze Capes, in feinerer Ausarbeitung, 18 bis 25 Mark.
Capeskragen, höchste Neuheit, in schwarz und farbig, von 15 bis 30 Mark.
Seidene Umhänge, Spitzen=Umhänge,
höchste Neuheit, von 30 bis 80 Mark.
Neueste Regen=Frauen=Mäntel.
Neueste Promenaden=Mäntel,
in Radformen, in Paletot mit abzunehmenden Kragen, in allen möglichen Neuerungen, hübsch abgearbeitet, in jeder Preislage.
aus prima reinwollenen Stoffen, von 7, 8, 9, 10 und 11 Mark.
Schwarze Jackets, mit Seidenfutter, 14, 15, 18 und 20 Mark.
Schwarze Jackets, hochsein abgearbeitet, in den feinsten Ausführungen, 18 bis 28 Mark.! hubsch noneurbeiter, in jever Preisluge
Regen-Mäntel, großartige Auswahl, hochnene Formen, von 6 M. aufangend bis zu den feinsten Ausarbeitungen Für Coufirmanden helle und schwarze Jackets, Regen=Mäntel 2c. Weite und zu billgsten Preisen
Preise für sämmtliche Genres unerreichbar billig bei streng reeller Bedienung.
Hohestrasse 60. Hohestrasse 60.
ees
irbemitteln
en détail
der Pfund.
n sich Jeder K.
nnerei,
9600
90
6
markte
*
wieder wie National= 4
irten Herr.
sen Anzeige.
eise. 9
tür.###
186
Offene Stellen.
Maschinenmeister,
Im saubern Accidenz-Druck tüchtig möglichst gesetztern Alters, auf dauernde Stellung zu sofortigem Eintritt gesucht.
Köln, J. P. Bachem, Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Lehrling,
von einem ersten Drozuen=, Material und Farbwaaren Geschäft en gros ge sucht. Der elbe muß d Befätigung zum einjähr.=freiwill. Militairdienst besitzen. Fr. Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ApothekerLehrling.
In meinem Geschäfte ist eine Leb#lingsstelle frei.
Tloys kalckenberg, martt 43.
Ich suche zum sofortigen Eintritt
Isch flche tüchtige katholische
Decorationsmaler=
Gehülfen
für Kirchen=Arbeit.
Th. Fischer, Kirchenmaler,
* ng- Crefeld.
Uhrmacher=Tehrling
sunter günstigen Bedingungen gesucht
Unter Taschenmacher 10.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Blindgasse 9.
Ein jung. Bäckergeselle
oder Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 14.
Anstreichergehülfen
esucht. Gerconstr. 16.18.
Hauptagentur.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Gelschaft sucht für Köln u. Umgegend eeignete Vertreter. Höchste Provionen. Herren, welche Beziehungen industriellen Kreisen haben, werden #evorzugt Fr.=Anerbieten u. Nr. 456 #n die Geschäftsstelle d. Bl.
ein Lackirergeselle und
in Bankarbeit. gesucht. H. Paple.,
Wagen=Fabrik.
Marbier=
gesucht, der
kann.
und Friseurlehrling zu Hause schlafen Kalk,
verl. Marienstraße 33.
Ein kathol. Mädchen
zum Kleidermachen in d. Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
Ein braves Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
Stellen-Gesuche.
aar
SchweinemetzgerIn einem kath. Hause wird für solchen eine Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter 1' an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ich suche für meinen Sohn,
16 Jahre alt, der jetzt die Lehre im Engrosgeschäft beendigt hat, Stelle zur. Ausbildung in einem DetailGeschäft der Colonialwaaren= Brauche. Reiche Kenntnisse, gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen ihm zur Seite. Näheres zu erfragen Salomonsgasse 3. 2. Etage.
Gut empf. erste Wärterin
ist wieder f ein sucht für die folgenden Monate Stelle.
Fr=Offerten unter Nr. 450 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Commis,
kath.) mit d. Buchführ. best. veriraut, sucht per sofort Stellung in Colonial= waarengeschäft Engros oder verwand ter Branche. Beste Empfehlungen und Zeugniß stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstellebei einem kath. Schlossermeister. Kalk, Hauptstraße 225.
Ktrchitekt, praktisch erfahr, selbst. Arb., sucht Stellung Off. bitte unt G A Crefelderstr. 3, 2 2r, abzugeben.
Ein erfahrener Kaufmann
wünscht für ein hiesiges eingeführtes Engres= oder Detail=Geschäft die
Privatkundschaft zu besuchen. Fr.=Off. erbeten u. K 127 a. d. Annahmestelle von Eschenbach, Eigelstein 115.
Hath. jung. Mädchen, gut empfohlen gesucht. Eigelstein 16—, part.
Gewandte junge
Conditorei-Ladnerin
sucht Stelle auf 1. Mai.
Gefl. Offerten bitte unter P Wpaulinenpostlagernd Stuttgart.
kür ein stark. 16jähr. Mädch.
aus guter kath. Familie, welches in der Hausarbeit gut angeführt ist bügeln und nähen kann, auch gut mit Kindern umzugehen versteht, wird zur weitern Ausbildung
Stelle gesucht. Gefl. Offerten an Wittwe Schmitz, Körnerstraße 6, Ehrenfeld.
(Ein Mädchen, in Küche u. Hausarbeit 19 erfahr., s. St. in ein geistl. Hause. Fr.=Offert. u. S an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
□
rdentliches Mädchen
sucht Stelle für Stundenarbeit. Ehrenfeld, Thebäerstraße 52.
Ein kleines Haus, worin seit
Jahren ein gangbares Specerei=Geschäftgeführt wird, unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreibwaarengeschäft,
gegenüber der Burgunder=Schule, verziehungsh. z. übertr. Näheres Daselbst.
In Ehrenfeld Baustellen in der Leo=. Schult=, Vogelsanger=, Lehen decker= u. Subbetratherstraße unter sehr günstigen Bedingung. zu verkaufen.
Frz. Zilkens, Geisselstr. 60.
Ehrenfeld. Mehrere Privathäus. in Leo= u. Gutenbergstraße, nächster Näahe
Köln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürdig u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601
Ein haus im südl. Stadttheil
mit Hofraum und Einfahrt, zu jedem Geschäfts=, auch für Handwerksbetrieb geeignet, zu verkaufen oder zu ver tauschen gegen ein Haus in frequenter Straße mit etwas Hof oder Gärtchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsets
in reichster Auswahl, gut sitzend, per Stück von 90 Pfg. an bis zu den feinsten Neuheiten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
oh. Keil, Apostelnstraße 32.
Frankfurter Pferde=Lotterie!
Günstigste dieser Art! Ziehung:#r- 12. April!
Loos nur 1 M. 11 Stück 10 M.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Kuaben Anzüge, Knaben=Blonsen, Kinder=Kleidchen, Kinder=Jäcchen D fabelhaft billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Reterstraße 6 Tuch-Reste für 1 Herren= und Knabe sachen, fertige Kleider und Flicklappen zu haben.
54•,
fast neu, billig zu verkaufen. Ursulagartenstraße 26, Mittags 1.
Eine fast neue Laden=Einrichtung billig zu verkaufen. Nachenerstr. 81
Anstreicherstuhl und 1 Handkarren billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 9.
Alle Neuheiten in Sommer=Hand schuhen zu sehr billigen Preisen,
per Paar 0,25 au,
3 Paar 0,60,
sowie echt schwarz, nicht abfärbend,
von 0,45 an. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zur Communion
empfehle Hemden, Kragen, Cravatten, Manschetten Hosenträger, Hosen, Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe.
Ed.
Severinstraße 127.
Abgeschnittene Rosen
täglich frisch aus der Rosengärtnerei in Rierberg.
Erhältlich in Köln, Brüsselerstr. 61. Telephon 1836.
Hammg.=Anzug, mittl. Fig., fast i zu verraufen. Plankgasse 7, 1.
neu,
Et.
Großer
Posten
zonnenannehmb. Gebote. Fettei
schirme un damit
raum., zu jed.
heunen 4.
Gebäck,
von R Selbmann, Dresden. Lager: Joh. H ver, Friedr.=Wilhelmstr., Köln, dolph Thomas, Colonialwhdl., Köln.
Schultaschen, Tornister,
sämmtliche Schulartikel. Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
(in ganz neuer Kinderwagen zu vere kaufen. Elstergasse 26.
neuester Construction und wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 15.
Selbstverfertigte eichene, antite Stühle, ein Kanapee billig zu verkaufen. Eigelstein 115,
im Clgarrengeschäft.
Specialität in gut sitzenden
Kragen und Manschetten nach den neuesten Facons. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neues Muschelbett,
2schl., mit Sprungrahmen u. 4th. Matratze für 55 M zu verkaufen. Mathiasstraße 18. Daselbst Ausführung sämmtlicher Polsterarbeiten.
Burgunder=Schule, Schulbücher
O und sämmtl. Schulbedarss=Artikel
2c. billigst bei
P. Schmitz,
Burgunderstraße 26.
Spar=
in Majolica, emaillirt und lackirt, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, straße 9.
(Zebrauchte
verkaufen.
Tafelherde billig zu Stephanstraße 9.
Zwei schöne
Krystallspiegel
in Eichenholzrahmen, 1,93:1,04 Meter, für Schaufenster geeignet, billig abzugeben. Hohestraße 92.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger

Kauf-Gesuche.
utes Pianino i. Eichenholz, wenn 9) auch etwas gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Öff. unter Nr 431 an die Geschättsstelle dieses Blattes.
Möbel und Oefen werden stets an
# gekauft. Achterstraße 4.
90 Stück 2schläfige gebrauchte Eisenbetten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswal
an der Weyerstraße
kleines Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, und 2. Etage zu vermiethen.
Bescheid b. Eigenthümer F. Riepert Rinkenpfuhl 20.
oder 3 Paar gebrauchte Fenster zu
— kaufen gesucht. 1,77 m hoch und 1,15 m breit lichtes Maß.
Rothenberg 5.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
an der Großen Sandkaul Nr. 8 mit Spiegelglas Ladenfenster zu vermieth Antritt 1. Mai. Näheres
Kl. Sandkaul 3, Stage.
Lager mit Einfahrt
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Obst- und Gemüse=Geschäf
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Geschäftshaus,
Follerstraße 17, billig zu vermiethen
Bescheid Mathiasstraße 4.
Im Hause Perlengraben 83, 85, zu vermiethen:
Unterhaus, local, mit, großer
Spiegelscheibe, Keller u. Waschküche, zu R 70, mit Magazin u. 1 Zimmer im Hinterhause zu R. 90.
Zweite Etage, werhggsch.
Keller, Waschküche, Wasserleitung, zu K. 55, mit noch 2 Mansarden zu KK. 65.
Dritte Etage, mer, abgeschl.
Keller, Waschküche, Wasserleitung, zu R. 50, mit noch 2 Mansarden zu K 60. Zu besehen Nachmittags-4 Uhr.*
12 Räume,
und Mansarde zu vermiethen.
Hansa=Ring 104.
Einfach freundlich nöbirtes
billig zu vermiethen.
Apostelnstraße 52.
0 Stmman billig zu vermiethen.
2 Simmer Katharinengraben 13.
Unterhaus m. Einf
Unterhaus,
Karolinger=Ring 36, 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequem lichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15, parterre
passend für Kohlenlager zu vermie hen.
Näheres
Ladenlocal
auf dem Hohenstaufen=Ring, passend für Filiale.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et
Zimmer
mit kleiner Küche und 1 Mansarde m. allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Plankgasse 24.
E
in freundlich möblirtes Zimmer in
ruhigem Hause zu vermiethen.
Burgmauer 29.
2 schön möblirte Zimmer
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Große Sandkaul Nr. 11
Freundl. möbl. Zimmer
mit sehr gutem Essen zu 45 u. 50.M. zu vermiethen. Appellhof 9.
Clemensstraße 31
ist Unterhaus nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 114
Möbl. Zimmer r Halchwirel.
Löwengasse 12.
3 Zimmer 2. Etage,
in anständ. Hause, an ruhige Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Werkstelle mit 2 oder 4 Zimmern zu vermiethen. Bescheid Pantaleons wall 73, bei Esser, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
1. Etage, Nähe der Post und Central= Bahnhof, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
2 große Zimmer und 2 kl. Zimmer, zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Ladenlolal Zimnern, 1. Etage 4
Zimmer, 2. Etage 4 Zimmer, zu ver miethen. Blindgasse 35.
2 Mansardenzimmer,
billig zu vermiethen. Bescheid Nr. 5 5 durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeit zu vermiethen Gereonswall 124(Neustadt).
Zweite Etage,
5 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen Engang separat.
Näheres Sandbahn 4, 1. Etage.
Möbl. Zimmer, 9 J, sofort zu verD miethen. Bühnenstraße
Ctaae 4 Räume, billig zu
. Eluge, vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 67.
Dritte Etage,
vier Räume, eine Mansarde, abgeschl Keller und Mitbenutzung einer Wasch küche, Severinstraße 172, preiswürdig zu vermiethen; ebendaselbst auch ein Ladenlocal mit drei Schaufenstern. Bescheid Drususgasse—.
Zimmer
sogleich
A
everinstraße 142
Verloren* Gefunden.
GeEin Pantoffel
gefunden. Abzuholen in der schäftsstelle dieses Blatte.
mit weißer Brust abGraue Kate handen gekommen.
Wiederbringer Belohnung.
St. Apernstraße 42.
9 große Zimmer, 2 Etg., billig zu 2 vermiethen Rosenstraße 18.
Kroß. schön Mansardenzimmer sofort O zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Möbl. Zimmer, straßenwärts, für.4
zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Eig
Zwei Zimmer 1. Etage,
traßenw., zu vermien. Huhnsgasse 27.
Ein Zimmer
mit Wasserleitung u. Abfluß in ruh Hause zu verm. Weidengasse 11A.
M
öblirtes Zimmer mit Pension
zu 45 M. zu vermiethen.
Stephanstraße 5.
Unterhaus und 1. Etage mit
Kärldan 8 Räume, zu vermieth. Garichen, Näheres Weichserhof 16.
Möblirtes Wohn= und Schlaf
zimmer sofort billig zu vermieth. Marzellenstraße 17, 1. Etg.
Eine möbl. Wohnung,
1(5ta#e straßenwärts, für einen
I. Elüge, auch für zwei Herren eingerichtet, nebst guter Pension billig vermiethen. Manritiuswall 43
Vier schöne Zimmer
3. Etage sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
5 Zimmer Gr. Griechenmarkt, zu
2 Zimmer, vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Ari
47,
Neustadt,
1. Etage, 3 freundliche Zimmer Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieth u.
Gereonsmühlengasse 31
abgeschl. 2. Etage mit Maus.
zu verntiethen. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
2 große luftige Zimmer
in anständ. prop Hause, 2. o. 3. Etage, von Mutter und Sohn zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TS
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Stellung
als landwirthsch. Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit federgewandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Limburgerstraße 37
ganz, ev. auch getheilt zu vermiethen. Näheres Hansa=Ring 69.
Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
Zwei
1. Etage, an nur kleine Familie zu vermicthen. Bescheid
Hämergasse 33.
Große Brinkgasse 20-24
2. Etage
zu vermiethen, 5 Räume, Keller, Speicher und alle Bequemlichkeiten
ger. Anbauzimmer mit oder ohne
* Speicherz zu verm. Salzmagazin 25.
Verleugraben 91, Verstiteth, I3
Zimmer nebst Mansarde, auch getheilt, an stille Leute.
Ein weißer
Jagdhund
zugelaufen. Gegen Erstattung der Inertions= und Futterkosten abzuholen bei Wirth Kuhl, Zülpicherstraße 18.
ypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung.
Kl. Möbelwagen drei Zimmer empfiehlt zu billig. Preisen Joseph Faßbender, Holzmarkt 27.
Baupläue Baugesuche, KostenBauplalle, anschläge, Abzeichnungen, Berechnungen 2c. werden äußerst billig angefertigt.
Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Kost und Logis
billig. Gute Betten, luftige Zimmer.
Achterstraße Nr. 55.
Anständige Leute finden billig
Kost und
Appellhof 5.
Kost und
Billiger und guter„Mittagstisch, 50 und 60 Pig, Abendessen 40 Pfg. Daselbst noch Schlafstellen für anständige junge Leute frei. Buttermarkt 32.
Haupflehrer
auf dem Lande nimmt Kinder in billige Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
E
12=
Capitalien
BASS S
14,000 M.
Kirchengelder liegen zum Ausleihe gegen gute 1. Hypothek bereit bei Christ Rech, Hohenstäufen=Ring 4, 1. Etage
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
.A volle Pension in einem
Süche bessern Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
3 und 4 M
Pianino billig.
zu vermiethen, auch Rinkenpfuhl 31.
Cravatenreinigen Ehrenstraße 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1893.
in
Große, propere Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 K. nur an nach weislich anständige Leute
Elsaßstraße 45 und 33.
9 Zimmer I. Etage, straßenwärts,
* eventuell ein Speicherzimmer dab. i, zu vermiethen. Rosenstraße 4.
übsch möbl. Zimmer mit oder ohne
2) Pens. abzugeb. Kl. Brinkgisse—3.
Lübeckerstraße 9
am Eigelsteinerthor, 1. Etage(abgeschl.), 5 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequeml., per 1. Mai zu verm. Monat 70 M. Einzusehen von—6 Uhr Nachm. Besch. Restauration Keltenich, Lübeckerstraße 2 und b. Eigenth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 20.
EngrosLocal,
mit oder ohne Wohnung, zu
verm. Schildergasse 105A.
Kropere Schlafstellen.
P Mauthgasse 13.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstraße 66.
Beichend
Altes Ufer 47.
2. Zwischen Pflicht und
[19] Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler. Der alte Hofrath drückte Seewald schweigend beide Hände; seinen Augen leuchtete feuchter Schimmer.
Und nun, lieber Seewald, gestatten Sie mir, Ihnen einen Beweis meines Vertrauens zu geben. Sie wissen, wie sehr ich an den Kindern meiner verstorbenen Schwester hänge. Wären Elise und Fritz meine eigenen Kinder, ich könnte kaum mehr Sorge für ihr Wohl hegen, als ich es jetzt thue. Elise macht mir keine Sorge, wenn nicht die, daß ich dem Gedanken ungern Raum gonne, sie ein Mal entbehren zu müssen. Doch wer um die Zukunft allzu sehr bedacht ist, vertraut allzu wenig auf Gott. Die Gegenwart uns, und sie bietet wahrlich Stoff zum Nachdenken genug. Was ich aber betreffs meiner Nichte sagte, trifft leider bei Fritz nicht zu.
Er macht mir Sorge.“
„Fritz Ihnen Sorge? Warum denn? Das ist mir unverständlich,
bemerkte Seewald.
Der Hofrath beugte sich weiler vor und blickte mit den klugen, ehrlichen Augen freim und sagte dann halblaut
„Fritz Perlag ein Spieler!“ entgegnete Seewald mit so offenkundigem Erstaunen, daß Salmann auch den Rest seines Algwohns Seewald wisse darum, sogleich schwinden ließ.„Wer hat Ihnen denn eine solche häßliche Verleumdung hinterbracht? Wie können Sie das glauben?“
te sich weiler vor und biickte mit den lugen, nüthig forschend in das Gesicht seines Besuchers slaut, aber mit scharfer Betonung:„Mein Neffe
„Und wenn Fritz es mir nun selbst gestanden hätte, zweifeln Si dann auch?“ frug der alte Herr schmerzbewegt.
Seewald fuhr jäh zurück.
„Fritz hat es Ihnen selbst gestanden? Wie soll ich das verstehen?
Ich kann doch nicht annehmen, daß er sich einen unwürdigen Scherz Ihnen gegenüber erlaubte?“
„Wenn es nur ein Scherz wäre!“ seufzte Salmann.„Aber Sie werden nicht mehr zweifeln, wenn ich Ihnen— so schwer es mir ankommt, ich muß es thun— wenn ich Ihnen sage, daß er schon mehrere Male Geld bei mir entlehnt hat, um— merken Sie wohl auf, um Spielschulden zu bezahlen.“
„Mein Gott, wie ist denn das möglich? Wo und wann spielt er denn? Es ist das Erste, was ich hierüber höre. In unsern kleinen Verhältnissen solche Leidenschaften der Großstadt!“
Der Teufel der Leidenschaften findet überall Platz genug, um den Hebel anzusetzen; ich fürchte, daß er hier sogar ein recht geeignetes Feld gefunden hat, um einen seiner allergefährlichsten Lockvögel, das Spiel, loszulassen. Ja, den allergefährlichsten! Unter dem fadenscheinigen Mäntelchen nobeler Liebhabereien, wie sie den Cavalier zieren sollen, sicher aber in den Augen gedankenloser, oberflächlicher Clubhelden nicht schädigen an der sogenannten Ehre, schlängelt sich das nichtswürdige Spiel ein, haftet, wächst und hat bald vollen Besitz von seinem Opfer genommen. Und ist der Herr Cavalier erst so weit, dann sage Einer, wie es endet. Wie die Kugel, wenn sie den Lauf verlassen, nicht mehr in der Gewalt des Schützen steht, gleichsam eigenes Leben annimmt und in furchtbarer Tücke oft einen entsetzlichen Weg einschlägt, so verliert auch der Spieler, ein Mal im Banne dieser Leidenschaft, die Zügel über sich selbst. Mancher Fälscher, Betrüger, Dieb, Schwelger, ja Selbstmörder hat, bevor er dem Spielteufel verfiel, schon allein den Gedanken an eine ehrlose That für unmöglich gehalten. Traurig fürwahr, daß das alles nicht nur für den Angehörigen der bessern Klasse gilt. Das Gift wirkt bis auf den einfachen Mann hinab. Dem Teufel ist halt jeder Boden gut genug; seine Saat geht überall auf; hier mehr, dort weniger, hier dieser Same, dort ein anderer.“
Der alte Herr hatte sich in eine an ihm ungewohnte Erregung hineingesprochen, die Seewald überzeugte, daß er sich in der That große Sorge um den Neffen mache.
„Ich kann es nicht fassen, es ist mir bei dem Charakter Fritz Perlag's unbegreiflich!"
„Ich bin sicher der Letzte, der schlecht von ihm denkt und spricht, wenigstens schlechter als nöthig; denn ich habe ihn lieb wegen seiner Frische, Ehrlichkeit und Offenheit. Es gibt viele Dinge, über die sich manche seiner Kameraden leichtfertig hinwegsetzen, die er aber, Dank seiner reinen, edeln Gesinnung meidet. Ich weiß, daß er viele gute Eigenschaften hat. Aber was nutzt es, mein lieber Seewald, wenn wir diese guten Eigenschaften nicht hegen und pflegen und sie nicht vor jedem Staub und Schmutz bewahren: Unsere
Seele ist wie das Versuchsfeld eines Gärtners, und der Gärtner
ist hier unser eigener Wille, das eigene Wollen. Eine grundfalsche Humanität hat Spitzbuben, Verführer, Spieler und Mörder als unter dem Drucke einer unwiderstehlichen scelischen Anlage handelnd hingestellt und ihre Strafwürdigkeit nach diesem der Moral widersprechenden Anschauung betrachtet. In uns liegt die bessere Macht, in uns das Können und Vermögen, das Unkraut nieder zu halten und nicht Uebermacht gewinnen zu lassen. Aber wir müssen wollen, ernstlich wollen. Die sittliche Kraft muß gepflegt werden wie eine
Blume, eine Pflanze, und wie diese wird sie auch erstarken. Was
für diese Licht, Wärme, Wasser sind, das ist für jene Willenskraft, Unterdrückung des allerschädlichsten Unkrautes der Seele, der Selbstsucht. Gewiß, Fritz ist, was man sagt, ein guter Kerl, aber ein schwacher; er tritt der Versuchung nicht energisch entgegen, und weil er die Willenskraft zur Bekämpfung derselben nicht geubt, unterliegt er im entscheidenden Augenblick.“
„Und wo wird gespielt?“ frug Seewald immer noch zweifelnd. Es ist mir unbegreiflich, daß ich nie davon hörte.“
„Die Herren kennen ihre Leute, dessen dürfen Sie sicher sein. Wie ich überzeugt war, daß Sie in dieser Beziehung nicht mit Fritz denselben Weg gingen, so wissen auch die Herren vom Spiel, daß ie nicht zu ihnen gehören. Man hält Sie und Andere einfach fern. „Aber ware es denn nicht angezeigt, die Bhörde zu veranlassen, auf discrete Weise vorzugehen, um dem Uebel entgegen zu arbeiten?“
„Gewiß, und wenn ich wüßte, wo das Nest sich befindet, so nähme ich keinen Anstand, Sorge zu tragen, daß es zerstört würde. Aber da sehen Sie auch wieder ein Beispiel verschrobener Begriffe von Ehre. Die Herren Spieler haben sich das Wort gegeben, den Ort ihrer Zusammenkünfte vor Uneingeweihten geheim zu halten. Ihre Existenz auf's Spiel zu setzen, das eigene Glück und das ihrer Angehörigen, das hält man nicht für eine Unehre, das ist Sport, cavaliermäßig. Wer aber sein redlich Theil dazu beitrüge, das Spiel unmöglich zu machen, der wäre vervehmt.“
„Weiß Perlag's Vater von der Sache?“
„Mein Schwager? Kein Wort. Es gäbe ein Auftritt, dem ich nicht beiwohnen möchte, selbst wenn ich meines Neffen bitterster Feind wäre. Er ist von unerbittlicher Strenge in diesem Punkte, und lieber würde er sich von seinem Sohne lossagen, als ihm durch Geldunterstützung auch in schwerster Bedrängniß dieser Art beizuspringen. Sehen Sie, das ist auch, was mir so große Sorge macht Wohl hat mir Fritz versprochen, nicht mehr zu spielen, aber groß Hoffnung setze ich nicht auf dieses Versprechen.“
„Weiß Fräulein Elise davon?“
„Ja, und sie theilt meine Sorgen. Das gute Kind. Gern hätte ich ihr den Kummer erspart. Sie liebt Fritz so sehr! Ein Zufall gab ihr Kenntniß von der Verirrung ihres Bruders, und nun leidet sie empfindlich dadurch.“
„Jetzt kann ich mir auch die Zerstreuung Ihrer Fräulein Nichte vom letzten Samstag, als ich hier war, erklären. Sie erinnern sich, daß wayreno meiner Anwesenheit Fritz eintrat und Sie um eine Unterredung bat. Fräulein Elise mag gefürchtet haben, das Zwiegespräch mit dem Bruder betreffe die leidige Angelegenheit.“(F..)
Zur Kurzweil.
** Boshaft. Herr:„Ich habe gescheidte Frauen sehr gern, aber ich will keine heirathen, die klüger ist, als ich.“— Dame:„Darum sind Sie wohl ledig geblieben?“
am
Leuchtkraft des Gases
April 1893. Gasfabrik 15,4. Lab. 18.1. Stadt—.
Rheinhohe am 7. April, Abends 6 Uhr m 1,95— 0,07.

ifeln
erstehen? n Scherz
ber Sie es mir er schon Sie wohl
nn spielt i unsern
nug, um cht geeigLockvögel, iter dem sen Cavaoberflächschlängelt ald vollen Cavalier gel, wenn itzen steht, oft einen ein Mal Mancher ,<space> b e v o r<space> e r<space> ne ehrlose das alles Das Gift ist halt ier mehr,
Erregung der That
Fritz Pernd spricht, egen seiner über die er aber,
,<space> d a ß<space> e r<space> ieber Seend pflegen ? Unsere * Gärtner rundfalsche körder als e handelnd ral widerere Macht, zu halten sen wollen, i wie eine ken. Was sillenskraft, der Selbstaber ein , und weil unterliegt
zweifelnd.
sicher sein. ht mit Fritz Spiel, daß nfach fern.“ veranlassen,
arbeiten?“ t, so nähme irde. Aber Zegriffe von n, den Ort lten. Ihre s ihrer Anist Sport, das Spiel
itt, dem ich erster Feind sunkte, und ihm durch Art beizusorge macht aber gloß
Gern hätte Ein Zufall d nun leidet
ulein Nichte erinnern sich, Sie um eine das Zwieheit.“(F..)
gern, aber ie:„Darum
Kolner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Bamstag. 3. April 1893.
Seite
A
Aug. Essmann
Hohestrasse 149. Köln. am Wallrafsplatz.
Besonders billiger Verkauf
sämmtlicher Neuheiten in schwarzen, weissen und farbigen
Damenkleiderstofen
jeder Preislage Für die Frühjahrs-Saison 1893.
Grossartige Auswahl in schwarzen und weissen Stoffen für die heil. Communion.
Thüre zu!
Bisherige *<space> S y s t e m e<space>
Thüre zu!
weit
übertreffend!
*<space> G e r ä u s c h l o s e r<space> T h ü r s c h l i e ß e r<space> m i t<space> p n e u m a t i s c h e m<space> S e l b s t s c h l u ß<space> o h n e<space> — federnde Ventile.
S de Beorenzte kostenlose Probezeit gern bewilligt. Auf gefl. Ans frage sendet Prospecte gratis
Clemens Schlösser,
Smechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut,
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und HotelTelegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Köln, Rinkenpfuhl 2.
#
Damenhüte:
in bekannter großartiger Auswahl. 62
% H. Lang-Hexamer,
1 Brückenstraße 51, gegenüber der Passage.
Hermann Jansen
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Hi
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbreunungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Koln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 124. P
Reisekoffer.
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Columbastr. 11.
Locales.
* Polizeiliche Gewichts=Revision. Mitte Mai und Anfang Juni c. wird eine eingehende polizeiliche Revision der Meß= und Wäge Geräthe, unter Assistenz eines Aichungs=Beamten, bei den Gewerbetreibenden der C. und 8. Polizei=Section abgehalten werden. Die betr. Gewerbetreibenden werden daher, um vor Confiscationen und Strafe sich zu schützen, wohl thun, ihre nicht zweifellos vorschriftsmäßigen Maße, Gewichte und Waagen baldigst bei dem kgl. AichungsAmte zur Vorlage zu bringen. Gleichzeitig bemerkt der Herr PolizeiPräsident, daß die Revision auch auf alle festfundamentirten Waagen und auf die Waagen von mehr als 2000 Kilogr. Tragfähigkeit überhaupt sich erstrecken wird, welche bei Großkaufleuten, in Fabriken usw. und in Landwirthschaftsbetrieben sich aufgestellt finden. Diese Waagen werden nur dann als für das Jahr 1893 noch gültig gestempelt anzusehen sein, wenn ihre letzte Aichung nicht schon vor dem Jahre 1890 erfolgte.
#0 Exercitien. Vom 9. bis 16. April werden von einem Franeiscauerpater in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol Exercitien abgehalten. Dieselben beginnen Sonntag den 9. Apcil, Nachmittags um 5½ Uhr, im Anschluß an den Pfarrgottesdienst. An den übrigen Tagen werden zwei Vorträge gehalten, Morgens 9¾ Uhr und Nachmittags 5 Uhr.
1p Hermann=Joseph=Haus. Am nächsten Sonntag feiert der im Hermann=Joseph=Hause an der Ehrenstraße errichtete Lehrlings=Verein, ##m sich schon recht viele junge Leute angeschlossen haben, das Fst seines Patrons durch gemeinschaftliche h. Communion und eine gesellige Abend-Unterbaltung mit ihren Familien=Angehörigen sowie den FreunVerkauf des Hauses Mühlenbach Nr. 41 zu Köln
zu jedem Preise.
Behnis Theilung der Nachlässe: 1. des zu Köln verlebten Schlossermeisters Bernhard Ophoven. 2. des zu Kaiserswerth verlebten Maurermeisters Jacob Ophoven, wird durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst,
am Montag den 10. April 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu jenen Nchlaßmassen gehörige
zu Köln, Mühlenbach Nr. 41 gelegene, Flur 6, Nr. 84 der Parcelle mit 54 Quadratmeter Fläche katastrirte Wohnhaus, tarirt zu 20,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Tare, desinttiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
24. März 1893. Hilgers, Instizrath.
Hausverkauf in Köln
mit Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
In Sachen der Erben Eheleute Fluthgraf in Köln soll
am Mittwoch den 19. April 1899, Nachmittags 3 Uhr(...) auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
durch den unterzeichneten Notar behufs Theilung
das Haus Vor den Siebenburgen Nr. 20 zu Köln sammt Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 14 als Parzeue 422/4 mit 1 Ar 43 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch Köln Band 40, Blatt 183., tarirt 30,000 Mark,
öffentlich auf mehrjährige Termine zum Verkaufe ausgestellt und nunmehr
auch unter der Tare und zu jedem Preise zugeschlagen werden.*
Die Bedingungen sind einzusehen bei
5. April 1893. F. A. Custodis, Notar.
Licitation.
unter der Tare.
In Theilungssachen der Erben der Wittwe Johann Trimborn hier wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Donnerstag den 20. April 1893, Nachmittaas 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige, im Grundbuche von Köln, Band 132, Blatt 5264, eingetragene
Haus Hahnenstraße Nrs. 21/23 zu Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur., Res. 481 151
und 477/152, groß 1 Ar 19 Qu.=Meter, geschätzt zu 23,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Die Bedingungen lie###en bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 29. März 1893. Fröhlich, Notar.
H.
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
den und Gönnern der Anstalt in dem Saale des Haufes. Bei dieser
Feier sind alle Freunde des Handwerkerstandes willkommen.
* Kellerbrand. Donnerstag=Mittag entstand in Folge Unvorsichtigkeit beim Abfüllen von Lack im Keller des Aubaues eines Hauses an der Hohepforte ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr in einer halben Stunde gelöscht wurde.
à Ueberfahren. Donnerstag=Abend kurz nach 8 Uhr wurde ein Cuirassier Am Hof von einer Droschke überfahren und so schwer verletzt, daß er in das Militair=Lazareth zu Deutz geschafft werden mußte. Anscheinend trifft den Kutscher, welcher im Trabe davon fuhr, die Schuld.
5 Ertrunken. Gestern Nachmittag gegen 1 Uhr stürzte ein Schiffer, Namens Peter Klein, im Rheinauhafen von dem Dampfer Industrie Nr. 2 in's Wasser und wurde als Leiche herausgeholt
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Ab. 25. Anfang 6½ Uhr, Ende 10½ Uhr(...). Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufz. und 1 Vorspiel von Richard Wagner.— Sonntaa. 9 Avril 189., 192. Ab.=Vst.: Der Troubadour. Cavalleria Runicana. Leonore, Santuzza: Luise Pagin vom Stadt-Theater in Nürnberg als Gast.
Die Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete gestern Nachmittag im hintern Saale der Volksgarten=Restauration eine ziemlich umfangreiche Ausstellung von Frühlings= und Sommer=Blumen. Ein feiner Blumenduft von Rosen, Maiglöckchen usw. strömte dem Eintretenden entgegen. Prächtig wirkte der Anblick des Saales; die Wände hatten eine grüne Pflanzen=Bekleidung erhalten. Von diesen hoben die farbenprächtigen Blumen in wirkungsvoller Weise sich ab. Die Zahl der ausgestellten Topfgewächse belief sich auf etwa 1000. Neben der städtischen Volksgarten-Gärtnerei sowie der Flora hatten folgende Gärtner ausgestellt: Heinr. Schneider(Köln), Klemmer(Deutz) und Roßbach (Ehrenfeld). Letzterer hatte die Ausstellung am reichsten beschickt. PflanzenSeltenheiten hatte die Flora ausgestellt in Form von Orchideen; ferner waren in großer Zahl vertreten Immantophilum, Camellien, Azaleen, Callas, sowie Rosen von außerordentlicher Schönheit. Das warme Wetter lockte den ganzen Nachmittag über eine große Anzahl Besucher herbei; man machte von einer Besichtigung um so mehr Gebrauch, als der Eintritt frei war.
* Käln..April9s. Marktbericht, Durchschnittspreise. Butter M..16 das Pfund. Eier 1,65 das Viertel. Hinkel.80, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 2,20, Enten.50, Gänse 0,00 das „#., Hecht, 1,00, Aal 1,70, Karpfen 0,90, Salm.80, Schleien 0,90 das
Pfd. Ochsenfleisch M..65, Kalblleisch.58, Hammellleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwie.10, Vieren=.00 Gie'sog Pt# die 100 4u. Kaurtoleln, weise.95, roth.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Beleidigung des Pfarrers von Berzdorf hatte sich ein Handelsmann von dort zu verantworten. In der Nacht vom 25. bis 24. September v. J. lärmte der Angeklagte in betrunkenem Zustande vor dem Hause des Pfarrers, wobei er grobe Schimpfworte ausstieß. Das Gericht erkannte auf 150 M. Geldbuße und Veröffentlichung des Urtheils.— In Kerpen wurde am 15. September v. J. ein Kind überfahren und sofort getödtet. In der Verhandlung konnte nicht festgestellt werden, daß dem Lenker des Fuhrwerkes eine Schuld an dem Unglücksfalle beizumessen sei, weshalb seine Freisprechung erfolgte. — In einem Gasthause auf dem Heunarkt nahm der Händler Karl Finkel, ein gefährlicher, oft vorbestrafter Verbrecher, Logis. In der Nacht vom 15. bis 16. December v. J. erbrach er in dem Wohnzimmer des Wirthes ein Pult, aus welchem er 50 M. baar und Werthsachen im Werthe von 250 M. stahl. Der Einbrecher hatte gefälschte Papiere bei sich, die auf den Namen eines Dr. Levinsohn aus Berlin lauteten. Die Strafe wurde auf fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust bemessen.— Ein gefährlicher Verbrecher, der Schlosser Bapt. Esser von hier, hat verschiedene Einbrüche verübt, besonders in Neubauten. Einen Tagelöhner verleitete er, mit ihm aus einem Neubau eine Hobelbank zu stehlen. Esser wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und der Tagelöhner zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Der mehrfach bestrafte Agent Heinrich Boß von hier unterschlug 20., die ihm als Vorschuß zur Eintreibung einer Forderung anvertraut worden waren. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefäugniß.— Wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens erhielt der Hausknecht Franz Joseph Forst aus Sinthern fünf Tage Gefäugniß.
Stimmen aus dem Leserkreie
1355 Unbekanntes Polizeiverbot. Mit Bezug auf die Stimme Nr. 1349 erlaube ich mir als Besitzer der Wiese und des Kleestückes, auf welchem die betreffenden Herrn von dem Bezirks=Feldhüter„in barscher Weise" angehalten wurden, Folgendes zu bemerken. Es ist viel Mühe und Arbeit erforderlich, um einen Acker ertragsfähig zu machen uno zu erhalten. Es muß also jeden Besitzer auf's Unangenehmste berühren, wenn er sieht, wie tagaus tagein gedankenlose Herren über den Chausséegraben springen, um an den Pflanzen den Staub von ihren Stiefeln abzuwischen, und wie sie so die Pflanzen ruiniren. Ich bedauere recht sehr, daß der betressende Beamte die Herren nur in„barscher Weise" zurechtwies und sie nicht protokollirte; sie würden dadurch wohl für die Zukunft gründlicher belehrt worden sein, daß es selbstverständlich ist, daß ein Grundstück, auf welchem Klee, Gras zur Viehweide u. dgl. angepflanzt ist, nicht als Wichsbürste benutzt werden darf. Ich habe die Aeußerung des Beamten, da ich in unmittelbarer Nähe war, deutlich mit angehört und wundere mich, daß die Herren sich noch mit „unbekanntes Polizeiverbot“, entschuldigen wollen und sich über das laute Zurechtweisen des Beamten in so schroffer Weise beklagen. Zu verlangen, daß an jedem Grundstück eine Tafel mit dem Verbot des Betretens angebracht sei, ist doch wohl zu viel. Hat der Fußgänger nicht selbst so viel Einsicht, daß Wiese und Feld durch das Gesetz vor dem Betreten geschützt sind, so darf er sich nicht beklagen, wenn ein Beamter in seinem Unwillen über solches Treiben ihm eine derbe Zurechtweisung gibt, ohne ihn zu protokolliren. W. D.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage“) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Etwein, Sülz, Gustavstraße 16—18.
E. Martin, Nippes, Florastraße 4. Paul Mertens, Köln, Apostelnstraße 2.
Jean Möltgen, Müngersdorf.
Elise Venschott, Nippes, Merheimerstraße 65.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Rathsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pig monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Zustellkarten bereit..
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Samstag, 8. April 1893
H. Alexander,
*
71 Schildergasse 71, Köln,
vis--vis dem alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl elegant garnirter Damen= und Kinderhüte zu äußerst billigen Preisen.
Reizende Neuheiten in
Communionhüten.
Renovirungen geschmackvoll und billig.
H. Alexander,
**
71 Schildergasse. 71,
vis--vis dem alten Präsidium.
Spitzenhüte von 3 Mk. an. Garnirte Kinderhüte von Mk. 1,25 an.
Großes Lager in 3
Bänder, Spitzen, Blumen, Federn.
Strohhüte von 35 Pfg. an in den modernsten Formen.
Bonn,
Neuthor 6,
Kön„Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspborten 42, Bbp u gangaelgen eeene.
Tüll- und Spachtel-Gardinen sowie Stores
u Aien Betsagen Aher.
Vorigjährige Muster und einzelne Fenster
geben wir zu bedeutend billigeren Preisen ab.
KölnerSängerkreis.
. K. n. aum 1009 Tbandz K1) Uhr:
Marienburger Geld-Lotterie
L.<space> f a r<space> M a r i e n b u r g e r<space> L o t t e r i e<space>
Sobcschan, talhzeie halhleste s4z shgseh, sch, de lie egehe
Geschäft.
90.000 Mk.
FLechens-Encheile: 2 10, 4-, 40
Leo Joseph. Bankgeschäft. Neubrandenburg Realgymnasium mit Gymnasial=Parallel
BERLIN, Potsdamerstrasse 71.
klassen und Vorschule.
Diese Anstalt eröffnet mit dem neuen Schuljahr im Anschluß an die bereits bestehenden Gymnasialklassen die Gymnasial=Oberlertia.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Montag den 17. d.., Morgens von
8 Uhr ab, im Realgymnasium, die fur die Ober= und Mittelklasse der
Vorschule Samstag den 15. d. M. von 9 Uhr av in der Vorschule statt. Hierbei ist das letzte Klassenzeugniß vorzulegen.
noue(Schuljahr heninnt Dinstag den
terdei ist das letzte Klafsenzrugt Xru 10 S 9 um 8 Uhr füir die
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 18. d. M. um 8 Uhr, für schüler der Ober= und Mitteklasse der Vorschule um 9 Uhr. Die Schuler --Mafl. Sommoln sich um IuI, Uhr und
um 10½ Uhr und legen Impfschein, Bücher
der Unterklasse sammeln sich und Schreibmaterialien vor.
Der Director: Prof. Dr. Schorn.
Der Vorstand des Vereins für erziehliche Knaben=Handarbeit hat in seiner letzten Versammlung beschlossen, mit Beginn des neuen Schuljahres einen
Cursus in Hobelbank=Arbeiten
Verein für Gartencultur u. Botanik.
——*"*
Monats=Versammlung Sonntag den 9. April, Vormittags 11 Uhr, in der Wolkenburg.
Vortrag.
Tages=Ordnung: Pflanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder
Seessceniges Lager
sti#kvolloter SCenkeiten
in der Schule am Ursulamarkt abhalten zu lassen
Es können an demselben nur 10—12 Schuler
AnEs können an demselben nur 10—12 Schuler theilnehmen. Anmeldungen nehmen entgegen der Schriftführer Dr. Brandenberg(Morgens —12 Uhr im Rathhause, Zimmer Nr 36 B) und der Schatzmeister, Banquier
Schoenbeck, Rechtschule Nr. 12...#tt Das Schulgeld
Der Unterricht findet Mittwochs von—4 Uhr statt. Das Schulgeld
beträgt für das Jahr 20 Ml.
Spazierstöcke,
Sicbergeiffen,
chsein
elslich gestempelt;
gacnick mit echten cioelirt und gese ferner
t 8Lfenbein, SCikpfercsahn, Ricochsorn, Caphorn, Güffelkorn, Schiloplatt ete
Bazar B. Neukirchen, Köln,
90 Hohestrasse 90.*
Federkasten. Schultaschen.
Fleisch-Kühlhaus Köln
Linde.
von
Preis pro Quadratmeter und Jahr 65 Mark. Benutzung für neue Anwiether bis 26. Mai 1893 kostenfrei.
Köln a. Rh., 5. April 1893.
Fleisch-Kühlhaus Köln
von
Roch, Eeeesse..
Daffenstöcke
mit verochiedenen Periren.
Schit engliocke Stocknenkeiten.
— ohne Kaufswang
Cellermann
Marzell
Anzeigen20 Ofg.— B Seite) 20% und=Angebo Zeilen 5 Ofe selben AnzeiW
ird täglich Dororten mi
Nr. 95.
Sonntag den 9. April 1893, Abends 8½ Uhr:
Gesellschafts-Abend
(Liedertafel, Theater und Festball)
im grossen Saale der Lese.
fn nnl hikanton Rodingungen bei unserm Cassirer
Karten sind unter bekannten Bedingungen bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen. Der Vorstand,
Castan's Panopticum,
4
4
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfa., Kinder 25
Ohne Extra-Entrée!
Die americanischen Wunder=Cätowirten
Emma und Frank de Burgh.
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Illusion:
Ta 17a-WIIIIHI: scheimpissualls Sarkophag.
4
4
4
waaren
billiger als im Ausverkauf
Cölt Dorimune SCberfefe
nur prima Waare,
zu halben Preisen.
* 9.
Oetenhelkweg 16. Rofauerstr. 95.
Kaffec!
25. 4
Größtes Kaffee=ImportGeschäft in Deutschland.
„ gen gerösteten Kaffee per Pfund schon 1
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl. „ bad. Kartoffelmehl „ Korinthen
„ Birnenschnitzel
„ Apfelschnitzel
empfiehlt: per Pfd.
4 Pfg.
17
•)
Apfelringe
16
21
16
30
27
40
60
Kaffee
per Pfd. " 30 Pfg. " 32„
" 32„ 25—50„
" 30„ 25—50„ 35—50„
Stampfzucker
Krystallzucker Ia.=Zucker bosu. Pflaumen Rosinen
Gemüsenudeln
Macaroni
,<space> H o l s t.<space> M e i e r e i b u t t e r..<space> 1 2 0<space>„<space> Echtes Rüböl Liter 65„ Frisches Salatöl Liter 80—150„
einener Röstung, in vorzüglicher Waare zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
Offerire von heute an einen gerösteten Kaffee per Pfund schon von
Mark.—..10,.20,.30,.40,.50,.60,.65,.70,.30,.90,
.20. Alle Kenner und Liebhabr einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich zu überzeugen, daß anderwärts solch' gute Kaffeen nicht abgegeben werden; nur in Folge meiner großen directen Einkäufe zur meine 47 Geschäfte zusammen, ist, es möglich, derartige gute und billige
Kaffees für obige Preise zu verkau
kaufen.
un I76 Die Controle üter meine Kaffees hat der vereidete Gerichts= und Stadtchemiker Hr. Dr. Neuhöffer aus.=Gadbach üt
osser uns Miic neruch mbernommen und ist jeder
Conmment, welcher seinen Bedarf in Kaiser's Raffee=Geschäft kauft, mithin gesichert, immer reinen unverfälschten Kaffee zu erhalten.
rt. immer reinen unverfalschten Kaffee zu erhatten.
Kaiser's Kaffeegeschäft.
* E Rälr. SAifRerdane Ar.
Verkaufsstellen hier in Köln
Schildergasse 8 Altermarkt 75. Eigelstein 64. Severinstraße 60. Venloerstraße 335. „ u nh.: Wallstraße 30.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten
Bestellungen werden Schildergasse 87 entgegengenommen.
Schaftstiefel,
früher K 7,50, jetzt N..50.
Hochelegante Herren=Zugstiefel,
früher 12 K, jetzt 8 M.
Dito aus Einem Stück J. 7,50. Herren=Zugstiefel, früher 7 M, jetzt—5 M. Damen=Zugstiefel. früher K. 4,50, jetzt R. 2,75. Damen=Halbschuhe, früher K. 4,50, jetzt N—3,50. Hocheleg. Damen=Schnürstiefel, früher 12., jetzt K. 6,50. Damen=Kidleder=Zugstiefel, früher 11 K, jetzt R. 4,50—6,50.
Communionstiefel
für Knaben u. Mädchen,
hochelegant, von 3 K. an,
sowie sämmtl. Schuhwaaren
in solider Arbeit zu billigen Preisen
empfiehlt Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Schulaufang.
Sämmtliche Schulbücher(neueste Auflage) sowie Hefte, Tornister, Schultaschen(Handarbeit), neue evang. Lesebücher.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 93 und Siebachstraße 34A, Utecht.
Guter Mittag. u. Abendtisch
in Ehrenfeld: in Mülheim a. Rh.:
zur Hälfte des
II. Thalhleimer,
Severinstraße 33, gegenüber Jacobstraße.
FürAnstreicher, Tapezierer!
Gebr. Militair-Drell-Röcke, M..50,
" Jucken,„.— „ Hosen,„.— weissl.„„„„ Drell-Röcke,„.75, " Jacken,„.50, „"" Hosen,„.50,
in nur bester Qualit. Milit.-Effect.Geschäft D. Simone, Poststr. 58A.
Neue
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empfiehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
O
Von der Reise zurück.
Verlegte Wohnung nach
St. Apernstraße 47—49. Dr. Moses.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Wer könnte einem Lehrer die
2. Auflage von Simrock's Rheinsagen
auf einen Tag leihen?.
Gefl Mittheil. erbeten unt. Nr.44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem, Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in HölbKöln
Kle
C0