1 Anton
uthan
igen-Preis: Für 16., un pgrorte 12½
— die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
S
##
Nr. 139.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Freitag, 15. Mai 1895.
Die noch für die Feiertage bestimmten
bitten wir spätestens bis
der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
chmittag 4 Uhr
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
estrass
Ecke vier Winden. Telephon 1280.
Aind
En gros— En détail.
und Schwarze 3
mhänge und Capes in Wolle und Seide, Spitzen-Capes und.
asßun.g.— E„„„„—„
empfiehlt
farbige Kragen und Capes.
0"
er licht, Staubmäntel in alen Farben und Stoffen.
und-Jaguettes in allergrösster Auswahl zu bedeutend herabgesetzten
S GrOSSO
3. Mai, Uhr:
and.
Kumtlich in Merre Barst ien- und Kuasen-Gr Wiug, Paleturs, Schawalofse, Kalser-Hänteln, Pelerine Mänteln,
e e. en ee. earie edie at uch ald esbe Are, Aerititen Buen, Hue ud Venienu
ne e e De Vertauf geacliehft von Norgene S die Atende 8 Uur, führ Mietervertäaker ur Vornitage.
werden nicht gemacht. Anprobiren gestattet.
„„„„
9
Reizende und duftige
#E!
ufzug der
taine Iumischenk
6 Rappen, Fr. Renz;
er. v. Frau is der Zeit Mr. James #d Markir: liani, Gebr. rietta und akadusetc. rstellung
und Auf den Pfing
gen.
ielt man einzig durch das nu erfundene Kräusel=Elixir
Coquette.
Brennen der Haare ganz entbehrlich.
Zimmer-Uhren in prachtvoller Renaissance-Ausstattung,
sowie Uhren aller Arten in guten Qualitäten und zu billigen Preisen
empfichlt
ist zu
2
E
- mibe Ruerccne
Uhrmacher u. Uhrenhandlun 28 Herzogstrasse 28, Hotel Disch.
F
masche, erhältl i. d. meisten kerfümeriehdl. u. Friseurgesch.
Kölner Gesundheits-Matratzen D..-P. Nr. 68639.
Nai, Abendse Lenzelr ihn 1.
Marmor-Arbeiten!?
ng.
Reichtag
ses Erscheinen Gesinnungs
n.
tand.
Warendorff. erstützung werden en
Vorsitzen.s,
Vereinslocu##
Sammtliche im Fach vorkomwrenden Arbeiten werden zu den# rumt billigen Preisen stets ge#. 8r. Ich möchte sämmtliche 1 tarmorbesteller in ihrem eigenen? ###sse bitten, mich durch tüchFallen stellungen unterstutzen zu
I. Viehon,
leiner Griechenmarkt 40.
6
er Schuhe und Stiefel
∆ 0
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
Größte Dauerhaftigkeit! Unübertreffliche Reinlichkeit!
".#e neuen patentirten Matratzen sichern vor allem ein wirklich ae
keinsten Bette Anwendung filden.
Prompte
nach jedem Maß in Holz= und Eisenrahmen.
duch sevem Maß in Worl= und Eisenrahmen.
Ausgestellt: Gürzenich(Gewerbeverein)
Der Zutritt zur Ausstellung ist für Jedermann frei.
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
childergasse—11, Köln, Antonitterstraße 24.
GEIGTKT, Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
inkaut zu wirklichen
rikpreisen.
Empfehle besonders hochfeine
1
1
11
„.„„ Empfehle besonders hochreine
Damenstiefel von Mark.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von Mark.00 an in 15 Sorten, Kinderschuhe von Mark.40 an bis zu den feinsten.
——— 1——
... etlleren, Gardinen, Rouleaux,
Gebild uud alle BaumipouKöln=Nippes, Lohsestraße 48.
für Knaben und Mädchen von Mark.00 an.
urchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
SaE
1
1
O. Bache allgemeinen für den Al Alle in Kö##
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
Gestreich„Sattlermeister,
Columbastr. 11.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kalle
Filiale: Cöln, Schildergasse 113 am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Zu Fabrikpreisen: Bleiweiß u. Zinkweiß, Erd, Crom, grün u. gelb, Fußboden=, Copal=, Bernstein= u. SpiritusLacke, Leinöl, Terpentin, Siccatife, Gyps, Cement, Chamotte=, Kamin= u. feuerfeste Steine, Holztheer, Carbolineum, Carbol, Chlorkalk, Salz=, Salpeter= und Schwefel=Säure, sowie alle i. d. Branche einschlagende Artikel empsiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186. Speciallisten für Wiederverkäufer und Anstreicher zu Diensten. Größere Aufträge werden nach Wunsch ab Fabriken geliefert.
4
5

*
1
F 10
#*
*
Jeder hut
.50.
Hutgeschäft in Köln.
Jeder Schirm
.50.
Rheinischer Hutbazar
Herzogstraße 33.
Neu eingetroffen:
hochfeine Herren=Filzhüte in kleiner engl. Form, und sogenannte HalbCylinder, sehr beliebt. seine Herren= u. Knaben=Strohhüte von 30 Pfg. bis.50, federleichte Palmhüte, elegant. Facon, M. 2,50.
Leichte Reisemützen 60 Pfg. bis 1., schöne Knabenhüte.
Auf zum Rheinischen Hutbazar.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Wein-, Bier-, Liqueur-Flaschen, Soxhlet- und Kinder-Flaschen, Trinkglas und Flacons aller Art
stets vorräthig zu billigsten Preisen
Köln, Blaubach Nr. 28.
Stolberg(Rhld.). Glashütte Jordan.*
Eltern,
die für sich und ihre Angehörigen gute, solide und billige Schuhwaaren brauchen, machen wir auf unser großes Lager rational gearbeiteter Schuhe und Stiefel aufmerksam.
Wer zu den bevorstehenden Feiertagen Bedarf hat, versäume nicht, von unserer Offerte Gebrauch zu machen.
Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5% Rabatt.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft, # 43 Schildergasse 43.
Teinstes deutsches
per Liter 75 Pfg. und
feinstes französisch. Oeillette
per Liter K. 1,20,
allerfeinst. Nizzaer Provencer-Oel
per Liter K 2,20.
Ferner empfehle:
gebrannte
Kaffees
unter Garantie des Reingeschmacks
per Pfund K 1,20, 1,30,.40, .50, 1,60, 1,70, 1,30, und als das Feinste in Aroma und Ge schmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java “<space> p e r<space> P f u n d<space> K.<space> 1, 9 0.<space>
5
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tag geliefert werden
1
A2#EA
I Unübertroffen in Qualität,
Inhoffen's Java—
per Pfund
per Pfund K.31,
Kusfinade in Brode
per Pfund K.31.
sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur guter Qualität empfiehlt
Geschmack und Aroma ist
Victoria-Melange.
Erhältlich stets frisch und in U ½ Pid.=Packeten bei
Bonnerstraße 14.
——
Hut=Fabrik
S. Goltschalk
23 Herzogstraße 23.
Kür galer Enmtitar
Joseph Gottwald
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
9603030333998683966
Bruch=Printen,
à Pfd. 50 Pfg., wieder vorräthig, sowie alle Sorten Obstruchen, Reis kuchen, Thee= u. Kassee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
-<space> M o d e r n s t e<space> F o r m e n.<space> m Solide Farben.
Strohhute.
Bekannt billigste Preise.
# Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [12) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Es war Ihnen genehm, weil Sie dadurch das Kind Ihrer Frau seines rechtmäßigen Erbes berauben konnten.“
„Niemand konnte dich deines Erbes berauben, hättest du es behalten wollen. Du warfst es sinnlos weg, wie du selbst dich sinnlos weggeworfen hast."
„Mit andern Worten, ich hätte es behalten können, ware ich Ihres Sohnes Frau geworden. Der Reichthum des Weltalls hätte hierzu mich nicht bewegen können.“
„Du bist hochmüthig für die Wittwe einen—.„„„
„Halten Sie inne, Mr. Gridley,“ rief Helene und streckte befehlend die Hand aus.„Ueber mich mögen Sie sagen, was Sie wollen, den Todten aber lassen Sie in Frieden ruhen. Sie sind ohnehin nicht werth, diesen Namen auszusprechen.“
Beinahe bewundernd blickte Gridley auf die Sprecherin. Trotz endloser Streitigkeiten war sie ihm doch lieber, als die Frau, die ihm mit sklavischer Zärtlichkeit ergeben war. Er war nichts weniger als feig, und Helenens Furchtlosigkeit berührte verwandte Saiten in seinem Herzen. Er betrachtete sie mit wachsendem Interesse.
Die einfache Kleidung, die erbärmliche Wohnung vermochte nicht, sie ihrer Würde zu berauben. Verwittwet, arm, mit einem Namen, vor dem selbst die gesunkenen Geschöpfe ihrer nächsten Umgebung zurückschraken, war sie doch die Helene Gray, die er in vergangenen glücklichern Tagen gekannt. Sein halb ironisches Wesen verwandelte sich in Ernst und Achtung.„
„Ich kam nicht, um alte Mißhelligkeiten aufzurühren, Helene, sondern um dir meinen Beistand, meine Hülfe anzubieten in dem großen Jammer, der über dich gekommen ist. Ich wollte dir einen Plan vorlegen, der eine neue Zukunft dir eröffnet und den du um deines Kindes willen in Betracht ziehen wirst.“
Helene setzte sich.„Was hätten Sie vorzuschlagen?“ sprach sie kalt.
„Der Mann, um dessentwillen du deine Familie verließest, ist todt; nichts hindert dich, die frühere Stellung wieder einzunehmen. Deine alte Heimath soll dir und deinem Kinde trotz allem wieder geöffnet sein, und man wird alles thun, dich vergessen zu lassen, daß du je sie verließest. Als dein Vormund konnte ich deine mißliche Heirath nicht gut heißen und eben so wenig dein Vermögen ausliefern. Du wirst aber finden, daß ich treulich es für dich verwaltete.“
„Unter welchen Bedingungen bieten Sie mir all“ dies: „Glaubst du an meine Uneigennützigkeit, Helene?“
„Ich frage um die Bedingungen?"
„Jedenfalls hätte ich nur solche im Auge, die zu deiner Ehre, deinem Vortheil gereichen. Du müßtest den Namen ablegen, der ohnehin mit Schmach bedeckt ist, ein Schritt, den du schon deinem Kinde schuldest. Die Genehmigung, einen andern zu führen, erhälst du leicht.“
„Zum Beispiel den Ihrigen?“
Gridley erröthete unter dem festen Blicke, der so deutlich seine
„Nun ja, warum auch nicht?“ sprach er kühn.„Dieses Namens hätte Niemand sich zu schämen. Ueberlege die Sache vom praitischen Standpunkte aus, Helene, und bedenke, wie deine Lage sich gestalten kann, wenn du meine Freundschaft zurückweisest.“
„Ich verstehe nicht nur, was Sie sagen, sondern auch, was Sie nicht zu sagen wagen. Für Ihren Schutz, Ihre Freundschaft danke ich. Ihrem Sohne aber mögen Sie sagen, daß Kaspar Heidberg's Wittwe ihren Namen mit keinem andern vertauschen würde, am wenigsten mit dem seinen. Und so sehr ich meinen Knaben liebe, ich würde mich lossagen von ihm, falls er je solche Absicht hegte.
Ein Blick auf die entschlossenen Züge der jungen Frau sagte Gridley, daß nichts zu hoffen sei. 6s Gu
Du sprichst sehr schmeichelhaft,“ höhnte er, sich erhebend.„Darf ich mir erlauben, nach deinen Plänen für die Zukunft zu fragen?“ „Meines Lebens Aufgabe ist, Bertrand so zu erziehen, daß er einst die seinem Vater angethane Unbill rächt und seinen guten
Namen wieder herstellt.“ 8 8 u##ch h.
„Es wird gut sein, wenn er hierzu eine Lebenszeit vor sich hal.
Helene verstand den Stiefvater doch nicht. Nach der Mutter Testament ging ihr Vermögen auf Stephan Gridley über, sobald sie gegen seinen Willen heirathe. Wie konnte er jetzt wünschen, sie wieder unter seinem Einfluß zu haben? Daß er seinen Sohn mit der Erbin Helene Gray zu vermählen wünschte, war begreiflich, um so räthselhafter aber, daß er bezüglich der Wittwe Helene Heidberg den gleichen Wunsch hegte.
13.
Nachdem Gridley Helene verlassen, wandte er die Schritte nach Calvin Burnham's Magazin.
Der reiche Kaufherr empfing wenig Besuche; er hatte einen ver trauten Buchhalter, der zunächst zu beurtheilen hatte, ob persönlicher Verkehr angezeigt sei. Auch Herrn Gridley versicherte Mr. Jones, daß sein Brodherr sehr in Anspruch genommen sei, er aber jedes Geschäft zu erledigen vermöge, das nicht streng persönlicher Natur sei. „Aber mein Anliegen ist streng persönlich, sonst hätte ich mir überhaupt nicht erlaubt, Mr. Burnham's kostbare Zeit zu beanspruchen.“
Zögernd nahm Mr. Jones die ihm gebotene Karte und verließ das Zimmer. Nach kurzer Weile kehrte er wieder und lud Mr. Gridley ein, ihm zu folgen.
Calvin Burnham trat dem Kommenden entgegen.„Ich sollte Sie wohl kennen, Mr. Gridley; aber ehrlich gestanden, erinnere ich mich weder des Namens noch der Person.“
„Das ist begreiflich; wir trafen uns nur selten, und das vor Jahren. Meine verstorbene Frau war Earl Gray's Wittwe und Ihrem Vater verwandt.“
Burnham's Freundlichkeit nahm sichtlich ab.„Ich glaube, daß Ihrer Frau erster Gatte ein weitläufiger Vetter meines Vaters war.
„Gewiß; übrigens komme ich nicht, um Verwandtschaft zu beanspruchen, obgleich ich, wenn ich arm wäre, im Hinblick auf Ihre bekannte Güte und Großmuth, mich dazu versucht fühlen könnte. Um aber zu dem Geschäfte zu kommen, das mich veranlaßte, Sie
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaire,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
Menagekörbe,
Ensbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Vertreter: J. Lutz jum., Zülpicherplatz
Feruspt
1911.
4Fettenhennen 4
Billigste Bezugsquelle# für Cravatten, Handschuhe, Hosentläger und Herren wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
5 A. J. Schmitz,
Leinrichstraße 38,4
empfiehlt als Specialität:*)
B8 Inhoffen's
Victoria-Melange
#(denkbar feinsteu. wohlschmeck. 2 Kaffeesorte) zum Preise von 85, 90 u. 95 Pfg. d. ½ Pfd.=Packet.
Lindenthal.
Kaffee, gebr, 120—200, Gerste 14, alle Sorten Kassee(Zuntz u. Inhoffen) (Vonn), feinste Holsteiner u. Süßrahm= butter, Margarin e 65, 70, Schweizerkäse, Holländer 50 u. höh., Limburger 35, bei Kiste 32, Mainzer 4, Schmalz 69, Corned Beef 60, p. Büchse 14 K5,75, feinst. Provence=Oel 180, Baumöl 80, frische Eier, ein Viertel 120, Erbsen 12, Boh nen 9 und 10, Linsen 17, Pflaumen 25, 80„ 30, Griesmehl 18, Reis 14, Gerste, fein, 18, Vorschußmehl 13, Nudeln 25, Preißelbeeren, Marmelade 35, alle Conserven empf. Th. Holz, Dürenerstr.186.
Tsten
Bestes, im Gebrauch billigste
Getränk!
5 Iuhossen's Kaffee (Dickoria=Melange)
c in 1 Pfd.=Packeten zu 85, 90 und 95 Pfg. stets frisch bei mir vorräthig.
amn Mich. Weiss. Linturger
Reisetaschen, Damentaschen, Plaid-Riemen, Reiseschreibzeuge, Actentaschen, Banknotentaschen, Wechselmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis
in allen Preislagen.
Geschw. Antoni,
BF- Breitestrasse 167.
M
kann monatlich
200—300 Mark
durch die Uebernahme einer gutenVertretung auf solidem Wege verdienen.— Offerten sub:„Vertretung“ an die Annoncen-Exped. von G. L.
Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
straße 8.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerk. Benesisstr.
Glas.
Sunem
Krystall.
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasee 90.
Porzellan
Steingut.
Patent-Buchstaben und Carton-Schilder*
für Schaukasten 2c., auch fertige Schilder zur Hälfte des Preise=,
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Offene
Tü
Nesse
finden lohnen Beschäftigung
Schr
für feine Milita
. Rohe, Ri
Barbier=
sucht. Kalk, v
An allen Ort werden tüchtiVertriebe ein. gesucht. Bei festes Gehalt. unter Angabe Beschäftigung 334 an Rudolf N
Ein mit der###
Essin=Fabr
trauter
Neister, der pra muß, in einer Bestfalens dar
per 1. Juni oder Zeugniß=Abschrifte
Nud. Mosse, Ki
für Leder=1 Handlung Dahmen,
22
Wie
IEDERMANN S Einkommen sch: kosteulos mit Ischreibe unt.„I Rudolf Mosse i
sauschrei
kost und Logis im
#0
Junger, ordentlic
Säcker
#ucht. Nippes, S
elche etiquettiren
Nippes, N
Ein ordentliches gesucht.
Fort gesucht.
in Mädchen mit g. .u. Hausarbeit i Fucht. Stei
Sdchen zum M
rouselen
Frotshagen, Enag
ldchen erha
## Frau Zimm
######ält. für Lai Herrn, Stütze1 ieherin, Kinder Kindermädch., #### Zweit=, Dr ##halb ges. Fü Kaffee###o- und Spüln Ewe. Beenen,
ihzinnen, 55
#ochen und Mäd sucht d. Fr. Herw
in Mädchen vo #arbeit gesuch an der
älteres brau
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
... Liflislen Preisen
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clèment, Köln,
Unter Goldschmied 30,
egenüber dem Moltte=Deutmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
sches die besseres
„Stunder
vort gesucht.

Offene Stellen.
Tüchtige
Nesselweber
finden lohnende und dauernde Beschäftigung in der
* Spinnerei und Weberei.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Salier=Ring 3, 2. Etage.
Ein starkes, gesetztes, kath. Mädchen, D welches erfahren ist in Küche und Hausarbeit, und gute Zeugn. besitzt gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
ädchen f. Nachmittags z. Kindern gesucht. Severinstraße 239, II.
Schneider
für feine Militair=Arbeit gesucht bei
1. Rohe, Richmodstraße 29.
Samstag
Dnr vier zur Aushülfe gesucht. Nuir, verl. Marienstraße 33.
IOHE PROTISIONE“
An allen Orten Deutschlands werden tüchtige Agenten zum Vertriebe ein. lucrativ. Artikels gesucht. Bei flottem Verkauf festes Gehalt. Offerten sind unter Angabe gegenwärtiger Beschäftigung sub Chiffre C O 334 an Rudolf Mosse in Köln erb.
Ein mit der Liqneur= und
Essig=Fabrication vertrauter Mann findet als
Neister, der praktisch mitarbeiten in einer größern Stadt Bestfalens dauernde Stellung
per 1. Juni oder später. Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter Z 201 an
nnd. Mosse, Köln.
Stellen-Gesuche.
Lederbranche
oder Schuhmacher=Artikel.
Zuverläß. j. Mann, gelernt. Schuhm., sucht Stell. pr. 1. Juni a. Hausknecht o Lagerarbeiter. Süchender ist durchaus ehrenh., besitzt g. Schulbild., stellt evtl kleine Caution. Fr.=Offert. u. Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain junger Mann, welcher seit acht Jahren als Packetpacker auf derselben Stelle beschäftigt war, sucht andere Stelle. Ansprüche gering. Gutes Zeugniß und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten u. Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Packfässer und Kisten
billig zu verkaufen. Fleischmengergasse 56, Neumarkt=Ecke.
Preisungabe u. Z 54 a. d Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenth.
———— un ens-iieu+ □ 5
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Praislage.
in
Mädchen sucht Stelle in stillem Milochen Haushalt o. zu Kindern. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Restaurations=Köchin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. W a. d. Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Craves stilles Mädchen sucht Stelle
am liebsten bei Kinder Deutz, Troisdorferstraße 14, 2. Etage
Ein Lehrling
für Leder= und SchäfteHandlung gesucht. Dahmen, Severinstr. 150.
?2 Wie&amp; Wo??
JEDERMANN sich ein solides Einkommen schaffen kaun, wird kostenlos mitgetheilt. Man schreibe unt.„Wie&amp; Wo??“ an Rudolf Mosse in Köln erb.
auschreiner
kost und Logis im Hause."
HansamRing 111.
Junger, ordentlicher
säckergeselle
sucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein Mädchen,
17 Jahre alt. sucht Stelle in bürgergut katholischem Hause. Lindenthal, Bachemerstraße 154.
Stelle gesucht.
Ein brav. kath. Mädchen,
welches gleich eintreten kann, sucht Stelle in feinere Küche bei einer kleinen Familie.
.e sr.- Oß u. Nr. 655 an die GesaäftsBronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll u. hellleuchtenden Farben zum Bronziren aller möglichen Gegenstände nebst Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
1 Bücherschrank
oder gut erhaltenes Büchergestell zu kaufen gesucht.
Angebote unter Nr. 660 an die Ge schättsstelle d. Bl. erbeten.
Gold und Silber
kauft zum höchsten Werthe Fr. Linnartz, Malzbüchel 8, am Heumarkt.
A
Zu vermiethen.
5 Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
Zedeutend unter Preis: schwarze
Spitzen in allen Breiten, sowie sämmtliche Besatz=Artikel.
Weißzbültengasse 1.
Haus Stolkgasse 11,
gegenüber dem Eingang des neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeigner, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Abgeschlossene erste Etage
Eigelstein 118 zu vermiethen; sechs Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Bescheid daselbst.
Ein möblirtes Mansardenzimmer für 6 M. zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
2. Etana 2 luft. Zimmer,
S. Elllge, straßenw., nebst
kleiner Küche und allen Bequem lichkeiten zu 13 M. zu vermieth. Pantaleonswall 70.
Möblirte Zimmer
f. ordentl. Handwerk. Thieboldsg. 115.
Zimmer
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Fuchreste in all. Größ..Herr.=u Kind.= &amp; Sachen, fert. Kld., Flickl., Tuchschuhe f. leid Füße, Hühneraugen, geschwoll. Füße, auch einzeln. Peterstraße 6.
Große Fabriklagerräume, Hofraum, Kalklager, Heller
sowie sehr rentabeles tadengeschäft, Lebensmittel= Verkaufs=Cantine (viel an Militair), ist zu vermiethen Juni, auch mit Garten.
Köln=Llippes, Neußerstr.197.
Corsets,
gutsitzend, großartige Auswahl.
von den billigsten bis zu den feinsten.
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
netzger.
Haus Eigelstein 60, wo seit 6 Jahren Ochsenmetzgerei mit sehr autem betrieben wird, per 15. Nov. o. J. zu vermiethen; eignet sich auch für jedes andere Geschäft. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Arbeiterinnen,
elche etiquettiren können, gesucht. Nipper, Neußerstraße 231.
„in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Kath. Mädchen vom Lande,
ges. Alters, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht baldigst Stelle in kath. herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Persau sicht Stelle zu Her uur# 4## größern Kindern oder zur Pflege eines kranken Kindes. Dieselbe ist im Nähen und Bügeln erfahren. Plankgasse 14.
Arbeits-Gesuche.
Kmpfohlenes Mädchen sucht Kunden Gmm Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
ian smüde. Eintrachtstraße 107.
kustmädch. f. Hausarbeit. Auspolstern v. Matratzen, Sophas gut fort gesuch. Steinstraße 29. 5t und billig. Waisenhausgasse 20
in Mädchen mit g. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in kleiner Familie sucht. Steinstraße Nr. 27.
jdchen zum Mitreisen auf Carrouselen gesucht.
rolshagen, Enggasse 4
Frau
erhalt. gute Stellen
ich Frau Zimmer, Gereonswau 91. mushält. für Landwirthsch, zu einem verrn, Stütze mit Familienanschl., ieherin, Kinderfrl., Kinderwärterin, Kindermädch., Köchinnen, Küchenere Zweit=, Drittmädchen hier und krhalb ges. Für Hotels u Restaur. ner.-, Kaffee=, Herd=, Küchen=,
und Spülmädchen gesucht. Beenen, Salomonsgasse
gesetzte Person, in allen .<space> N ä h a r b e i t e n<space> s o w i e<space> A u s b e s s e r n<space> der Wäsche erfahren, wünscht Beschäftigung. Adresse u. M M Marienheim, Gereonswall 18.
Sylvan Mückenhausen
Herzogstrasse 23 B(Hotel Disch). Special-Geschäft
sämmtlicher Damen- und Herren-Handschuhe.
Herrenwäsche, Socken, Hosenträger etc. Stets Neuheiten in Cravatten.
Nur Prima Qualitäten!
Ladenlocale verschiedener
m. u. ohne Wohnung, Hlockengasse—10 zu verm. Besch. das. b. Hausmeister u. Gereousmühleng. 26,
(rößere helle Kellerräume m. OPferdestall,
Nippes.
Zu vermiethen: 1. Etage 17 Mark, 2. Etage 15 Mark. Nippes, Auguststraße 10, Nippes.
3 Zimmon ganz oder getheitt
zu vermiethen.
Aachenerstraße 65.
Zimmer zu 10 N zu vermiethen.
Pantaleonswall 44.
Wehnunggze von 3, 2.1 Zimmer in
* Köln, Aachenerstr., sowie 1 Unter„. S. Koin Eh enfelo v.—4 Räumen in der Theväerstr zu verm. Näh. Köln, Aachenerstr. 40, Nähe Rudolphplatz.
Dritte Etage mit allen Bequemlichmiethen. Bescheid Tempelstraße 1a
Möblirtes Zimmer
Vermiethen. Cheriseld, Körnersr. 34.
4 Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen
Schnurgasse 19. Ecke Ankerstr.
Weichserhof 18: 2. Etage.
5., zu verm. Näh. Weichserhof 10.
5., zu verm.
2 Anbauzimmer 16 K p. Monat zu
S vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
###bestall, Comptoir und
Wohnung, pass. f. Flaschenbier oder Buttergeschäfte, Glocken
gasse—10 z. vermieth. Besch.—
dasselbst beim Hausmeister und 3. Etage, Ursulaplatz 9
Gereonsmuhlengasse 26. F. 162. 16 Räume, in besserm Hause. an
E—##her oune kleine Kinder zu 45
Mopes. Mark vom 1. Juli ab.
Unterhaus, 3 Räume, mit noch 2 Wohnungen billig zu vermiethen. Simon Meisterstraße 10.
Ichön möbl Zimm. I. Et. an anst. Pers * für nur 13 M. Pfeilstr. IA, 1. Et.
Drei Zimmer,
Küche, Speisekammer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, Eifelplat, 4, 6cke Duffesbachstraße, 1che Sonni zu 42 M an
liche Leute zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gereonsmühlengasse 20.
Unmöblirte Mansarde mieth.
im Hinterhause. Sternengasse 48.
2. Etage, 4 Zimmer, und Nau
vermiethen.
mrt, sarde zu
Friedensstraße 36.
Wohnung, Unterhaus,
zwei schöne Zimmer, für 10M zu vermiethen. Schemmergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei zu miethen gesucht.
Einälteres Ehepaar,
2 Personen(pens. Beamter), suchen 3
gexam. immex i. ein. stil anständig.,
v. Eigenth. bewohnt. Hause i. d. Altstadt.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Fam., 2 Pers., sucht pr. Sept.
aue#escht. Et., 3., Küche, Mans. u. Der„—gnezulichk, nur beim Eigenth.
Off. mit Preisang. u. T. 55 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein Tafelherd m. kupf. Kessel zu 40 □ zu verkaufen. Weidengasse 23.
Volière für Hühner,
aus verzinktem Draht, zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 174.
Zu verk
aufen.
öchinnen, Küchen=, Zweit= und Hausmädchen, Kinderund Mädchen für alle Arbeit icht d. Fr. Herweg. Probsteigasse 43.
vom Lande für alle „#beit gesucht. Stammheimer= ###i, an der Flora.
hälteres braves Mädchen,
eädis bürgerliche Küche versteht
Haus nach
Ccstsfese unte Nr. 659 an die Tisstelle dieses Blattes.
Stundenfrau
Vort gesucht. Marsilstein 8.
Mädchen,
un die bessere Nuche selbständig
Mädchen vom Lande für sunge Arbeit gesucht. Angengasse 26—, 1. Etage.
SS
Zuch=, Kammgarn= und Cheviot=Rest für Capes, Jackets und Mänte Weitbüttengasse 1.
Kasten,=Kübel und=Töpfe zu Spottpreisen abzugeben. Hoyestraße 114.
Schön. mahag. Bett, Nachlcommode, dito Waschcomm. m. Spiegel, nußb. Waschcomm., Spülschränkch, mit Zinkeinsatz, nußb. Galerieschr. nußb. Sopha, sch. Spiegel m. Aufs., vollst. Kinderbett, Copirpresse, 2schl. Bettst. 6., transp. Waschofen 14 M, gr. Bademanne, Aöch Gußherd 8., 2loch Herd. Achterstr. 4.
n- Zu vermiethen für Bleich=Anstalten, Gärtner, Fuhrleute, Milchwirthschaften, Bäcker, Rentner usw.:
Schönes Haus
mit 7 Räumen, Remise, Stallung, Backstube, Garten und großer Bleiche bisher zu Bleich=Anstalt benntzt, in schönster, gesundester Lage an Bonnerstraße zu Arnoldshöhe, billig zu vermiethen oder unter leichtesten BeZu vermiethen: 2. Etage,
5 Zimmer, abgeschlossenen Keller, alle Bequemlichkeiten, für 36 M.
Dreikönigenstraße 9.
Ladenlocal mit Wohnung,
Dreikönigenstraße 9, großer Hofraum und Garten, auf feste Jahre zu vermiethen. Näheres Christophstraße 50, I. Etage.
- Etage,
mit schöner Aussicht, 4 große, luftige Räume, Küche, 2 Mansarden und Keller, per sofolt preiswerth zu vermiethen. Landsbergstraße 46.
Capitalien
1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume u. Küche, zu:
Sisenthsinuer, Richmodstraße 9.
Schöner Kindersitzwagen, dito Fahr *<space> s t u h l,<space> Z i t h e r<space> m i t<space> s c h ö n e m<space> K a s t e n.<space> Achterstraße 4.
junger. Spitzhund, männl., gute Race, billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 161.
1 schöner Tafelherd,
welcher sich auch für kleines Restaurant eignet, billig zu verkaufen.
Trutzenberg 70
Gänzlicher Ausvankauf
wegzug halber, zu und unter Einkaufspreisen. Garnirte Damen= und Kinderhüte von 30 Pfg. Bänder, Spitzen, Handschuhe, Herren=Kragen und Manschetten Vorhemden, Cravatten usw.
Schön lack. 2schl. Bett, neu, m. hochf *<space> S p r u n g=<space> u n d<space> 4 t h e i l.<space> M a t r a t z e,<space> z u<space> nur 40 R. Schaafenstraße 25A.
Handenreal, fast neu, billig zu ver# kaufen. Aachenerstraße 74.
Spottbillig: schwarze, weiße und farbige Straußsedern.
Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus in nördlichen StadtHund theil mit Hinterbau od. ziemlichem Hofraum im Preise von 30,000 M. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Eigelstein 111. seignen.
(Zwei Zimmer 1. Etage, drei 5 Zimmer 2. Etage zu vermiethen Gerconswall 123.
Bonnerstraße 14.
Vorhemden, Cravatten usw.14 Silber Juwelen sowie
Köln=Nippes, Sechözigstraß. Gold,
* Nr. 24, am Musenm.
Oberländer Prod, Ia.,
von 20 Stück 44 Pfg. franco Nachn.
Karl Devers, Vendorf a. Ny.
Ehrenfeld Körnerstr. 42, Kohien ehtrustlö, handlung: 3 große u. „ junge Gäuse, sowie 10 Hühner und Hahn zu vertaufenHandwagen,
circa 10 Centner kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Geschäftsstelle d. Vl
tragend, zu
J an die
Wohn= u. Schlafzimm.
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 100.
Gr. Mansardenzimmer in besserm Hause mit sep. Eing. an einzelne Person billig abzugeben Blaubach 85A, 3. Etage, sep. Eing
öbl. Zimmer billig zu vermiethen.
Auf der Nuhr 6.
(Zwei Zimmer zweiter Etage, hof# wärts, für 13 M. zu vermiethen Severinstraße 10..
Schöne erste Etage,
drei Räume, sofort zu vermiethen
Alte Wallgasse 30.
(ain kleines möblirtes Zimmer an G ein anständiges Fräulein zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Lindenthal.
2. Etage zu vermieth.n, i. v Eigenth bewohnten Hause nahe der Pfarrkirche.
Bachemerstraße 117.
2 kleine Mansardenzimmer a. kinderl — Leute oder einzelne Person zu vermiethen. Komödienstraße 95.
luftige Zimmer
3. Etage zu vermiethen. Blindg 29. Zu erfragen Hohestraße 21
.#enmarrt 59:
Hochparterre, vier Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, billigst. Bescheid 1. Etage.
Ursulaplatz 13...
Drei freundliche Parterrezimmer nebst Gärtchen zu vermiethen.
und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen
Weichserhof 21.
Karolinger=Ring36,
Küche, 1 Mansarde, Wasch küche, alle Bequemlichkeiten, billig zu
Capitalien.
60 pCt. des Werthes auf Hypothekea zu. gzeor, Zinssuß auszuthun. Ankr. mit Retouxmarke zu richten u. GV 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Theilhaber=Gesuch!
In eine gut gehende Buchdruckerei mit Centrumsblatt mit großer Zukinft wird behufs Erweiterung des schäftes ein gut katholischer Herr mut —. bis 15,000 M. als stiller Theilhaber Fr.=Off. u. 0 W 1583 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Verloren&a Gefunden. Hohe Pelohnung.
„ In dem Nachmittagszuge von Königsdorf nach Köln Geldpäcket liegen lassen. Ehrlicher Finder wolle nach Nippes, Siebachstraße 25. Nachricht geben.
11.. Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg
K
vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
Ladenlocal
tem Zimmer oder Wohnun 6 Räumen zu vermiethen.
Breitestraße 45.
Unterhaus,
5 große Räume, nebst Mansarde zu 10.4 per Monat zu vermiethen. Gilbachstraße 28, am Stadtgarten. B. scheid Gilbachstraße 28, 3. Etage.
Graslaufplatz, Ar groß, in
oder nahe bei der Stadt gesucht.
Anerbieten mit Preis unter Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravaten=Reinigen Ehreistr.4
Erfahrener
Kaufmann
ordnet und beischreibt Bücher, zieht Bilanzen 2c. und gibt Vorschüsse
Elstergasse 24, am Museum.
Au gutem bürgerl. Mittagu. Abendtisch könn. noch einige Herren theilnehmen. Severinstr. 65, 1. Et.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Preitag. 19. Mai
zu belästigen, muß ich Ihnen mittheilen, daß ich, als ich jüngst
meiner verstorbenen Frau Schreibtisch durchstöberte, Notizen fand, welche mich zu dem Schlusse bringen, daß sie Ihrem Vater wichtige Papiere zum Aufbewahren gab. Ist Ihnen hiervon etwas bekannt: „Nein; worauf bezogen sich die Papiere?“
„Auf ihr Vermögen.“
„Wichtige Papiere wurden zweifelsohne in dem feuerfesten Schrank aufbewahrt, von dessen Inhalt Mr. Pringle nach des Vaters Tode ein Inventar aufnahm. Er wird Ihnen sagen, ob welche vorhanden waren oder nicht."
Gridley empfahl sich und begab sich in die Kanzlei des Advocaten, der sofort im Inventar nachsah.
„Zur Zeit von Robert Burnham's Tode befanden sich keine Ihrer verstorbenen Frau gehörige Papiere in dessen Besitz,“ entgegnete Pringle und blickte voll auf den Mann, der das Ergebniß mit sichtlicher Unruhe erwartete.„Sie hätten überhaupt längst davon gehört, wenn solche vorhanden gewesen wären.“
Gridley schien sehr befriedigt.„Entschuldigen Sie meine Freiheit,“ sprach er, sich zur Thüre wendend;„ich bezweifelte deren Vorhandensein überhaupt, hielt es aber für gerathen, mich zu er„Wenn Ihre Nachsorschungen sich auf Mr. Gridley's Testament beziehen,“ sprach der Advocat, der von des Mannes Charakter nicht günstig eingenommen schien,„so ist ein solches allerdings vorhanden; ich verfaßte es selbst.“
Das Lächeln schwand von Gridley's Lippen.„Wo ist es denn? Ich weiß es nicht. Aus einem Memorandum in Mr. Burnham's Papicren schließe ich, daß Mrs. Gridley es ihm zur Aufbewahrung gab.“
„Wollen Sie mir das Memorandum zeigen?"
Nein: es bezieht sich auf eine Privatunterredung zwischen Mr. Burnham und Ihrer Frau und eignet sich nur zur Mittheilung.
Ich verstehe Sie, Mr. Pringle; aber bezüglich meiner sind Ihre Scrupel unnöthig. Ich kenne Robert Burnham's Gefühle gegen mich und kann mir leicht denken, welchen Rath er meiner Frau
„Mr. Burnham war allerdings dagegen, daß Ihre Frau ihrer Tochter Person und Vermögen völlig unter des Stiefvaters Controle stellte. Welche Gründe er hierfür hatte und wie weit er sie zur Abfassung eines neuen Testaments beeinflußte, weiß ich nicht. Meine Scrupel aber beziehen sich nur auf meine Berufsehre, die mir verbietet, irgend welches Vertrauen zu verrathen.“
Gridley unterdrückte den Aerger, den Pringle's Ton und Wesen
ihm verursachte.
Warum aber wurde ein solch' wichtiges Document so lange zurückgehalten? Meine Frau ist schon mehrere Jahre todt. Wäre es nicht am Platze gewesen, daß Mr. Burnham es sofort nach iyrem Hinscheiden bekannt gemacht hätte?“
„Vielleicht erfuhr er das Ableben Ihrer Frau nicht ein Mal. Sie waren in eine andere Stadt gezogen und begünstigten den Verkehr
derselben mit ihren Verwandten keineswegs.“
Gridley erröthete; es war klar, daß der Advocat seine Vergangenhit kannte und nicht günstig beurtheilte.
Und warum erkundigen Sie sich erst jetzt?“ fuhr Pringle fort „Ich erfuhr erst kürzlich, daß meine Frau ein zweites Testament machte, wandte mich an Mr. Burnham, und er wies mich an Sie.
„Mr. Burnham's Schrank wurde in der Nacht des Mordes beraubt.“
„Der Dieb mag das Testament für ein Werthpapier gehalten
und mitgenommen haben.“
Heidberg hätte das entschieden nicht gethan, hätte es jedenfalls nicht zurückbehalten, nachdem sein Leben verfallen war.“
„Warum nicht?“ fragte der Advocat überrascht.„Welches Interesse konnte er an der Sache haben?"
„Das Interesse, das jeder Mann an Weib und Kind nimmt
Sie wissen doch, daß Mrs. Heidberg meine Stieftochter ist?“ Lein Wart davon. Die arme Frau ist also Earl Gray
Kein Wort davon. Die arme Frau ist also Earl Gray's Tochter? Sonderbar, daß sie iyre Verwandtschaft mit den Burnham'#
Das würde Ihnen nicht sonderbar scheinen, kännten Sie dieselbe gleich mir. Stolz wie Lucifer, bildete ihre eigene Lage und Burnham's Reichthum und Stellung schon ein unübersteigliches Hinderniß. Uebrigens könnte Heidberg aus Furcht vor Entdeckung das Testament doch zerstört haben: so viele Vortheile es ihm auch bieten mochte, was waren sie im Verhältniß zum Leben?"
Möglich! Uebrigens halte ich den Armen für unschuldig.
Mr. Gridley schüttelte das Haupt.„Ich nicht. Doch ich will Sie aun nicht länger belästigen, Mr. Pringle. Ich bitte nur, es mich sofort wissen zu lassen, falls je das betreffende Document sich finden
Ein grundschlechter Mensch,“ dachte Pringle, nachdem Gridley sich entfernt hatte;„ich hielt ihn am liebsten für den Mörder. Und hier wäre der Beweggrund auch vorhanden. Warum aber ware er dann so besorgt bezüglich des Testaments? Die Geschichte ist äußerst geheimnißvoll; der Verdacht lenkt sich von Einem zum Andern, und man weiß schließlich nicht, was man denken soll.“
14.
Pringle wandte sich um, als er einen Tritt hinter sich hörte, und blickte fragend auf den Kommenden.
„Sind Sie's wirklich, Mr. Earl? Ich hätte Sie beinahe nicht erkannt,“ rief er und bot ihm freundlich die Hand.
Kein Wunder; schwere Krankheiten verändern das Aussehen. „Nun, Sie erholen sich hoffentlich rasch wieder. Wie befindet sich
Ihre liebe Frau
Sie ist ebenfalls noch leidend und angegriffen, und ich will sehen, was vollständiger Wechsel des Klima's und der Lebensweise hun kann. Morgen reisen wir nach Europa.“
So bald? Nun's ist wirklich das Beste, was Sie thun können. Die See=Reise wird Sie Beide stärken, und Sie bedürfen wirklich anderer Umgebung nach all' der Trübsal der jüngsten Vergangen heit. Meine herzlichsten Wünsche begleiten Sie.“
„Ich danke sehr. Heute komme ich zunächst in Geschäfts=Angelegenheiten. Mein Schwager Clemens ist hier und besuchte heute Vormittag meine Frau; er schien betrunken und entsetzte sie förmlich durch seine Reden und sein ganzes Wesen. Seinetwegen beschleunige ich iinsere Abreise; denn ich will Stella vollständig aus jeder Berührung mit ihm bringen.“
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Helene Bock,
nach längerm Krankenlager im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten...
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim a. Nh., Lürken, Bendorf.
Das Begräbniß findet Samstag den 20. Mai, Nachm. 1½ Uhr, vom Vincenzhause, Eintrachtstraße, aus statt. Die feierl. Exequien werden Mittwoch d. 24. Mai, Mras. 9 Uhr, in St. Gereon gehalten.
Gestern Abend 10¼ Uhr starb nach kurzem Leiden plötzlich unsere innigst geliebte Mutter, Großmutter Urgroßmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau Wittwe
Magdalena Klotz,
geborene Königsfeld,
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Langenfeld, Turin, den 18. Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 19. Mai, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause, Severinstraße 225, aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau
Für Ochsenmetzger.
Im Betriebe befindliche Filiale Verhältnisse halber ohne Anschaffungskosten zu übertragen.
Fr.=Offerten u. Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Bahnhofstraße 20,
Ehrenseld, gute Kost und Logis, pro Tag 1,30 Mark.
Getkonkeri# 2.#rn A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes
Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Stei
—. Steinenböhmer.
Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
noch viel zu schwach, um über ein aufregendes Thema zu discutiren.
Guten Morgen, Mr
Des Advocaten Diener steckte den Kopf in dessen Privatkanzlei.
„Der Mann ist wiedergekommen, der heute früh da war
„Führe ihn herein, Anton.“
„Aber er ist betrunken, Herr.“
„Macht nichts, führe ihn nur herein.“
Ein junger Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren wankte in's Zimmer, trat vor Mr. Pringle's Schreibtisch und versuchte den Schwerpunkt zu erhalten, indem er die Füße so weit als möglich auseinderspreizte.
„Wie geht's, Mr. Pringle? Gebt mir die Pfote, alter Kam'rad. Der Advocat blickte mit unverhohlenem Abscheu auf ihn.„Was wollen Sie?"
„Was ich will?“ wiederholte der Fremde, fortwährend hustend.
„Ja.“
„Will, was mir’hört— mein Vermögen. Raus damit. Calvin ist’ne falsche Schlange, hol' ihn der Teufel! Will ihn nicht meyr zum Bruder haben! Schwester hat’heirathet, ihr Mann ist ein hochmüthiger Tropf; will auch von ihnen nichts mehr wissen.
„Gehen Sie nach Hause und schlafen sich aus, dann werde ich mit Ihnen verhandeln.“
„Nein, Kam'rad, will jetzt mit Ihnen reden.“
„Wenn Sie nicht gehen wollen und nicht stehen können, so setzen Sie sich wenigstens.“
Clemens Burnham machte eine verzweifelte Anstrengung, den von Pringle bezeichneten Sessel zu erreichen, und sank schließlich mit mehr Kraft als Eleganz in den Kohlenkasten.
„Sie sind betrunken, Herr!“
„Mir scheint, Sie sind's. Warum hießen Sie mich hier Platz nehmen?'s ist ja kein Sessel.“
Lächelnd beobachtete Pringle Burnham's Anstrengungen, sich zu erheben; sie endeten damit, daß er auf dem Teppich liegen blieb, und alsbald alles um sich her vergaß.
(Fortsetzung folgt.)
„Der junge Mann scheint alles Ehrgefühl verloren, zu haben Wer würde je ihn für Calvin Burnham's Bruder halten?“
„Das Testament enterbt ihn; meine Frau aber hält es für ihre Pflicht, für ihn zu sorgen. Ohne mit ihren Ansichten völlig übereinzustimmen, halte ich auch dafür, daß man ihm so viel gibt, um ihn über jeden Mangel zu erheben. Stella sprach mit ihrem Bruder Calvin, der, wie Sie wissen, den größten Theil des Vermögens erhielt, und er ist auch bereit, für Clemens eine Summe auszuwerfen. Genügt die nicht, so wenden Sie sich unbesorgt an meinen Bauquier. Ich bitte Sie, die Sache in die Hand zu nehmen und alles nach Gutdünken zu ordnen. Ich stelle nur die einzige Bedingung in unser Aller Namen, daß Clemens in einen entfernten Staat sich begibt und keine weitern Anforderungen an uns erhebt.
Pringle erklärte sich zur Uebernahme des Auftrages bereit und versprach, alles zur Zufriedenheit zu ordnen.
„Sie waren bei Heidberg's Hinrichtung zugegen," begann Arthur
nach einer Pause;„wie benahm er sich?“
Ruhig und ergeben; sein Geschick schien keine Schrecken für iyn zu haben. Die Sorge für seine Familie hatte Mr. Burnham iym abgenommen, indem er erklärte, er werde dafür sorgen, so lange er lebe. Nie werde ich den Ausdruck von Heidberg's Zügen vergessen, als er unmittelbar, bevor die Fallthüre sich senkte, ihm zum letzten Mal die Hand bot. Es war ein solch' dankbarer, glücklicher Blick. Die vorhergehende Nacht war Mr. Burnham bei ihm geblieben und hatte ihm geistigen Trost gespendet.“
„Sprach Mr. Burnham je eine Ansicht über Heidbergs Schuld
„Nein; diese Frage schien ihn nicht zu beschäftigen. Er ist erhaben über die Schwächen und Vorurtheile der Menschen, und darf nach gewöhnlichen Grundsätzen nicht beurtheilt werden. Ich glaube, er hätte, selbst überzeugt von Heidberg's Schuld, das Gleiche für ihn gethan. Wahrhaftig, solch' himmlische Liebe und Güte ist selien!"
Immer laut im Lobe des Freundes, pries Mr. Pringle ihn um so wärmer, weil er wußte, daß zwischen den Schwägern eine gewisse Kälte um sich griff, ein Umstand, den er sich durch die ungleiche und ungerechte Vertheilung des Erbes erklärte. Arthur antwortete nicht.
„Sprach Heidberg nichts, das irgendwie Licht uver das Verbrechen verbreitete?"
„Nein; er erklärte sich schuldlos und überzeugt, daß Gott diese Unschuld zur rechten Zeit werde an den Tag kommen lassen. Ihnen hinterließ er eine Botschaft, Mr. Earl— Sie wissen ja, welch sonderbare Ideen er bezüglich Ihrer hegte."
„Ich weiß es; theilen Sie mir die Botschaft mit, wie er sie gab „Er sandte Ihnen seine Vergebung und ließ Sie bitten, sich der Zeit zu erinnern, wo Sie der Vergebung eines Höhern bedürfen würden.“
Ehrerbietig beugte Arthur das Haupt.
Ich nehme die Vergebung an, obgleich ich ihrer in einem ganz andern Sinne bedarf, als er glaubte. Nun ist er erhaben über menschliches Irren und weiß, warum ich schwieg— wie gern ich ihn gerettet hätte, wie sehr ich die eigene Schwäche bedauere, welche—“
Er hielt plötzlich inne. Forschend schaute Mr. Pringle in das bleichte erregte Antlitz. „Ich glaube Sie zu verstehen, Mr. Earl.“
*.* Die Wählerlisten zu der am 15. Juni stattfindenden Reichstagswahl liegen, wie bereits gemeldet, vom 18. bis zum 25. Mai
einschließlich im Hansa=Saale des Rathhauses zu Jedermanns Einsicht offen. Bei der Wichtigkeit der Wahl und der Schnelligkeit, mit welcher in Folge der kurzen Zeit die Anlegung der Listen bewerkstelligt werden mußte, erscheint es dringend geboten, daß Jeder, dem daran gelegen ist, das Recht der Wahl sich im voraus fest zu sichern, von der Befugniß der Prüfung der Listen zeitig Gebrauch mache. Wahlberechtigt ist jeder in unserer Stadt lebende Deutsche, welcher 1. 29 Jahre alt, 2. im Genuß der bürgerlichen Ehrenrechte ist und 3. keine Armenunterstützung bezieht. Die Berechtigung der Wahl hängt also nicht von einem gewissen Steuersatze ab, ebenso ist selbständige Haushaltung oder der Betrieb eines Geschäftes nicht erforderlich. Ferner bedarf es nicht, wie bei der Landtags= oder Stadtverordnetenwahl, einer mindestens sechsmonatlichen Anwesenheit in der betreffenden Gemeinde. Bemerkt sei noch, daß jeder Bürger das Recht hat, die Listen nicht nur au seinen eigenen Namen, sondern auch auf die Namen Anderer zu prufen.
h Goldene Hochzeit. Anfangs Juni feiern die in Nippes, Escherstraße Nr. 34, wohnenden Eheleute Ernst Hüllenhütter und Cornelia, geb. Kaiser, ihre Goldene Hochzeit. Der Jubel-Bräutigan zählt 77, die Braut 72 Lebensjahre. Die Nachkommenschaft besteht au9 Kindern, 43 Enkeln und 5 Urenkeln. Die Arbeitsgenossen des Jubi lars, der seit 20 Jahren in der königl. Central=Hauptwerkstätte zu Nippebeschäftigt ist, bereiten eine entsprechende Feier vor.
9 Im Circus Renz(Kaisergarten) findet am Freitag=Abend eine Komiker=Vorsellung statt, deren Programm alle humorbegabten Kräfte der Gesellschaft in die Arena führen wird. Die Gebrüder Lee, Gebrüder Gelli, Gebrüder Charbot, der musikalische Clown Hermamn usw. werden ihr Bestes bieten, und auch auf equilibristischem Gebiet wird Director Renz durch seinen Prinzen Carneval dafür sorgen, das der Humor zu vollem Rechte gelangt. Wer also einige wirklich ver gnügte Stunden verleben will, der möge heute Abend im Circus Ren nicht fehlen. An den beiden Pfingst=Feiertagen finden wieder Nach mittags=Vorstellungen statt mit besonders reichhaltigem Programm um der Pantomime„Die lustigen Heidelberger".
W Unfall. Von einem Neubau an der Riehlerstraße fiel gestern früh ein Maurermeister herab und zog sich anscheinend schwere inner liche Verletzungen zu. Man schaffte denselben nach seiner Wohnung, □ Kaminbrand. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr na# einem Hause an der Bahnhofstraße gerufen, wo ein Kaminbrand en
Köln=Deutz, 18. Mai. Der hiesige Gesang=Verein Cäcilis (gemischter Chor), unter Leitung des bewährten Dirigenten Hrn. Peter Werner, wird am Sonntag den 4. Juni im Saale des Hrn. Firmenich ein Concert aufführen, worin Chöre bedeutender Componisten, ern und heitern Inhalts, zum Vortrag gelangen. Geschätzte Solisten habe für den Abend ihre Mitwirkung zugesagt und wird somit dieses Conce wie die vorhergehenden, für die Zuhörer in jeder Weise genußbringen sein. Wir verfehlen daher nicht, schon jetzt darauf hinzuweisen.
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Der Jagdwärter Johann Cürten aus Kotzber lebte mit dem Ackerer Koch aus Viersbach in Feindschaft. Am 18. Octove war Koch auf dem Felde beschäftigt, und gerieth mit dem Jagdwarit der mit der Büchse durch's Revier streifte, in Wortwechsel. Baldo auf trafen Beide zum zweiten Male am Waldesrand zusammen. Ro# schildert das Weitere wie folgt:„Cürten, der etwa 15
mir entfernt war, rief mir zu: 2Mach', daß ich dich schießel: Iche gegnete ihm:„Du kannst ja gar nicht schießene, worauf er sofort legte und zwei Schüsse auf mich abfeuerte. Der erste Schuß drang n in's rechte Bein, und ich sank neben meinem Pfluge zusammen.
Des jungen Mannes Wesen veränderte sich plötzlich.
„Sie verstehen mich nicht,“ sprach er, sich erhebend,„und ich bin jedenfalls
in's rechte Bein, und ich sant neven meinem /42#gugg arheitend das Hülfegeschrei des Verletzten eilten mehrere in der Nähe, arbeifeng Leute herbei, die den Koch blutend neben seinem Pfluge auf der Ein
liegend fanden. Cürten dagegen gab an, Koch sei am in drohender Haltung auf ihn zugekommen, in der einen Hand habtt
in drohender Haltung auf iyn zugekomment, Iu. bez Mezter gehahte m
den Pflugstock und in der andern Hand ein offenes Messer gehabt; nun einem Angriffe zuvorzukommen, habe er geschossen. Die# bekundeten, daß Koch weder den Pflugstock, noch ein Messer in den Hartt
iß Koch weder den Pflugstock, noch
gehabt habe. Die Einrede der Nothwehr wurde vom Gerichte verrrog# Das Urtheil lautete auf 18 Monate„Gefängniß und sofortige haftung. Der Staatsanwalt hatte 3 Jahre Gefängniß beantragt.„
Schöffengericht. Ein Maurer aus Frechen war eines Bett### versuchs beschuldigt. Als derselbe am Schöffengericht als Zeug:# nommen wurde, gab er dem Gerichtssecretair Becker, welcher mntt# Auszahlung der Zeugengebühren betraut ist, an, er„ek. Atauttt zu# verdiene M. 4,50 pro Tag. Erst auf eindringliche Ermahnng Beamten gab er zu, zur Zeit Gruben=Arbeiter zu sein und nicr. Phue zu verdienen. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldbuße.—
beleidigte zu Deutz den Nachtwächter Bußbach in schwerer Wei erhielt dafür einen Monat Gefängniß
der Stadtves am
Anwesend Oberbürger Beigeordne Zimmermann Jansen, Stüb Director I. Stadtveror Mont, Eich, Klein I, Klei Liebmann, Me Nagelschmidt,
Pseifer, Pflau strauch, Rieth, Schippers, Sc nissen, Werrei Entschuldig Aug. Heuser, K Stelzmann.
Die Stal lung erklärts des Projectes Uebungsplatz einverstanden führung des v Fortification der Siegburge passagen zu Verbesserunger hältnisse, hält der letztern Pa des Weges na einer besonder gerader Verlä straße für sel nehmigt di „Aemilianstraf vom Luxembi ratherstraße,„ Richtweg vom ratherstraße ur neue Verbindu Luxemburger= straße; genehn der elektrische neuen Kranken Hospitals; lehr Gürzenichs zu Versammlunge lich ab; gesiel von Grundfläc Canalstraße; tung zur Entei stücke bzw. G Fettenhennen, Burgmaner un der Central=D forderlichen 9 nehmigt, die 2 fluchtlinie an d. Domkloster 3 Princip damit Fährgerechsame der Stadtgemei und an eine verpachtet wird
Gold=
In der Nachl raty verstorbene
Peter Katz sol
am Mittw
189, Vot im Auction
(Fürsten=S
gegen gleich baa meistbietend ver
eine Parti Sachen, al Kreuz u ten,
mit Bri Uh ringe m
lanten, 2c. 2c., 2 Gabeln, Thee=Lö Schaufel
Besichtigung am 25. von 5 bie
0
Bureau des
Rechtsauw
ster,
stattfindet
Schwere
U
Suppe
se Hähnchen, wie alle ande empfiek
Peter 2
Breitest
Telep
—

scutiren.
1tkanzlei.
inkte in's chte den möglich
am'rad.“
:<space>„ W a s<space>
hustend.
t. Calvin icht mehr i ist ein en.“ werde ich
so setzen
,<space> d e n<space> v o n<space> ißlich mit
zier Platz
i, sich zu gen blieb,
Reichs.
25. Mai is Einsicht nit welcher igt werden an gelegen in der Behlberechtigt Jahre alt, nie Armenilso nicht aushaltung bedarf es mindestens Bemerkt ht nur auf zu prüfen. Nippes tter und Bräutigan besteht aus des Jubi e zu Nippes
Abend eine iorbegabten brüder Lee a Hermann m Gebiete orgen, daß oirklich ver lircus Ren jeder Nachjramm und
fiel gestern vere inner Wohnung. wehr nach brand en
Cäcilia Hrn. Peri. Firmenich sten, ernsten listen haben eses Concen iußbringen isen.
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. Mai 1899. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten. Director Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Eich, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering,Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pseifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalvein, Schmitz, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Freyse, Aug. Heuser, Kühlwetter, Loosen, Neuß, Stelzmann.
Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich mit der Ausführung des Projectes zu einem neuen PionierUebungsplatz unterhalb Köln=Deutz einverstanden; erblickt in der Ausführung des vorliegenden Planes der Fortification über die Umänderung der Siegburger= und Mülheimer Thorpassagen zu Deutz zwar erhebliche Verbesserungen für die Verkehrs=Verhältnisse, hält jedoch zur Entlastung der letztern Passage und zur Abkürzung des Weges nach Kalk die Herstellung einer besondern Thorverbindung in gerader Verlängerung der Freiheitstraße für sehr wünschenswerth; genehmigt die Straßenbennungen „Aemilianstraße“, für den Richtweg vom Luxemburgerthor zur Berrenratherstraße,„Gottfriedstraße“ für den Richtweg vom Zülpicherthor zur Berrenratherstraße und„Greinstraße“ für die neue Verbindungsstraße zwischen der Luxemburger= und der Berrenrather= straße; genehmigt ferner die Anlage der elektrischen Beleuchtung in dem neuen Kranken=Pavillon des AugustaHospitals; lehnt die Ueberlassung des Gürzenichs zu social=demokratischen Versammlungen wiederholt grundsätzlich ab; genehmigt die Erwerbung von Grundflächen für die Ehrenfelder Canalstraße; ermächtigt die Verwaltung zur Enteignung mehrerer Grundstücke bzw. Grundstückstheile Unter Fettenhennen, Margarethenkloster, Burgmauer unter der Bedingung, daß der Central=Dombau=Verein die erforderlichen Mittel aufbringt; genehmigt die Abänderung der Baufluchtlinie an der Nordseste des Hauses Domkloster 3 und erklärt sich im Princip damit einverstanden, daß das Fährgerechsame Köln=Deutz von Seiten der Stadtgemeinde Köln angepachtet und an eine dritte Person unterverpachtet wird.
Verkauf
von werthvollen Gold= und SilberIn der Nachlaßsache der zu Altenraty verstorbenen Rentnerin Wittwe Peter Katz sollen am
am Mittwoch den 24. Mai 1893, Vormittags 10 Uhr,
Breitestraße Nr. 66 in Köln
(Fürsten=Saal),
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Gold= u. SilberSachen, als: ein goldenes Kreuz mit 11 Brillauten, verschiedene Ringe mit Brillanten, eine gold. Uhr, gold. Ohrringe mit Brillanten, gold. Brochen mit Brillauten, gold. Brillen 2c. 2c., 2 Dutzend silb Gabeln, silb. Eß= und Thee=Löffel, Torten= Schaufeln 2c. 2c. Corts II.
Gerichtsvollzieher. Besichtigung der Gegenstände ann am 23. Mai., Nachmitvon 5 bis 7 Uhr, auf dem ureau des
Rechtsanwalts Euler,
Mohtrastraße 28
ler, stattfinden.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
ui Hähnchen, junge dicke Tauben, *<space> a l l e<space> a n d e r n<space> S o r t e n<space> G e f l ü g e l<space> , empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 870.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Freitag, 19. Mai 1893.
Sparkasse der Stadt Köln.
Seite 5.
Bestand an Einlagen am 14. Avril 189o Einlagen bis 15. Mai 1895 Capitalisirte Zinsen
„ Summe
Ab: Rückzahlungen Bestand am 15. Mai 1895
a# Im Wege der Zwangspollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 82, Blatt 321., auf den Namen des Louis Brandts, SchenkMöobnu aus. 1 g, 23 Ho=spes“ Parelle 182, Bliundgasse.,
am 25. Juli 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz,
versteigert werden.
Grundstück ist mit 1100 J Nutzungswerth zur Gebäudesteuer verAuszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere eingesehen werden.
„Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor vel Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden un bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden
Faati an Enseruch die Stelle des Grundstücs tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. August 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Mai 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung. Bekanntnachung.
Im Wege der Zmangsvollstrockung soll das in(immannng unn mun####s wird hierdurch zur öffentlich
Preisliste auf Verlangen.
Anzüge, Joppen,
Hosen,
Fumpf Mätzen, Hemden, Tricots, Gürtel, uhe etc.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Bezirksausschuß zu Köln durch Beschluß vom 25. April d. J. die nachstehende, von der Stadtverordneten=Versammlung am 29. März d. J. beschlossene Ergänzung des§ 2 des Ortsstatuts betreffend die Anlage von Erkern und Balconen über den städtischen Straßenflächen vom 9. August 1888 genehmigt hat:
„§ 2. Höhenlage und Ausladung.
Erker und Balcone müssen in der Regel mit allen vorspringenden Theilen mindestens 3 m, mit der Oberfläche des Fußbodens mindestens 4 m über dem Bürgersteig liegen. Ausnahmen bedürfen der Genehmigung seitens der Stadtverordneten=Versammlung.“ Köln, 15. Mai 1899.
Dir Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Kaffee! Kaffee!,
Sluhoffen's Java(Victoria=Melauge)
in stets frischer Qualität vorräthig bei:
5Joh. Moersch, X
X Luxemburgerstraße 11. XX
Anz
W
FE
Fricot-Fabrik,
Hohestrasse 138 140, Ecke Gr. Budengasse.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
einen ganzen Kalenden-fe 9e Kalender-Monate(mindestens für
eTig 3ul!:„August— September— October“ auf ca. ,6.Kilo Eis täglich für M. 7,—“ für jeden Kalender-Monat.
##oas Abonnemgur kaun täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monates abgebrochen werden.
Koln a. Rh., den
Nane
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen. Fernsprech-Nr. 57
Ulmer Schinken, gckocht, Go haer u. Braunschw. Cervelar=
Zungen in Büchsen, Westfäl. Schinken u. Pleckwurst, Krotenhummer, Sardin.älhuile, einstes Nizzaer Oliven=Oel, Früchte u. Gemüseconserven,
sämmtl. Sorten Käse,
nur in feinster Qualität,
Golzheimer Süßrahmbutter,
zu den laufenden Tagespreisen empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprecher 559.
in wirksamster und fachgemässester Ausführung für alle Arten der Reklame, werden schnell und billigst ausgeführt in der Schriftglesserei von
Sostmann Wve.
Köln
:·0 7 Probsteigasse 1b.
Zu
1
Hochzeiten, Jubilden
un andern festlichen
Tasel=Lieder Grlenenneiten
Fasellieder-Zimschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Renus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
JXsehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf .“ Funsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 19. Bachem in Küln#
Buch-, Kunst- und Artidemz-Drucherei.
feors Hans unen weh
(VictoriaGUGTS
8 Für jedes Haus unentbehrlich:*
# *
* ∆
*„ Melange).
" Vortrefflichstes Getränk seiner
9 Art. In ½ Pfd.=Packeten er##
2 hältlich bei
* F. A. Teeke, 7
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße. 3
s„
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Politische Versammlungen im Gürzenich. Das Stadtverordneten=Collegium hat vorgestern den Antrag der social=demoeischen Purteileitung auf miethweise Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Abhaltung von Wähler=Versammungen erneut mit großer Mehrheit abgelehnt. Unseres Erachtens ollte man den Saal entweder überhaupt nicht für politische Verutpg gi gi Partei gegen Zahlung der festgesetzten Miethe bewilligen. Eine unterschiedliche Behandlung der verschiedenen Parteien erscheint uns unhaltbar. Von Seiten der Verwaltung ist gesagt worden: die Stadtverordneten=Versammlung könne die cia Jemotra chen Bestrebungen nicht durch Hergabe des Saales unterstützen. Niemand wird die Stadtverordneten=Versammlung im Verdacht haben, daß sie mit der Social=Demokratie irgendwie sympathisire. Im Gurzenich haben politische Versammlungen verschiedener
Parteien getagt: die national=liberalen Versammlungen haben der
nicht gefallen und umgekehrt; das StadtverordnetenCollegium als solches hat weder die Bestrebungen der Centrumspartei noch diejenigen der National=Liberalen unterstützen wollen, indem es den Saal miethweise bewilligte; es hat lediglich der Thatsache Rechnung getragen, daß beide Parteien in Köln zahlreiche Anhänger haben. Daß auf frühern social=demokratischen Versammlungen ehrenwerthe Bürger in der gehässigsten Weise angegriffen worden sind, wie von Seiten der Verwaltung berichtet wurde, ist gewiß sehr verwerflich, aber An,„je werden dadurch nicht schlimmer, daß sie auf dem Gürzenich gefallen sind. Möge man der Social-Demokratie überall entgegentreten, aber in der richtigen Weise. Ein Beschluß, ihnen den Gürzenich zu verweigern, den man andern Parteien gibt, nützt nur der SocialDemokratie, weil er, wie von Seiten der Minderheit richtig bemerkt wurde##ci, verbittert. Praktisch ist die Sache um deswillen von geringerer Bedeutung, weil bei der gegenwärtigen polizeilichen Beschränkung hinsichtlich der Zahl der Zuzulassenden die großen politischen Parteien doch bald auf den Gürzenich verzichten werden. Die Centrums„### wiro ihren rheinischen Parteitag am 28. d. im Victoria=Saal
meri“ vont. Meiningen traf gestern Morgen mit dem Set## Schneuzug auf dem Hauptbahnhof hier ein und slieg im Doma Wiederum ein Jubilaum zu begehen war der Firma
Röeslti#en# vorgestern vergönnt. Seit dem 17. Mai 1868 waltet Hr. Wilhelm Nettesheim treu und bieder seines Amtes als Oberster in der Packstube der Verlags=Abtheilung. Die Principalität lohnte die
sgnezegugs. ete du#c ein Ehrengeschenk; Freundeshände hatten
gie, Stal., der Wirksamkeit des Jubilars reich mit Blumen, Guirlanden, ahne.. Jasa, sten.d Emblemen geschmückt und ihm dadurch eine große Ueberraschung bereitet. Das gesammte großjährige ComptoirPersonal der Firma in der Stärke von 34 Köpfen fand sich am Abend zusammen zu einer Festlichkeit im Wein=Restaurant Graß auf dem Eigelstein, wo unter Theilnahme der Redaction der Kölnischen Volkszeitung der Jubilar in Rede und Lied gefeiert wurde. Zahlreiche Depeschen und ,<space>#<space> v.<space> u<space> f r ü h e r n<space> A n g e s t e l l t e n<space> d e r<space> F i r m a<space> w a r e n<space> a u s<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n<space>
der Windrose und selbst aus weiter Ferne eingelaufen und die Verlesung derselben erregte stellenweise stürmische Heiterkeit. Ein künstlerisch ausgeführtes und von allen Theilnehmern unterzeichnetes Gedenkblatt hinter Glas und Rahmen wird dem Jubilar, welcher der 21. in der Reihe der mit dem Silberkranz Geschmückten im Hause I. P. Bachem ist, eine bleibende Erinnerung sein an seinen Ehrentag.
Der zehnte Musik=Abend des Conservatoriums war ein
Haydn'scher Symphonie=Abend, indem an demselben vier seiner Symphonieen zur Aufführung gelangten. Man könnte der Meinung sein
is wige d.####n etwas zu viel, da für Donnerstag ein zweiter Haydn=Abegd in Aussicht genommen ist. Das ist erklärlich: Man wai früher der Ansicht, der Reiz eines Concert=Programms liege einzig und alein in der Abwechselung. Heute hat man, durch thatsächliche Versuche Bessern belehrt, eingesehen, daß ein einheitliches Programm einen
ingleich höhern Genuß gewährt als ein gemischtes. Man konnte diese an### schuu bei den Beethoven'schen Symphonie=Abenden machen
die Professor Wüllner vor zwei Jahren in's Werk setzte. Die HayduAbende verdienen noch eine besondere Beachtung dadurch, daß das Orchester ausschließlich aus Schülern der Anstalt besteht. Bisher wirkte immer noch ein oder der andere Lehrer mit oder leistete seinen Schüern, Bezlland, während dieselben jetzt ganz auf eigenen Füßen standen. Dieses Schülex=Orchester konnte sich an Kopfzahl mit jedem anständigen Opern; oder Concert=Orchester messen; denn es wies außer der üblichen Anzahl von Blas-Instrumenten ein Streichquartett von 32 Bogen auf o daß die Gesammtzahl aller Mitwirkenden 45 Köpfe betrug. Zur Aufführung kamen in der ersten Abtheilung: Symphonie in-moll omponirt 1782) und in Es-dur(componirt 1786), die beide für sogen. kleine Besetzung berechnet sind und von denen keine länger als eine halbe Stunde währte. Die in der zweiten Abtheilung gespielten Oxford(•708) und-dur=Symphonie(1790), die für volles Orchester gesetzt ind, dauern um ein Weniges länger. Jedoch endigte die ganze Aufführung kurz nach 9 Uhr. Die jungen Leute spielten unter ihrem bewährten Lehrer und Leiter mit ganzer Hingabe an die Sache. Das Zusammenspiel war sehr bestimmt und alles Rhythmische kam mit bemerkenswerther Schärfe zum Ausdruck. Hinsichtlich des Dynamischen konnte das Piano zarter sein und das Melodische stellenweise charaktervoller. Die Jugend liebt eben nicht das Leisetreten, sondern gefällt sich meyr in Kraftleistungen, und das Charakterisiren lernt der Mensch er Mal eiwas erlebt ha., sei es nun Freud oder Leid.
„Versammlung. Der Rheinisch=Westfälische Verein zur Pflege der Photographie und verwandter Künste hielt vorgestern hier im Fränkischen Hofe seine 17. Jahres=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Creifelds(Köln). Fast alle größern Städte der beiden Provinzen waren durch Abordnungen vertreten. Es erfolgte zunächst ein Meinungs=Austausch über die verschiedenen Neuerungen in photographischen Papieren. Hr. Jausen von hier führte das neue Steinheil'sche Fern=Objectiv vor, welches ganz vorzügliche Bilder liefern soll. Schließlich gelangten die Ergebnisse der Versuche mit neuen FixirSalzen zur Herbeiführung einer größern Haltbarkeit der Bilder zur Besprechung. Der Verlauf der Versammlung war ein sehr anregender.
der Berathung vereinigten sich die Fachgenossen zu einem gemüthlichen Festessen, dem eine längere humoristische Unterhaltung folgte
Vermischte Nachrichten.
* Post=Agenturen. Am 20. Mai d. J. werden in den Orten
(Bezirk Köln) bei Lindlar, Kierberg beide bei Brühl(Bez. Köln) PostHürth bei Hermülheim. Linde Bezirk Köln) und Pingsdorf,
Agenturen eröffnet.
Klassen-Lotterie.
n Berlin, 18 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln
Volksztg.)
er 1034H 2 1380 735 und sdi.i ane zn 505 A. au
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 137.830; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 53,416 und 147,6 S; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11,933 33,192 37,524 87,157 und 102.883
Leuchtkraft des Gases
am 18. Mai 1805. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,1 Staat—
* Rbeinhöhe am 18. Mai, Morgens 11 Uhr mn.30— 0,05.

Hohestrasse 23-25 Breitestrasse 120. Weyerstrasse 52
Cravätten
RI
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Freitag, 19. Mai 1893
Gesd
Marz
Anzeige
20 Ofg.Seite) 20 und=Anc Zeilen 5 selben Ar
tro t4
Doro
Nr. 13
n<space> d e r<space> G e s<space>
„Athleten-Gesellschaft Köln“.
IV. grosser internationaler
Athleten-Wettstreit
auf dem Kölner Sportplatz(Pfingsten 1893).
—„„„„. O fI„ Throinclonaln Krauhan
12
Curhotel-Gartenwirthschaft.
Von der Bahnstation Horrem
Gamstag, den 20. Mai, Abends 8 Uhr. im Vereinslocale„Brauhaus Zum Esel“, Breitestrasse 114, grosse Réunion sämmtlicher Athleten, Athletenfreunde und Ehrengäste. Entrée frei.
Sonntag, den 21. Mai, Morgens von 9 Uhr ab im Vereinslocale: Leistung der Pflichtübungen. Morgens 11 Uhr ebendaselbst: Grosse Matinée, officieller Empfang der tremden Athleten, Credenzung des Ehrentrunkes, gemüthliche Unterhaltung und nachher ungezwungenes, gemeinschaftliches Diner. Entréc frei.
Sonntag, den 21. Mai, Nachmittags punkt 3 Uhr auf dem Kölner Sportplatz: Preis-Steinstossen, Preis-Stemmen und Preis-Ringen der I. und II. Klasse. Nach Beendigung desselben gegen 8½ Uhr Abends: Grosser Fackelzug unter Musikbegleitung nach dem Vereinslocale.
Montag, den 22. Mai, Morgens von 9 Uhr an: Grosse Réunion im Vereinslocale.
Nachmitlags, punkt 3 Uhr auf dem Kölner Sportplatz: Ehrenpreisstemmen der I. und II. Klasse, Kür-Uebungen, Riegen-Arbeiten, ausserordentliche Leistungen und Ehrenpreis-Ringen sämmtlicher Sieger der I. Klasse und desgleichen der II. Klassc.
Bei eintretender Dunkelheit grosse Illumination des Sportplatzes und grosses Monstre-Feuerwerk.
Preisvertheilung mit anschliessendem Festball
in der Festhalle des Kölner Sportplatzes.
Dinstag, den 23. Mai, Abends 8 Uhr im Vereinslocale: AbschiedsCommers für die fremden Athleten und Ehrengäste.
Die Musik b. sämmtl. Festlichkeit, wird gestellt durch d. Capelle d. Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65, unt. Leitung d. Kgl. Musikdirigenten Hrn. Georg Huber. Die Wett-Arbeiten finden bei jeder Witterung statt.
Dauer-Karten für sämmtl. Festlichkeiten(Tribünenplatz) a M. 1, 30 bei den Mitgliedern, sowie auch Einzel-Karten in den Cigarrenhandlungen der Herren Schieffer(Schildergasse), Brüncker, Imhoff, Nix Burrenkopf. Backenbroich, Cöllen, Clever, Bomm, Nettesheim; ferner Restaur. Schwerger(Sandbahn), Berntgen und Weber(Thieboldsgasse), und im Vereinslocale,„Brauhaus Zum Esel“. Preise: Tribüne 1 M. Sitz- und Sattel-Platz 60 Pfg., Stehplatz 40 Pfg. im Vorverkauf, und findet dieser in Folge der Sonntagsruhe für Pfingst-Sonntag nur bis Samstag Abend statt. Cassapreis K 1,25, 75 bzw. 50 Pig. a Person.
* Das Fest-Comite.
in 20 Minuten bequem zu erreichen.
Beliebtester Ausflugsort in der Nähe Köln's.
Bekannt reelle Bedienung.
* Wwe. Bayer.
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen, Sommer=Aufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Hotel Scheidt.
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Synagogengemeinde Köln.
„„„„„„n. besauf aufmerssam zu inachelt. Da
Wir sehen uns veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß in dem am 1. Pfingsttage stattfindenden Morgen=Gottesdienste ausschliesslich die Inhaber fester Plätze gegen Vorzeigung ihrer Karten Zutritt haben, da aus sanitätspolizeilichen Gründen einer Ueberfüllung der Synagoge unbedingt vorgebeugt werden muß. Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
NähmaschinenReparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124.
KHost und Logis
sowie guten Mittag= und Abend tisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Wegen Aufgabe des
Geschid
empfehlen wir
Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
Jean Wimmersberg Nachfolger
Heumarkt 4.
den 21. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale
Große Operette in 3 Acten von Franz v. Suppé.
— Der Vorverkauf befindet sich bei. Friedr. Heyn, Hofbuchh., Unter Fettenhennen, b. Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28, Ecke Ehrenstr., u. in den Filialen: Hohepforte 24, Minoritenstr. 27, Ecke Columbastr., Barbarossaplatz 6, Ecke Weyerstr., u. im Theater=Restaur. Aloys Otto).— Anfang 7½ Uhr.
ersammlung
zur Besprechung der
10055500000
Zierkorkholz,
I Grottensteine 1
empfiehlt 1
Hansa Ring 104.
9
rihr
Gesinnungsgenossen werden zu recht zahlreicher Betheiligung eingeladen.
* J..: Eduard
Das optische Institut
von
Heinrich Schieren,
Flora-Theater.
Freitag den 19. Mai 1893:
Boccaccio.
Circus Renz
Kaisergarten
Freitag den 19. MaiAbends 7½ Uhr:
Komiker-Vorstellung
mit bes. gewähltem hum. Progr.; fl. . Prinz Carneval u. sein Gefolge, arrang. u. vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Mr. Gabriel m. d. Schulpferd Prinz; d. Springpferd Camelliard, ger. v. Frl. Oceana Renz: die gr. Tremplinsprünge; d. Clowns Gebr. Lee. Gebr. Charbot, Gebr. Gelli, Stermann etc. Zum Schluss:
Marmor4 Sämmtliche menden Arbeit A bekannt billige liefert. Ich n * Marmorbestelle Interesse bitter tige Bestellung v wollen.
4 Kleiner Gri
Delicate
Umer Schink haer u. Braun burst, Leber=, vurst, Hambu Zungen in Bi Schinken u. U lenhummer,S seinstes Mizza rüchte u. Gel
S
nur in fein
Solheimers
Schweizer u.
zu den laufen empfieh
ff. Decker
Fernspr
Ueberziehe
sowie jede
schnell8
Kulr-SSchifes.
Auf Helgoland.
V. Helleri
Köln, P
med. von Ley,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Specialbehandlung für angeborene und erworbene Verkrümmungen u. Difformitäten der Knochen und Gelenke ohne blutige Operation. Breitestraße Nr. 1, I. Etage (Ecke Columbastraße). Sprechstunden—10 Uhr,
—4 Uhr täglich, auch Sonntags.
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Berlich 3.
# Gustav Funcke,
Köln, Kupfergasse 18—20,
ein gnaße Ausmahl in Brillen. Pince=nei, Lorgnetten in Gold,
Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Baroheater=, Reise=Perspective, FernBallet v. 100 Damen. Aufzug der Nationen. Grande fontaine Iumtneuse. Samstag: Auf Helgoland. An beiden Pfingsttagen je 2 Vorsteilungen. Nachm. 4 Uhr: Die lustigen Heidelberger. Abends 7½ Uhr: ner Auf Helgoland.“
(Victoria
in 12 Pfund 90 und 95
meter, Theare
rohre, Thermometer, Mikroskope sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Aus Anlaß des Pfingstfestes werden auf einzelnen Strecken der unterPrungen; Fahrvlan ersichtlichen Sonntagszigen eine Anzahl. Sonderzüge
abgelassen. Der Fahrplan derselben wird durch Anschlag auf den Stationen bekannt gemacht.
a“ igliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische).
Zu der am
Freitag d. 19.., Ab. 9 Uhr,
im Victoria=Saale stattfindenden
Generalprobe
für den Gesangwettstreit in Kall
werden alle Freunde und Gönner Vereins höfl. eingeladen.
Der Vorstand.
Postst
ise
ZahnTh. E
Verlag und Druck von J. O. Bay Verantwortlich: für den allgemei Cheil D. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Roln
und U