II, II, 1I,
30, tes, 11
gende Be. unglücken ußte, ovellist, 7. bekannter des AlterStoff, zur verlätheangs= und
en gelesen
als Preit mmlung gesetzt. eiben und er Local= reise unter Man besem Worte folgenden
eilage.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
ettis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre An#### zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persen= III
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu. 151
unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, V1 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
1D
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten uneutgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Hountags-Beilage 30 Ofg monatlich
4
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrTNr. 340.
Köln, Montag, 11. December 1899.
Siebenter Jahrgang.
Hohestraf
empfiehlt
0
88
WOHI Peihweskux Cn„„„□
229
E19
„ Gallankerie=, Tapisserie= und Spiel=Waaren.
Verkauf nur gegen Baar zu festen, billigen Preisen. Wohlthätigkeits=Vereine haben Vorzugspreise.
E
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 M Orig.=Loose 3 K. Partieen Rabatt. 1/100 Anth. an 100 Loosen K 3,50, 100„„ 300„„ 10.—
Erz. Jos. Bürger, straße 44.
Vogelkäßge
ausschliessliche Specialität.
Feinste SalonHolzkäffge u. Stünder.
# Grösstes Lager,
reichhaltigste Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empflehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Kleine Budengasse 13.
Mit heutigem Tage verlegte meine
h. Anstalt.1
allgemeinen Ule in#####
Hlaut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
in den Neubau
Herzogstrasse 22.
der Streitzeuggasse gegenüber.
Die der steten Entwickelung des von m. sel. Vater 1845 gegründeten Geschäftes entsprechende Vergrößerung, umfaßt sämmtliche Geschäftslocalitäten.
Mit verbindlichem Tanke für bisher so reichlich bewiesenes Wohlwollen bitte um gütige fernere Förderung meines Unternehmens.
* Hochachtend! □
Heinrich Mülhens,
Tapczierer, Polsterer und Decorateur, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Möbel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Waffen u. s. w.— Pariser Beisetz möbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme completer WohnungsAusstattungen. Vertretung erster süddeutscher Mövelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
Geschäftsgründung 1845. Fhren=Diplome, 5 Goldene 2c. Medaillen.
Geere Kisten zu verkaufen. Möbel und Oefen werden stets!#in Kinder=Altar zu verkaufen
Große Neugasse 12—14. 297 angekauft. Achterstraße 4. 1S Kupfergasse 11.
schenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Sitverne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantaste=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause.
er
N
Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant
9I8 Gachleute können wir für solideste Ausführung bei Als Fachleute villigem Preise garantiren.
Butter, sto Rachr., Honig,
Süßrahmbutt. R. 6,90, Schleuderhonig
K4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
Butter stancoNachn. Honig
Grasb. A..90, ff. r. Bienenh. R. 4,80. Spitzer, Nr. 29. Tluste. Oesterreich.“
T

#eite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Montag, 11. Derember 1393
Offene Stellen.
Holzbrand=Apparate
2
Se 4
e
1 erhalten die höchste Pro
Winsse vision als Reisende
für Nueinland usw. auf katholische
Meldungen mit Zeugniß Abschriften an E. Finking’s Verlagsbuchhandl.,
.ilin, Chausseestraße Nr. 3.
Ein braver Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Neußzerstraße Nr. 47.
Witt der mit kl. Kindern, Handwerker, sucht ein
ordentliches Mädchen,
nicht unter 30 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, zur Führung des Haushalts und aller Haus erbeit. Fr.Off u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einbesser. Mädchen,
(Neuheit) nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
H.
Altermarkt 62.
Inatthillig! Große Auswahl in Sportvinig: lein. Taschentüch, mit kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1.
Ca. 1000
Stuck
**
sind frei Station Schmidtheim abzugeben.
Gefl. Aufragen nebst Preis=Angebote unter Nr. 1570 an die Geschäftssteiie d Vl.
Mastgänse, jung, sett, à Pfo. 55 Pfg. Mastenten, jung, fett à Pfd. 65 Pfg.
vers. fr. g. Nachn
G. Schragge, Plaschken, Ostpr.
Is=
Butter=, Käse= Eier=Gesch. VerhältOnisseh. am 1. Jan. 1894 zu übertr.
Näheres in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen. 15759
Kauf-Gesuche.
2
Größerer gebrauchter
Füll-Ofen,
möglichst vernickelt, gegen Cassa billig zu kaufen gesucht. Offerten unter K an die Geschäft stelle d. Vl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
kommnung
der
Epochemachende patentirte Erfindung einer deutschen Dame!
Die„Wertheim Electra Triplex“(Treistich=Maschine D. R..) der Deutschen NähmaschinenFabrik von Jos. Wertheim in Frankfurt a. M. micht Steopstich, Kettenstich und Zierstich, sowie einen prachtvollen Stopfen in Weißzeng und Tricots ohne jeden Hülfsapparat.
Der Käufer erwirbt mithin drei Maschi####### in Einer.
ie Wertheim Triplex ist die vollkommenste und zweckmäßigste Nähmaschine für alle Näh*<space> L a n l o s e n<space> G a l e g,<space> s o<space> d a ß<space> s e l b s t<space> s c h w ä c h l i c h e<space> P e r s o n e n<space>
arbeiten, hat einen wunder ar leichten, absolut tonlose
ohne Anstrengung anhaltend damit nähen können. Der Mehrpreis ist unbedeutend.
Allein=Verkauf für Köln:
bbert Grunba
Zu vermiethen.
AS
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie sofort gesucht.
Gerconsmühlengasse 25.
zu Zwri Aln
und für Hausarbeit gesucht. Karolinger=Ring 34, part.
Eine Waschfrau gucht. griesen
straße 85.
m aushälterin f. einen einzel Pe' Stütze, Köchinnen, Küchen
Herrn, Zweit
Drittmädchen, erf. Kindermäochen esucht, hier und außerhalb.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Große, bessere Neale, Pulte, Pack= und Ladentische, sehr gut erhalten, enorm billig.
hohestraße 38, 1. Et.
empfehle als passende Weihnachtsgeschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c, prachtvolle billige Neuheiten.
H. Kaesmacher,
Mal=Utensilien=Hand ung,
ner Altermarkt 62.20
kür Brauerei und Wirthe.
Großes Gartenwirthschafts=Etablis sement in guter schon. Lage m. groß. Garten, versch. Silen, Wirthschaftsu. Logirzimmern, neuem groß. Concertu. Tanzsaal, Sport= u. Spielplätzen, pro April 1894 zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Häuser: Schuurgasse 60,
Großer Griechenmarkt 59,
Ecke Färbergasse, für viele Geschäfte geeignet, ganz od. geth., günst zu verm. Besch. b. Eigenth. Vogteistraße 17.
.
Stellen-Gesuche.
Spitzentücher
und Echarpes, reine Seide,# enorm billig.*
Schlaumann Maitlstein
CAHREin Hinterbau, enttt
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Nalk, Hauptstraße 205.
schöne
große
1
lle Lagerund Arbeitsräume mit Wohnungen sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr 1562 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
21
Parterrezimmer zu vermieth. Salzmagazin 25.
propere Schlafstellen an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Hübsch möbl.
Wohn= und Schlafzimmer
1. Et., ur ßenw., zu verm. und gleich zu beziehen. Eintrachistr. 22, l. Et.
13A
Zwei Zimmer zu 9 M zu vermiethen. 0 Kämmergasse 19.
Zwei
immer
große Parterrebillig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
4 heizbare, freundliche Speicherzimmer à 6 M. zu vermiethen.
Patentirt
b 5.
Jung. Barbier= u.
sucht in besserm Geschäfte Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
sucht zur Erlernung der Küche
Stelle in einem bessern Hotel oder Restaurant, amliebsten für Köln. Gefl. Fr.=Offerten u. V 0 4033 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. i
Ein Mädchen,
katholisch, Tochter eines Hauptlehrers, von einem Geistlichen empfohlen und in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter A C 3912 bes. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
(
Bestellungen bach 52.
erbeten
Peterstraße 6 Peterstraße 6
für leidende Füße bekannte Tuch=, Selftkant=, Filz= sowie die starken SelftkantKinder=Pantoffeln sind w. vorräthig.
Poste Farbige Band
Arsir. u.
Reste
auch schwarze farbige Sammet= u. Atlas Weißbüttengasse 1.
in Krimmer und Pelz, auffallend billig und schön.
Nath.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Arbeits-Gesuche.
K
Kalbsköpfe
sind bei mir zu haben zu den billigsten Preisen. Prompte Bedienung
M. Bernstein,
Gummi=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalvengasse 7, H. Beckers.
Herren=Garderobe
wird reparirt sowie neue billig an esertigt. Schwertnergasse 8, III.
Zu verkaufen.
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Musterwäsche u. Schürz. Weißbütteng. 1
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. Dec gebe auf meine5 bekannt billigen Preise noch 106 5 Rabatt u. empfehle zu wahren Spottpreisen: Seide, Sammet, Plüsch, Krimmer u. andere Stoffe c f. Mäntel, Jaquettes u Kleider 2c.(
Gelegenheitskaufhaus* 5 Steinfeldergasse
VGgec
Köln=Ehrenfeld,
Hansemannstraße 40.
Köbl. Zimmer mit guter Pension zu 45, 50 u. 56 A zu vermieth.
Weyerstraße 7.
Eigelstein 113:
Großes Ladenlocal,
mit Wohnunz, zu jed. Geschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Tagobertstr. 23
Zimmer zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen. Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
3:
Eigelstein 1
Abgeschlossene
mit allen Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres Dagobeitstr. 23
Hübsch
mobl.
j. Herren
Zimmer
g. billig zu
an anständ. vermiethen.
Laach 13, am Neumarkt.
Zimmer 4 bis 5 Mt. Elsaßstraße 45.
Huft. m bl. Zimmer für 10 M zu ver miethen. Auf der Ruhr 6.
I. Etage, 3 schöne mer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
besch. Karolinger=Ring 32, parterre Schönmöbl. Zimm. I. Et m. gut. Pens.; Odaselbst auch einf. möbl. Mansardenz zu verm. Gerconswall 124, Neustadt
Mieth-Gesuche.
von 6 Räumen, am liebsten in der Nähe der Breitestraße, per Mitte Januar zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
in der Nähe des Eigelsteiner Thores
per 1. Januar zu miethen gesucht, mit oder ohne Pension. Offerten unter Nr. 1577 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,—5 Zimmer,
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Bliedgasse 35.
Möblirtes
2# then.
Zimmer zu vermieGroße Neugisse 15.
Capitalien
E
(Lieferanten zahlreicher theken, sowie staatlicher städtisch. Kranken-Anstalten)
empfiehlt
„ zu Mk..— pr.
*„„.50„„
2*„„.—„„
J Je ¾„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Visit- und Neujahrs-Karten
In Druck und Lithographie,
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen,
Drucksachen aller Art
in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni.
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr.
Mariengartengasse 19:2. Etage,
e 3 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
großes,
1 kl. Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
öblirte Zimmer zum Mitbewohnen s zu vermiethen, sehr billig.
Moselstraße 118, 3. Et.
3
wei Zimmer zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Etage,
2 Zimmer nebst Alcoven, zu vermiethen. Altes Ufer 15.
I. Etage, separ. Eingang,
auch zu geschäftlichen Zwecken passend, zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14,
Ecke Bechergasse.
(Erste Etage, ** Keller und
27 M. zu verm.
drei schöne Räume alle Bequemlichk, zu Besch. Frankstraße 2
Mehrere, möbl. Zimmer,
1 mit 2 Betten, zu vermiethen.
Bonnerstraße 24.
(in Zimmer mit oder ohne Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen. Plankgasse 24, 1. Etage
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
an 1 od. 2 Herren, auch getheilt, billig
zu vermiethen. Komödienstraße 54
Darlehen
k Company in
New-Vork und Philadelphia.
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben, ist seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen empfehlenswerth. Es erplodirt unter keinen mdieses,
ständen, ist wasserhell und gernchlos, und gibt'n
glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Pres per Liter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verrauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Elfertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros& détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. im Neu erfundene, unübertroffene Schönheit
der Zähne
GLYCERIN:ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprült)
ALODONT k. und k. Hüffieferanten in Wian
(Erfunden und benannt von C. Sarg 1887.)
Sehr prakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.—(Anerkennun
nnungen a..höchsten Kreisen liegen jedem Stück bei.) Zu haben Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. Pfr.) Gen.-Den.: J. D. Riedel. Berlin: Zahn& Cie., Nürnberg.
Charlier& Scheibler,
Köln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
#lll. in geeigneten Zimmerräumen.
vergibt zu 6 pCt.
Willy Richter, Berlin N. 91.
Verloren&am Gefunden.
Goldene Damen=Uhr verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung.
Alexianerstraße 46.
Vermischtes.
KE
Flasche
Alter Cognac, sein,##
hochfeine Qualität, Flasche 3 und.0 Flasche 80 Pfg.,
Reiner Rothwein, Liter 1
Samos, Fl. 1 M. Bordcaux. Fl. 1
stärk., Fl.#
Wermuthwein, magenstärk., Fl.=.1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
guter
Kost und Logis. birbrlicher Mittagtisch. Pfeilstraße 33.
Der Winten
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Hlerzogstrasse 32.
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
IA
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familien
Joh. Dav. Goerrig
und
Hub. Moeltgen
findet Dinstag den 12. d.., Vormittags 1010 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu freundl. eingeladen ird.
Künstl. Zähnei 3
Zahnschmerz beseitigen. Plombiren. Herzogstraße 24.
Ein Kurz=, Weiß= und Wollwaar.=Gesch. ist zu übertrag.
Dasselbe besteht in Köln seit 30 Jahren in demselben Hause. Durchschnitts=Umsatz der letzten vier Jahre 12.000 Mark.
Gefl. Fr.=Offerten unter.D 4047 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 8
Verein der handlungsGehülfen in Köln.
Unser langjähriges Mitglied,
Herr Fritz Groß,
dem Verein seit 1878 angehörig, ist gestorben und bitten wir unsere Mitglieder, an der heute Mittag 1½ Uhr vom Hause Huhnsgasse 18 ausstattfindenden Beerdigung theilzunehmen. Sein Andenken bleibt in Ehren! Der Vorstand.
In Ehre Leo=Bau ein bandes katho Hr. Buchdruc über die Auf der erfreulich Verbande ges wonnen wor! des künftigen Hr. Goldl rungen die auf Grunds der socialistis lebhaftem B dächtigungen lische Geistlic Hr. Haupt sammlung b dustrie und so führte der leicher Wei Vortes ein Schrift den diesem Grun Pflicht; wir uns die Frei gesehen von thunlichste materiellen im engern geringste Ar Mensch ist, besitzt, ebens Er will un der Zwang wird. Hat bitterer Haß Durch die r viele Tauser Sehr richti für die Elte Interesse ist des Familie einem Tage materiellen tagsruhe. Nerven und sie der té in regelm und körperl tagsruhe h vielleicht b Sonntag v sich der ma tag nicht e Arbeiter mi ganz gewiß wollte, daß und die Pi aber nicht steckt ist. Sonntagsr Unglück sch wirthschaft! einigermaß Egoismus die Sonnt muß, went Staates zu Gewerbe=O Bestimmur führungs= müssen wi weist man Untersuchu erfordere. werden, ol Forderung Berechnun sen die Al und gegen arbeit ein heiligen S lichen Wa (Anhalten Nach er zu den A wendigkeit hingewiese Annahme „Der 9 langt und im Deuts ligung „Der V moralis ders vert# „Die S gebotene Famili seiner „Die beitenden „Die E eine gem Ursachen „Aus Leo=Bau suchte Ve daß die? Ordnung werk noc tung aus endlich z Versuche Anordn schiedene
„Der die kathe
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Montag, 11. December 1893.
Seite
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
* Köln, 11. Dec. 1893.
In Ehrenfeld fand gestern Abend 6 Uhr im großen Saale des — bandes katholischer Arbeiter und Handwerker statt, die der Vorsitzende,
Hr. Buchdrucker Rings, mit einer beifällig ausgenommenen Ansprache über die Aufgabe des Verbandes eröffnete. Der Redner war dabei in der erfreulichen Lage, der Versammlung mitzutheilen, daß für das vom Verbande geschaffene Rechtsschutz=Bureau bereits eine tüchtige Kraft gewonnen worden sei, so daß die Eröffnung des Bureau's am 10. Januar des künftigen Jahres werde erfolgen können.
Hr. Goldleisten=Arbeiter Remmer wußte in packenden Ausführungen die Gefahren der Social=Demokratie zu beleuchten, indem er auf Grund seiner pisönlichen Erfahrungen recht lehrreiche Proben von der socialistischen Arbeiterfreundlichkeit den Zuhörern vorführte. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung wies er namentlich auch die Verdächtigungen zurück, mit denen die social=demokratische Presse die katholische Geistlichkeit zu verfolgen pflege.
Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns sprach hierauf, von der Versammlung beifällig begrüßt, über die Sonntagsruhe für die Industrie und das Handwerk. Es gibt in der menschlichen Gesellschaft, so führte der Redner etwa aus, kaum eine andere Einrichtung, die in gleicher Weise so sehr mit der Würde und der Majestät des göttlichen Wortes eingeführt wurde, wie die Sonntagsruhe, für welche die h. Schrift den allmächtigen Schöpfer selbst als Vorbild aufstellt. Aus diesem Grunde ist uns die Sonntagsfeier an erster Stelle eine religiöse Pflicht; wir wollen Gott dienen nach seinem Gebot und verlangen für uns die Freiheit, Gottes Segen herabzuflehen auf unsere Arbeiten. Abgesehen von der Möglichkeit dieser Sonntagsheiligung fordern wir die thunlichste Durchführung der Sonntagsruhe im sittlichen wie im materiellen Interesse der Menschheit und namentlich des Arbeiterstandes im engern Sinne. Der Sonntag ist der Tag, an dem Jeder, auch der geringste Arbeiter, sich darauf besinnen soll, daß er ein freigeborener Mensch ist, der nicht nur eine Seele, sondern auch seine Menschenwürde besitzt, ebenso gut wie der Höchstgestellte seiner Mitmenschen.(Beifall.)
Er will und muß einen Tag haben, der sein ist, wo das Gesetz der Zwang und das Joch der Arbeit von seinem Nacken genommen wird. Hat er einen solchen Tag nicht, so erfüllt ihn nur zu leicht bitterer Haß gegen eine Gesellschaft, die ihm die ganze Freiheit raubt. Durch die verhaßte Zwangsarbeit am Sonntag sind sicherlich schon viele Tausende der Social=Demokratie in die Arme getrieben worden. Sehr richtig!) Wir fordern die Sonntagsruhe ferner für die Familie, für die Eltern wie für die Kinder, was gewiß auch ein eminent sittliches Interesse ist. Wenn man immer wieder an die hohe sociale Bedeutung des Familienlebens erinnert, so soll man dem Arbeiter wenigstens an einem Tage der Woche die Möglichkeit desselben gewähren. Auch im materiellen Interesse, für unsere Gesundheit, verlangen wir die Sonntagsruhe. Der Mensch ist keine Maschine, sondern ein Organismus mit Nerven und Muskeln und diese wollen ihre Ruhe haben, nicht nur wie sie der tägliche Schlaf gewährt, sondern einen vollen Ruhetag in regelmäßigen Zwischenräumen, der die verbrauchte geistige und körperliche Kraft wieder ersetzt. Ein Arbeiter, der seine Sonntagsruhe hat und sie vernünftig gebraucht, arbeitet in sechs Tagen vielleicht besser und mehr, als in sieben Tagen, wenn er nicht am Sonntag verschnaufen könnte.(Lebhafte Zustimmung.) Damit erledigt sich der manchesterliche Einwand, daß man den Sonntag als Arbeitstag nicht entbehren könne, da sonst weniger producirt würde und der Arbeiter weniger Lohn erhalte. Das ist, wenigstens so im Allgemeinen. ganz gewiß nicht richtig, eben so wenig, als wenn man allgemein sagen wollte, daß, je länger die Arbeitszeit, desto größer die Arbeitsleistung und die Production. Dieses Verhältniß trifft für die Maschinen zu, aber nicht für den Menschen, dessen Arbeitsfähigkeit eine Grenze gesteckt ist. Wenn aber wirklich in Folge der strengen Beobachtung der Sonntagsruhe hier und da die Production sinken sollte, so wäre das Unglück schließlich gar nicht so groß; es könnte im Gegentheil von wirthschaftlichem Vortheil sein, wenn die zügellose Ueberproduction einigermaßen eingeschränkt würde.(Sehr richtig!) Wenn nun aber nicht Egoismus oder Bequemlichkeit der Einzelnen an allen Ecken und Enden die Sonntagsheiligung und die Sonntagsruhe durchbrechen sollen, dann muß, wenn das Gesetz der Kirche nicht genügt, die Gesetzgebung des Staates zwingend hinzutreten. Seit 2½ Jahren ist die Novelle zur Gewerbe=Ordnung erlassen und seit 1½ Jahren sind die AusführungsBestimmungen für das Handelsgewerbe in Kraft, aber auf die Ausführungs=Bestimmungen betreffs der Sonntagsruhe in der Industrie müssen wir leider immer noch warten. Zur Begründung dessen verweist man uns auf die Schwierigkeit dieser Materie, die eine eingehende Untersuchung der einzelnen in Betracht kommenden Betriebsgattungen erfordere. Aber wie lange denn, so müssen wir fragen, soll noch studirt werden, ob und in welchem Grade man das Gesetz Gottes und eine Forderung der Menschlichkeit ausführen soll?(Beifall.) Wenn die Berechnung der Gegner der Sonntagsruhe fehlschlagen soll, dann mussen die Arbeiter, und ihnen voran die katholischen Arbeiter, sich regen und gegen die Unterstellung protestiren, als ob sie an der Sonntagsarbeit ein Interesse hätten. Indem die christlichen Arbeiter den freien heiligen Sonntag für sich fordern, folgen sie einem Gebote der göttlichen Wahrheit und kämpfen für ihre Freiheit und ihr gutes Recht. (Anhaltender, lebhafter Beifall.)
Nach einer längern Discussion, in welcher unter voller Zustimmung zu den Ausführungen des Redners allseitig auf die dringende Nothwendigkeit der baldigen Einführung der industriellen Sonntagsruhe hingewiesen wurde, gelangte sodann folgende Resolution einstimmig zur
De Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln verlangt und erstrebt die Durchführung der Sonntagsruhe zunächst, daß im Deutschen Reiche das göttliche Gebot der Sonntagsheiliauna voll und ganz erfüllt werden kann.
Der Verband fordert die Durchführung der Sonntagsruhe weiter im moralischen und materiellen Interesse der von ihm besonders vertretenen Bevölkerungsklassen.
Die Sonntagsruhe gewährt dem Arbeiter und Handwerker die dringend gebotene Möglichkeit, wenigstens an einem Tage der Woche das Familienleben besser pflegen und der Pflicht der Erziehung seiner Kinder, namentlich auch in religiöser Hinsicht, nachzukommen.
„Die Sonntagsruhe ist für die Gesundheit, namentlich der arbeitenden Stände, unerläßlich.
Die Sonntagsruhe ist geeignet, in wirthschaftlicher Beziehung eine gewisse Regelung der zügellosen Production, welche mit eine der Ursachen der schlimmsten Krisen auf dem Arbeitsmarkt ist, herbeizuführen.
„Aus diesen Gründen gibt die heute, Sonntag den 10. December, im Leo=Bau zu Köln=Ehrenfeld von 700 Arbeitern und Handwerkern besuchte Versammlung des Verbandes ihrem lebhaften Bedauern Ausdruck, daß die Ausführungs=Bestimmungen zu dem Artikel 105b der GewerbeOrdnungs=Novelle vom 1. Juni 1891 für die Industrie und das Handwerk noch immer nicht erlassen sind. Der Verband spricht die Erwartung aus, daß die Sonntagsruhe in der Industrie und im Handwerk endlich zur Einführung gelange, und daß der Deutsche Reichstag allen Versuchen, dieselbe durch die von Seiten des Bundesraths zu erlassenden Anordnungen über das unbedingt gebotene Maß abzuschwächen, entschiedenen Widerstand leisten wird.
„Der Verband spricht ferner die Erwartung aus, daß insbesondere die katholischen Abgeordneten unablässig dafür eintreten, daß das gött
Dienstboten=Abonnement für das Bürger= und das Augusta=Hospital.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die laufenden Dienstboten=Abonnements für das Jahr 1894 bei dem städtischen Einziehungsamt, Portalsgasse 2 hierselbst, Erdgeschoß, niedergelegt sind und dort gegen Zahlung des Abonnementsbetrages von 3 M. für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 15. December c. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch besondere Boten erfolgen. Diese Boten sind nicht berechtigt, Abmeldungen oder Anmeldungen entgegenzunehmen, vielmehr sind solche schriftlich bei der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau derselben, Zimmer 12, Portalsgasse 2, anzubringen.
Köln, den 4. December 1893. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Reisch.
Verschenken!
Puppen=Wiegen und=Bettchen aus Schmiedecisen,
ganz vergoldet, M. 3,75, M. 4,25.
Plüsch=Muffen 28 Pfa. Wollene Hauben 50 Pfg. Fautasie=Tücher M. 1,50.
Seidene Tücher 25 Pfg. Manns=Unterhosen 60 Pfg. Hautjacken 50 Pfg. Gestrickte Mannsjacken 90 Pfg. Normathemden 85 Pfg. Handschuhe 30 Pfg. Corsets 85 Pfg. Socken 22 Pfg. haitatauf: Taschentücher, weiß und weiß mit
Eelegenheitskauf: bunten Borden mit kaum merrlichen Webfehlern, ½ Dutzend 75 Pfg. und 1 M.
H. Rosenthal, 20 Kirebsgasse 20.
Große
Weihnachts-Ausstellung.
Kinderwagen Kinder-Stühle, Kinder=Tische, Kinder=Schlitten, Ritder-Betten,
Puppenwagen, Puppenmöbel, Sportwagen, Triumpystühle, Sessel,
zu äußerst billigen Preisen=.“
H. Hörchner,
Köln, Mittelstraße 2, an der Apostelnkirche
liche Gebot der Sonntagsheiligung in dem aus christlichen Staaten zusammengesetzten Deutschen Reiche endlich nachhaltige Beachtung finde.“
Mit einem Hoch auf den Verband katholischer Arbeiter und Handwerker und seinen Vorsitzenden wurde die Versammlung hierauf gegen 8½ Uhr geschlossen.
Locales.
* Eine erbitterte Fehde ist zwischen dem Stadtverordneten Eich und der Kölnischen Zeitung entbrannt. Auf die Ausführungen des Erstern in der Stadtverordneten=Sitzung vom 7. d. antwortet das Blatt in einer langen Polemik, aus der uns besonders folgende Sätze interessiren:„Daran knüpft Hr. Eich noch eine kleine Bosheit, die er sich von seinem erfinderischen=Partei=Organe, der Krenzzeitung, und den ihr fromm nachbetenden Ultramontanen angeeignet hat: die Köln. Ztg. habe seiner Zeit den preußischen Adler von ihrem Blatte verabschiedet. Nein, Hr. Eich, die Köln. Zig. hat, nachdem ihre Bedeutung weit über Nippes und die Bürgermeisterei Longerich hinaus gewachsen war, das erzbischöfliche Wappen von ihrer Stirn entfernt, und wenn dabei der Phantasie=Adler, der mit Mercurstab, Palme und Lyra und ohne Schwert das Wappen hielt und den kein Heraldiker für einen preußischen Adler angesprochen hätte, mit davonflog, so war das zweite die naturnothwendige Folge des ersten.“ Es ist kaum begreiflich, wie die Köln. Ztg. wieder ein Mal versuchen kann, in dieser Angelegenheit die Sonne vom Himmel wegzudisputiren. Anfang 1890 hat die Kölnische Volkszeitung den„Adlerflug" unter genauer Wiedergabe des„Phantasie=Adlers“ für Jeden klargestellt, der sehen will, und für die absichtlich Blinden folgende Stelle aus der„Geschichte der Köln. Ztg. und ihrer Druckerei. Für die Gewerbe=Ausstellung in Düsseldorf herausgegeben und gedruckt von M. DuMont=Schauberg“(Köln 1880), S 26, citirt:„Das Blatt trug bis dahin(1848) im Titel das Kölnische Wappen inmitten des Wappens der ehemaligen Provinz Jülich=Cleve=Berg, umgeben von einigen Sinnbildern und gehalten von dem preußischen Adler“ Nach Vorführung dieses klassischen Zeugen hat das Blatt weislich geschwiegen. Jetzt hat sich der preußische Adler“ schon wieder in einen„Phantasie=Adler“ gemausert.
P Diebstähle. Ein Reisender übergab hier angeblich einem Unbekannten, mit welchem er eine Strecke auf der Eisenbahn gefahren sein wollte, seinen Ueberzieher sowie zwei Packete, welche seine sämmtlichen Sachen enthielten, zum Tragen. Als sie eine kurze Strecke gegangen waren, gab der Unbekannte vor, er müsse eine Bestellung machen, kehre aber sofort zurück. Der Reisende wartete vergeblich auf seinen Begleiter — Vom Flur eines Hauses an der Bischofsgartenstraße wurden fünf Kerzenleuchter von Messing gestohlen.
5 Feuer. Am Samstag=Abend gegen 6 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Weidenbach gerufen. Es war jedoch nur blinder Lärm, veranlaßt durch umher fliegende Feuerfunken, die wahrscheinlich aus dem Schornstein einer in der Nähe liegenden Goldleisten=Fabrik gekommen waren. o
Unfall. Gestern Vormittag fand im städtischen Krankenhause eine Frau Aufnahme, welche die Treppe heruntergefallen war und einen Armbruch sowie Kopfverletzungen erlitten hatte.„
#. Selbstmord. Ein Musiker hat sich in der Nacht vom Freitag zum Samstag auf dem Hofe eines Hauses zu Ehrenfeld erhängt; anscheinend hat der Selbstmörder an Geistesstörung gelitten.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind ausgestellt: Brasilien zwei roth zu 100 Reis, violett 200 Reis: Belgien grau 1 Centime, zwei gelb zu 2 Cent., zwei carminrosa zu 10 Cent.: Oesterreich zwei carmin zu 5 Kreuzer mit Aufdruck 20 Para: Cap der guten Hoffnung, Streifband, rothbraun eirund: Penny(Ganzsäche); England, Briefumschlag, hellblau 2½ Fence(Ganzsache) aufgeklebt, zwei gelbroth zu ½ Penny; anan zwei röthlichbraun zu 10 Sen: Italien drei braunroth zu 2 Centesimi; Rumänien ziegelroth 10 Bani: Französ. Wostafrica(Benin) zwei französ. ColonialMarken, schwars auf lilarosa mit rothem Eindruck„Golfe de Benin“; 25 Cent.
Volksverein. Die gestrige Versammlung war sehr gut besucht. Auf der Tagesordnung stand die Besprechung der Reichstags=Verhandlungen über den Antrag des Centrums auf Aufhebung des Jesuitengesetzes. Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs gab in längern Ausführungen ein Bild von dem Verlauf der Verhandlungen. Wer geglaubt habe, bei dieser Gelegenheit die alten culturkämpferischen Reden wieder zu hören, sei sehr enttäuscht worden. Die Gegner beschränkten sich auf eine kurze, schwache gründung ihrer ablehnenden Stellung. Besonders bemerkenswerth sei die Haltung des Führers der Freisinnigen Volkspartei, des Abg. Eugen Richter, gewesen, der förmlich nach Gründen gesucht habe, um zu einer ablehnenden Haltung zu gelangen. Er verurtheilte das Jesuitengesetz in der schärfsten Weise und endigte trotzdem mit der Verwerfung des Antrages auf Aufhebung desselben. Bei dieser Gelegenheit habe sich wieder gezeigt, daß das Centrum im Reichstage eine mächtige Stellung einnimmt. Es bedurfte bloß des Anschlusses einiger kleinen Parteien, um dem Antrage gegenüber der großen Verbindung der NationalLiberalen und Conservativen zum Siege zu verhelfen. Der Redner glaubt nicht, daß der Bundesrath dem Beschlusse des Reichstages Folge geben und das Jesuitengesetz aufheben werde. Die Regierung würde aber heute durch Ablehnung des Reichstags=Beschlusses eine noch viel schärfere Stellung gegenüber den Katholiken einnehmen, als damals bei Erlaß des Gesetzes. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an, wonach der Katholische Volksverein zu Köln der Centrums=Fraction des Reichstags für die erfolgreiche Behandlung des Jesuitengesetzes seinen Dank ausspricht. Nach Erledigung dieses Gegenstandes wurden noch die neuen Steuer=Vorlagen besprochen. Der Abg. Fuchs erklärte, die Centrums=Fraction werde alles ablehnen, was über den benöthigten Betrag von 49 Millionen hinaus gehe. Er sowie der größte Theil der Fractionsgenossen sei für die Börsensteuer und gegen eine Quittungs= und Frachtsteuer, sowie gegen eine Besteuerung der Naturweine, aber für Besteuerung der Kunstweine. Bezüglich der Tabaksteuer lehnten er und seine Freunde jede Tabak fabricatsteuer ab, seien aber für eine Erhöhung der Zölle auf importirte Cicarren und für eine Werthsteuer gegenüber der heutigen Gewichtssteuer. Die nachfolgende Resolution, welche an die Centrums=Fraction des Reichstages übersandt werden soll, fand einstimmige Annahme: Der Katholische Volksverein Köln spricht die Erwartung aus, 1. daß die Centrums=Fraction des Reichstages getreu ihren Grundsätzen als echte Volkspartei für die Börsensteuer eintreten, dagegen die den Mittelstand und den kleinen Mann empfindlich drückende Quittungs= und Frachtbriefsteuer ablehnen werde: 2. daß die Fraction jeder weitern Besteuerung der Naturweine entgegenwirken und nur einer Besteuerung der Kunstweine zustimmen; 3. daß sie gegen jede Tabakfabricatsteuer stimmen und nur einer stärkern Verzollung der importirten Cigarren, und zwar nach dem Werth, nicht nach dem Gewichte, zustimmen wird.“ Am Mittwoch, 20.., soll aus Anlaß des achtzigsten Geburtstages F. W. Weber's, des Dichters von„Dreizehnlinden“, eine Festversammlung stattfinden, zu welcher die beiden Herren Weihbischöfe ihr Erscheinen zugesagt haben.
Der Samariter=Verein hielt gestern in der Elsasser Taverne seine Monats=Versammlung ab. In derselben wurde berichtet, daß der s. Z. im Luisensaal veranstaltete Concert=Abend einen Rein=Ertrag von 402 Mark ergeben habe. Das Geld wird zinslich auf einer Sparkasse als Grundstock zur Errichtung einer Sanitätswache angelegt. Die Vereinsmitglieder haben in den Monaten September, October und November in etwa 400 Unfällen die erste Hülfe geleistet. Es wurde lebhaft bedauert, daß die Stations=Einrichtungen bzw. die Tragen namentlich bei innern Verletzungen schwerer Art zu wenig gebraucht würden; kürzlich habe man in einem solchen Falle eine Droschke benutzt, was jedenfalls den Tod des Verletzten beschleunigt habe. Der Verein ndert Stühle anschaffen müssen, weil das von der Stadt angewiesene Local keine Sitzplätze aufweist. Nach Neujähr beginnen für ausgebildete
hat hundert
Sitzplätze aufweist. Nach Neujahr beginnen
Samariter besondere monatliche Uebungen.— Von anderer Seite erhalten wir zu dem vorstehenden Bericht noch folgenden Nachtrag. Im Samariter=Verein kam gestern dessen Stellungnahme zu den verflossenen Stadtraths=Wahlen bzw. dessen Unterstützung der Candidatur Gerber zur Sprache. Auf den Sonntag vor der Wahl waren die Vereinsmitglieder von einem Herrn aus dem Vorstande zusammenberufen worden, und in jener Versammlung hatte der Herr den Vereinsmitgliedern die Wahl des Vereins=Vorsitzenden, Herrn Gerber, angelegentlich empfohlen. Dem Samariter=Verein gehören nun auch etwa hundert Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine an, welche gestern gegen jene Befürwortung der Stadtraths=Candidatur entschieden Einspruch erhoben, mit der Begründung, daß der Verein keine Politik zu treiben habe. Herr Gerber meinte nun zwar, die Stadtrathswahlen seien keine politischen Wahlen; indessen gaben die Mitglieder der Arbeiter=Vereine sich damit nicht zufrieden. Der Vorstand erklärte schließlich, daß in Zukunft alle derartigen Vorkommnisse vermieden werden sollen, indem der Verein nur seine geschäftlichen Angelegenheiten erledigen solle. Zum Schluß entstand ein allgemeines Hin= und Her=Reden, welches der Vorsitzende durch Schließung der Versammlung beendete. Die gestern nicht zufrieden gestellten Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine wollen nun aus dem Samariter=Verein ausscheiden.
Nach Aillerica, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchuelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
N. Lippmann, Bureau für Zusammenstellung aller „<space> R u n d r e i s e f a h r k a r t e n.<space>
Domkloster 1. Nähere Auskünfte gratis.
gegenüber dem Dom
Meine
Spielwaaren-Ausstellung
befindet sich in diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8, Minoriten.
Bekannte, billigste Preise.
*<space> G.<space> B e t t e n h a u s e r.<space>
4
Haustelegraphen. Elemente. Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Rheinhöpe am 11. Dec., Morgens 7 Uhr m 1,48— 0,16.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Montag, 11. December 1893.
WeihnachtsAusstellung. Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen, Staffeleien,
Poesie-, Relief-, BrieimarkenLiebigbilder-Albums,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkch., Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Handschuhkasten, Necessaires,
Schmuckkasten,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Kalender, Lampenschirme,
und viele sonstige praktische
Festgeschenke.
Viele Neuheiten. n Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Früdenstr.
Fernsprecher 2025.
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfichlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben do praktisches, wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster Nr.
I. Mittelformate
der
Cognacbrennerel
Gg. Scherer& Co.
Langen, Hessen
Aerztlich empfohlen.
Grosse Flasche M. 2,—
M. 2,50,.—, 3,50,.—, Alleinige Niederlagen Köln:
* Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67
in feinstem—8farbigem typographischem Kunstdruck.
(ca. 9½ X 14 cm.)
See-Ausbuicke; hochfein in zartester Farbencomposition, sehr apart Maiglöckchen-Sträusschen, allerliebstes, ansprechendes Muster Chrysanthemum-Blüthe mit Neujahrsglöckchen, hochmodern und reizend in den
Parben
Wilde Schneeglöckchen, sehr zierlich...
Englische Winterlandschaft bei Sonnenuntergang, sehr stimmungsvolle Composition
Waldblumen mit Weidenkätzehen, anmuthige Blumengruppe in duftigen Farben Dorf im Schnce mit Blüthenranke, sehr wirkungsvoll und farbenschön. Wildrosen-Motiv mit Engelsköpfchen, in Roccoco-Manier, sehr modern und lieblich
Roccoco-Muster. reizend in Stil und Farbenhaltung
Wasserfall in Blumen-Umrahmung, recht poetisch und naturwahr
Dorflandschaft im Winter, sehr ansprechend und wirkungsvoll
Vogelhäuschen im Winter, auf Goldgrund, hochfein und farbenschön
Beschneiter Tannenzweig, im Hintergrund Städtebild in Mondbeleuchtung
See-Motiv. von Wasserblumen eingerahmt
Münsterkirche im Schnee bei Abendbeleuchtung
Winterliches Landschafts-Motiv
Glückwunsch-Redner in eleganter Roccoco-Umrahmung
II. Kleine Formate
In mehrfarbigem Kunstdruck
Röschen, zweifarbig, auf feinem weissen Chromo-Carton
Vogelhäuschen im Winter, zweifarbig, auf feinem zartchamois Carton
Norddeutsches Landhaus, zweifarbig, auf feinem zartgrünem Carton
Feldblumen, zweifarbig, auf feinem zartblauem Carton
Goldschrift auf feinstem weissem Carton, allbeliebstes Muster
Gothische Glückwunsch-Zeile, Blau- und Golddruck auf zartchamois Carton Wildrosenblüthe, einfarbig
Preis
100 1 50
Stück Stück
.50
.50
Aufruf.
Schon zwei Jahre ist es her, daß unsere arme katholische Diaspora=Gemeinde, durch eine Feuersbrunst ihres Gottes han gegaltung dez
in der hiesigen protestantischen Kirche eine Unterkunft zur Abhaltung
Gottesdienstes suchen mußte.— zumal in einer von
Da unsere treurige Nothlage bei längerer Dauer, zumal in einer von der Social=Demokratie durchwühlten Gegend, die allerschlimmsten Folgen nach sich ziehen würde, so habe ich alsbald mit dem Neubau einer Kirche begonnen— im Vertrauen auf die Hülfe Gottes und barmherziger Katholiken; denn die hiesige katholische Bevölkerung, über 1600, Sezlen, in. ganz prot
stantischer Umgebung, besteht fast ganz aus armen Arbeiter=Familien
Die neue Kirche ist im Rohbau fast fertiggestellt; doch lastet auf ihr
noch eine Schuld von über 20,000 Mark; fur die innere Einrichtung sind
Helfet daher, katholische, Glaubensbrüder, helfet in unserer großen Rothl Heddernheim bei Frankfurt a.., 20. Novembe., I
Es wird hiermitbescheinigt, daß die Pfargemeinde Heddernbeim, außer Stande ihre durch Brand zerstötte Pfarrkirche aus eigenen Mitteln aufzu bauen, fremder Beihülfe zum Neubau dringend bedarf.
Limburg, 1. Juli 19„ ,Höfliches Ordinariat: Walter.
„ Section Köln.
.25
.—
Am Mittwoch den 13. d.., Abends 8½ Uhr, findet im Restaurant Nakatenus, Elsasser Taverne
(großer Saal) eine
außerordentliche General=Versammlung
G5 wpieb gebeten, beim Einstrit die Bltglied=Karte vorzuzeigen.
Einzel=Einladungen finden nicht statt.
Cagesordnung: Neuwahl des ersten Vorsitzeuben.
Pfarrverein St. Peter.
Einladung zur General=Versammlung
n<space> D i u s t a g<space> d e n<space> 1 2.<space> D e c e m b e r<space> c.,<space> A b e n d s<space> 8 ½<space> U h r,<space>
III. Goldrand-Karten
Pre
100 Stück
50 Stück
.50 bis 7,75.50 bis 6,7 .— bis 10.25.— bis 8,2 12.— bis 16.—.50 bis 13.11.— bis 18.50.— bis 14.5.
Schürzen, Blousen 2c. spottbillig.
Schlaumann,
Marsikstein 8.
# Seidenreste.
geschnitten für
Central=Heizungen und Füll=Oefen
liefert jedes Quantum
Theodor Gemünd,
Hildeboldplatz 3,
Lager: Mauritiuswall 68.
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate
Billet-Formate on
Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser Auswahl„ VO
Ssmm gingesteokt und in elegante Räässch un veroackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschter der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
dem 18. Dec.
am
in der Bierbrauerei Joosten,
Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht. 2. Vorstandswahl.
terneugasse 30.
3. Verschiedenes.
Der
Bestellungen möglichst vor
Köln.
Buch-, Kunsterbeten.
P. Bachem,
und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
Vogelschutz= und
Canarienzüchter=Verein
Mülheim am Rhein.
VIII. Vereins= u. I. Allgemeine Ausstellung
von Canarienvögel und hierzu gehörigen Hülfsmitteln, verbunden mit Prämiirung und Gratisvertheilung von nur Canarienhähnen,
am 10., 17. und 18. Pecember 1893
im hotel J. Brungs, im„Bärenbräu“, Regentenstr. 9.
Die Ausstellung ist an diesen Tagen von Morgens 8 bis Abends 9 Uhr geöffnet.
Eintrittspreis à Person 50 Pfg., wofür Jeder freie Betheiligung an der Gratisvertseilung hat. Gratisvogel können sofort mitgenemuen, werden. Hierzu ladet ergebenst ein
sOL I
LE1-D TII LLRLSSC E CELETC
esescheschesehscheschsichsechlchsehlshschchehlsheehchehth
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan, u. folgende Tage! Hauptgew. K. 75,000, 30,000 2c. Baar.
Ganze Orig.=Loose N. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur M. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's
per ¼ Kilo 65, 70, 75. 80.
85, 90, 95 und 100 Pfg.*
der Vorstand.
Brauhaus„Em dekke Commes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
vorzügliches Lagervier per Glas 10
Anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pig. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Abendplatten
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Jeden Samstag Hämchen mit Sauerklaut.„
Hochachtunzsvoll Eomund Schlösser.
Preitestrasse u8, Fensterschmuck.
rane 2ö.1 Nund Wenes—
# Prachtvolles
acé-Handschuhe.„Meizuacthe-heschent.
Hängebilder und Fenster=Vorsetzer in allen Größen und prachtvoller Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copieen bekannter Künstler
en Handschuhe—2 Agr., Raupen, R..90——5, gule Quatilalen.„„„„ sempfiehlt zu billigen Preisen von R.50 an
Schildergasse 66.(Hausuunmer gest. bratten.).„A444 u, 99. FrelePisteleher, mart c2.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar.1,50, 1,75, 2,—,.50,.—. Herren=Hanoschuhe,—2 Agr., Raupen, R 1,50——3, gute Qualitaten
Bei drei Paar 50 Pfg. Rabatt.1 (Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
II. Stein-Le
Schultaschen und Tornister,
Stück Rindleder verfertigten Portemonnaies, starke Hosenträger, Spazierund Waffen=Stöcke empfiehlt
5. Müller, wischen Donhof u. Hof.
Malkasten
9
für Oel. Aquarell, Tempera, Bronze, Vorlagen und Gegenstände von Holz. Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl in allen Preis lagen: Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzorand: apparate. Mal Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Paletten, Piniel, eipbretter, Reißschienen, Reißzeuge in großer Auswayt; Lehrbücher für sammtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel emm
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft in Mal=Atensilien.
Jean Oestreich, Sattler, Nr. 11 Columbastraße Nr. 11,
empfiehlt aue Sattler= und Lederwaaren eigener Arbeit zu billigen Preisen; Reisekoffer u. Taschen, Schultaschen und Tornister, Portemonnaies, Ciaarren Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
Anthracit=
Nußkohlen
eifen=Niederlage,
Breitestraße 103, an der Hämergasse, Filiale: Große Budengasse 12,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen:
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gean#ten Wagen.
Ia. Schmierseife p. Pfd la. Silberseife„„
Kern= u. Bleichseife p. Pfd. 18—40 Marseillerseise p. Pfd. 40-50
Seifenpulver.l Pfd. Pack. 10—15 Putzpomaden 3, 5, 8, 10—20 Schmirgelleinen=Bogen—6
16 Pfg.
18
Zum Feste:
Cartonnagen mit Seifen, Odeurs à 10, 20, 30, 50,.—,.— bis 5 Weihnachtskerzen aller Sorten.
Lurus=, Stearin=, Wagenkerzen 2c. Beste englische Fensterleder, Triester Schwämme, Lufahwaaren, Feuerzeuge Aufnehmer Wichse, Bläue, Lederfette Reichhaltiges Bürstenlager.„
Größte Auswahl feiner u. feinster Toiletteseifen, Odeurs, Toilette=Arntel usw. Billiaste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Hausirer.
Vorromäns=Verein
von St. Aposteln.
Alle, die noch Bücher besitzen, die dem Vorromäus=Verein von St. Aposteln zugehören, sind gebeten, dieselben wegen Neuordnung der Bibliothek spätestens bis zum 16. d. zurückzubringen.
Verloren
Samstag=Abend auf dem Wege von Ehrenstraße nach Breitestraße, Hämergasse, Glockengasse, Brückenstraße bis Ludwigstraße—„—„—„
in 2 Reichsbanknoten 2000 Mark
von bedrängtem Geschäftsmanne. Der ehrliche Finder erhält hohe Belohnung Zu melden in der Geschaftsstelle d. Vl., Marzellenstraße 20
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in H#