Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Secht'gen Wte#n: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
KAZERZEADZRZZZ
Nr. 31.(Colonia.)
Kölner
F. F
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bagen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
S S S 2 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fin##
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. Juli 1893.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
die
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für Monate August und September.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1893.
6 Der Menschenkenner.
Humoreske. Nach dem Holländischen von M. Meister.*)
Der praktische Alzt Dr. August Merkels und Leo Striemer, der Redacteur der„Politischen und wissenschaftlichen Wochen=Rundschau für Hardenoord und Umgegend“, waren die besten Freunde. Manchmal saßen sie beim Glase Wein zusammen und politisirten und philosophirten bis tief in die Nacht hinein, ohne je in einen ernstlichen Zwist mit einander zu gerathen. Nur einen Punkt gab es, worüber die Beiden sich nicht verständigen konnten, nämlich über ihre beiderseitige Menschenkenntniß. Kam das Gespräch auf diesen Gegenstand, so drohte es ungemüthlich zu werden, in so fern das bei der ausgesprochenen Gutherzigkeit des Doctors und der unverwüstlichen Laune des Journalisten überhaupt möglich war. Jeder von den Beiden machte nämlich Anspruch darauf, die Fehler, Schwächen und Eigenthümlichkeiten der Menschen schneller herauszufinden und demgemäß seine Zwecke bei ihnen leichter zu erreichen als der Andere.
„Wir Aerzte sammeln täglich Erfahrungen auf diesem Gebiet," behauptele Merkels.„Wir beobachten nicht nur Constitution und Krankheits=Anlagen, sondern auch Gemüthsart und Temperament der Patienten, und die Erkenntniß der Wechselwirkung zwischen Körper und Geist ist für den Arzt der Schlüssel zu manchem Geheimniß.“
„Darin kann ich mich natürlich nicht mit dir messen,“ entgegnete Striemer,„da beuge ich mich vor dir. Aber nicht Fleisch und Blut allein, sondern der Charakter, die Geistesrichtung, das ist es, was den Menschen ausmacht, und nach dieser Seite hin machen wir Leute von der Feder unsere Studien. Wir erlangen allmälig die Fähigkeit, uns in die Auffassung Anderer hinein zu denken.“
Bei solchen und ähnlichen Erörterungen kamen die beiden Freunde gatürlich nie zu einem Ergebniß, und so blieb dieses Thema zwischen ihnen eine beständig offene Frage.
An einem schönen Frühlings=Abend waren sie bei der Rückkehr aus dem Wirthshaus wieder ein Mal darauf verfallen. Wie die Beiden so im Mondschein daher spazierten, waren sie ein seltsames Pgar. Der breitschulterige, schon zur Behäbigkeit neigende Doctor mit dem wohlgepflegten, langen Bart und den wasserblauen Augen konnte als das Urbild echt holländischer Gemüthlichkeit gelten;
em erheblich kleinern Gefährten hingegen mit den beweglichen Zügen, den freundlichen, braunen Augen, überschattet von dem unternehmend auf's linke Ohr gedrückten Rembrandt, saß der Schelm im Nacken. Mit pfiffigem Lächeln hörte er jetzt den Theorieen seines Freundes über den Einblick in das Gemüthsleben und## en zu. Plötzlich blieb dieser auf der Landstraße stehen
.? Tienten, bei dem meine Erfahrung mich im Stich läßt.
„, als erkännte ich das physische Leiden nicht, Masselgouw ist za in der That auch körperlich nicht vollkommen gesund...“
u. snzassgo, wer reiche Junggeselle, der das große Holzlager
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
„Derselbe.“
„Und was fehlt ihm?“
„Ja, könnte ich nur die„Diagnose mit unfehlbarer Sicherheit stellen! Der Mann hat in den letzten Jahren des Guten etwas viel gethau, und er ist nicht mehr in dem Alter, wo man sich alles ungestraft erlauben darf. In Folge dessen hat er an Gichtanfällen gelitten, ist indessen davon so ziemlich hergestellt. Nun klagt er seit einiger Zeit über Nervenschmerzen in allen Gliedern; aber das sind Dinge, die selbst einen scharssinnigen Arzt täuschen können. Die Nerven, die Nerven! Sie bringen uns oft zur Verzweiflung! Mancher arme Teufel leidet ganz entsetzlich darunter und wird doch für einen Simulanten gehalten, weil der objective Befund für den Arzt gleich Null ist. Ein Anderer ist übel gelaunt, mißmuthig und nennt das ein Nervenleiden. Es gibt Leute, die sich in's Bett legen und behaupten, kein Glied regen zu können. Sie jammern und wehklagen, daß es einen Stein erbarmen sollte, und doch sind ihre körperlichen Schmerzen nicht der Rede werth. Masselgouw ist eine Abart von dieser Sorte Patienten. Er beklagt sich über eine ganze Reihe von Unpäßlichkeiten, die hauptsächlich in seiner Einbildung bestehen. Dabei ist er so niedergeschlagen, so theilnahmlos, daß ihm die allergeringste Anstrengung zur Last wird. Wenn es noch eine Zeit lang so mit ihm fortgeht, so wird er wirklich krank. Er muß heraus aus der Stubenluft! Das singe ich ihm seit vierzehn Tagen in allen Tonarten vor, aber es ist absolut nichts mit ihm anzufangen. Und ich bin überzeugt, wenn er ein Mal wieder an'? Lausen und Reisen kommt, ist ihm im Handumdrehen geholfen. Es ist ein wahrer Aerger!“
„Dem Manne fehlt wohl nichts als etwas harte Arbeit!“ meinte der Redacteur.
„Ja! Wenn er sich abmühen müßte um's liebe Brod für Frau und sechs Kinder..
„Wie ich,“ schaltete Striemer ein.
„So vergingen ihm die Grillen. Aber das ist das Unglück mit diesen Junggesellen, die ihre goldene Freiheit nicht verkaufen wollen: Geld genug, keine Lasten, keine Sorgen— und nun doch keine Freude am Leben!"
Verdrießlich stampfte der Arzt mit dem Stock auf den Boden. „Freilich auch keinen höhern Lebenszweck!“ brummte er leiser in seinen langen Bart hinein. Dann bot er seinem Freunde eine Prise an, nahm selbst eine, und Beide setzten ihren Weg fort.
„Und du hast wirklich noch nicht ausfindig gemacht, wie dieser Mensch aufzurütteln ist? Doctor, Doctor, da hält deine Menschenkenntniß also nicht Stand!“ spottete der Zeitungsmann.
„Mach' du's besser, wenn du kannst!" war die etwas gereizte Antwort.„Ich will dich mit Freuden als meinen Meister in dieser Kunst anerkennen, wenn du ein Mittel weißt, Masselgouw von seiner Einbildungskrankheit zu curiren. Dazu ist nur erforderlich, daß er aus seiner Apathie herausgerissen wird.“
Striemer blieb vor seinem Kameraden stehen, rückte seinen Kneifer zurecht und sagle mit überlegener Weisheit:„Das ließe sich schon machen!"
„Prahlhaus!“ murmelle Merkels vor sich hin. Dann antwortete er, mitleidig lächelnd:„Du kämest schön in Verlegenheit, wenn ich dich beim Wort hielte!“
Der Redacteur schien um einen halben Kopf zu wachsen, als er sich jetzt stolz aufrichtete und ruhig erwiderte:„Thun Sie das, Herr Doctor!“
„Nun gut!“ lachte der Arzt.„Wenn du ihn wieder auf die Beine bringst...“
„In wie viel Zeit?“ fiel ihm der Andere in die Rede.
„Laß uns sagen: binnen acht Tagen; dann will ich nicht bloß zugeben, daß du ein größerer Menschenkenner bist, als ich, sondern obendrein...“
„Nun?“ fragte sein Gegner erwartungsvoll.
„Einen Anker von dem schönen Burgunder tractiren, den wir heute Abend versucht haben.“
„Topp! Wenn es mir dagegen nicht gelingt, binnen einer Woche Masselgouw aus seinem Krankensessel zu vertreiben und wieder flott zu machen, so bezahle ich das Fäßchen Burgunder und erkläre dich für den größten Menschen= und Herzens=Kenner in Hardenoord und Umgegend,“ gelobte Striemer, die Hand ausstreckend.
„Die Wette gilt!“ rief Doctor Merkels einschlagend. Dann trennten sich die beiden Freunde mit herzlichem Gutenachtgruß, und der Doctor schritt auf einem Seitenwege seiner Wohnung zu.
*
Zwei Tage nach diesem Gespräch brachte die Wochen=Rundschau von Hardenoord unter der Rubrik„Local=Nachrichten“ folgende Anzeige:„Von gut unterrichteter Seite wird uns mitgetheilt, daß der früher schon besprochene Plan des Ausbaues einer Verbindungslinie von der Staatsbahn zu A. via Hardenoord mit der großen Centralbahn zu Z. endlich der Ausführung näher rückt. Nach dem uns vorliegenden Plane wird die Linie das Südende unserer Gemarkung durchschneiden; man erwartet, daß die Direction der Staatsbahn in den allernächsten Tagen mit unserm verehrten Mitbürger Herrn Masselgouw in Unterhandlung treten wird. Es soll sich nämlich zunächst um die Erwerbung eines großen Grundstückes an der Kreuzung der Hardenoord=Scherpener Straße handeln, auf welchem aller
Wahrscheinlichkeit nach der Bahnhof angelegt würde. Wir haben uns sofort um nähere Auskunft in dieser wichtigen Angelegenheit bemüht und werden voraussichtlich in der Lage sein, in unserer nächsten Nummer eine diesbezügliche officielle Nachricht zu bringen.“
Herr Masselgouw, der reiche Holzhändler, saß in seinem behaglich eingerichteten Schlafzimmer im weich gepolsterten Krankensessel; seine Beine ruhten auf bequem zurechtgelegten Kissen und waren sorglich in warme Decken gehüllt; neben ihm stand ein Tischchen mit Arzneigläsern, Limonade, Riechfläschchen und dergleichen mehr. Der Patient war noch abgespannter und mißstimmter als gewöhnlich; er sprach nur das Nöthigste, hatte keine Lust zu lesen, selbst das Denken war ihm lästig. Er starrte düster vor sich hin; nur zuweilen entrang sich ein tiefer Seufzer seiner Brust.
So hatte er eine gute Weile fast regungslos gesessen, als ein dienstbarer Geist eintrat und meldete, daß ein Herr ihn in Geschäften dringend zu sprechen wünsche. Masselgouw war nicht in der Stimmung, irgend Jemanden zu empfangen; aber ehe er Zeit fand, den unwillkommenen Besucher abweisen zu lassen, war dieser der Magd gefolgt und trat nun unter vielen Entschuldigungen in's Zimmer. Es war ein gewisser Davisman, ein Agent, mit dem der Holzhändler früher manchen Handel abgeschlossen hatte. Er erkundigte sich zunächst angelegentlich nach dem Befinden seines Geschäftsfreundes und kam dann auf allerhand Umwegen, anscheinend zufällig, zu der Frage, ob derselbe geneigt sei, die zusammenhäugenden Parcellen an der Kreuzung der HardenoordScherpener Straße, worauf er kürzlich einen Baumgarten angelegt hatte, zu annehmbarem Preise zu verkaufen. Der Kranke stutzte, faßte sich indessen bald wieder und erklärte, daß er grundsätzlich nicht gegen den Abschluß eines solchen Geschäftes sei, aber man müsse ihm Zeit zur Ueberlegung lassen. Er sei krank, kränker als man glaube, todkrank sogar— so sehr eilig werde Mijnheer Davisman es mit dem Kauf wohl nicht haben. Das schien aber doch der Fall zu sein, denn dieser kam immer wieder darauf zurück, und nachdem Masselgouw die vorsichtig gestellte Frage, ob er die heutige Wochen=Rundschau schon gelesen, verneint hatte, wiederholte Jener sein Auerbieten in fast zudringlicher Weise. Das kam dem Andern verdächtig vor. Er fing an, seine eingebildeten Schmerzen zu vergessen, und während er für Davisman's Ausführungen scheinbar Interesse zeigte, grübelte er heimlich darüber nach, was wohl seinen Besucher veranlassen könne, gerade auf diesen Theil seines Grundbesitzes eine unverhältnißmäßig hohe Summe zu bieten. Er hielt es indeß für das Beste, sich so gleichgültig als möglich zu stellen und behielt sich in Anbetracht seines leidenden Zustandes, der ihn zu geschäftlichen Entschlüssen so zu sagen unfähig mache, drei Tage Bedenkzeit vor, wovon Mijnheer Davisman keineswegs erbaut war.
Kaum aber hatte sich hinter diesem die Thüre geschlossen, so bemächtigte sich des Patienten eine sonderbare Unruhe. Was in aller Welt war in Hardenoord vorgegangen, seit er sich von der Außenwelt absperrte, welcher Plan schwebte in der Luft? Es war etwas Wichtiges im Werke; so viel wurde ihm immer klarer. Hatte etwa noch sonst Jemand ihn zu sprechen verlangt, den Babette— seinem streng eingeschärsten Befehle getreu— nicht vorgelassen? Wurde irgend eine List gegen ihn angesponnen? Das mußte er wissen — sogleich.
Er richtete sich mit einem Male auf, warf die Kissen bei Seite und rief die Haushälterin herbei. Dabei vergaß er vollständig, daß die leiseste Berührung der neben ihm stehenden Schelle hingereicht hätte, seinen Wunsch erkennbar zu machen.
Bestürzt eilte die alte Dienerin herbei.
„Aber, Mijnheer Masselgouw, wor ist geschehen?“ rief sie.
„Nun, Sie brauchen nicht einen solchen Lärm zu machen, wenn ich Sie rufe,“ sagte er ärgerlich.
„Entschuldigen Sie, Mijnheer, ich glaubte sicher, es sei Ihnen ein Unglück passirt. Noch vor einer Stunde versicherten Sie mir, es sei Ihnen ganz unmöglich, aufzutreten, und nun kommen Sie selbst bis an die Treppe.“
„Halten Sie den Mund!“ herrschte er sie an.„Sie sollen mir bloß sagen, ob dieser Davisman schon früher ein Mal hier gewesen oder ob sonst Jemand mich geschäftlich zu sprechen verlangt hat, seit ich krank bin.“
„Nein, Mijnheer, außer dem Herrn Buchhalter, den ich Ihnen täglich gemeldet habe und den Sie gestern noch empfingen, war Niemand hier."
„Es ist gut, Sie können wieder gehen.— Nein, kommen Sie noch ein Mal zurück. Nehmen Sie mein Aufbrausen nicht übel, Babette. Sie müssen berücksichtigen, daß... daß ich krank bin.“
Die Alte entfernte sich schopfschüttelnd. Masselgouw setzte sich wieder und versank in Sinnen.
„Wo ist die Zeitung?“ rief er dann plötzlich aus. Beinahe hätte er Babette wieder herbeigerufen, da fiel ihm rechtzeitig ein, daß sie das Blatt diesen Morgen auf seinen Tisch gelegt; er hatte es aber keines Blickes gewürdigt, vielmehr entschieden abgewinkt. Wo war es nur? Richtig, da lag es in der andern Ecke des Zimmers auf einem Lehnstuhl. Mit ein paar Schritten hatte er es erreicht. Sonderbar! Er spürte nichts mehr von seinen Gliederschmerzen und wunderte sich im Stillen selbst darüber. Dann zog er die Vor

Seite 2.
Nr. 31= Sonntag, 30. Juli 1893.
hänge zurück und ließ sich auf einen Stuhl am Fenster nieder.
Hell und warm fluthete das Sonnenlicht in das Gemach. Ehe fünf Minuten vergingen, hatte der Holzhändler den bewußten Artikel gelesen und rieb sich vergnügt die Hände. Jetzt fing er an, im Zimmer auf und ab zu gehen, erst langsam und vorsichtig, allmälig schneller und sicherer. Darauf griff er wieder nach der Rundschau und las sie nochmals, dieses Mal von Anfang bis zu Ende. Nun chien ihm ein guter Gedanke zu kommen. Er schellte. Babette erchien abermals auf der Schwelle.
„Bringen Sie mir Ueberzieher, Stiefel, Hut und Stock.“
Die Haushälterin zauderte. Was fiel doch heute dem Manne ein, der seit drei Wochen täglich erklärte, ohne Schmerzen kein Glied regen zu können? Der Todkranke wollte ausgehen? Zwei Mal mußte Masselgouw seinen Befehl wiederholen; erst als er nachdrücklich auf seinem Willen bestand, gehorchte Babette, nicht ohne draußen eine Geberde zu machen, als sei ihr Herr nicht ganz richtig im Kopfe. Und wie behende fuhr dieser nun mit den gichtsteifen Armen in den Ueberzieher, wie schnell waren die Stiefel angezogen, und wie athmete der Patient auf, als er sich draußen in der frischen Frühlingsluft befand!
„Schließlich bin ich doch nicht so krank, wie ich glaubte,“ murmelte er, im Voranschreiten sich nur leicht auf den Stock stützend. „Es wäre aber auch schade, wenn ich gerade jetzt in der Krankenstube fest säße, jetzt, wo ich die Gesundheit so nöthig habe!“
Er war noch keine hundert Schritte gegangen, da begegnete ihm Doctor Merkels, der ihn betrachtete, als sehe er ein Gespenst.
„Mijnheer Masselgouw! Sie— auf der Straße!“ rief er endlich aus.
„Ach ja, Doctor,“ antwortete der Patient einigermaßen verlegen, „ich fühlte mich heute etwas besser, und da das Wetter so schön war, dachte ich, die Bewegung werde mir gut thun. Oder meinen Sie, der Ausgang könne mir schaden?“
„Im Gegentheil! Marschiren Sie, so viel Sie können," erwiderte der Arzt mit freundlichem Kopfnicken. Dann sah er dem wacker Vorwärtsgehenden nach und dachte:„Merkwürdig! Natürlich steckt irgend ein Kniff Striemer's dahinter... nun, ich werde schon erfahren, wie es zugegangen ist.“
Nachdem er seine wichtigsten Krankenbesuche gemacht, trat er in's erste beste Kaffeehaus, ließ sich die Wochenrundschau geben und hatte bald die Ursache der wunderbaren Genesung seines bisher so schwerfälligen Patienten entdeckt. Aergerlich schleuderte er das Blatt auf den Tisch.
„Der Schlauberger!“ murmelte er.„Allerdings— in diesem Falle hat er mehr Menschenkenntniß entwickelt als ich. Was ist da zu machen? Ich will nur gleich das Fäßchen Burgunder bestellen!“
Am Abend dieses Tages traf der Doctor seinen Freund nicht an; aber, obschon er seine Wette verloren, lachte er hell auf, als am nächsten Morgen ein Extrablatt der Hardenoorder Rundschau erschien, welches folgenden Inhalt hatte:„Zu unserm lebhaften Bedauern müssen wir unsere Leser benachrichtigen, daß die Hoffnung, Hardenoord werde demnächst durch eine Seitenlinie mit der großen Centralbahn zu Z. verbunden, wieder ein Mal vergeblich war. Von amtlicher Seite wird uns versichert, daß der betreffende Antrag vorläufig abgelehnt worden ist.“
„Nun kann mir das ganze Grundstück gestohlen werden!" dachte Davisman, nachdem er die Notiz gelesen hatte. Dr. Merkels aber und der Redacteur verbrachten einen vergnügten Abend im Freundeskreise, als der Burgunder zum Besten gegeben wurde. Die Veranlassung der Freigebigkeit des Arztes konnten die Stammgäste des Gasthauses zum Adler zwar nicht ergründen, doch das that der allgemeinen Fröhlichkeit keinen Eintrag.
Wer indeß den größten Vortheil aus der sonderbaren Wette zog, war nicht Leo Striemer, der triumphirende Gewinner derselben, sondern Miinheer Masselgouw. Der Holzhändler lebt nämlich seitdem der festen Ueberzeugung, die Verbindungslinie von A. nach der Centralbahn zu Z. via Hardenoord müsse doch eines Tages zur Ausführung kommen. Daß in diesem Falle der Bahnhof nirgendwo anders als auf seinem Grundstück erbaut werde, steht bei ihm fest. Er wird nicht müde, bei den maßgebenden Behörden vorstellig zu werden, um ihnen immer zweckmäßigere Entwürfe und immer günstigere Kostenanschläge zur Verwirklichung dieses Planes vorzulegen. Dank dieser fixen Idee hat er seine alte Rührigkeit und mit ihr die volle Gesundheit wieder erlangt.
Westdeutschland.
Bk Koblenz. 20. Juli. Am Samstag=Nachmittag fand im Rathhaussaale eine Sitzung der städtischen Festcommission statt, um die Vorbereitungen zu den anläßlich des Besuches des Kaiserpaares in unserer Stadt zu veranstaltenden Empfangsfeierlichkeiten zu besprechen. Die Ankunft desselben erfolgt am 1. September Vormittags am Rheinischen Bahnhof. Von dort bis zum Schloß bilden die Vereine und Schulen Spalier. An der Einmündung der Eisenbahn= straße in die Löhrstraße stellt der Turn=Verein eine lebende Gruppe. Die Begrüßung durch die Stadtvertretung erfolgt an dem ersten Ehrenbogen bei der Einfahrt in die Schloßstraße. Bei der zweiten Ehrenpforte am Schloß=Rondel wird das Kaiserpaar von weißgekleideten Damen begrüßt und der Kaiserin ein Blumenbouquet überreicht werden. Abends ist von Seiten der Stadt die Beleuchtung der beiden Rheinufer, der beiden Eisenbahnbrücken auf dem Rhein, der alten Moselbrücke, des Ehrenbreitsteins und Astersteins, sowie der St. Castorkirche geplant. Das Kaiserpaar wird sich dieses bezaubernde Nachtbild von dem Salouboot Deutscher Kaiser ansehen. Danach ist allgemeine Illumination der Stadt. Von Seiten der Provinz wird am Deutschen Eck ein Aufbau, etwa in der Höhe des zukünftigen Kaiser=Denkmals errichtet und darin die elektrisch beleuchtete Kaiserbüste aufgestellt werden.
a Andernach, 27. Juli. Gestern Abend geriethen hier der Makler Schönborn und der Schuhmacher Schwang in einer Wirthschaft wegen eines geringfügigen Anlasses in Wortwechsel. Beide begaben sich später, anscheinend beruhigt, nach ihrer Wohnung, die in demselben Hause sich befindet. Als Schwang dann noch ein Mal das Haus verließ, folgte ihm Schönborn und schlug ihn auf der Straße mit einem Knüppel über den Kopf. Schwang brachte hierauf seinem Gegner mit einem Schuhmachermesser drei Stiche in die Brust und den rechten Unterschenkel bei. Schönborn brach blutüberströmt zusammen; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Schwang wurde verhaftet.— Heute wurde im Rhein hierselbst die Leiche des am 18. Juli d. J. in Neuwied ertrunkenen Bernhard Stein gelandet.
R Neuenahr, 25. Juli. Der Versuch, einen Kinderspielball aus dem Stein=Parquet herauf zu holen, welches den hiesigen weithin berühmten Sprudel umgibt, hat gestern in der Frühe einen Menschen das Leben gekostet. Der Hausbursche eines hiesigen Hotels wurde dort todt aufgefunden. Er war über die umzännte Gartenanlage und die ziemlich hohe Umfassungs=Mauer gesprungen,
hatte auch den Ball ergriffen und hinaufgeworfen, verlor aber während des Versuchs, wieder in die Höhe zu klettern, in der aus dem großen Sprudel dicht aufsteigenden Kohlensäure das Bewußtsein, fiel rücklings auf das Stein=Parquet über dem Sprudel zurück und war, als man ihn nicht ohne Mühe und Gefahr herausholte, bereits eine Leiche. Der in einem weiten Becken aufwallende Sprudel ist von einer senkrechten Mauer umgeben und die zu demselben führende Treppe ist durch zwei Thüren verschlossen, so daß der mächtige Wasserstrahl von oben gesehen werden kann, aber für das Publicum nicht zugänglich ist. Der Verunglückte hat das Wagniß, über die Absperrung hinwegzukommen, mit dem Leben büßen müssen. Im Jahre 180c, als der Sprudel noch nicht abgesperrt war, ist schon ein Mal ein Kind in der aufsteigenden Kohlensäure erstickt.
* Düsseldorf, 27. Juli. Dem Vorstand des Waisen=Vereins ist die amtliche Nachricht zugegangen, daß die Minister der geistlichen Angelegenheiten und des Junern die Genehmigung ertheilt haben, daß den Schwestern vom h. Karl Borromäus aus dem Mutterhause in Trier die Leitung des Knaben=Waisenhauses übertragen werde. Wie das Düsseldorfer Volksbl. meldet, wird bereits am 1. September die Uebernahme des Waisenhauses durch die Schwestern erfolgen können.
o Viersen, 20. Juli. In der Nacht vom 1. zum 2. März v. J. wurde hier der am Arme seiner Braut vom Balle nach Hause zurückkehrende Arbeiter Joh. Fervers hinterlistiger Weise durch einen Messerstich auf der Stelle getödtet. Der Verdacht der That lenkte sich auf den achtzehnjährigen Sohn des Wirthes Hoff, welcher auch andern Tages verhaftet wurde. Hoff legte bei seiner polizeilichen Vernehmung ein Geständniß ab, welches er aber später vor Gericht mit der Begründung widerrief, er habe gehofft, nach Ablegung des Geständnisses aus der Untersuchungshaft entlassen zu werden. Hoff wurde am 1. April v. J. vom Schwurgericht in Düsseldorf zu fünf Jahre.. befängniß verurtheilt, und zwar auf Grund seines frühern Geständnisses. Gleich nach dem Morde wurde auch ein Arbeiter, H. Jansen, als möglicher Thäter genannt; zwei Tage nach dem Morde flüchtete dieser, ging nach Frankreich und trat in die Fremdenlegion in Algier ein. Der Vater des verurtheilten Hoff verfolgte die Spuren des Jansen, und auf sein Bemühen wurde der Letztere vor einem Kriegsgericht in Oran vernommen, wo er gestand, dem Fervers den tödtlichen Stich versetzt zu haben. Auf Grund der diesbezüglichen Meldung des Gouvernements in Oran an Hoff sen. beschloß die Strafkammer II des Landgerichts in Düsseldorf die Zulässigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens; gleichzeitig wurde von Seiten der diesseitigen Gerichtsbehörde die protokollarische Vernehmung des Jansen durch einen französischen Instructionsrichter veranlaßt, bei welcher Jansen sein erstes Geständniß aufrecht erhielt und seine Aussage durch eingehendere Angaben bestätigte. Durch Beschluß vom 10. Juni hat die Strafkammer in Düsseldorf den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens verworfen, indem sie die Aussagen des Jansen, unter Anführung von denselben entgegenstehenden Thatsachen, für unglaubwürdig erklärte. Der inhaftirte Hoff, welchem dieser Beschluß zugestellt wurde, ließ in Unkenntniß der einschlägigen Bestimmungen die Beschwerdefrist verstreichen. Der Vater Hoff hat sich nun unter Darlegung der Verhältnisse in einer Immediat=Eingabe an den Kaiser gewandt. Auf den Ausgang der räthselhaften Sache ist man gespannt.
v Bottrop, 24. Juli. Auf Zeche Prosper II verunglückten durch Aufstoßen des Förderkorbes auf den Schachtboden sieben Bergleute. Fünf Bergleute erhielten schwere, zwei leichtere Verletzungen.
#c Velen, 26. Juli. Der Brand des„Weißen Venus“ ist durch die Regengüsse der letzten Tage nach vierwöchentlichem Wüthen endlich erloschen. Das Feuer ist etwa ein Meter tief in den Moorboden eingedrungen; man schätzt die zerstörte Fläche auf 25 bis 30 QuadratKilometer.
Kölnische Wochen=Planderei.
Allerlei Jubiläen hat uns diese Woche gebracht. Wir würden unsern Empfindungen Gewalt anthun, wollten wir nicht vor allem der silbernen Jubelfeier gedenken, welche der Katholische VolksVerein Köln's am Sonntag beging. Frommer und fröhlicher Sinn war es, Lebenskraft und Lebensfreude, die er an diesem Tage bethätigte: durch Festgottesdienst, Festversammlung und VergnügungsAusflug. Es war ein Mal etwas still von ihm geworden; wer die in ihm geeinte Kraft nicht kannte, mochte glauben, das Oel des Lebens sei auf die Neige gegangen. Aber es waren nur Augenblicke der Sammlung zu neuen Kraftleistungen, und daß dem so war, hat die Zeit der Wahl in vollstem Maße bekundet. Es ist die alte vor 25 Jahren in ihn gelegte Seele, die heute wie einst aus seinen Thaten spricht, die Begeisterung für Recht und Freiheit für die Kirche, in Staat und Stadt— die letztere nicht zu vergessen. Kaum hätte die Theilnahme für die Aufgaben und Ziele des Vereins lebhafter, ja großartiger bekundet werden können, als dies am Sonntag geschah; die Heerschau des Festzuges überzeugte von dem Gefühl der Zusammengehörigkeit der Gleichstrebenden und besonders von deren imponirender Anzahl. Wenn es des Soldaten Muth und Zuversicht erhöht, in einem starken Heere sich zu sehen, sollte jene mächtige Heerschau auf den einzelnen Theilnehmer die gleiche Wirkurg verfehlt und ihm nicht einen beruhigenden Blick in die Zukunft eroffnet haben?
An Aufgaben gemeinsamen, öffentlichen Interesses fehlt es nie, zu deren Lösung der Volksverein nicht ein kräftig Wort mit in die Waagschale zu werfen hätte; dieses Wort wird aber sicherlich in den nächsten Monaten nicht fehlen, wo auf mehrere Jahre das Geschick Köln's neu zu wählenden Stadtvätern anvertraut werden soll. Und das ist eine sehr ernste Frage in unserer Millionenstadt. Nicht als ob wir eine Million Einwohner hätten; aber im Stadthaushalt handelt es sich um viele Millionen. Im Frühjahr ist zwar ein Mal gesagt worden, die Stadtväter und die Stadtregierung müßten ein langsameres Tempo einschlagen; aber was im Frühjahr ein bescheidenes Keimpflänzchen ist, kann sich im Hochsommer zu einem anspruchsvollen Strauch entwickeln, und so ist denn aus der damaligen Empfehlung eines langsamern Tempo's jetzt die Forderung von nur einer netten, runden Million Mark für einen neuen Gasbehälter geworden. Es hätte sich auch gar zu„pover“ angehört, wenn es weniger gewesen wäre. Zwar wissen wir nicht im Einzelnen, was für neue Millionenbedürfnisse demnächst weiter auftauchen, so viel wissen wir doch, daß bei derartigen Forderungen der Gemeindesteuerschraube ein kräftiger Ruck gegeben werden muß. Beim Deficit ist unser Etat dieses Jahr glücklich angelangt, das Eis ist gebrochen und jetzt kann das Loch immer weiter einreißen. Gewöhnlich sind solche Löcher, während man den Lappen zum Flicken zurechtschneidet, schon zu groß geworden, und so hält man sich am Lappen schneiden, bis— doch das geht die künftige Generation an, und die mag sehen, wie sie fertig wird. Hat man doch auch für sie die Anlagen am Deutschen Ring geschaffen, in deren Schatten sie dereinst Trost suchen mag über der Väter schlimmes Erbe.
Für das Anziehen der Steuerschraube wäre jetzt der geeignetste Augenblick, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß man beabsichtigt, die Leute wild zu machen. Die allgemeinen Klagen über
den Nachlaß des Fremdenverkehrs sagen schon genug. Wenn der Ausfall nur wett gemacht werden könnte durch den hohen Besuch, der Köln zugedacht ist; aber daran vermag selbst die Kaiserin nichts zu ändern, die unsere Stadt Anfangs September berühren wird und Köln nicht„hinter gemalten Coulissen“, hinter Flaggen und Grün und Triumphbogen sehen will, sondern so wie es an sich ist und sich durch sich selbst schmückt. Der Nothstand hat nach großen Mustern eine freie Vereinigung von Landwirthen des Kölner Weichbildes in's Leben gerufen; diese bildete dann einen MilchRing, und was das heißen will, macht sich eben so weit bemerkbar, als das Bedürfniß nach Milch reicht. Aber dieser Ring hat doch nicht das Gehässige der sonstigen Ringbildungen, denn jeder Vernünftige muß einsehen, daß wo kein„Gröns“ ist, es auch keine Milch gibt. Das Futter wächst mager oder gar nicht und die Quelle, aus der die Milchbauern sonst so reichlich und so gratis schöpften: der Hausabfall, versagt auch, daher die Preissteigerung vom 1. August ab. Die Frage, ob das Publicum sich so leicht wie die Milch=Erzeuger an die letztere gewöhnen kann, wird nun eine Reihe von Monaten offen bleiben. Von dem Nothstand im Allgemeinen und Besondern hat der St. Vincenz=Verein für die Rheinlande auf seiner jüngsten Hauptversammlung ein trauriges Bild entworfen, wie ihm dies allein möglich ist bei der Eigenart seiner Beziehungen. Hierzu kommt noch, daß die Zuwendungen gerade dann nachgelassen haben, wo man ihrer besonders bedurfte.
Ueber einen Nothstand, aber anderer Art, verhandelte dieser Tage ein Theil der Kölner Lehrerschaft, nämlich über das Uebel, welches die Einführung der künstlichen Zeit für die Schulkinder besonders im Winter zum Gefolge hat. Müssen sie, denen langer Schlaf ein Lebensbedürfniß ist, schon im Sommer denselben um eine halbe Stunde kürzen, so wird dies im schlafbedürftigen Winter ihnen noch schwerer werden. Deshalb soll der Unterricht im Winter erst zu der Zeit anfangen, wie früher, was heute in mitteleuropäischer Zeit 8½ Uhr bedeutet. Enden soll der Unterricht dann um 12½ Uhr. Nichtsdestoweniger wird verlangt, daß der Nachmittags-Unterricht wie bisher anfange, also um 2 Uhr nach neuer, um 1½ Uhr nach alter Zeit. Als die letzte noch herrschend war, fing dieser Unterricht um 2, also nach neuer Zeit um 2½ Uhr an und Niemand hat darin einen Mißstand gesehen. Jetzt aber soll die Zeit offenbar möglichst abgerundet werden, mögen die Kinder sehen, wie sie mit ihrer Verdauung fertig werden. Bekanntlich ist nichts belästigender— und Kinder empfinden dies nicht am wenigsten— als nach gehabter Mahlzeit sofort sich angestrengter geistiger Aufmerksamkeit hinzugeben, und was in dieser Weise belästigend wirkt, kann doch unmöglich dem Wohlbefinden förderlich sein. Sind wir ganz andere Menschen mit der Zeit geworden oder macht der Magen auch heute noch den Grundsatz geltend: Plenus venter non studet libenter?
Dieser Tage haben wir unserm Bahnhofs=Museum wieder ein Mal einen Besuch abgestattet. Museum? Je nun, es kostete wenigstens zehn Pfennig Eintrittsgeld, und zu sehen ist ja dort auch so viel wie sonst in einem Museum, wenn nicht mehr. Vor allem fällt uns das eiserne Fachwerk in's Auge, aus welchem die Warteund Dienst=Räume erbaut werden. Darüber spannt sich brückengleich der Dachstuhl, der aber wohl nie mit Wassermassen belastet werden wird; denn alles ist ja eingekapselt in die große Bahnhofshalle, unter deren Rippen das Herz des Verkehrs pulsirt. Die Warteräume, welche sich quer zu der Halle erstrecken, werden groß wie Concertsäle und ausreichende Sammelplätze sein für die„Völker und die Namen“, welche aus allen Richtungen der Windrose hier vom Genius der Ungeduld zusammengewürfelt werden sollen. Den Ernst der Technik, welche hier auf dem Bahnhof wahre Wunderwerke errichtet, heitert die Kunst auf, indem sie die Außenseiten der Wartehallen mittels farbiger Ziegel, Früchte und Blumengewinde in Fayence in farbenschillernde Gemälde verwandelt, auf denen das Auge gern ruht, überrascht, den sonst so ernsten Sinn der Bahnverwaltung sich hier in buntem Allerlei gefallen zu sehen. Das Hochgelände des Bahnhofs ist zum Theil schon geebnet und mit Cement verschalt worden, einzelne Abstiege zur Straßenhöhe schon ausgebaut und auf dem Schlußstein des Bogens, der sich über dem Haupteingang wölbt, prangt vorgreifend der Stempel der Vollendung, die Jahreszahl 1892, wobei die 4 sich ein wenig verschämt zu krümmen scheint, während die 1, 8 und 9 im Bewußtsein ihres historischen Rechts eine viel gesetztere Figur machen. Hier ist also die große Mundöffnung des Canals, in welchem nächstes Jahr der Menschenstrom zum Bahnhofsplateau geleitet werden soll; heute noch eine leere, todte Stätte, dann aber von Gewimmel bedeckt und ein Beweis, daß die Umstände nicht immer den Menschen, die Menschen auch ein Mal die Umstände schaffen.
Nach den Grundsätzen der modernsten Technik erbaut, bietet die großartige Bahnhofshalle aber doch keine Gewähr dafür, daß nicht auch ein Mal etwas Unmodernes unter ihrer weitgreifenden Wölbung passiren kann. Unter diese Kategorie dürfen wir wohl die Thatsache rechnen, daß Fahrkarten zu einem Zuge ausgegeben worden sind, welcher gar nicht fuhr. Er war eines jener Schmerzenskinder— mit Schmerzen von den Erholungsbedürftigen ersehnt, mit Schmerzen von der Bahn in die Welt gesetzt, und dabei nur zu kurzer Lebensdauer bestimmt— einer jener Sonderzüge mit niedrigem Fahrpreise, den die Bahn sich weigerte abzulassen, weil schlechtes Wetter sein sollte. Der sechsköpfige Familienvater kommt an, erhält seine Fahrkarten und muß dann zu seiner großen Verblüffung erkennen, daß es wieder ein Mal nichts ist mit der günstigen Gelegenheit. Schon hatte er ausgerechnet, der Kaffee würde in Summa nicht ein Mal so viel kosten, wie die angekündigte Ermäßigung betrug, und jetzt kann er sich doch auch nicht lumpen lassen und wie Napoleon mit der geschlagenen Armee aus Rußland vom Bahnhof mit den Seinen wieder heimwärts ziehen. Sie haben sich ja Alle so sehr darauf gefreut, ihre Pläne geschmiedet. Er bezahlt also den vollen Fahrpreis, aber froh wird er nicht mehr auf dieser Fahrt, nur ein gewisses bissiges Behagen bemächtigt sich seiner, indem er sieht, daß das schlechte Wetter der Bahn in Wirklichkeit ein recht schönes Wetter ist und indem er schon weiß, daß das auch in die Zeitung kommen wird. Hoffentlich macht die Bahn für die paar Züge, die noch auf den August kommen, kein schlechtes Wetter aus Sparsamkeits=Rücksichten mehr.
Diese Sparsamkeit der Bahnverwaltung erstreckt sich heute sogar auf den Dampf der Locomotiven. Den neuesten Locomotiven wird nämlich nur noch für den rechten Cylinder Dampf geliesert, mag der linke sehen, wie er mit dem Abfall zurecht kommt, der von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31= Bonntag. 30. Juli 1893.
Seite 3.
inem rechtsseitigen Collegen für ihn übrig bleibt. Diese Maschinen
iben dadurch auch von ihrem bisherigen schönen ästhetischen Gleichewicht verloren, indem der linke Cylinder bedeutend dicker ausfällt, als der rechte, gleichsam um ihn für seine Zurücksetzung zu
entschädigen, und damit der schon in dem einen Cylinder ermüdete Dampf sich in dem andern von Herzen gütlich thun, sich nach Behagen recken und strecken könne. Charakterisirt werden diese neuen Dampfrosse auch noch dadurch, daß das Radgestell gegen früher vorgeschoben ist und um die Hälfte neugierig vor dem Kessel hervorschaut, sowie durch eine lange kupferrothe Nase, die vorn seitlich sich vorstreckt. Kenner nennen diese Locomotiven Verbundmaschinen, eben weil beide Cylinder hinsichtlich der Dampflieferung so innig mit einander verbunden sind. Dieselben werden vielleicht allmälig die andern Personenmaschinen verdrängen; aber bis dahin hat es bei der Lebensfähigkeit der Maschinen, 30 Jahre und mehr, noch den Weg eines Menschenalters.
Was draußen vorgeht.
Das bemerkenswertheste Ereigniß auf dem Gebiete der innern Politik ist die Reichstagswahl im Kreise Neustettin. Hier war bei der Hauptwahl Ahlwardt ebenso wie in Arnswalde gewählt worden. Der„Rector aller Deutschen" nahm für seinen angestammten Wahlsitz Arnswalde an, und so mußte in Neustettin eine zweite Wahl stattfinden. Nun wollten die Conservativen gegen die Anti=Semiten hier eine Kraftprobe veranstalten, um zu sehen, ob denn wirklich der ungerathene Sohn dem Vater sein Dasein ganz unmöglich machen wolle: Stöcker wurde dem Anti=Semiten Förster gegenüber gestellt, und— Stöcker fiel glänzend durch. Der Bruch zwischen Conservativen und Anti=Semiten ist seitdem vollständig. Es hätte, um dies zu erläutern, gar nicht ein Mal jener Radau=Versammlung in Berlin bedurft, wo Stöcker von seinen einstigen Anhängern niedergeschrieen wurde; denn gegen die conservativen Junker nebst den Juden war genau so schon während der Agitation in Neustettin gewüthet worden. Der Anti=Semitismus hat seinen Gesichtskreis also erweitert; er hat einen Schritt vorwärts auf der Bahn gethan, die ihn dem Socialismus nähert. Früher war es das Judenthum und der jüdische Capitalismus, den er bekämpfte, jetzt ist es auch schon das conservative Capital, das er angreift.
* Was mit Siam werden soll, kann man noch gar nicht sagen. Frankreich gefällt sich ihm gegenüber in einem ganz sonderbaren Verhalten. Nachdem Siam das Ultimatum Frankreichs in einer unverkennbar demüthigen Weise beantwortet, die geforderten Entschädigungen und gar auch Landabtretung zugesagt hatte, erklärte Frankreich die Antwort für ungenügend. Ein Ultimatum bedeutet nun seinem Namen und seinem Wesen nach einen allerletzten Versuch, nach dessen Scheitern die Kanonen sprechen müssen. Frankreich will aber weder den Frieden noch den Krieg, indem es für die sogenannte„friedliche Blocade“ der siamesischen Küsten sich entscheidet, die in sich ein Unding ist; denn sie bedeutet eine friedlichfeindselige Maßregel. Der französische Gesandte ist aus Bangkok abberufen worden; ausländische Mächte lassen in dieser Stadt Truppen an's Land gehen, um ihre dort angesiedelten Unterthanen zu schützen. Die Franzosen haben auf einigen Siam gehörigen Inseln ihre Flagge gehißt, alles ohne Kriegserklärung und im Sinne der„friedlichen Blocade“. Siam selbst vermag sich nicht aufzuraffen; der beste Beweis dafür ist das fortgesetzte Verbleiben seines Gesandten in der Hauptstadt desjenigen Landes, das ihm an's Leben will, und zwar unter klarer Verletzung des Völkerrechts. Könnte Siam sich aufraffen, so würde es die fortgesetzten feindlichen Uebergriffe Frankreichs, besonders die erwähnte Besitznahme der Inseln, mit starker Hand zurückgewiesen haben. Aber es traut seiner eigenen Macht nicht, da es zu gut weiß, daß Frankreichs Vorgehen auf dem Gewaltgrundsatz beruht: denn ich bin groß und du bist klein. Das Vertrauen auf England hat sich dabei nicht bewährt; denn die englische Regierung nimmt eine so schwankende Haltung ein, daß Siam sich als verkauft und verrathen vorkommen darf. Auch Deutschlands Handel mit Siam ist beträchtlich und immer noch sechs bis sieben Mal bedeutender als derjenige Frankreichs. Eine internationale Verwickelung ist nicht ausgeschlossen, wenn Frankreich auf seiner Forderung beharrt: Abtretung des ganzen linken Ufers des Mekong. Es kommen nämlich dabei englische und chinesische Rechte in Betracht. China hat die seinen schon in Paris geltend gemacht, während Siam auf einen mit England geschlossenen Vertrag hinweist, laut welchem die ihm von England auf dem linken Mekongufer abgetretenen Gebiete nie einer andern Macht abgetreten werden dürfen. England kann doch unmöglich einer Verletzung dieses Vertrages, dessen Bürge es ist, ruhig zusehen. Was Siam an Frankreich abtreten will, ist immerhin noch anständig genug; das betreffende Gebiet hat 360 englische Meilen Länge und 100 Meilen Breite. Seine nördliche Begrenzung ist der 18. Breitegrad, über den hinaus Siam nichts abtreten will. Das Gebiet nördlich desselben, welches Frankreich ebenfalls fordert, umfaßt ungefähr 60,000 englische Quadratmeilen. Vom strategischen und handelspolitischen Standpunkt ist dasselbe von größerer Wichtigkeit für Frankreich als das erstere; denn dasselbe enthält die Stadt Luang Prabang, den Schlüssel zum dortigen Theile von Indo=China. Nördlich vom 18. Breitengrade liegen die drei Städte Paklai, Thadua und Luang Prabang. Die Bewohner des Gebietes, welches Frankreich für sich beansprucht, sind Laotier, ein ruhiges, unterwürfiges Volk. Sie bauen Reis und Mais, verkaufen Ebenholz und Tigerhäute, Goldstaub, Silber= und Kupfer=Erze. Die Laotier sind keine kriegerische Nace und in der Civilisation noch sehr zurück.
Mit dem 1. August beginnt zwischen Rußland und denjenigen Landern, die mit ihm kein Handelsabkommen geschlossen haben, der Zollkrieg, indem Rußland auf die Herkünfte aus den letztern den Hochsttarif anwendet. Besonders ist dieser Höchsttarif gegen Deutsch„ür gemunzt. Schon seit längerer Zeit schweben HandelsvertragsVerhandlungen zwischen beiden Ländern, die aber immer noch nicht zum Abschluß kommen konnten, da man auf beiden Seiten glaubt, es wurden vom andern Theil unverhältnißmäßige Zugeständnisse gefordert. Inzwischen nehmen diese Verhandlungen ihren Fortgang; dieselben können noch sehr lange dauern, wenn Rußland es in dem so macht, wie in Rom, wo sein Unter###er 3c., ekki dem romischen Stuhl gegenüber Jahre lang„nur 291; ohne daß es ihm mit dem Abschluß der Verhandlungen cufrichtig Ernst gewesen wäre.
Die Cholera.
* Aus Wien, 25. Juli, meldet man: Der Oberste Sanitätsrath erklärte, daß die Gefahr einer Cholera=Einschleppung, insbesondere bezüglich der südlichen Reichsländer, ernster geworden sei und empfiehlt Ueberwachung des Fremdenverkehrs sowie Schutz=Maßregeln.
* In Italien ist die Cholera, laut Veröffentlichung der Sanitätsbehörde in Rom, nur in Genua und in Alessandria aufgetreten und zwar in Folge Einschleppung aus Frankreich. Ueber die Verhältnisse in und bei Alessandria meldet die Gazetta di Venezia: Im Vororte San Giuliano kamen bisher 18 Fälle, davon 13 mit tödtlichem Ausgange, bei Tortoria 4 Fälle, wovon 2 mit tödtlichem Ausgange, bei Acqui 5 Fälle, davon 2 mit tödtlichem Ausgange, bei Monferrato 3, bei Novi 1 Fall vor.
* Nach in Madrid eingegangenen Meldungen sind in der Ortschaft Pindo, Provinz La Corunna, einige cholergartige Erkrankungen mit tödtlichem Ausgange vorgekommen.— In Smyrna sind einige verdächtige Krankheitsfälle vorgekommen. Die Krankheit soll durch ein französisches Schiff eingeschleppt worden sein. Die Schiffs=Gesellschaften nehmen keine Passagiere nach Smyrna auf.
S.
* Ein Berliner Junge. Ein Berliner Kaufmann hatte vor einigen Tagen den wichtigen Posten eines Laufburschen ausgeschrieben und in der Annonce bemerkt, daß Meldungen Vormittags von 8 bis 9 Uhr entgegen genommen würden. Schon um 7 Uhr wurde die Klingel gezogen und ein strammer, intelligent aussehender Bursche meldete sich für den verlangten Posten.„Aber Junge,“ sagte der Kaufmann,„hast du denn nicht gelesen, daß Meldungen erst von 8 Uhr an angenommen werden?"„Det wohl,“ entgegnete der Bursche,„aber um die Zeit melden sich so ville, det Sie mir als den Würdigsten nur schwer herausfinden können.“„So, du glaubst also der würdigste unter den Bewerbern zu sein?“ fragte der Kaufmann lächelnd.„Ja, det jloobe ick,“ gab der Knabe zur Antwort,„denn ick muß Muttern helfen, drei kleene Mädchens zu ernähren, un denn bin ick ooch fleißig un scheue mir vor keene Arbeet. Hier sind meine Schulzeugnisse.“„Die laß nur mal stecken und komme um 8 Uhr hübsch mit den Andern.“ Nur zögernd wandte der Junge sich der Thüre zu und sagte:„Ach, dann werden Sie mir ja jar nich mehr'raus erkennen.“ Um 8 Uhr wurde die Thüre geöffnet, um den Bewerbern um die Laufburschenstelle Eingang zu gewähren; aber es erschien nur der Knabe, der sich schon eine Stunde zuvor gemeldet hatte. Da die Prüfung seiner Zeugnisse ein befriedigendes Resultat ergab, wurde er probeweise auf acht Tage engagirt. Eine Stunde später erfuhr der Kaufmann von dem Hausverwalter, daß sich schon vor 8 Uhr ein großer Trupp von Stellensuchenden eingefunden hatte, sich aber auf die durch ein im Hausflur angebrachtes Placat unterstützte Meldung eines Jungen, daß die Stelle bereits besetzt sei, wieder zurückgezogen habe. Jetzt wurde der neue Laufbursche in's Gebet genommen, und er bekannte denn auch, daß er es gewesen, der das Placat im Hausflur angebracht:„Die ausgeschriebene Laufburschenstelle ist schon besetzt," und dadurch alle Concurrenz abgehalten habe. Der Dienstherr machte zwar ein böses Gesicht zu dem Streich, drückte aber in„Anbetracht der besondern Verhältnisse“, ein Auge zu und will es mit dem findigen Burschen, über den er auf eingezogene Erkundigungen eine gute Auskunft erhalten hat, probiren.
** Eine Art salomonisches Urtheil hat dieser Tage eine Antonienhütter Industrie=Lehrerin gefällt. Ein dortiger Lehrer hat der Kattow. Ztg. darüber Folgendes mitgetheilt:„Letzthin wurde ein noch nicht fertig gestrickter Strumpf in meinem Klassenzimmer aufgehoben, welchen zwei Mädchen reclamirten. Da dieser Strumpf selbstverständlich nur einem dieser Mädchen gehören konnte, so sprach ich dieserhalb mit der betreffenden Industrie=Lehrerin und fragte diese nach der rechtmäßigen Besitzerin des Strumpfes. Allein auch die Lehrerin war nicht im Stande, die richtige Eigenthümerin des Strumpfes herauszufinden. Kurz entschlossen aber nahm sie eine Stricknadel und sagte zu den beiden erstaunten Mädchen:„Da ich nicht weiß, wenn von euch Beiden der Strumpf gehört, trenne ich die Arbeit auf und vertheile dann Wolle und Nadeln unter euch. Ist's euch recht? Die Schülerinnen sahen eine Weile verblüfft'’rein, dann begann die eine fürchterlich zu weinen, während die andere mit schadenfroher Miene dem Beginnen der Lehrerin zusah. Ich wußte nun genug, gab den Strumpf der Weinenden zurück und bestrafte die Lügnerin.“
** Der halbe Schimmel. Dem Neuen Wiener Tageblatt entnehmen wir folgende Gerichtsverhandlung. Hr. Rosché, Director einer reisenden Volkssänger=Gesellschaft, hatte gegen die bei ihm engagirt geweiene Sängerin Gisi Riedel beim Bezirksgericht Hernals die Strafanzeige wegen Veruntreuung eines Reisevorschusses in der Höhe von 3 Fl. 50 Kr. erstattet. Die Sängerin hatte sich deshalb vor dem Strafrichter über diese Beschuldigung zu verantworten. Richter: Was haben Sie auf diese Anzeige zu entgegnen? Die Angeklagte schweigt. Richter: Haben Sie meine Frage nicht verstanden? Angeklagte(mit kaum vernehmlicher, heiserer Stimme): Ich bitt', ich bin schwerhörig. Richter (ganz erstaunt): Ja, sind Sie die Sängerin Riedel? Angeklagte: Ja Richter: Sagen Sie mir, wo singen Sie denn? Angeklagte: Ich habe für diese Saison kein Engagement gefunden. Der Richter und der öffentliche Ankläger bemühten sich nun mit Aufgebot aller ihrer Stimmmittel, der schwerhörigen Sängerin den Grund der Anklage darzulegen Als sie endlich begriffen hatte, warum sie vor Gericht citirt worden war, errlart sie ganz entrüstet, sie habe nichts veruntreut. Director Rosché habe vor von Olmütz aus einen Engagements=Antrag gestellt und ihr gleichzeitig die Reisespesen im Betrage von 3 Fl. 50 Kr. mitgeschickt. Diesen Engagements=Antrag habe sie jedoch ohne Einwilligung ihres Gatten nicht annehmen können. Richter: Haben Sie den Reisevorschuß dem Director zurückgeschickt? Angeklagte: Nein, er ist mir mehr schuldig! Richter: Was ist er Ihnen denn schuldig? Angeklagte: Mindestens den halben Schimmel! Richter: Was? Einen halben Schimmel? Angeklagte: Ich bitt', ich und mein Mann, der Clavierspieler ist, waren bereits bei Director Rosché engagirt; wir haben auf Theilung gespielt und haben von dem Einkommen einen Schimmel und einen Wagen, mit dem wir fuhren, gekauft. In Folge dessen gehört der halbe Schimmel uns. Als wir Director Rosché verließen, verlangten wir unsern Antheil am Schimmel; er sagte aber, er könne den Schimmel nicht theilen, und gab uns nichts heraus— und da habe ich mich nun mit dem Reisevorschuß von 3 Fl. 50 Kr. theilweise bezahlt gemacht; der halbe Schimmel ist freilich mehr werth! Die Angeklagte wurde vom Richter glänzend freigesprochen, da das Gericht die Angaben der Sängerin bezüglich ihrer Eigenthums=Ansprüche an den halben Schimmel nicht in Zweifel zog.
** Ein netter Schwiegersohn.„Guten Morgen, liebe Schwiegermutter!“ Mit diesen Worten trat ein Herr in das Haus eines Bürgers bei Ebersbach unweit Görlitz und fiel der Frau gleich um den Hals. Als diese den fremden Mann fragte, woher ihre Verwandtschaft käme, theilte ihr der Mann mit, er habe ihre Tochter in America geheirathet „Haben Sie denn unsere Photographie noch nicht erhalten?" fügte er hinzu.„Ich bin hierher gekommen, um meine Schwieger=Eltern kennen zu lernen, und will morgen nach Görlitz reisen, um dort beim Banauier mein Geld umzuwechseln.“ Da der Leute Tochter in America war und von ihrer Verheirathung Meldung gemacht hatte, schenkte man dem Manne vollen Glauben, und dies um so mehr, als er in die Verhältnisse hüben und drüben eingeweiht war. Groß war die Freude im ganzen Hause, und Abends wurde ein gutes Essen bereitet. Am andern Morgen brachte ihn die Frau selbst auf ihrem Fuhrwerk nach dem Bahnhofe Vorher sprach der junge Mann sein Bedenken aus, ob er für sein amtericanisches Geld ein Fahrkarte erhalten könne. Sofort wurde sämmtliche im Hause vorhandene Baarschaft in der Höhe von 32 M. dem„Schwiegersohn“ eingehändigt und außerdem noch ein großer Reisesack, um die Geschenke, welche er sämmtlichen Familienmitgliedern aus Görlitz mitbringen wollte, hineinzupacken. Abends fuhr die Frau nach dem Bahnhofe, um, wie verabredet worden, den Gast avzuholen. Allein dieser kam weder am Abend noch Tags darauf zurück. Erst am darauffolgenden Tage, als die vom Schwiegersohn angekündigten Photographieen aus America eintrafen, wurde der Betrug wahrgenommen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 30. Juli. Zehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Gleichniß von dem Pharisäer und Zöllner. Lucas XVIII,—14.)
Im Dom: Jahrestag der Ernennung Seiner Eminenz des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Philippus als Erzbischof von Köln. Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt mit Tedeum. Zugleich Schluß der Octav der Uebertragung der Reliquien der heiligen drei Könige. Abends 7 Uhr Andacht, Predigt u. danach Umgang mit den heiligen Reliquien nebst Tedeum.
Iin St. Jacob: Fest des heiligen Jacobus, Pfarrpatron, mit Pfarrprozession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession, Nachmittags 4 Uhr Apollinars=Bruderschafts=Andacht, 5½ Uhr Complet und Litanei. Zum Schluß der Apollinaris=Octav Abends sacramentalischer Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: Fest des heiligen Christophorus, als Parron der in diese Kirche übergegangenen Christophoruspfarre mit 13stündigem Gebet.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Lupus, als Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen St. LupusPfarre. Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 4½ Uhr Andacht mit Predigt und Umgang. Es wird in den vier Himmelsgegenden der Segen ertheilt, um durch die Fürbitte des heiligen Lupus vor Blitz und Ungewitter bewahrt zu bleiben.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Pantaleon, Pfarrpatron.— In St. Maria im Capitol: Dritter Som„ zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath.
— In St. Aposteln: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz mit Predigt; zum
chluß gemeinsamer Kreuzweg.— In St. Columba: Achter Sonntag zur rehrung der heiligen Walburga, Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Vincenz=Kapelle(Stolkgasse) ist jeden Sonntag Nachmittags um ¼3 Uhr eine polnische Andacht und am Sonntag wird daselbst ein polnischer Geistlicher von 2 Uhr ab Beichte hören. Um ½4 Uhr Predigt. Montaa, 31. Juli.„Ignatius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Ignatius. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Das Gewand dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt.— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr Exsquien für die verstorb. Mitglieder aus der St. Apollinaris=Bruderschaft ##.J. August., Petri=Kettenfeier.
Petri=Rettenseier: 1. im Dom sind im Hochamt in einem Reliquiar einige Glieder aus der Kette des heiligen Petrus auf dem Hochaltar zur Verehrung ausgestellt; 2. in St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt, Abds. S i2 mistags In der Minoritenkirche zur Vorfeier des Portiuneulafestes Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptift: Nachmittags 4 Uhr Betstunde mit Segen.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Jacob: Schluß
des heiligen Jacobus.— In St. Andreas: Schluß Poprshenein, Sissaß heligen Dominieus mit vollMittwoch, 2. August. Alphonsus Maria von Liguori.
In der Minoritenkirche: Fest der Kirchweihe Portiuncula mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß.— In St. Johann=Vaptist: Mor.. 5 Uhr Smamesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, hr Predigt und Complet. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— In St. Ursula gemeinsame heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens des heiligen Franciscus.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Portiunculafest. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Gottesdienst. Der Portiuncula=Ablaß ist nur von den Hausbewohnern zu gewinnen, wegen der nahe liegenden Minoritenkirche.
— Im Dom: Morgens 9¼ Uhr Anniversarium für den im Jahre 1833 verstorbenen hochseligen Erzbischof Ferdinand von Spiegel.
Dounerstag, 3. August. Stephanus=Erfindung.
In St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter. Freitag, 4. August. Dominicus. In St. Andreas: Fest des heiligen Dominicus mit vollkommenem Abis 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet mit Predigt.— Erster. Freitag des Monats.— In St. Aposteln: Tritter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=
heilige Messe für die Lebenden und Ver... aus der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In der
Ursulinenkirche: Morgen, 7. 4 Uhr heiuige Messe und Nachmittags 5 Uhr
Andacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu."9
Samstag, 5. August. Maria=Schneefeier, Oswald. Sonntag, 6. August. Elfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Böra gugu stumen.— Christi Verklätung auf dem
ermischtes.
* Eine Dachtwettfahrt zwischen dem deutschen Kaiser Der S geng. d Siaderg i..—: Der Londouer Corespondent
der Liverpool Post will wissen, daß während der nächsten Woche eine Yachtwettfahrt zwischen dem deutschen Kaiser und dem Prinzen von Wales zu., sone stattfinden wird.„Der deutsche Kaiser wird seine Dacht Meteor führen, während die Britannica unter der Controle des Prinzen von Wales stehen wird.“
„6 Aus Hamburg, 26. Juli, wird uns geschrieben: Mit dem
Africa=Dampfer Gretchen Bohlen ist gestern Abend 8 Uhr der VicePräfect des deutschen Togo=Gebietes, Pater Mathias Dier aus Lome hier angekommen. In seiner Begleitung befanden sich zwei Negernaben, wovon der eine, Aloysius Adama, getauft, und der andere, Latevi, noch ungetauft war. Pater Dier wird nach sechs Monaten über Hamburg zurückreisen. eig0 Mon
** Ueber den schußfesten Panzer von Dowe schreibt„La revue du cercle militaire“: Der Ursprung der Erfindung ist thatsächlich in das Jahr 1841 zurückzuverlegen. Damals schon bot ein in
's Königs von Griechenland stehender Arzt Namens André Papadopulo=Vretos den Regierungen von Rußland und Griechenland eine Art Filz an, dessen sich die Alten zur Verfertigung ihrer Schutzwaffen bedienten und dessen Zusammensetzung er wieder gefunden hatte.
Er gab ihm den Namen Pilima von dem griechischen Wort nan### ., uid„egie am 7. Februar 1842 seine Erfindung der Akademie der Wissenschaften in Paris vor. Feinstes und bestes Hanfwerg, das sorgfältig von allen Fremdkörpern gereinigt ist, wird in einem Gefäße vier Tage von starkem Essig überlassen, in welchem gewöhnliches Salz(125 Gramm auf das Liter) gelöst ist. Hierauf wird das bei einer Temperatur von 20 Grad Réaumur getrocknet und
möglichst klein geschnitten. Aus diesem Material stellt man(wie der Hutmacher aus Hasenhaaren) entsprechend dicke Filzplatten her, nur wird anstatt des beim Filzen gebräuchlichen lauwarmen Wassers der oben erwähnte Essig verwendet. Papadopulo sagt dann: Will man einen Schutzpanzer anfertigen, mit der Eigenschaft, den Durchschlag einer Reiterpistole, die in drei Schritten Entfernung abgeschossen wurde, oder denjenigen der Spitze oder Schneide einer blanken Waffe unmöglich zu machen, so hat man folgendermaßen zu
Lösung 141:

0
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31= Sonntag, 30. Juli 1893.
verfahren. Man nimmt mehrere Pilima=Platten, legt sie genau aufeinander und unterwirft sie einem möglichst hohen Drucke, unter welchem dieselben mindestens zehn Stunden verbleiben müssen; hierdurch wird ihre Dicke auf einen Zoll reducirt. Nach dieser starken Pressung bilden die Platten eine einzige feste Masse, welche beiderseitig sorgfältig gesteppt wird, um sie in diesem Zustande zu erhalten. Will man einen Schutzpanzer herstellen, welcher Schutz gegen die Durchschlagskraft eines Gewehrschusses in einer Entfernung von 80 Meter oder gegen die gestählte Spitze blanker Waffen gewährt, so ist es erforderlich, dieser Armirung eine Stärke von 1¾ Zoll zu geben. Eine von der Akademie der Wissenschaften im Jahre 1842 ernannte Commission unterzog einen Brustharnisch aus Pilima von 29 Millim. Dicke einer Probe. Die mit lackirtem Leder überzogene Filzmasse wog sammt den Befestigungsriemen 4,57 Kilogramm. Aus einer Entfernung von drei Schritten wurden aus einer gewöhnlichen Cavaleriepistole, die mit 5,25 Gramm gewöhnlichem Schießpulver geladen war, fünf Kugeln abgeschossen, wobei der Stoff zwar erheblich angegriffen erschien, aber nicht durchbohrt wurde. In der angegebenen Entfernung drangen die Geschosse durchschnittlich 7 Millim. ein, bei einer Entfernung von acht Schritten dagegen nur 5 Millim.; in beiden Fällen wurden die Kugeln deformirt, da der Filz auf Holz befestigt war, welches in Folge des Einschlagens eine entsprechend heftige Erschütterung zeigte. Es wurden deshalb Versuche an Thierkörpern angestellt. Die hierüber angezeigten Resultate schienen jedoch nicht nach Wunsch des Erfinders ausgefallen zu sein; denn die ganze Angelegenheit wurde nicht weiter verfolgt. Der Mißerfolg des Dr. Papadopulo=Vreios scheint aber die Erfinder nicht entmuthigt zu haben.
** Ueber den Thurm=Einsturz in Hannover berichtet der Hann. Cour. folgendes Nähere: Heute(Dinstag) Morgen kurz vor 5 Uhr wurden die Umwohner des Neubaues der Garnisonkirche durch ein gewaltiges Getöse, das einem furchtbaren Donnerschlage glich, aus ihrer Ruhe geschreckt. Als sie an die Feuster eilten, sahen sie den Kirchenbau in eine mächtige Staubwolke gehüllt. Der südliche der beiden bis zu einer Höhe von etwa 100 Fuß aufgemauerten Thürme, sowie dessen Verbindung mit dem nördlichen Thurm, war zusammengestürzt und bildete einen mächtigen bis auf die Mitte der Humboldtstraße reichenden Schutthaufen; an dem andern Thurm hing noch das Fahrstuhlgerüst, welches in der Dachhöhe der Kirche eingeknickt war und so den Eindruck machte, als ob es jeden Augenblick zusammenbrechen werde. Glücklicherweise erfolgte der Einsturz vor Beginn der Arbeitszeit, so daß Menschenleben nicht zu beklagen sind. Der Thurm ist bis zur Erde hin vollständig zerstört, der Trümmerhaufen hat etwa die Höhe bis zum Eingangsbogen, dieser ist jedoch nicht mehr zu erkennen, was darauf schließen läßt, daß auch der mit Schutt bedeckte Theil zertrümmert ist. Das Schiff der Kirche ist von dem Unfall nicht betroffen, da der Thurm fast in sich mit einer Neigung nach Süden zusammengestürzt ist. Aus welcher Ursache das Unglück entstanden, entzieht sich vorläufig noch der Beurtheilung. Die Unfallstelle ist ringsherum abgesperrt und mit Polizei besetzt; Hunderte von Menschen umstehen die Stätte. Interessant ist bei dem Vorfall, daß ein gegenüber wohnender Restaurateur bereits Befürchtungen für den Bau hegte, da gestern am Eingangsbogen ein verdächtiger Riß sich zeigte; wie er uns mittheilte, ist er Morgens um 3 Uhr noch hinausgegangen und hat nach dem Thurm gesehen, aber weiter Verdächtiges nicht bemerkt. Die einzigen Augenzeugen des Zusammensturzes sind wohl zwei Nachtschwärmer gewesen, die auf einer Bank nahe an der Einsturzstelle Platz genommen hatten. Sie sollen, nachdem das Unglück geschehen, vor Freude darüber, daß sie unversehrt geblieben, sich umarmt haben. Der Heizer der Dampfmaschine, der sonst immer schon vor 5 Uhr im Bau anwesend war, hatte heute die Zeit verschlafen und ist wohl nur dadurch vor dem Tode bewahrt geblieben. Wie uns Anwohner erzählen, ist der Zusammensturz nicht unter einem kurzen Krach erfolgt, sondern von einem Rollen, wie es ein Eisenbahnzug bewirkt, begleitet gewesen; es läßt dies darauf schließen, daß der Thurm, der übrigens schon in der Nacht zum Montag einige Risse erhalten haben soll, allmälig in sich zusammengesunken ist. Ueber die Ursachen des Einsturzes hört man die verschiedensten Ansichten, doch erscheint es durchaus unangebracht, dieselben weiter zu verbreiten, da sie lediglich auf Muthmaßungen beruhen. Selbstverständlich muß auch der Zustand der Fundamente genau untersucht werden; dies ist aber nicht vor Beendigung der Aufräumungsarbeiten möglich, die wohl mindestens vierzehn Tage bis drei Wochen in Anspruch nehmen werden.
** Vogelmord im Großen. Aus Rheinau, 22. Juli, berichtet man der Straßb. Post: Seit zwei Tagen werden hier nur noch Staare gegessen. 7000 Stück hat der Fischer Schmutz aus Straßburg in unserm Brunnenwasser in einem Netz auf ein Mal gefangen. Ungeheuere Mengen dieser Thiere bringen die Nacht auf dem Schilf unseres Brunnenwassers zu. Es wird nun in der Nähe dieser Stelle ein großes Netz angebracht, welches nach hinten und nach den Seiten bis in das Wasser herunterhängt und nach vorn mit hohen Stangen offen gehalten wird. Morgens gegen 8 Uhr werden dann die Vögel in das Netz getrieben. Einige Treiber, vier bis fünf Mann, waten durch das niedrige Wasser und treiben die schlaftrunkenen Thiere von Schilfrohr zu Schilfrohr in das Netz. Sobald eine genügende Anzahl Vögel unter dem Netze sitzt, werden die vordern Stangen herausgezogen, das Netz fällt herunter und die Vögel sind gefangen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Vögel am Tage in der Erntezeit großen Schaden anrichten. Dies hat in unserer Gegend schon manche Gemeinde erfahren. Tausende von Vögeln gehen bei dem Fange neben dem Netze durch, und für diese muß der Bauer das Futter hergeben. Letzteres mag in geringerm Umfang richtig sein. Aber der Staar ist doch ein so anerkannt nützlicher Vogel, daß man diesen wahnsinnigen Massenmord nun und nimmer dulden sollte. Vielleicht kommen die Bauern ein Mal zur Vernunft, wenn ihre Obstbäume durch die Raupen des Schwammspinners und ähnliches Ungeziefer kahl gefressen werden, denen gerade der Staar so eifrig nachstellt.
** Brunnen=Unglück in Schneidemühl. Gegenüber der Nachricht der Pos. Ztg. von dem Auftreten neuer Risse an dem Semran'schen Hause in der Nähe des artesischen Brunnens bemerkt das Schneidemühler Tagebl.: Wir können auf Grund authentischer Nachrichten constatiren, daß gerade dieses Haus sich in den letzten drei Wochen nur um etwa zwei Millimeter gesenkt hat. Hätte der betreffende Berichterstatter nur mit einigem Verständniß die Geschichte des Unglücks=Brunneu verfolgt, so würde ihn die Thatsache, daß wirklich nach der Stopfung noch Senkungen eingetreten sind, nicht beunruhigt haben. Es ist wiederholt betont worden, daß Senkungen noch stattfinden würden. Das Semran'sche Haus ist am wenigsten gesunken, das danebenliegende Sommerfeld'sche Wohnhaus hat sich in den letzten drei Wochen sogar noch um etwa dreizehn Millimeter gesenkt. Aehnliche Senkungen haben sich an den beschädigten Häusern in der Großen Kirchenstraße, selbst an der Synagoge, feststellen lassen. Ferner wird berichtet, daß aus dem verschlossenen Brunnen seit einigen Tagen wieder etwas Wasser hervorquillt. Thatsache ist, daß neben dem Brunnen gleich einige Tage nach der Schließung desselben Wasser hervorkam und noch heute hervorkommt
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Dieses Wasser findet seinen Weg aus dem Rohre, an dem an einer
Stelle die Verschraubung nicht schließt. Daß der Ausfluß derselbe geblieben ist wie bei Beginn, spricht schon am besten dafür, daß er ungefährlich ist.„
** Der Locomotive=Heizer Pietro Rigosi in Bologna, der in eine Diebstahls=Angelegenheit verwickelt war, beschloß, seinem Leben ein Ende zu machen. Um seinen Entschluß durchzuführen, griff er zu einem wahnwitzigen Mittel. Als er am 20.., Nachmittags, im Bahnhofe zu Padua auf seiner Maschine allein war, löste er die Locomotive mit dem Tender von dem Güterzuge, den sie nach Bologna bringen sollte, und fuhr auf und davon. Er ließ in einem fort die Dampfpfeife ertönen, so daß das Personal der verschiedenen Stationen schon von weitem auf die nahende Locomotive aufmerksam wurde. Der Heizer schaufelte unaufhörlich Kohlen in die Feuerung, so daß die Maschine zuletzt in rasendem Lauf dahinjagte. Alle Zurufe ließ er unbeachtet. Der Stations=Vorsteher von Castelmaggiore kam endlich auf den Gedanken, nach Bologna zu telegraphiren und die bevorstehende Ankunft der Maschine zu melden. Zu gleicher Zeit trafen in Bologna auch aus Padua Telegramme ein, die auf die unerklärliche Abfahrt der Maschine Bezug hatten. Der Bahnhofs=Director von Bologna traf Vorkehrungen, daß die Locomotive in ein todtes Geleise einlaufe. Als die Maschine herankam, war es dunkel geworden. Der Heizer schaufelte noch immer Kohlen in die Feuerung und die Dampfpfeife brüllte. Nahe dem todten Geleise hatte sich das ganze BahnhofsPersonal von Bologna aufgestellt. Man schrie dem Heizer zu, er solle abspringen, aber vergebens. Im nächsten Augenblick stieß die Maschine mit furchtbarer Gewalt auf die Personenwagen, die auf dem todten Geleise standen. Ein donnerähnliches Krachen, eine aufwirbelnde Wolke von Staub, Dampf und Holztrümmern.... dann verstummte die Dampfpfeife und an ihrer Stelle vernahm man nur das Aechzen des Selbstmörders, der als formlose Masse unter den Trümmern lag und bald ebenfalls verstummte.
60 Brand Oel aus Johanniskraut. Von einer rheinischen Leserin der Kölnischen Volkszeitung wird dieser geschrieben:„Leider kennen wenige Hausfrauen die vorzügliche Heilkraft des unscheinbaren Johanniskrauts(IIypericum perforatum) bei Brandwunden, und doch sollte Jeder, der einigermaßen Gelegenheit dazu hat, sich die Mühe geben, dasselbe zu suchen und nutzbar zu machen. Gegenwärtig ist die angemessene Zeit dazu. Das Johanniskraut wächst an Landstraßen, Gräben, Waldwegen, auch in Wiesen, wird etwa ½ Meter hoch und hat viele kleine längliche Blättchen. Die unansehnlichen Blüthen sind dunkelgelb mit vielen Staubfäden. Die Blüthen und Knospen werden abgepflückt auf ungereinigtes Rüböl gesetzt. Man läßt sie in der Sonne tüchtig ausziehen, wodurch das Oel eine schöne rothe Farbe erhält. Bei einer Weinflasche Rüböl muß dieselbe etwa bis zur Hälfte mit Blüthen gefüllt sein. Vor dem Gebrauch wird das Brand=Oel filtrirt. Bei Brandwunden, selbst schlimmer Art sofort angewandt, gibt es nicht leicht etwas Besseres als dieses Johanniskraut in Oel. Es sollte in Küchen, bei Kindern und namentlich in Fabriken nicht fehlen. Die Herstellung desselben ist ja eine so einfache und dabei die heilkräftige Wirkung ein geradezu überraschende. HB
** Drei Kirchenglocken=Diebe wurden am Samstag der neunten Ferien=Strafkammer des Berliner Landgerichts I in den Personen der Arbeiter Otto Schmidt, Karl Raschpichter und Otto Hausmann vorgeführt. Auf dem Hinterlande des Grundstücks Thurmstraße 42 befindet sich eine katholische Kapelle. Die beiden Kirchenglocken befanden sich damals in einem kleinen Schuppen, der neben der Kapelle stand. Hier waren sie in etwa Manushöhe aufgehängt. In einer Märznacht wurden die Glocken gestohlen. Der Diebstahl— ein im wahren Sinne des Wortes sehr schwerer— ist von den drei Angeklagten ausgeführt worden. Sie haben die Glocken nach dem freien Felde bei Plötzensee gebracht, dieselben hier zertrümmert und die Bruchstücke als altes Metall bei einem Productenhändler verkauft. Der Gerichtshof verurtheilte die Angeklagten zu einer Zuchthausstrafe von je drei Jahren und den üblichen Nebenstrafen.
** Ein kecker Betrüger ist in Apolda verhaftet worden. So manche Besitzer von Handfeuerwaffen, besonders solche auf dem Lande, haben die Frist verabsäumt, innerhalb der die Besitzer solcher Waffen verpflichtet waren, dieselben mit dem gesetzlichen Aufschlag des Vorrathszeichens versehen zu lassen. Auf diesen Umstand speculirte der 22 Jahre alte Paul Schaub. Er sprach bei einer großen Anzahl von Jagdpächtern in Nachbarortschaften unter der Maske eines gerichtlichen Revisors zur Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen vor und fand an zahlreichen Stellen die Sache„nicht in Ordnung". Der„Herr Revisor" ließ aber Gnade für Recht ergehen und stempelte alle noch rückständigen Feuerwaffen für 3 Mark, um, wie er wohlwollend bemerkte, die Besitzer der Waffen vor einem Strafantrag des Herrn Staatsanwalts zu bewahren. Er machte gute Geschäfte, aber schließlich erfuhr die Behörde von seinen Manipulationen und setzte ihn hinter Schloß und Riegel.
** Boots-Unglück. Auf der Elbe bei Hamburg ist am Sonntag ein Boot, in welchem sich neun Insassen befanden, von einem Dampfer angerannt worden und gekentert. Drei Personen ertranken, die übrigen wurden gerettet.
** Verbrannt. In Tramelan(Berner Jura) brannten Nachts zwei Häuser nieder, wobei fünf Personen den Tod in den Flammen fanden. Außerdem ist ein Kind gestorben, welches von seinem Vater während des Brandes aus dem dritten Stock in den Garten geworfen wurde. Es wird Brandstiftung vermuthet.
60 Eine jüdische Colonie in Holland. Man schreibt der Köln. Volksztg.: Reiche Israeliten aus Amsterdam und Rotterdam haben sich, wie die Nieuwe Rotterd. Courant meldet, zusammengethan, um die Insel Schiermonnikooa als Colonie für ausgewiesene russische Glaubensgenossen anzukaufen. 2
** Aus Lissavon wird gemeldet: Als der König am Donnerstag aus dem Theater nach dem Palais Cintra zurückkehrte, sah er, wie ein Individuum einen Mann lebensgefährlich verwundete. Der König und sein Ordonnanz=Offizier nahmen den Verbrecher fest.
** Eine kleine Weltreisende. Von Havre kam, durch das dortige schweizerische Consulat der Bahnhof=Inspection der Centralbahn angekündigt, ein Kind Namens Marie Wuest im Alter von fünf Jahren ohne Begleitung in Basel an. Die Kleine kommt aus Neu=Mexico und hat die Reise nach Basel allein gemacht. Ihr Ziel ist Reiden (Canton Luzern). Das Kind hat keine Eltern mehr und wird von einer Großmutter erwartet. Es trug bei seiner Durchreise durch Basel noch 11 Frcs. bei sich.
** Ein Regen=Fabricant vor Gericht. Man schreibt der Frankf. Ztg., daß in Lyon Connty, Kansas, nach einer anhaltenden Dürre ein heftiger Regen gefallen sei, den ein gewisser Montgomery als das Ergebniß der von ihm angestellten Regen=Experimente bezeichnete. Ein Farmer nahm ihn beim Wort, und da die Regenfluth seine Saaten völlig vernichtet hatte, so verlangte er von Montgomery Schadenersatz, den dieser aber zu leisten verweigerte. Der Farmer hat daher einen Proceß gegen den Regenmacher angestrengt. In Folge der ungeheuern Wasserfluthen war aber auch ein Eisenbahndamm beschädigt, ein Zug entgleist und der Locomotivführer getödtet, und die Wittwe klagt nun gegen Montgomery gleichfalls auf Schadenersatz. So dürfen, wenn wir der Nachricht trauen können, den Herren Wettermachern noch erhebliche Schwierigkeiten bevorstehen, selbst wenn sie in einer erfolgreichen Ausübung ihres Metiers keine mehr finden sollten!
** Schiffs=Unglück. Der norwegische Kutter Bodrene kenterte, laut Meldung aus Brest, auf der Höhe von Cap Raz gegenüber der Insel Sein. Ein Lootsenboot nahm die Mannschaft auf.
60 Studentenloos in Rußland. Man schreibt der Köln. Volkszig. aus Moskau: Sehr viele junge Leute, meist ehemalige Studenten, die keine entsprechende Beschäftigung erhalten können, verlassen die Städte, gehen aufs Land und arbeiten dort als Vögte, Tagelöhner, Knechte usw. In nicht allzulanger Zeit haben sie so viel erspart, um ein Stückchen Land kaufen zu können, das sie zu sehr niedrigem Preise erhalten. Viele Hunderte von diesen jungen Leuten, die trotz geistiger Arbeit im bittersten Elend in der Stadt lebten und welche die Noth auf's Land getrieben, leben jetzt zufrieden von ihrer Hände Arbeit. kp ** Asiatische Seeräuber. Nach einem Bericht aus Singapore haben atchinesische Passagiere des holländischen Dampfers Rajah Konsee am Donnerstag an der Küste von Atchin die Bemannung angegriffen und 24 derselben, darunter den englischen Capitain und den Steuermann, getödtet und 15 verwundet. Zwei europäische Maschinisten blieben unverletzt. Die Atchinesen verließen darauf in Booten das Schiff. Der Dampfer ist in holländischen Händen. Es handelt sich vermuthlich um Seeräuberei.
** Gefangennahme einer Räuberbande in Birma. Man meldet aus Rangun, 21. Juli: William Herz, der Commissär=Assistent in Minbe berichtet, daß er den berühmten Räuberhauptmann Bo Faukta und seine ganze Bande in Aukkaing am letzten Montag mit Beihülfe der Dorfbewohner gefangen genommen habe. Bo Faukta hat seit 1886 den Minbe und den Thayetmyo-Bezirk unsicher gemacht.
** Das gelbe Fieber in Sautos war allem Anschein nach eine
reine Erfindung. Auch nach einem dem Norddeutschen Lloyd aus Santos zugegangenen Telegramm sind im dortigen Hafen keinerlei Gelbfieber=Fälle vorgekommen.
—
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der Mensch kann nichts Höh'res erstreben Im Kampfe mit Sorge und Noth, Als ein gutes Gewissen im Leben
Und einen guten Namen im Tod.
*
Schwärmerei ist die Ebbe,
Leidenschaft die Fluth der Liebe.
In kurzer Zeit gewährt die Liebe,
Was Mühe kaum in langer Zeit erreicht.
138. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind 9 verschiedene aber aufeinander folgende Zahlen derart einzutragen, daß die waagerechten, senkrechten und QuerReihen jedes Mal 72 ergeben.
139. Logogriph.
Du findest mich bei Baum und Strauch,
Beim Pastor und im Gasthaus auch. Und bist du klug, weißt du auch dann,
Daß ich fünf Köpfe tragen kann. Fünf Mal verschieden ist mein Sinn:
Bald zieh ich über'm Wasser hin,
Bald drück ich deinen Rücken nieder,
Bald auch lab' ich die müden Glieder,
Bald bin der Eile ich verwandt,
Bald reicht der Wirth mir froh die Hand.
140. Kapsel=Räthsel.
(Die Antwort auf folgende Fragen ist bereits in den Fragen enthalten.)
1. Wen sahen wir in Capri, vier Tage nach unserer Ankunft?
2. Was liest du in später Nachtzeit ungenirt?
3. Was war der Mann, der als Dieb auf dem Neubau ertappt wurde?
4. Ich erfreue mich an Ihren Dante=Vorlesungen. Sind Sie Recitator oder was sonst?
5. Was stehen Sie so vergnügt da, Mensch? Neiderfüllt fragen wir, was sind Si eigentlich?
141. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
134. Füll=Räthsel.
E
1
Ae
MI
0
Reiter
Lionel
135.
Preis=Bilder=Räthsel. Wie der Herr, so der Knecht.
136. Ergänzungs=Räthsel.
G au L in Acha Ter Z of E be R hei Not Emm Jbi Sech Sach G Glatzer Neisse.
137. Buchstaben=Räthsel.
Maler. Allee— Mama— Armee— Lear, Ella, Lea, Lamm— arm, Arm Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.