er,
ergasse, Wwe. Leiberz
S 7¼
Stil“
sannar.)
dird gebeten.
germeister.
te, Jansen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen#rt#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
***
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiner
IXXKERAZE.
Nr.
nd.
9000
Kölner Dombau=Lotterie.
Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Krz. Jos. Bürger, Ursulanr.
Kölner Dombau=Loose.
oh. Maltrh, Zonserstraße 39.
u. Dombau=Geldlotterie.
und Antheile an 100/1 Loosen M. zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
H.
5 3 Uhr:
ert.
schaft
Uhr,
h:
mlung.
eindenthal.
e. schweizer Butter e. holsteiner Butter Ee.Süßrahmbutterit. Bi.=.
per Pfd. R. 1,10, per Pid. .30,
p. A. 1,40,
Margarine, ines Schweineschmalz,
seinstes
ButhenK
und
aiser5
Dortmuni
r<space> f e i n e r n<space> C o l<space> sich darausen
llichst eingelade:
Vorstand.
Sampfzucker, Mandeln, Vanille, Billin, Citronen, Citronat, Rosenwasser, Cremor tartari 2c. empfiehlt
Dürenerstraße 179.
3. Autoni,
Feinste
chmolzbutter
nthal.
Thee, A*
Thee Packann
2=Büchsen zu —0,70—1—
zu 0,50—0,65,
2-Büchl.
ten, M0.55—0 =Büchs. 440,40—0 Suppen Span
Trüffel, Caper Mustard, imer, Ananas. a Ihuile. hte Frankfurtt sichen. lender=Honig pfiehlt
Anton,
traße 176.
asgelassene Naturb.), Pfd. N..20
Echt Ungap Fisches
aiserme
berländ. Blüthenmehl, Vorschussmehl,
Bischitmeh!
##gezeichn. für gross. Packwerk)
bsse und bittere Mandeln. #einste Bourbon-Vanille und Vanillin.
Allerfeinste
Puder-Raffnade
und alle Sorten Stampfzucker.
ronen u. Citronen-Essenz.
tav Busch,
hestrasse 8. Fernspr. 1758.
Prima niederbaierische
chmolzbutter, ocosnußbutter,
und billigstes Fett zum Backen,
berl. Spelzmehl,
Ungar. Kaisermehl empfiehlt billigst
#. Decker, Höhle 2A.
und billigsten
swaaren
man in der
Niederlage
berbach°.
ick von J. O.
für den allgeme. nogen, für Böhm,
9 Pfd., versendet franco gegen nahme um N. 9,30 Joh. Neser, rgebrach, Baiern.
fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: A
Ein stolzes Herz.
Roman von Cuno Bach. V Die Wüstenräuber.
Erlebnisse einer Africa“ xpedition durch die Sahara## vor Dr. Karl May.
Preis gebunden 2 Mark.V In allen Buchhandlungen 6 vorräthig
sowie beim Verleger#
*. P. Bachem
Bahnhofstrasse 1.
General-Auszeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Donnerstag, 2. Februar 1893.
Germania-Fisch-Markthalle H. Benecke&amp; Cie.
Germania-Fisch-Markthallen
H. Benecke&amp; Cie., Gr. Budengasse 13.
In letzten Tagen wenig Fischfang, daher Preise höher.
Donnerstag-Morgen: Mehrere Waggonladungen.
Lebendfrische(nur beste Qualität)
Schelläsche und Kabeljau,
à Pfund 15, 20, 25 Pf.
(je nach Grösse).
Neue weiße Pohnen...
„ große Schmolzbohnen „<space>„<space> L a n g b o h n e n<space> 1 4<space>
„„ Speckbohnen" 18
„ Ia. Riesen=Erbsen.. 15
„„ geschälte Victoria 18
„„ grüne Erbsen.. 18
„„ Mittellinsen.. 17
„„ große Linsen.. 20
„„ größte Hellerlinsen 30
„„ Perlgraupen.14—24
Frischer Reis 14—30
Neue bosn. Pflaumen.30—50 Frische Gemüsenudeln 25—50 95
per Pfd. 10 Pfg.
13
000
Kaffee,
W
la. Weizenvorschutzmeh „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmeh „ franz. Griesmehl
„ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl „ Paniermehl
„ Perlsago
„ Tapioca=Sago..
„ Stampfmelis(.Lang „ Krystallmelis„
„=Zucker„
Nur amerie. Petroleum Lit. Echt Mainzer Sauerkraut
en)
per Pid. 14 Pfg.
16
21
18
20
25
25
35
30
15
9
kheinisches Sauerkraut:
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckenden " Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
ämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
elhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
gäßchen Nr. 4,
welche nur prima Waare in ganzen und halben Schwarzbroden sowie Weiß brode und Blätze stets frisch verabreicht, bringe ich hiermit höflichst in Erinnerung und halte mich den geehrten Kunden bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Theou. Bonn.
Kringe einem geehrten Publicum mein so sehr beliebtes, seit Jahren hier D eingeführtes
hergestellt aus den edelsten Roggen=Sorten, in empfehlende Erinnerung.
Durch meine allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden maschinellen Einrichtungen sowie eigene Müllerei bin ich in der Lage, dem Geschmack und den Wünschen meiner geehrten Abnehmer in jeder Weise Rechnung zu tragen, und wird es, wie bisher, mein Bestreben sein, für aufmerksame und pünktliche Bedienung Sorge zu tragen.
Achtungsvoll!
P. J. Kolveabach, Nachf. Jean Müller,
88.
Da vielfach anderes minderwerthiges Brod unter meinem Namen angeboten wird, bitte ich das Publicum, genau auf meinen Stempel zu achten. Meine bisherigen Kutscher sind entlassen.
# Unh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 34
Cöln.
ceche
sbesmsss an s
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Blergläsen,
14 Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
große Partie dicke
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Kölner Dombau=Loose Weseler Loose Marienburger=Loose Nur Geldgewinne!
Heinrich Hoecker, Köln,
25, Ehrenstraße 25.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,70 Satinet=„„„ 1,40
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30 Große Masken.„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd., 20 Pfg, Gs. 2,—. Stahlkneifer, Gs. 3,60.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg.
Ratschen, kr. 2r. Zr. 4r. groß
Otzd. 20, 35, 40. 60 Pfg. Mirletons Dtd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd..60 u. 2 M Filz und Seide, Dtzd. v. 4,80 an. Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25, 3,60.
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Kuall=Erbsen, Ia. Qual., Mille J. 2,30 Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
in prachtvollen Ball=Blousen,
Flauell=Taillen in großartiger Auswahl von R. 2,25 an.
Math. und Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Siebenter Jahrgang.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 10 Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unsern lieben Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den
os. Scheidt,
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, in Folge eines Gehirnschlages im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Neuß, 1. Febr. 1893.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, Samstag den 4. Februar, Morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon. Das Begräbniß findet am selben Tage, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 108 aus, statt.
Statt jeder besondern Mittheilung!
Gestern Morgen 6 Uhr verschied sanft in Folge Allk“ schwäche, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche,
die wohlachtbare Jungfrau
Schuster
im 87. Lebensjahre.
Die Verstorbene hatte sich durch zweiundfünfzigjährige treue Dienste in meiner Familie unserer Aller Liebe und Hochachtung und somit wohl auch die Berechtigung erworben, als FamilienMitglied von uns betrachtet zu werden.
Allen Verwandten und Bekannten widmet diese Trauer=Anzeige
Wwe.
Köln, 2. Februar 1893.
A. von der
geb. Breuer.
Helm,
Sterbehaus: Friesenstraße 42.
Beerdigung: Freitag, 3. Februar, Morg. 8 Uhr, in St. Gereon. Seelenmesse: Samstag, 4. Februar, Morgens 7½ Uhr.
Landverkauf in Köln=Longerich.
Am Freitag den 3. Februar 1893, Nachmittags 3
im Wirthshause von Heinrich Schneider zu Köln=Longerich werden für die Erben Christian Becker daselbst die nachfolgenden, in der Feldflur von Longerich gelegenen Ackerparzellen, als:
1. 23 Ar 93 Meter, am Heckweg neben Johann Hilgers und
Armen=Deputation zu Köln,
2. 40 Ar 85 Meter, am grünen Weg, neben Theodor Pingen
und Peter Joseph Esser,
3. 38 Ar 43 Meter, an der Escherstraße, neben Magdalena
Bollig und Peter Joseph Feith,
4. 38 Ar 14 Meter, daselbst, neben Magdalena Bollig und
Peter Joseph Feith,
5. 94 Ar 63 Meter, am hölzernen Pfahl, begrenzt von
Dünwald und Hubert Anton
öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Köln. Justizrath Schaefer III, Notar,
Apostelnstraße 7.
a. Donatus-Brikets Ia. 48
besonders ausgezeichnet durch hohen Heizwerth, gleich gut geeignet für Hausbrand und Industriezwecke, empfiehlt
Grube Donatus. Station Liblar.
NB. Die Brikets tragen als Stempel den vollen Namen um Verwechselungen vorzubeugen.
In Köln zu haben bei: Schulte&amp; Co., Station Köln=Thürmchen; Joseph Schäfer, Hahnenstraße 19; Johann Kremer, Köln=Raderthal.
Uebersetzungen werd. übernommen.
Fr.=Off. u. 1· 99 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Birgert. Mittag= u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht in und außer dem gause; auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Prachtvolle, junge, billige
Truthähne, Truthühner
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
ür Beamte und Kaufleute! und Abend
Gereonstraße
Bess. Mittag= und Aenirtich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vonnerstag, 2. Februar 1893.
Offene Stellen.
Gürtler,
in seinern Montir=Arbeiten und Hartlöthen durchaus erfahren, zum sofo tigen Eintritt gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Nebenverdienst!
Ich suche einen Herrn oder Dame zum Verkauf von Kleiderstoffen, Weitzwaaren und fertiger Wäsche
an Private gegen hohe Provision zu engagiren Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
Eine
C verkaufen.
gut
aus guter Familie, mit guter Handschrift und guter Schulbildung, bisher aushülfsweise beschäftigt,
sucht anderwärts Stellung als Schreiber oder dgl.
erhaltene Nähmaschine zu
Thürmchenswall 82.
Süssrahmbutter!
hochf., ohne Salz, 104 Pfg. im 7. A Mehrab. bill. Heumarkt 53.
Franco=Offerten u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Ein ordentl. Junge
vom Lande sucht sofort Stelle als
arima 60 Ctm. breiten Atlas
allen Farben spottbillig.
Zapfjunge. Näheres H. Mies, Gymnich bei Lechenich.
Lehrmädchen.
Für ein Mädchen, 16 Jahre alt, von auswärts, aus gut situirter Familie, welches 2 Jahre im Pensionat war, wird Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur= od. Weißwaaren=Geschäft in nur kath. Hause gesucht. FamilienAnschluß erwünscht. Fr.=Offerten unt. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere
Gold= und Silber=Arbeiter,
im Montiren besserer Gegenstände erfahren, sowie ein
Ciseleur
für Figuren und Ornament zum sofortigen Eintritt gesucht.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Ein junger Mann
als Hausknecht in eine Bäckerei ge sucht.. Weidengasse 74.
Ein ordentlicher Hausknecht
für sofort gesucht. Breitestr. 69—71
Ladengehülfin,
der französisch. Sprache mächtig, sucht Stelle in einem größern Manufacturwaarengeschäft. Fr.=Offerten unter K 116 an die Annahmestelle von Eschenbach, Eigelstein 115.
Schöner nußb Ovaltisch, Oval=GoldSspiegel, nußo Waschcommode, mahag. Nachtscommode, 2schl. Eisenbett, schöner 2löch. Herd, verschiedene Säulen= und Mantel=Oesen, 1 mit Marmor, schöner mittelgr. Tafelherd mit kupf. Kessel 21 M. kleiner Gußherd 8 K. großer Füllofen 20.., Kinderbett 6., Kinderfederwagen 7 K. Zither nebst Schule 12 K. Achterstraße 4.
Ein gesundes ev. Mädchen
aus sehr guter Familie sucht Stelle als Amme; kann gleich eintreten. Näheres Frau Blessing in Rhöndorf bei Honnef a. Rh.
Schirmmacher=Lehrling.
Ordentl. Junge jetzt oder zu Ostern gesucht. Gute Bedingungen.
Fr-Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in gesetztes Mädchen, in Küche und
a Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einem Geistlichen oder in stiller Haushaltung bis März oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Warbier= und Friseur=Lehrling gesucht. Kalk, verl. Marienstraße 33.
esucht
ein einfaches, reinliches
Küchenmädchen,
welches die bessere Küche gründlich versteht und einige Hausarbeit mit übernehmen muß. Nur Solche mit guten langjahrigen Zeugnissen werden berücksichtigt. Baldiger Eintritt erwünscht. Köln, Marzellenstraße 22.
Ein einfaches Mädchen, welches gut waschen kann, wird bei 2 Damen gesucht. Mastrichterstraße 10, 1. Et
Gesetztes zuverlässiges
welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit.rsteht, gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Frau M. Lambotte, —10 u.—3. Friesenplatz 10.
Ein properes fleißiges
Dienstmädchen gesucht. Nippes, Neußerstraße 2 8 8.
Ordentl. Mädchen
in jed. Beziehung tüchtig, selbst thätig u. im Bes. pr.., sucht Stelle b. achtbar Herrn od. b. Haush. Offerten erbet. an Wwe. Koof, Rommelsheim b. Düren
Ein besseres Mädchen,
kath., welches die feine und bürgerliche Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als Köchin od Haushälterin in kinderlosem Haushalt oder bei älterm Herrn. Auf gute Behandlung und dauernde Stelle wird mehr als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl
in
starker Ziehhund zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 49.
Weißbüttengasse 1.
2000
Inhoffen's Victoria-Melange:
empfiehlt stets frisch
Ein beizbar. Mansardenzimmer
unmöblirtes zu vermiethen
Stolkgasse 9.
Gereonsmühlengasse 31:
Abgeschlossene zweite Etage und zwei Mansarden billig zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage,—3 Kalk, Anbau, à.K, zu vermieth
Eine große, luftige, abgeschlossene Wohnung in der Kölner Neustadt, nördliche Stadthälfte, gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Angabe der Räume u. des Preises u. H G 346 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
verl. Marienstraße 33.
Heinsbergstrasse
Etagen, 6 Zimmer, billig zu vermieth
S. Hensmann Wwe., Nachf.,
Augustinerplatz
an 2 ordentliche Handwerker„ zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Möbl. Zimmer
Mariengartengasse 19 2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermieth. Bescheid Hunnenrücken 29.
1 Füll=, 1 Mantelofen, 1 Waschcomm. 1 billig zu verk. Blindg. 10, Hinterh.
K
ein= und Literflaschen werden angekauft. Eigelstein 81.
Schlafstelle“ Autonitterstraße 5.
M
öbl.
Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraße
Drei Zimmer
zu vermiethen. Höhle—11.
Pöblirtes Zimmer an Handwerker zu i vermiethen. Lyskirchen 1.
Zu vermiethen: Schöne Wohnung, 2
Zimmer mit Speicher, Bleiche,
Iimmer, Keller, Wasserleitung,
10 R. Niehlerstraße 175.
Unterricht.
Englisch.
Wer ertheilt jung. Kaufmann gründl. Unterricht in engl. Sprache? Offert. m. Angabe d. Methode u. d. Preises u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geg. dopp. Sicherheit a. gute.Hyp. ges.
K TLInNE*
Fr.=Off. u. J H 100 a. d. Annahmestelle
v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Verloren* Gefunden.
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
St
tarkes Wagenpferd
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 141 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möbel und Oefen werden stets gekauft. Achterstraße
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen
Kahlenhausen 29—.
Ein helles Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Schön möbl. Wohnung,
2 oder 3 Räume. Ursulaplatz 9.
" Krachenninochen,
Mädchen für Küche und Hausarbeit, Mädchen zu Kindern, mit guten Zeuanissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Am Dinstag=Morgen auf dem Ursulamarkte ei
verloren. Geg. gute Belohn. abzugeben Bischofsgartenstraße 4, 2. Etage.
Weiß und brauner
Jagdhund
zugelauf. Riehlerstraße 167.
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Samstag den 4. Februar, Mor.
gens 9 Uhr, feierliche Exequien für Hrn
Adolph Winkel,
wozu die Bruderschaftsmit lieder hier mit freundlichst eingeladen werden.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr
Kost und
erhalten einige anständige Leute billig und gut. Daselbst Mittag=Essen 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Wer sein
radical von sämmtl. Ungeziefer ge
reinigt haben will, wende sich vertrauensvoll a. d. hiesig K. Kammer. jäger Louis Goldbach, Clemens. straße—8. Referenzen über Reellität und Leistungen stehen zur Verfügung.
3 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, ein Annahmestelle errichtet.
*§ Der Gebühren=Tarif des Kölner Hafens
bildete vorgestern Abend den Hauptgegenstand der Berathungen der Kölner Handelskammer. Der Vorsitzende, Hr. Commercienrath
„„ C„ 91ssttbarl heb ho: IAolonothoft
gebildetes Mädchen
aus guter kath. Familie, angeführt in Küche u. Haush., sucht zur weit. Ausbildung Stelle in feinem kath. Hause oder besserm kath. Hotel, nur auswärts.
Franco=Offerten u. Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Restaurations=Köchin sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Agrippastraße 56, hofwärts.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Merheimerstraße 83.
Hier und auswärts gesucht.
Erzieherin, Stütze, Kinderfräul., perfecte Köchin, Lohn 50., Mädchen z. 2 Personen, 24., Wäsche a d.., Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittmädch.(1 für Hotel 1..), Koch=Lehr=, Zimmer=, Waschmädchen. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht. Waidmarkt 20.
Mädchen für Nachmittagslsosort ges. Deutz, Karlstr. 19.
Drittmädch., Zweit= u. Hausmit guten Zeugnissen, gesucht. Probsteigasse 43.
Größeres Mädchen
zu einem Kinde nach der Schule gesucht. Hohepforte 17, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
50 Mark Belohnung
dem, der einemjungen, unverheiratheten Manne mit sehr guter Schulbildung und hoher Cautionsfähigkeit Vertrauensposten besorgt. Gefl. Fr.=Off. u. C 10 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ehrenstr. 10-12.
Lebendfrischer schöner Schellsisch 15, 20, 25 Pfg., seiter Cablian 22 Pfg.
Zu vermiethen.
2 Z. 2. Et., str., 18 J6. Mathiasstr. 7
einfach möbl. heizb. Zimmer an 1 1 oder 2 ordentliche Handwerker zu
vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Ladenlocal.Wohnung
zu vermiethen.
chönes Ladenlocal mit 2 oder 5 Räumen billig gleich zu vermiethen. Blindgasse 10, an der Hohestraße.
schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit Betten für 2 anst. Herren zu verm.
Dritte
und 3 Zimmer 1. Etage nebst Mansarde in 2 bis 3 Theilen zu vermiethen. Perlengraben 28—30. Bescheid Severinstraße 135.
Bescheid Köln=Nippes, Neußerstr. 239.
E
in großes
miethen.
Zimmer zu verPfeilstraße 40.
Möbl. Z. 1. Et., str., 14. /, Mathiasstr. 7.
Unterhaus und 1. Etage mit
Kleidermacherin.
Perfecte Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfert. von Kostümen, Mäntel zu bill. Preisen. Eigelstein 119, 2. Etg.
Kleidermacherin enpfie lt sich im
SrrE„# in Anfertigen von
Ball= u. Carnevalskostümen in u. außer dem Hause. Norbertstraße 1, 3. Etg.
Zu verkaufen.
Gärtchen, I. Pume, in
Näheres Weichserhof 16.
Möblirt. Mansardenzimmer
m. 2 Betten zu verm. Gereonswall 124.
Wohn= u. Schlafzimmer, möbl.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
öbl. heizbar. Zimmer l. Etage an
anst. jung. Mann. Löwengasse 1
Erst
miethen.
Etags vier Zimmer, nebst Mansarde
zu verFriedensstraße 36.
Stuccatur=Geschäft
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen, würde eventuell die Leitung desselben mit übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Das Haus Rothehausstr. 39(früher Franzstraße), im besten Zustande, mit Anbau, Waschküche, Bleiche u. Wasserleitung ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid....
Köln, Rheinaustraße 1.
Schöne erste Etage, 3 Räume mit all. Bequemlichteiten bill. zu vermiethen. Niehlerstraße 57.
(Zwei kleine heizb. Mansardenzimmer O an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Zimmer zu vermiethen
Kämmergasse 19.
Nitterstraße 15:
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver miethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31, 1. Etage.
Ein Zimmer Eistergasse 14.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus oder Ladenlocal
in Deutz, Kalk, Ehrenfeld oder Nippes gelegen, per 1. April zu miethen gesucht. Offerten unter P 25 an die Geschäftsstelle der„Niederrhein. Volkszeitung“, Crefeld.
ichels, machte der Kammer die Mittheilung, daß bei Gelegenheit der Prüfung der Anträge des Herrn Oberbürgermeisters betreffend die Aufnahme einer städtischen Anleihe im Betrage von 3 Mill. M. zur Verwendung für Hafenzwecke der Bezirks=Ausschuß beschlossen habe, „die Beschlußfassung über diese Anleihe bis dahin auszusetzen, daß bezüglich der zur Verzinsung und Tilgung der Anleihe nöthigen Mittel durch entsprechende Gestaltung der Gebühren für die Benutzung der Hafen= und Werst=Anlagen von zuständiger Seite Beschluß gefaßt sei. Dieser Beschlußfassung dürften wesentlich die Einrichtungen und Gebühren der außerhalb Köln's belegenen Häfen zu Grunde zu legen sein". Der Herr Oberbürgermeister habe namentlich um Beantwortung folgender Fragen gebeten: 1. Ob die bestehenden Werstgebühren für ankommende Güter geändert werden sollen; 2. ob von allen abgehenden Gütern eine Werftgebühr erhoben werden soll. Die städtische Hafen=Commission habe beschlossen, die Handelskammer unter Zuziehung der Herren Stadtverordneten Stelzmann und Schmalbein, sowie des Hafendirectors zur Prüfung der in dieser Sache zu machenden Vorschläge zu ersuchen. Die Kammer habe darauf ihrerseits beschlossen, zu der Berathung eine Anzahl hiesiger Interessenten zuzuziehen.
Die Stadt Köln habe bekanntlich, so führte der Vorsitzende weiter aus, 13½ Millionen für den Hafenbau zu verwenden beschlossen; von dieser Summe entfalle eigentlich nur die Hälfte auf die Hafenbauten, während die andere Hälfte auf die Verbesserung der Werftstraßen entfalle. Diese großen Ausgaben legten selbstverständlich dem städtischen Säckel und der ganzen Bürgerschaft schwere Geldopfer auf, welche aber die Stadtverordneten=Versammlung fast einstimmig zu übernehmen beschlossen habe, weil sie in der Aufrechterhaltung und Förderung der Handels= und Verkehrs=Verhältnisse eine Förderung der allgemeinen Entwickelung der Stadt erblicke. Der Handelsstand werde es stets als seine Pflicht anerkennen, diejenigen Leistungen, welche der Wettbewerb ihm gestattet, in Gestalt von Abgaben für Benutzung der Hafen= und WerstAnlagen zu zahlen. An eine Aenderung der jetzigen Tarife könne aber nur dann gedacht werden, wenn das Haupterforderniß, dem Kölner Hafen volle Concurrenzfähigkeit dauernd zu erhalten, außer Zweifel stehe. Durch ihre vorzüglichen Einrichtungen haben die Concurrenzhäfen ober halb und unterhalb Köln's schon einen großen Theil des Verkehrs zum Nachtheile von Köln an sich gezogen. Neben den Tarifsätzen spiele auch eine coulante Behandlung rascher Abfertigung in dem ganzen Betriebe eine große Rolle. Alle den Handel belästigenden Bestimmungen müssen vermieden werden. Aus den vom Herrn Hafen=Director vorgelegten Zahlen gehe hervor, daß bezüglich des Massengüter=Verkehrs der Hafenverkehr von Köln bedeutend gegen Duisburg zurücksteht, namentlich sei das Getreidegeschäft überwiegend von Duisburg in Anspruch genommen durch billiges Lagergeld, beste Einrichtungen und geringes Werftgeld, nämlich 1 Pfg. gegen 2 Pfg., welche in Köln erhoben werden. Im Duisburger Hafen seien ferner Vorkehrungen getroffen, welche gestatten, daß die Hölzer sehr bequem und billig in die Schneidemühlen gebracht werden können. Hierfür böten bisher am Kölner Hafen nur die Ufer oberhalb des Bayen die Möglichkeit, indeß werden bei den neuen Hafen Aulagen auf der rechten Rheinseite derartige Wünsche volle Berücksichtt
sucht—2 Mrg. Garten nebst kl. Wohn. in d. Nähe v. Köln sofort zu miethen. Bickendorf od. Lind. bevorzugt. Fr.=Off. unter Nr. 134 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe von Köln wird ein
Stück Acker= od. Gartenland
oder kleines Haus mit Garten zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwei bis drei Zimmer
von stiller Familie ohne Kinder in anständigem Hause gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gut möblirtes
Zimmer
zu mielhen gesucht. Fr.=Offerten mit
Preisangabe einschließlich Frühstück
u. Nr. 139 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Oberhats des Bahen die Möglichteit, inerp wberornon ern
Anlagen auf der rechten Rheinseite derartige Wünsche volle Berücksichtt gung finden. Für die Einrichtung eines Petroleumhafens mit Trockeneinrichtung werde im neuen Hafen eine besondere Stelle zu ermitteln sein. Die Zufuhr von Salz sei ebenfalls in Duisburg größer als in Köln. Das Uebergewicht Köln's in der Zufuhr von Steinen usw. se durch die großen Bauten im Stadtgebiete bedungen. An Massengütern habe Köln 192,167, Düsseldorf 126,911, Duisburg 678,541 Tonnen aufzuweisen, während Köln bezüglich des Stückgutverkehrs mit 120, Tonnen das Uebergewicht über Düsseldorf mit 62,511 Tonnen und Duisburg mit 45,755 Tonnen habe.
Für die Abfuhr stellen sich die vergleichenden Zahlen noch### ungünstiger für Köln. Letzteres hatte 172,412, Düsseldorf 45.51, Duisburg 1,073,101 und Ruhrort 2,937,588 Tonnen zu verzeichnen. In diesen Zahlen gebe die große Menge Kohlen und Erze den Aus schlag. Die Zahlen bezüglich der Abfuhr aus dem Kölner Hafen sin weil die Controle fehlt, nicht genau. Der Hafen=Director schätzt diesenl auf 250,000 Tonnen. Hieraus sei zu ersehen, daß Köln in erster den Stückgüterverkehr pflegen müsse, ohne irgend etwas zu unterlassen um auch den Massengüterverkehr hierhin zu ziehen. Ob nament letzteres möglich sein werde, hange von dem Fleiße und der Rührigt des Kölner Kaufmannsstandes ab. Die concurrirenden Rheinstädte sei Köln vorausgeeilt, und wenn trotz den ungenügenden Hafenverhältni der Verkehr in den letzten Jahren noch erfreulich sich gehoben so liege darin der beste Beweis für die Lebenskraft unserer neu a strebenden Stadt. Es habe sich thatsächlich um eine Lebensfrage Köln gehandelt, als man die neuen Hafenanlagen zu bauen beschloß Im Etat der Hafenverwaltung war für 1891/92 ein Ueberschuß
.900., Reberschüsse Tilgung der ## Köln erheb #gshafen 9 Pfg., Gust ßer in Köl ###bühr für ##rden und Dge im Allg
desr 6u ,<space> o b<space> m a n<space> Orf seinen er ###sseldorf ko Uüglich des #gehenden E ##rhöhung der Mehr=Einnah# ###rhöhung der 50,000 Ton cht 25= bis Endlich mü #htigen, die Somabwärts ##derstrebends gende Obst#d unterhalt det, welche Seitet. Es #ndert werd ne Rede sei Diese Ausf sigen gema Ihenden berschuß vo en Belästi
lnter Berü Ingabe z Dr. Wirn ner Hande hg großen biten aufzun bühren die In möge eichzeitig w bführung d be, da die Idig entspr pr. Oehm Eden. Die en. Wen ieres Temx #den, dann ###ern Gener ##en.
Hr. Miche möglich gewest handeln könne schaft, die ihr Gbühren mi Bürgerschaft z Die Versam
n der
zeordnet Kunstgen ##icht wo Hohenz Gebrüde Spenheim, Ehrenfeld Dem Histor n Glas a aus den Eersammlut DDie Rech an 1,703,6 1103.663 9 Arme Ausgabe 35.922 M 619.088 M. uste 28,272 M 1,550,8 Ausgaberest
96.378 M. reste
28 37 in Ausgab auf 45.94 25.308 M
Im Nat Jubiläu Loosen den Saales zu ##den Sti Persprut Die Er rger=Ho
Arbeit stember erde 0 przugt stember Jahr n. auch Bähr
Debign.
Der bei.
Consol fü
dert sich d

Költer Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Donnerstag, 2. Februar 1393.
Seite
gar, Moren für Hrn
ikel,
lieder hier. werden.
10 80
Ehrenstr.4
ogis
leute billig =Essen 50 f0
t 32.
aus
eziefer ge
e sich ver: Kammer.
Clemens. er Reellität Verfügung.
keit
en für den bei Herrn se 33, ein
u
gen der reienrath legenheit ffend die M. zur en habe, daß beu Mittel ;<space> d i e<space> B e <space> Beschluß ichtungen runde zu um Ben Werft ob von oll. Die ner unter hmalbein, iachenden eschlossen, n.
de weiter sen; von enbauten, aßen entstädtischen elche aber ehmen beerung der lgemeinen stets als ettbewerb nd Werftönne aber ner Hafen ifel stehe. äfen oberkehrs zum spiele auch Betriebe en müssen
orgelegten der Hafenlentlich sei zenommen Werftgeld, den. Im gestatten, n gebracht r die Ufer ten Hafenberücksichtiit Trockenermitteln er als in i usw. sei
ssengütern
1 Tonnen it 120,735 innen und
.900., 1892/93 ein solcher von 29,000 M. vorgesehen. Diese
Reberschüsse konnten nur einen kleinen Theil der zur Verzinsung und Tilgung der Hafenbaukosten erforderlichen Summen bilden.
Köln erhebe von ankommenden Gütern die höchsten Abgaben; Lud#gshafen 9 Pfg., Mannheim 9 Pfg., Mainz 8 Pfg., Frankfurt a. M. Pfg., Gustavsburg 3 Pfg. Von den abgehenden Gütern werden ßer in Köln nur noch in Düsseldorf Gebühren erhoben. Die Werftbühr für abgehende Güter ist bereits im Jahre 1867 abgeschafft irden und soll jetzt wieder eingeführt werden. Dem neuen Tarif ge im Allgemeinen der Düsseldorfer Tarif zu Grunde; für alle absenden Güter soll ½ Pfg. pro 100 Kil. erhoben werden. Es frage ), ob man diese Gebühr auch dann noch erheben wolle, wenn Düsselrf seinen erst vor kurzem genehmigten Tarif wieder ändert. Nur isseldorf komme in wirklichen Vergleich mit unsern Hafenverhältnissen süglich des Stückgüterverkehrs; die oberrheinischen Häfen erheben von gehenden Gütern keine Gebühren. Durch die in Aussicht genommene höhung der Tarife werde, nach Ansicht des Hafen=Directors, folgende ehr=Einnahme erzielt: durch das neue Hafengeld—10,000., durch höhung der Miethen 5000., an Werftgeld von abgehenden Gütern 10,000 Tonnen um ½ Pfg. die 100 Kil.) 12,500., zusammen vielcht 25 bis 27,000 M.
— Endlich müsse man auch noch die Hafenverhältnisse zu Deutz berück##chtigen, die von den kölnischen wesentlich abweichen, weil der Hafen #omabwärts nur bis zur Schiffbrücke reiche. Dadurch entstehen die #derstrebendsten Verhältnisse, so daß z. B. unterhalb der Schiffbrücke gende Obst= und Kartoffel=Schiffe keine Werftgebühr zu zahlen haben d unterhalb der stehenden Brücke der Krahn einer Firma sich bedet, welche zu billigern Sätzen als die städtische Hebevorrichtung eitet. Es könne daher, so lange die Hafengrenze von Deutz nicht findert werde, in Deutz von der Wiedereinführung des Werftgeldes e Rede sein.
iese Ausführungen habe auch die Commission einstimmig zu den igen gemacht. Dieselbe wiverrathe dringend, an dem behenden Tarif eine Aenderung zu machen, da der Mehrberschuß von 25,000 M. in gar keinem Verhältniß stehe zu den u Belästigungen, welche die Erhöhung der Werftgebühren bzw. Werftgeldes von den abgehenden Gütern im Gefolge habe.
Inter Berücksichtigung dieser Aeußerung der Commission ist eine ngave zu Stande gekommen, welche der Secretair der Kammer, Dr. Wirminghaus, vortrug. In derselben wird betont, daß der ner Handels= und Gewerbe=Stand der Stadtverordneten=Versammg großen Dank schulde für die großen Opfer, welche für die Hafeniten aufzuwenden beschlossen worden, daß aber eine Erhöhung der bühren die Gefahr einer Abnahme des Verkehrs herbeiführen werde. i möge deshalb von der Erhöhung der Werftgebühren absehen. ichzeitig wird in der Eingabe die Hoffnung ausgesprochen, daß die führung des neuen, vom Minister genehmigten Tarifs baldigst erge, da die geringen Aenderungen desselben dem Bedürfniß volldig entsprechen.
r. Oehme. Der Hafen werde das Schmerzenskind der Stadt Köln den. Die Bürgerschaft werde schwer unter den auferlegten Lasten en. Wenn er mitzusprechen gehabt hätte, würde er doch ein langheres Tempo empfohlen haben. Solle der Hafen Köln's ertragfähig den, dann müsse er billig werden, um Kundschaft anzuwerben. Die ##ern Generationen würden den Vortheil von den jetzigen Opfern #en.
r. Michels. Ein theilweiser Ausbau der Hafen=Anlagen sei nicht möglich gewesen. Die Stadtverordneten=Versammlung habe nicht anders handeln können. Deshalb gebühre ihr auch der Dank der Kaufmannscaft, die ihrerseits gern beigetragen hätte, wenn eine Aenderung der Gebühren möglich wäre. Die Hafen=Anlagen kämen auch der ganzen Bürgerschaft zu gute.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit der Eingabe einverstanden.
8 Köln, 2. Febr. 1893.
n der gestrigen Stadtveroroneten=Sitzung theilte Hr. Sigeordneter Justizrath Jansen mit, daß im vorigen Jahre dem Austgewerbe=Museum eine ganze Reihe von Zuwendungen ##lacht worden sei. Unter den Geschenkgebern befinden sich die Fürstin um Hohenzollern, Infantin von Spanien, die Gebrüder Seligmann, Gebrüder Bourgeois, Hof=Goldschmied Hermeling, Frhr. Albert v. ###penheim, Gebrüder Heberle, Rheinische Glashütten=Actiengesellschaft #Ehrenfeld. Der Werth der betr. Gegenstände beziffert sich auf 6745 M. m Historischen Museum wurde u. a. von den Erben Zimmermann Glas aus dem Jahre 1673 von dem Rathsherren Effertz stammend, aus demselben den Rathswein trank, zum Geschenk gemacht. Die ##rsammlung nahm die Geschenke mit bestem Danke an.
Die Rechnung der Armenkasse pro 1888/89 wurde in Einnahme M. 1,703,663., in Einnahmereste auf 182,698., in Ausgabe auf 2703,663., in Ausgabereste auf 170,363 M. festgesetzt. Die Rechnung Armenkasse pro 1889 90 wurde in Einnahme auf 1,299,516., Ausgabe auf 2,104,762., Einnahmereste 34,366., Ausgabe 3922., der Abschluß der Vermögenskasse in Einnahme auf 649,088., Ausgabe 588,708, Einnahmereste 23,742., Ausgabe###e 28,272., der Abschluß der Capitalienkasse in Einnahme 1,550,886., Ausgabe 1,079,957., Einnahmereste 3852., Ausgabereste 480,760., der Stiftungskasse in Einnahme 96,378., Ausgabe 97,988., Einnahmereste 10,377., Ausgaberesse 28 372., der Armen=Apotheke in Einnahme auf 26,453., ## Ausgabe auf 40,587., der Bäckerei in Einnahme und Ausgabe . 45,947., der Bierbrauerei in Einnahme und Ausgabe auf festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Im Namen des Fest=Comité's zur Feier des goldenen BischofsJubiläums des h. Vaters Leo XIII. hatte Hr. Stadtverordneter Loosen den Antrag auf miethfreie Ueberlassung des großen GürzenichSaales zur Nauin
zur Veranstaltung einer Feier am Sonntag den 19. Februar,
Uhr, gestellt. Der Antrag wurde ohne
beim
2
en Stunden von 3 bis verspruch genehmigt.
ie Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle erster Klasse ger=Hospital wurde vom 1. April d. J. ab genehmigt. sr. Beigeordneter Pelman berichtet Folgendes. Mehrere hiesige pdeckermeister haben in einer Eingabe an die städtische Verwaltung hwerde darüber erhoben, daß die Dachdecker=Arbeiten für den un Schlacht= und Viehhof dem Unternehmer Bähr übertragen worden 5. Von de. Beichwerdeführern haben Einzelne bei der Vergebung Arbeiten nicht mit concurrirt. In der ersten Eingabe vom 30. kember v. J. wurde betont, Bähr sei nicht Kölner, und die Beerde ging lediglich dahin, daß er gegenüber den hiesigen Meistern stzugt worden ist. Die Untersuchung ergab, daß Bähr seit dem 9. kember 1890 von Eupen hier in Köln angezogen ist, also seit rund fahren in Köln wohnt. Die betreffenden Dachdeckermeister ließen ##.. diesen Vorwurf fallen, brachten aber andere vor, namentlich 2ahr in wenig geeigneter Weise fremder Hülfe sich bedient. Thatan!, daß Bähr in vielen Städten Arbeiten ausführen läßt, indeß n daß er hier selbst die Leitung in der Hand behalten hat. Die uptung, Köln sei in der Lage gewesen, die Arbeiten um 14,000
#,li###“ erem sel in der Euge gewesen, die Arbeiten um
Da#.: 9. ausgeführt zu erhalten, beruht auf einem großen Irrthum. Gankal tan1 31 Anbieter verlangte nebenbei noch 30 Pfg. pro Qu.=Meter #s###r Lteverwachung per Arbeiten auf drei Jahre. Dadurch verminen sich das Mehr, welches an Bähr gezahlt wird, auf 5236 M. Dafür
erhält die Stadt besseres Material, und es war damit auch dem von
der Bauverwaltung stets festgehaltenen Grundsatze entsprochen, daß die Handwerker und Lieferanten an Ort und Stelle bei Vergebung der städtischen Arbeiten möglichst berücksichtigt werden.
Hr. Bau=Inspector Schultze stellt in technischer Hinsicht dem Unternehmer Bähr ein gutes Zeugniß aus. Dieser habe unter Berücksichtigung der Nebenumstände das billigste Angebot gemacht.
Hr. van der Zypen. In technischer Hinsicht können wir hier die Sache nicht beurtheilen. Wenn aber ein großer Theil von Interessenten sich verletzt fühlt, so halte ich es für richtig, daß die Versammlung den Beschwerdeführern möglichst entgegen kommt. Um diese gewissermaßen zu beruhigen, empfehle ich die Annahme eines Beschlusses, wonach die Versammlung den Wunsch und die Erwartung ausspricht, daß bei Vergebung städtischer Arbeiten die Kölner Meister in erster Linie berücksichtigt werden.
Hr. Rob. Heuser bezeichnet diesen Antrag für durchaus überflüssig, da die Bau=Commission bisher stets in dem Sinne des Antrages gehandelt habe.
Hr. Beigeordneter Stübben. Ich bestätige, daß der Inhalt des Antrages van der Zypen übereinstimmt mit der Praxis der Bau=Commission. Die Verwaltung hat stets gesucht, die Kölner zu bevorzugen. In diesem Falle hat Bähr als Kölner den Zuschlag erhalten, obschon ein Auswärtiger eine billigere Offerte gemacht hatte. Bähr ist auch als Fachmann fur Klebedächer in vollem Maße anzuerkennen, und darüber, daß er ein geeigneter Bewerber ist, kann kein Zweifel sein. Andere Mitglieder der Bau=Commission haben mein Urtheil bestätigt.
Hr. Bodewig. So weit mir bekannt, ist Hr. Bähr kein Fachmann, sondern Agent der Firma Häusler, welche das Holz=Cement vertreibt. Die meisten Zeugnisse, die Hr. Bähr aufzuweisen hat, beziehen sich auch wohl mehr auf die Güte des Holz=Cementes als auf seine Ausführung von Arbeiten.
Hr. Neuß. Das ist richtig, daß Bähr die Arbeiten durch andere Meister ausführen läßt. Er ist von Profession Maurermeister; indeß kann man ihm auch für Dachdecker=Arbeiten die Qualität als Fachmann nicht abstreiten. Ich hatte damals angeregt, die Dachdecker=Arbeiten für den neuen Schlachthof nicht einem Einzigen zu vergeben, sondern an Mehrere zu vertheilen. Was die Befähigung angeht, so hat ein hiesiger Meister die Klebedächer schon zehn Jahre früher gemacht als Bähr. Nun sind hiesige Meister erregt darüber, daß Bähr die Arbeit erhalten hat und dieser hat nun die Arbeit nicht an einen hiesigen, sondern an einen auswärtigen Dachdecker unter vergeben. Wir haben darüber nicht zu bestimmen. Und was die Güte der Arbeit angeht, so wird die Bauverwaltung wohl darüber hinreichend wachen.
Hr. Pflaume bedauert, daß die Kölner Meister die Sache so sehr aufbauschen. Die Bau=Commission habe ganz correct gehandelt. Hoffentlich würden auch die übrigen Meister in Zukunft die Preise so stellen, daß auch sie berücksichtigt werden können.
Hr. Klein II. Ich will auch der Bau=Commission keinen Vorwurf machen; aber der Satz in dem Antwortschreiben des Hru. Oberbürger= meisters an die Dachdeckermeister, daß die Technik der Klebedächer ganz besondere Kenntnisse erfordere und deshalb über die Kenntnisse der Bewerber genaue Erkundigungen einzuziehen seien, hieß doch mit andern Worten, daß den Kölner Dachdeckern die Fachkenntniß abgesprochen wird.(Widerspruch.) Hier sind alte Meister, die in Köln und auswärts an öffentlichen Bauten mit bestem Erfolg gearbeitet haben. Daß man diesen gegenüber einen Mann wie Bähr, der bisher noch nie ein Doppel=Pappdach gemacht hat, bevorzugt, kann ich nicht für richtig halten.
Hr. Stübben erklärt nochmals, daß bei jeder Vergebung städtischer Arbeiten mit großem Scharssinn gesucht werde, die Arbeit so zu regeln, wie es in dem Antrag van der Zypen ausgesprochen ist. Die vom Voxredner citirte Stelle aus dem Antwortschreiben der Verwaltung habe nur sagen wollen, daß man auch bezüglich des Bähr von seiner Leistungsfähigkeit sich vergewissert habe.
Der Vorsitzende schlägt einen Beschluß=Entwurf vor, wonach die Versammlung die Beschwerde der Dachdeckermeister für unbegründet erklärt.
Hr. van der Zypen. Mein Antrag soll kein Mißtrauensvotum sein; ich kann auch zugeben, daß nach den wiederholten Erklärungen der städtischen Verwaltung mein Antrag überflüssig ist, und will ihn deshalb zurückziehen. Aber für den vom Vorsitzenden vorgeschlagenen Beschluß=Entwurf kann ich nicht stimmen; dafür ist mir die Sache nicht genügend ausgeklärt.
Der vom Vorsitzenden empfohlene Beschluß=Entwurf wird hierauf mit 16 gegen 14 Stimmen angenommen.
Die Grundstücks=Entschädigung für Sachsenhausen Nr. 18 wurde auf 240 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte dann aus, daß die im Jahre 1888 erfolgte Neueintheilung der Schornsteinfeger=Bezirke in Folge der Niederlegung vieler Häuser der Altstadt, durch die Straßendurchbrüche 2c. einer Aenderung bedürfe. Die Zahl der Häuser schwanke in den einzelnen Bezirken zwischen 900 und 2000. Die benachtheiligten Meister hätten sich deshalb mit der Bitte um eine neue Umgrenzung der Bezirke an den Polizei=Präsidenten gewandt. Nach langen Verhandlungen ist man dahin schlüssig geworden, die Bezirke so einzutheilen, daß auf jeden Bezirk 1500 Häuser entfallen. Als Grundlage für diese Eintheilung sollen die Polizeibezirke gelten.
Die Beschaffung eines Backofens mit Etagenwasserheizung für die Bäckerei der Armen=Verwaltung, welche in der Sitzung vom 16. December vorläufig vertagt worden war, um das Gutachten von Sachverständigen zu hören, wurde nunmehr genehmigt. Die Kosten des Ofens betragen 4000 M.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete, daß gegen den Bebauungsplan für Bayenthal mehrere Einsprüche erhoben worden seien, welche man anerkennen müsse. Nach dem Vorschlage der Stadterweiterungs=Deputation genehmigte die Versammlung die betreffenden
Abänderungen.
Für die Instandsetzung des Zuganges, des Spielplatzes und des Schulhofes der evangelischen Schule zu Ehrenfeld wurden 3000 M. bewilligt.
In der Sitzung vom 5. Januar hatte Hr. Pauli beantragt, die Escherstraße in Nippes in einer den ländlichen Verhältnissen angemessenen Form auszubauen. Unter Hinzuziehung der HH. Pauli und Eich hat die Bau=Commission die Angelegenheit geprüft. Wie Hr. Beigeordneter Stübben berichtete, würde der Ausbau der Strecke von Nippes bis zum Heckhofe bei einer sechs Meter breiten Fahrbahn und 13 Ctm. hoher Kiesdecke sowie 10 Ctm. hoher Schicht von Basaltklein= schlag 25 300., die zweite Hälfte des Weges bis zur militairischen Ring= straße 25,700 M. erfordern. Der Weg habe aber nicht die Bedeutung, um in dieser Weise ausgebaut zu werden. Eine Aufbesserung der Straße mit Kies=Anschüttung würde 3000 M. kosten, aber auch wenig helfen, wenn die geringe Breite des Weges bestehen bleibe, da die schweren Ziegelkarren alles auseinanderfahren. Die Verbesserung mit Kies=Anschüttung soll ausgeführt werden, wenn die Anlieger sich bereit erklären, auf Strecken von wenigstens 300 Meter Länge das Terrain zur Erbreiterung der Straße auf zehn Meter unentgeltlich abzutreten.
Der folgende Gegenstand betraf die Straßenverbesserungen in der Altstadt pro 1893/94. Von den bereits an dieser Stelle genannten, von der Bau=Commission empfohlenen Straßen wurden der Eigelstein ganz fallen gelassen und dafür beschlossen, für die Umänderung der Straßenkörper an der Trankgassen- und JohannisstraßenUeberführung sowie an der Rampe der stehenden Brücke einen Betrag von 10,500 M. zu verwenden. Die größern Umänderungen wird die
Eisenbahn im Rahmen ihrer genehmigten Pläne ausführen lassen. Aber die nach dem Wunsche der Stadt in Aussicht genommene Erbreiterung der Rampe gegenüber dem Dom, die Zurücksetzung der Brückengeldhäuschen mache eine Betheiligung der Stadt an den Kosten nothwendig. Die endgültige Festsetzung der Straßen und Plätze wurde vertagt.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Anträge bezüglich der Regulirung des Domklosters und des Domhofes.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte die betreffenden Pläne. Danach soll auf der Südseite des Domes vor dem neuen Dom=Hotel auf dem Domhof ein breites Trottoir, vor diesem zunächst ein Fußweg und weiter nach Osten hin eine kleine Garten=Anlage geschaffen werden, so daß auf dieser Seite kein Wagenverkehr vor dem Hotel stattfinden kann. Unter und vor der Halle fände also nur Fußgängerverkehr statt. Auch könnte man daselbst Stühle hinstellen. Die Einfahrt zum Dom=Hotel liege ausschließlich am Domkloster.— Auf der Westseite des Domes wird die Litsch eingeebnet, so daß das starke Gefälle verschwindet. Die Treppe vor den West=Eingängen des Domes wird um sechs Tritte verlängert und erhält beim Umbau ein Podest, wie auf der Südseite. Vor der Treppe wird ein breites Trottoir und eine 14 Meter breite Fahrstraße geschaffen. Die Reste der Porta Paphia sollen in einer kleinen Garten=Anlageerhalten bleiben, weil sie das älteste Denkmal von Kölner Größe im Alterthum, überhaupt das älteste Denkmal römischer Baukunst diesseits der Alpen seien. Der Eingang zur Straße Unter Fettenhennen werde dadurch nicht bedeutend erbreitert werden können, aber doch noch um ein Meter breiter als jetzt, sonst würde die Straße zehn bis elf Meter breit werden. Die Bau=Commission habe sich mit diesem Vorschlage in mehrern Sitzungen eingehend beschäftigt und den Beschluß gefaßt, die Reste des alten Römerthores an dieser Stelle zu erhalten. Die Fuhrwerke hätten es in der Hand, entweder direct durchzufahren, oder auch um die kleine Garten=Anlage herumzufahren. Für den gegenwärtigen Verkehr werde die Erbreiterung genügen. Werde der Verkehr größer, so werde es sich empfehlen, bei der Polizeibehörde zu beantragen, daß an dieser Stelle nur nach einer Richtung gefahren werde. Endlich sei noch eine kleine Aenderung vor dem Neubau der Eisenbahn=Direction auf der Ostseite des Domhofes vorgesehen. Hier soll vor dem Gebäude und in dem Zwickel zwischen dem alten und neuen Bau eine kleine Garten=Anlage ausgeführt und das Trottoir verlängert werden.
Hr. Pflaume. Ich bitte, die Anlage vor dem Dom an der Westseite abzulehnen. Das Loch daselbst beibehalten zu wollen, um das römische Thor zu erhalten, ist nach meiner Ansicht ein Mangel an ästhetischem Gefühl. Für die Würdigung des Domes ist eine ruhige, durch nichts unterbrochene Fläche vor demselben erforderlich; aber gerabe hier eine halbe Ruine, ein archäologisches Curiosum zu erhalten, wäre eine Geschmacklosigkeit, eine ästhetische Sünde. Ich bedauere, daß die städtische Bauverwaltung das nicht einsehen will. Aber abgesehen von dem ästhetischen Gesichtspunkte frage ich auch, wo ist Hr. Baurath Stübben geblieben, der in erster Linie berufen ist, Verkehrshindernisse hinwegzuräumen. Hier schaffen Sie ein Verkehrshinderniß erster Art. Der Verkehr läßt sich nicht so ohne weiteres umlenken; aber schon dadurch, daß man von einem Umlenken des Verkehrs von der Straße Unter Fettenhennen nach der andern Seite der Anlage spricht, gibt man zu, daß ein Verkehrshinderniß vorhanden ist. Ich verstehe nicht, wie man um der 10 bis 20 Steine willen, deren Bedeutung die meisten Menschen sich doch nicht klar machen können, ein solches Verkehrshemmniß bestehen lassen will. Ich bin gern bereit, an der Verlegung und Aufstellung der Ruine an einer andern Stelle, etwa an der Noroseite des Schaeben'schen Hauses oder am Hof, oder auch als Eingang zum Römerpark, mitzuwirken; aber von der jetzigen Stelle muß sie fort.
Hr. Beigeordneter Stübben. Die scharfe Kritik, welche Hr. Baurath Pflaume an dem Plane der Bauverwaltung geübt hat, wird er bei seiner Stellung auch in weitern Kreisen, in seinen Berufskreisen verantworten müssen, und ich beneide ihn nicht darum. Derselbe sucht nach Beispielen in andern Städten für die Erhaltung jener Ueberreste? Ich verweise auf die Colonnade in Mailand, auf die Ruinen vor dem Kolosseum in Rom, auf zahlreiche andere Ueberreste von Bauwerken aus früherer Zeit, die in manchen Städten Italiens den Verkehr sogar empfindlich hemmen. Ich stehe auf dem Standpunkte derer, die meinen, daß in der Umgebung des Domes in angemessener Entfernung auch Gegenstände anderer Stilarten, und nicht bloß Pflaster oder Gras, sondern auch Bäume stehen sollen. Unter diesen kann auch eine Ruine stehen, welche zeigt, daß Köln schon vor 1000 Jahren an der Spitze der Civilisation des Westens gestanden hat. Platz wird noch geuug da geschaffen, und die Passanten brauchen sich nicht zu drängeln. Sollte es aber in Zukunft zu eng an der Stelle werden, dann hat die Stadt es jederzeit in der Hand, die Ruine zu beseitigen. Eine Nothwendigkeit dazu liege jetzt noch nicht vor.
Hr. Stelzmann. Er habe sich sehr gefreut, daß von so competeuter Seite, wie von Hru. Baurath Pflaume, die Erhaltung des Denkmals an dieser Stelle beanstandet worden sei. Hr. Pflaume habe ganz in seinem Sinne gesprochen. Es sei ja doch nicht das Römische Nordthor, was man erhalten wolle, sondern ein ganz kleiner Neben=Eingang desselben, der zweifelsohne nicht an diese Stelle gehöre, und er verstehe nicht, wie Hr. Stübben sich dafür begeistern könne. Er habe seit der Inangriffnahme der Stadt=Erweiterung mit Hru. Stübben zusammen gearbeitet und viele Belehrungen über die Schaffung der schönen Verkehrsstraßen, wie die Ringstraßen, empfangen, wofür er Hrn. Stübben großen Dank schulde. Mit seinem ganzen bisherigen Vorgehen stehe aber der heutige Vorschlag in Widerspruch. Der Eindruck des Domes von der Pauluswache her werde durch die zwei Bäume, welche mehr Reiserbesen seien, und die alte Ruine sehr beeinträchtigt. Das Ganze sei eine sehr geschickte Mache, die einer bessern Sache würdig gewesen wäre. Der Fremde werde die Sache nicht begreifen und seinen Spott darüber ausgießen. Die Alterthumsfreunde möchten doch endlich zu der Ansicht gelangen, daß der Dom doch ein bedeutenderes Kunstwerk sei, als die sechs alten Steine. Man möge das Thor in den Römerpark und einige Bänke in der Nähe aufstellen, wo dann die Alterthumsfreunde sich vorstellen könnten, wie die römischen Legionen durch das Thor ziehen. In einer Stadt wie Köln sei ein solches Verkehrshinderniß nicht am Platze. Er sei überzeugt, daß die große Mehrzahl der Bürger entschieden gegen die Erhaltung der Ruine an dieser Stelle sich aussprechen werde.
Hr. Stübben. Die Erhaltung der beiden Bäume sei gar nicht vorgesehen. Der Alterthums=Verein habe mit der Angelegenheit gar nichts zu thun. Die Beseitigung habe noch Zeit. Wenn man aber diese Versündigung begehen wolle, so habe man zunächst einen Antrag beim Staatsministerium bezüglich der Verlegung zu stellen, da dieses nur mit Genehmigung des Ministeriums bzw. des Conservators der Denkmäler geschehen könne; daß die Beseitigung oder Verlegung aber verweigert werde, sei für ihn zweifellos.
Wegen vorgerückter Zeit vertagte der Vorsitzende die Weiterberathung bzw. Beschlußfassung bis zur nächsten Sitzung, welche Freitag=Abend stattfindet.
§ Zum Präsidenten der Handelskammer wurde in der vorgestrigen Sitzung der Kammer Hr. Commercienrath Gustav Michels, zum Stellvertreter desselben Hr. Rob. Heuser einstimmig wiedergewählt.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Febr. 1893. Gasfabrik 18,5. Lab. 18.2. Stadt—.
Rheinhöbe am 1. Fehr., Abends 7 Uhr m 3,45+ 0,96.

Seite 4.
Nr. 33 4 Donnerstag, 2. Februar 1393
Zoologischere
Flora
Donverstag, 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vorwärts, Fusiliere“, Marsch von Wiehe.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
4. Scene aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagnct#,, van wiumers
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von H
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss. Fameris;
10. a. Prélude du 4ime acte de Popéra„Tovelille“ von A. Hamerin,
b. Intermezzo aus dem Ballet„Noila“ von Delibes.
II.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Schnellfeuer“, Galopp von Köhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carn.-Ges. 1000
Greesberger“. 1893
Donnerstag den 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
— Conoert
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Neumann.
2. Ouverture zu„Freischütz“ von Weber.
3. Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
4. Melodieen aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5.„Visionen“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.„ Händent
7. Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Hollander
von Wagner.
8.„Valse brillante“ von Chopin.
9. Entr’acte aus„Mignon“ von Thomas.
10.„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner,
Oritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12.„Méditation“ von J. S. Bach.
13.„Deutsche Tänze“ von L. van Beethoven.
14.„Am Meer“, Lied von Schubert.
15. Armee-Marsch„Herzog von Braunschweig“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Donnerstag, 2. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
X
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artilierie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Hôtel Fränkischer Hof.
Freitag den 3. Februar, Abends 8 Uhr:
15. Abonnements-Concent
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohen zollern(Hoyenzollern'sches Nr. 40).
Königl. Musikdirigent: Herr Albert Beuthan.
Donnerstag den 2. Februar, Abends 8 Uhr:
Damen-Comité mit Festbal
im Greesberger Hofe(Weidengasse).
Einlaß=Karten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt Cigarren=Handlungen v. G. Nettesheim u. Eschenbach(Eigelstein), Unger, Peter u. Wülfrath(Weidengasse), sowie iu den Restaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 145, u. C. Steinbüchel, Weidengasse 53.— Cassapreis erhöht.
Sonntag den 5. Februar, Nachmittags 5 Uhr:
Narren-Zunft.
Carnevalist. Sitzung
mit nachfolgendem Tänzchen
in Riehler Hause(Köln-Riehl).
859 Eifel. 1893
Donnerstag, 2. Febr.(Lichtmeß), Abends 8 Uhr:
Maskenball
Donnerstag den 2. Februar
(Maria=Lichtmeß),
8 Uhr:
Masken-Bal
1. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von
2. Prélude du 4ieme acte de’opera„Tovelille“ von Asger Hamerit. Freut' euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauß.
op. 22.
Vergißmeinnicht", Intermezzo von Allan Macbeth. a.„Ich fühle deinen Odem", Lied für Trompete.
Mokto: Ich fühle deinen, Odem— Mich überal umwehn; — Wohin die Augen schweifen,— Wähn' ich dein Bild zu seh'n!— Im Meere meiner Gedanken— Kannst du nur untergeh'n,— Um wie die Sonne Morgens— Schön wieder aufzusteh'n.
Mirza Schaffy.
— dict ia sti#l so sanft, so sinnig, und schau' ich dir in's
So leuchtet mir verständnißinnig, der dunklen Augen frommes
Nicht Worte gibst du dem Gefühle, du redest nicht, du lächelst nur So lächelt in des Abends Kühle, der lichte Mond auf Wald
und Flur.
In Traumesdämmerung allmälig zerrinnt die ganze Seele mir, Und nur das eine fühl' ich selig, daß ich vereinigt bin mit dir.
Geivel.
c.„Vorwärts, Füsiliere", Militair=Marsch,
Kölner
1 Antheil
Erz. Jos.
Köln. Vor
¼ und .50 M. zu
II.
*
in dem von uns prachtvoll decorirten
Rosen-Saala“ des Fränkischen Hofes.
im großen Saale„Zum Rothen Löwen“ Severinstraße 95.
Carnevalistisches Abzeichen erwünscht. Karten sind nur durch Mitglieder zu haben.
Der Kleine Rath.
e Klch
Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Jacob Mawick, Passage, und bei
Der Kleine Rath.
6. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von., Fr. x. u gozrcgen aug
7. Introduction und Tarantella aus dem Ballet„Ein Märchen aus
Champagne“ von Ignaz Brüll. op. 54, Nr. 11.
8.„Serenade“ für Waldhorn und Flöte von Titl.
9. Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi. 10.„Le réveil du lion“, Caprice héroique von Kontsky.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Herr Professor Hartmann, welcher dringlichst verhindert ist, wird
einem spätern Concerte mitwirken.
Samstag den 11. Februar Großes Maskenfest für die Concert=Abonnenten. Karten à 2 M. für Einzuführende können vorher nur durch Abonne###
L. J. Bremns.
1 Millit
200,000,
Ankauf Stadt Stadt Stadt T. Ei Nächste Monatl.
##4 ganze
Porto 30 winnl. g umgehen
Stri
A HA Carnevals-Gesellschaft
893 Alaaf Koellen
Sämmtlich de Arbeite billigen Waschtis denen Gri Lager.
Kl.
Große Weihnachtskrippe,
von Künstlerhand verfertigt, im St. Joseph=Asyl
(Weißgerbereckgasse) zu
Eintrittspreis: 10 Pfg. a Person.
NII. Heute Abend—7 Uhr wird die Musik-Capelle der jugendlichen Arbeiter bei der Krippe spielen.
Kölner Dombau-Lotterie.
Februar 1893 und folgende Tage.
75,000 Je, 30,000 M, 15,000., 2 Mal 12.000. 244, 5 Mal 3000 J, 12 Mal
Ziehung am 23.
1500 J, 50 Mal 600 Je, 100 Mal 300 M. 2c.
III. Weseler Geld=Lotterie.“eR uns folgende Tage. 1393
und
Muzenmandein
in anerkannt bester Qualität. Einzelne kalte und warme Schüsseln sowie Uebernahme von Diners und Soupers. CONDITOREI
H. Weygold Nachfolger,
Theodor Robertz.
Breitestrasse 69/71. Breitestrasse 6971.
im Hôtel Donnerstag d. 2. Februar, 3½ Uhr Abend
Großer
" um Debit=Karten zu ermäßigten Preisen bei Dursch,
straße 94; Fuß, Weyerstraße 120; Küpper, Hohepforte 6; Löcken Hohestraße 77; Pickhardt, Heumarkt 61; Schmitz=Jung, Schildergass Steegmayer, Sternengasse 45.„
Cassapreis M. 1,50. Der Kleine Rath.
Am 6. Februar: V.
#rlegen wir *<space> u n<space>
Sterr
Im nun #räumen, 1 b
—
ra Je. 1,10
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
90000., 40.000 NA, 10./000.-, 7300-Je, Zaragaon zug Sgtgggggn
2000 f, 10 Mal 1000#., 20 Mal 500. J, 40 Mal 300 JK., 300 Mal 100 K. usw. Orig Loos.K3, ½ Anth. 1, 75, 1 I. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn„„„
Johann Joseph Brockerhof
wird am Freitag den 3. Februar, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr## eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder## freundlichst eingeladen werden.
Festessen! Hochzeiten!
Prima
irselzucker discher Z1 Stampfmeli
B
Ko
Bl.
riesmehl
Geich. Erbse Wesen=Erbse
PNING
Schmolzbutter,
Tische, für jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen.
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengasse.
garantirt rein,
feinstes
Männer-Gesangverein„Eintracht“ Kalk.
Direction W. Schlitzer, Kalk.
Ein junger Mann, 32 Jahre
alt, wünscht mit einem in der Papierbranche bewandert. Herrn
wwecs Gründung eines Ladengeschäftes
in Verbindung zu treten.
Fr.=Off. erb. u. G S334 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Garant. reine Schmelzbutter,
feinste frische Tafelbutter, Holl., Limb., Schweizer und andere Arten Käse nur bester Qualität empfiehlt billigst
Heinr. Veil, Zollstraße 4A.
Wiener Backpulver, Maizena, Mondamin, Oswego-Ess-Stärke,
Citronat u. Orangeat,
feinste Bourbon.
Vanille und Vanilline, frische Citronen, Tal.-Apfelsinen, Mandarinen
feinste Blutorangen
empfehlen billigst
Am Maria=Lichtmeßtage, den 2. Februar cr., wird der Männer=Gesangverein„Eintracht, Kalt, unter gefl. Mitwirkung des gemischten Chors zu Kalk im Kramm'schen Saale hier das bereits am 2. Weihnachtstage m bestem Erfolge aufgeführte Stück
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
Anzbohnen
in doppelt schwerem
Steingut, Glas und
empfehlen
orhe uufgefeiheer—....„Der Stern
Sitzung, bestehend
nochmals zur Aufführung bringen.„
Nach der Aufführung findet noch eine humoristische
eAinfang pankt I uhr. Entree 50 Pfg.
Der Ertrag des Festes ist zum Besten des Kirchenbaufonds in Vingst bestimmt. Der Tor
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellangeschirre werden in kürzestr.,
Frist mit Monogramm und Decor geir„„—
Waschtischgarnituren in grosser Ausser
Prima präparirte, stets frische
Hafergrütze, Hierbecter 9Pi.
an; Mährmerth Wohlgeschmack und Ergiebigkeit!
Vexsin.): Familie von Nazareth.
— Verhältnissehalber Bild, h. Familie, zu 150 M. zu verkaufen.
Bescheid Klingelputz 20, Beckers.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von
Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, a. d. Schildergasse
Wirz&amp; Schlösser,
in vorzüglicher Qualität, 0,2—0,25—1"—0,3 L
in Bezug auf Nährwerth, Wohlgeschmack, und
Pfänder
Columbastrasse—S.
Kost und Logie billig.
Guten Mittagtisch finden junge Leute Mauritiuswall 43.
das allerfeinste Fabricat, liefert
Johann Schaefer, Hafergrützen: Fabeit
P. Hlerbrchet Gebr. Kraemer, Ma
Ergiebigkeit
Suppenwürze ist frisch eingetroffe
Jean Nosen, Dominikautt
Leere Fläschchen werden billigst
Velag und druck von 5, HH. Sachem. Verantworlliche für den Arr'g
in Sonnporn=Elverseib. 1 Verlag und Druck von..Salim. Seinnmmeruge
Zu haben in den bessern Colonial= u. Delicateßwaaren=Geschäften." Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
bco
destes und
Ober
Ungar
1 em
Fr. Ded