Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
.
Nr. 185.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Amismaz e besnbukB# roenenbenenernentnae usmmammmmmmasa
Köln, Sonntag, 9. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
eseeeee
Leichte Sommer-Merino3
Hansa-Ring 104. Mutt. Lachwit. 104 Hansa-Ring. Km
Fernsprecher 178..ehs**= Ferusprecher 178=.
Special=Geschäft für Garten=Ausschmückung
und Turngeräthe.
800 Quadratmeter grosse Ausstellung.
.WEIN
Schwe
für Damen und Herren
KIN
per Stück 50 Pfg.
Stadt=FernsprechEinrichtungen des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection
in
Köln(Rhein).
Publicum Gelegen
empfehlen
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
of 24 Uruss&amp; Cien Sof
LA
&amp; Taphorn,
Möbel-Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Mobeln, Spiegeln und Polsterwaaren bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
51 und 53, 8
s gegenüber der Herzogstrasse, 8
8 Spetial=Geschäft in Strumpf= und Tricolwaaren.§
S Fernspr. 1740. 8
V7
Reeller, kein Gewchnh
Ausverkau
oA
Drarn
* K4
K
m
Weregee
werden sämmtliche Manufactur= u. Leinenwaaren, Damenmäntel, Tuche und Buckskins, Besatz=Artikel 2c. mit bedeutender PreisErmäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
ich bekanntlich nur beste Fabricate in solidem couranten Geure führe, so bietet sich günstige Gelegenheit, auch für spätern Bedarf seine Einkäufe bei mir zu machen.
Die noch vorräthige Sommer=Confection habe ganz besonders im Preise bis zur Hälfte des Werthes ermäßigt.
und
Systeme
ate
deil Fischlir
empfichlt als Specialität
alle Grössen
füir
FA B Amate
□8
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die StadtFernsprech=Einrichtungen zu VergischGladbach, Bonn, Köln(Rhein), Euskirchen, Gummersbach, Königswinter,
Mülheim(Rhein) und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im lausenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist bis zum 1. August d. J. festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen spätestens bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß Nact
gust eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer IX der Kaiserlichen Ober=Postdirection, Glockengasse 25/27, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in Berg.=Gladbach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Enskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang genommen werden. köln(Rhein), 6. Juli 1893.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector In Vertretung: t Dr. Blumberger.
25
V88
reichster Auswahl
Original-Fabrik-Preisen.
Crteloge franco und gratis.
eler
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof.
1# Köln a. Rhein,
112 Hchestrasse 112.
Wohnungs-Ausstess
lusstattungen,
eppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu billigsten Preisen unter Garantie.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen
complet, sowie einzelne Möbel,
* 66 Hchenzollern-Hind 68
(gegenüber dem Friesenplatz). Preisliste gratis und franco.
FriesenplatzI9. Filiale Köln. Friesenplatz is.
Heinrich Kleyer, Rahraäduerke.
abrräder.
er%
abrräder.
Adler 12: Touren-Maschine, 15 Ko. complet.
Alleinige Niederlage meiner berühmten„Adler“-Fahrräder seit dem 1. Juni c. in meiner Filiale Dar; Friesenplatz 19.
Ech ah
sämmtlicher kupferner und messingner Haus= und Küchengeräthe zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe dieses Artikels. Bestellungen und Reparaturen in dieser Branche werden stets prompt und billigst ausgeführt.
Josef Welmans, Königl. Hoflieferant,
Kupferschmiederei und Werkstätte kirchl. Geräthe, Köln, Aachenerstraße 13
Ausverkauf
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges Special-Geschäft Passage 8.
Ta
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
zu halben
ACste Preisen 1
9 Ziehung 1. August 1393.
51 Haupttr. Frcs.: 600,000, 400,090, 300,000, 200,000,
2# A 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c.
5 Deutschgestempelte ottoman.
Kein Verlust d. Einsatzes.
5 Jed. Loos gewinnt sicher!
## Monatliche Einzahlung auf
.. ganzes Loos Mr.
#v 30 Pfg. Porto a. Nachnahme. # à Gewinnl.gratis.—Gefl. Auf# trage umgehend erbeten an*
H. Schrader in Constanz.
Wohne jetzt Venloerstraße 237 Sprechst. von—9½ u. von 1½—3 Uhr Or. Schaaf, Arzt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135-4 Sonntag, 9. Juli 1393.
Offene Stellen.
Lohnende Vertretung! Hoher Verdienst!
Personen jedwelcher Branche engagirt jederzeit behufs Verkaufes gesetzlich erlaubter Staats=Prämienloose im Deutschen Reiche ein altrenommirtes und gut eingeführtes Bankgeschäft Süddeutschlands. Gewährt wird eine sehr hohe Provision. Vertretung höchst loynend bei einiger reger Thätigkeit. Angenehme Beschäftigung. Branche=Kenntnisse nicht nothwendig. Unter Umständen festes Salair. Schriftl. Angebote erbeten unter Chiffre B 81783 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G in Münchet.
Maurer
gesuch. Vogteistraße 24.
Ganz zuverlässiger
Fuhrknecht
ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Ordentl. Bäckerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient, sonstige dingungen äußerst günstig.
Brüsselerstr. 70.
Agenten=Gesuch.
Für neue hochfeine Bronze=Tinc= turen und Lacke werden tüchtige Vertreter an allen Plätzen gesucht. Fr.=Off. u. V. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Kalk, Hauptstr. 138.
Kin junger Kaufmann, Droguist, 19
k. Jahre alt, sucht per 1. Septemb. Stelle Palantai in ein
als Volonkalt oder Material= waaren=Geschäft, wo er später ev. als Commis eintreten kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Volontairstelle sucht
junger Franzose in Bureau oder auf Lager. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junger Mann, zeit inkaufm.
Geschäfte bestanden hat, sucht unter besch. Ansprüchen Stelle auf Comptoir. Fr.-Offerten unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M3oLn sucht Stelle für
Mädchen leichte Hausarbeit oder zu Kindern.
Frau Drolshagen, Enggasse 4Neues Eckhaus
für VersicherungsGesellschaft. u. Baukgeschäfte
sehr gute Lage der Altstadt, an freiem Platz nahe Bahnhof und den Märkten, enthalt. 22 Räume, Verhältnisse halber zu 80,000 Al zu verkaufen. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stilles einfach. Mädchen, pog Lande, Graff, Köln=Nippes E welches in allen häusl. Arbeiten
in
zu verkaufen:
Merheimerstraße von 1800—2000 7500 Thlr.; Neußerstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Hartwichstraßte v. 3500 —4500 Thlr.; Siebachstraße v 3500 —4500 Thlr.; Lohsestraße v. 3500— 12000 Thlr.; Geschäfts= u. Privathäuser. Günstige Bedingungen. Bescheid Peter
1. AE DaI--un
Lohsestraße 28.
erfahren ist, auch etwas kochen kann, Herrschaftliches
sucht Stelle in stiller Fam., am liebst. M###..11.—
bei einem Geistlichen. Es wird weniger##i Privarnaus
auf hohen Lohn, als angenehme dau Pr
ernde Stelle gesehen. Breitestr. 108. zum Alleinbewohn., mit 10 Zimeener Weer besegen** Imern, comfortabel eingerichtet,
in der Domstraße, nahe d. Deutschen Ring, zu verkaufen oder zu FELNPOTILT lvermiethen. Besch. beim EigenArbeits-Gesuche. thümer Herwede, Dagobertstr. 16.
Baustellen
Aufpolstern von Matratzen, Sophas in der verlängerten Domstraße, nahe 41 gut u. billig. Waisenhausgasse 26. dem Deutschen Ring, zu verkaufen
urt veinigt und Ant. Herwede, Dagobertstraße 16
N aller Art reinigt und
IInran reparirt billigst Betton mit Sprungfedermatr. und
Oilt Eil unter Garantie. Neue Sprungsedernatrazen 17 4
Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.] Manritiuswall 26.
Ein ord. Brauer
gesucht.
C. Thurn, Mülheim a. Rhein.
chriftliche Arbeiten
werden von einem tüchtigen Calli=!e######ble fahr ant annatton billig
graphen übernommen.
Bescheid Laurenzplatz 4
#" Wschi. eine Giinseuft,
16 Stühle, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Langgasse—11
tmpfohlenes Mädchen sucht Kund. im E Waschen u. Putzen. Blumenstr. 4.
von Sophas u.
Vierräderiger Hundewagen,
noch wie neu umständehalber billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 40A
Wanben u. Buhen. Wrumenser. k. Fnoch wie nen AntstandeninderT
Müglarin I9..# von Sonbas u verkaufen. Rippes, Sechszugst. 404
Büglerin. Aufpolstern gatern asseien 200 Lir.-Vureu,giigrgelipn
Eine perfecte Büglerin für HerrenWäsche findet dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
— feinern Möbeln,
wird geschmackvoll, solid und billig ausgeführt. Polstergeschäft Hämer= gasse 9. Karte genügt.
U- Prbeite ges, Frau
Arbeit gesucht.
für Stunden=ändert, reparirt und gereinigt, sowie elegant angefertigt nach Maß.
(Blindgasse 4, 2. Etage.
40 M.
Glockenring 26.
Victoriastraße 31.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
t# Marzellenstraße 61.
Mangerie
Eine tüchtige Manglerin gesucht.
Dogrfalelich: Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Corsetnäherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 31.
Chem. Wasch=Anstalt u. Färberei,
gegründet 1873.
" Halte mich für das Reinig. u. Färben von Anzüg., Kostümen, Kinder=Gard. Deck., Teppich., Stick., Fed., Cravaten u. Handschuhen sowie für d. Decatiren der Stoffe empfohlen. Fr. Thiele, Fleischmengergasse 32.
20 Kt, alte Kartoffeln zu verkauf. 50 CIT. Linderhöhe 107.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Ladenreal, past., sopzie 2p Lei
behälter, fast neu, billigst zu ver Kinder=Gard., Ikausen. Heribertusstraße 5, Deutz. Fed., Cravaten
Russ. Brod,
von Richard Selbmann, Dresder Lager in Köln.]Rh.
wal
Russisch Brod,
mann, Dresden.
von Rich. SelbFitant, Jest. u. Jol., Kurl,
Herren=Anzüge
Kath. Dienstmadchen werden elegant u gutsitzend für 14.4, netto 9 Bid, versende Fe Fe er n er.„., und Weste fur je 3 J, Knaben=[ Nachnahme um 9 N.
in der Küche durchaus erfahren, gegen Anzüge für—8 M. angefertigt. 1 Burgebrach, Baiern.
in der Küche durchaus erfahren, gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Wallrafsplatz 1(Spielwaaren=Laden).
Lehrmädchen Kürte, Wesr
u. Manufacturw.=Geschäft. Station außer dem Hause. Klingelpütz 23.
Ein Mädchen gesichtdmitags
Kalk, Hauptstraße 20..
Mädchen
für halbe Tage gesucht. he
Rlichard=Wagnerstr. 13. auch auf h. Tage. Selb ist verheirathet ein
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit;, Dritt= u.
Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Joh.
Eigelstein 119, 1. Etage.
Alle Polster= beit wird gut und
billig ausgeführt.
Alexianerstraße 40, 2. Etage.
Ein properes Mädchen Haarknoten,
von auswärts sucht Kunden im Wa= Haarflechten it und ab
schen, Putzen und Bügeln.
Pantaleonswau 73, 1. Etage.
kaufen gesucht.
Krahnenbäumen Nr.
billig.
Buchlb:. gleichpiet weiche,
auch auf h. Tage. Selb. ist verheirathet und 30 Jahre alt. Offerten u. Nr. 886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Costumes
werden chic und billig, und unter titäten billiger.
Petrol-Kochapparate,
14 Altermarkt 14.
Aprikosen
versendet sogleich
Garantie des guten Sitzens angefertigt, auch Kinderkleidchen, modern u. billig.
Schmidt=Schnitker,
Hahnenstr. 2, III., Eing. Benesisstr.
Jac. Hub. Arens. Gärtner, Jell a. d. Mo
mädchen zu einer Dame gesucht für
alle Arbeit. Lohn 15#.
Provsteigasse 43. Duhllcustt. u. 14u Siupe S.
Kellnerin Iosoerk geschkel ertenr Hostümröcke 4.,
Krau Drolohagen, Enggasse—. Koslüme von 6 ue, Hauskleider von
2 K. und Kinderkleidchen von 1 M an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage.
Neuheiten.
2c. in reichhaltiger Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Stellen-Gesuche.
Sicherheitsrad,
Junger Mann,
militairfrei, mit Zeugniß für Prima, in Stenographie bewandert, sucht
irgend eine Stelle. Franco=Offerten unter R A 2163 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 3
Besseres Küchenmädch., welches Hausarbeit übernimmt, mit gut Zeugn,
sucht Stelle Probsteigasse 43.
verkaufen.
Bäcker u. Spekereihändler.
Zu verkaufen.
von K. 75 und höher fertigt Glaeser, Mülheim a. Rh.
Ankerstraße 9.
5 Räume, zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Eine abgeschl. 1. Etage
Räumen, 1 Mansarde und alle llichkeiten, Gereonsmühlen, nahe am Kindergarten, an ente zu vermiethen. Bescheid
Näh. Weichserhof 16.
Cabinet mit oder ohne Pension vermiethen. Lichhof 22.
2 Zimmer su vermzig
eben. Blaubach 42.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
schloss. dritte Etage mit Balcon Räume, Mans. und alle Bequeml. atlich zu 58 M. zu vermiethen. jeid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 2D.
Perlengraben 32:
3 schöne Anbauzimmer 1. Et. zu 20 M.
Thurnmarkt 59:
parterre, 4 Räume, mit allen B nlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Für Bäcker.
Unterhaus in volkreicher Gegend er Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal nebst kl. Wohnung
Josephstraße zu vermiethen. Bescheid Carolinger=Ring 38, varterre
Unterhaus
nebst Ladenlocal, für jedes Geschäft geeignet, zu vermi then.
Bescheid Christophstraße 16.
Zwei Zimmer sicht auf den Rhein.
Frankenthurm 13.
Sübsch möbl. Wohn= u. Schlaf* zimmer an eine oder zwei Personen zu verm ethen.
Breitestraße 37, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Ein Ehepaar
sucht per 1. August abgeschl. Wohnung von—5 Zimmern nebst Zubehör. Bevorzugt Nähe Gereon oder HansaRing. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 875 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eine kleine Beamtenf milie sucht 2 zum 1. August eine Wohnung von drei Räumen, südl. oder mittl. Stadttheil, im Preise von 20—26 Fr.=Off. u. B I1 34 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Kalk.
Beamter sucht Wohnung von 4 Räumen und Mansarde. Fr.=Offerten mit Preis=Angabe an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk.
(Eine abgeschlossene Wohnung von 4 □ Räumen, Küche u. Mansarde von ruhiger Familie gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Casemattenstraße 5:
sequemlichkeiten, sowie Stallung ei Pferde zu vermieth. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
3. Etage,
3 stille Lute zu vermiethen. pro Monat 26 M.
agobertstraße 16.
Etage—4 Zimmer,
„,<space> K ü c h e<space>
und 1 Mansarde, mit Bequemlichkeiten, in ruhigem thause Landsbergstraße 9A an Leute zu vermiethen.
Karolinger=Ring 32,
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Beqnemlichkeiten, dillig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
drei Zimmer, Küche und Mansarde,
Schöne neue Badewanne wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Salzmagazin 48.
Seager Gerconswall Srager, Nr. 126.
Ein Kinder=Sitz ragen zu verkaufen.
Weidengasse 20, 3. Etage.
Kalk.
zu vermiethen.
Schöne 2. Hauptstr. 249.
ntern
Elstergasse 2 u. 2A.
Nähe des Museums, Ladenlocale, 4 esp. 6 Räume, ganz oder getheilt, auch für Engros Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse 13.
Ehrenfeld.
Ein älterer Herr mit Tochter sucht zum 1. October in einem anständigen Hause des nach Köln zu gelegenen Theiles von Ehrenfeld Wohnung von 3 bis 4 Zimmer 1. Etage, möglichst mit voller Pension.
Fr.=Off mit Preisangabe werd. u. Nr. 884 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Zine Wohnung von 4 Zimmern und Keller im Mittelpunkt der Altstadt von 2 Personen zu miethen gesucht. Off., jedoch nur mit Preisang., u. A B 35 an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
RII
Unterricht.
e
e u n n
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt Unterricht nach den neuesten Facons in Kostumen, Manteln und Wäsche.
Erfahr. Lehrer, Engländer,
von ersten Familien Köln's empfohlen.
ertheilt Unterricht
in seiner Muttersprache.
Fr. Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. B.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Geschäftslocal,
mit Wohnung, Martinstraße 8, zu vermiethen. Bescheid
Unter Taschenmacher 10.
2. Etage zu vermiethen.
Ursulastraße 33.
Etage mit Anbau,
8„immer enthaltend, sofort zu vermictur. Pagobertstraße 16.
Capitalien
Staatsbeamter in fester Stellung
sucht 100 Mark
zu leihen gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Offerten unter L N 275 Deutz postlagernd erbeten.
Zimmer, I. Etage zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
Möblirtes Schlaf= u. Wohn=Zimmer,
# erste Etage, an zwei Herren zu vermiethen. Rinkenpfuhl 8.
ropere Schlafstelle billig.
* Buttermarkt 6.
Mädchen Schalfste
billige
Schlafstellen. Fleischmengergasse Nr. 1.
(wei nette Zimmer mit kleiner 0 Küche, mit und ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu
vermiethen. Plaukgasse 4.
M
öbl.
Speicherzimmer an Handwerker.
Lyskirchen I.
Zwei Zimmer zu vermiethen; Weinkeller zu vermiethen. Aar 2.
6000-9000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.= Off. B 100 postlagernd erbeten.
6000 Marh,
gute 2. Hypothek, Zinsfuß 5 pCt., zu übertragen gesucht. Offerten unt. Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem soliden Kaufmann wird
lchen von 1000 Mark
gegen 6monatliches Accept ges Fr.=Off. unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
bis 60 vEt. des Werthes auszuthun Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Donnerstagroth. Brieftasche
verloren. Inhalt Militairpapiere. Abzugeben Brunostraße—.
Ein junger Ceckel
abhand. gekomm.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Ehrenfeld, Venloerstraße 168.
Vermischtes.
Das Jahr=Gedächtniß für Frau
Katharina Listemann
geb. Schwadorf, findet Montag den 10. Juli, Morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt.
Bekanntmachung.
Donnerstag den 13. d.., Vormittags 10 Uhr, wird im Rheinauhafen die Ladung des hier gesunkenen Schiffes„Henriette", bestehend aus circa 3000 Centner Basalt=Pflastersteinen, ferner 2 Masten, Tauwerk, Ketten, 2 Flaschenzüge, Eisen und Holz. gegen Baarzahlung an den Meistbietenden verstei#####t werden.
Köln, 8. Juli 1893.
Die Königliche Wasserbau=Inspection:
Bretting.
Der Oberbürgermeister:
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185= Sonntag. 9. Juli 1893.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Gäßchen zwischen Feitenhennen und Domkloster die Bezeichnung„Domgäßchen“ erhalten hat.
Köln, den 4. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete: Minten
I
Das Jahrgedachtniß 8
für die verstorbene Frau
Helena Zündorf,
geb Mans,
findet am Montag den 10. Juli d.., Morgens um 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt und sind Verwandte und####
Bekannte hierzu ergeb. eingel.#
.—
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Petr. Grommes, geborene Ccelen, Saarstraße. finden statt: Montag den 10. Juli a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen weiden.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jalob.
Diustag den 11. Juli. Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Fräulein
Clara
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
—
Rosenkranz=Bruderschäft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: Montag d. 19. Juli für den hochw. Herrn Dr. Nic. Jos.Hub. Chargé, und Mittwoch d. 12. Juli für Frl.
Maria Scheif, jedes Mal 9 Uhr.
E
zurückgekehrt.
med. Firnig,
Köln, Nothgerberbach 34.“
Junger Mann
findet gute Pension zu 45 c. monatl. Altenbergerstr. 26, am Central=Bahnh.
-4j. Handw. oder Beamte
erhalten Pension, per Woche K 10.50. Victoriastraße 34.
Kost und Logis,
daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Nu. Pfeilstraße 38.
Tausch.
Beabsichtige, Häuser in Köln Nippes gegen baufreie Baustellen in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. F' G 8 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Lager
Viet, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
werden von und FAs nach dem städtischen wal Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Pätz, St. Agatha 43, nahe d. Schilderg.
Die Exeqnien
für den verstorbenen hoch# würdigen Herrn
Dr.
Hub. Charge
von Seiten der RosenkranzBruderschaft werden Montag den 10. Juli., Morg. 9 Uhr, in der Pfarrtirche St. Andreas hierselbst gehalt., wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 85
S
Die Einweihung des neuen Justizgebäudes. II.
Köln, 8. Juli 1893.
Das neue Justizgebäude oder, wie die Festschrift es weniger geschmackvoll neunt, das„Geschäftshaus für die Gerichtsbehörden in Köln“ welches heute in Gegenwart zweier Minister, der Vertreter der staatlichen, städtischen und Provincial=Behörden sowie einer großen Zahl hoher Justizbeamten aus dem Bezirke des Kölner Oberlandesgerichts eingeweiht worden ist, darf als eines der hervorragendsten und honsten Bauwerre bezeichnet werden, welche in den letzten Decennien in Köln geschaffen worden sind. Die äußere Erscheinung desselben mit seinen ragenden Dächern und weitschauenden Giebeln lehnt sich an die dem Mittelalter entnommene Bauweise der deutschen Renaissance an. Die durch die beschränkte Bausumme bedingte sparsame Verwendung von Sandstein an den Gesimsen und Feuster=Umrahmungen, welche sich jedoch wirksam von dem leuchtenden Roth der Ziegelflächen abheben, gestattete nur die Anwendung einfacher Kunstformen. Der in der Gruppirung der Massen, in der Manchfaltigkeit der Dachformen und im Aufbau der mächtigen Giebel. Reicherer Schmuck zeichnet nur die Portale des nördlichen Theiles aus, von denen das mittlere durch; die hermenartigen Figuren der urtheilsprechenden und ausübenden Gerichtsbarkeit, durch die Köpfe eines Germanen und eines Römers, welche die Schlußsteine der seitlichen Oeffnungen bilden und durch die in weißem Sandstein ausgeführten Fiauren zweier Justitien in der offenen Vorhalle als bedeutsamster Zugang, als Zugang zum Oberlandesgericht, hervorgehoben ist. Die seitlichen Por.. S4greich Zufahrten zum geräumigen innern Hof, haben durch einen
Giebel=Aufbau mit wappenhaltenden Löwen einen wirkungsvollen Abschluß erhalten. Weniger bedeutsam in der äußern Erscheinung, weil vielfach zertheilt in Folge der Grundstück=Gestaltung, schließt sich jüdwärts der zweite Bauthenl an. Der Mangel einer geschlossenen Frontentwickelung führte zur Hervorhebung einzelner Baugruppen, zur Betonung der Ecken, zur Anordnung von Treppenthürmen, kurz zu einer mehr malerischen Behandlung des nur stückweise zu übersehenden Bauwerkes. Das ausdrucksvollste Gepräge hat der südlichste Vorsprung da erhalten, wo die mächtigen Lichtöffnungen des Schwurgerichtssaales und der hohe Aufbau des von lebhafter Architektur getragenen dreitheiligen Giebels zu bedeutsamer Wirkung sich vereinigen. Der hier angeordnete Haupteingang mit anschließender geräumiger Vorhalle ist durch ansehnliche Abmessungen ausgezeichnet und sucht auch in seinem architektonischen Schmuck die Bedeutung des Bauwerkes voll zum Ausdruck zu bringen. ann undbrnn
Gegen 11¼ Uhr begaben sich die Herren Minister v. Schelling und Thielen in Begleitung des Hru. Oberlandesgerichts=Präsidenten Wirklichen Geheimen Ober=Justizraths Struckmann nach dem neuen
gebäude, wobei sie den Umweg unter Dominicanern nahmen, um das neue Postgebäude zu sehen. Um halb 12 Uhr fand in den einzelnen
Räumen des Oberlandesgerichts die Vorstellung der Vorsitzenden, Räthe, Richter und Beamten der verschiedenen Gerichte statt. Gegen 12¼ Uhr trafen die beiden Minister mit den Mitgliedern des hiesigen Oberlandesgerichts, der Land= und Amts=Gerichte und einer großen Zahl von Ehrengästen vor dem Südportal des neuen Hauses ein. Unter den Ehrengästen bemerkten wir die Herren Oberpräsident Nasse, General=Lieutenant v. Münnich, Landesdirector Geheimrath Klein, den Rector der Bonner Universität Geheimrath Prof. Dr. Pflüger, sowie den Decan und die Professoren der juristischen Facultät Bonn, OberRegierungsrath Fink als Vertreter der hiesigen königl. Regierung, Oberbürgermeister Becker, Provincial=Steuerdirector Fehre, die EisenbahnPräsidenten Rennen und Offermann.
Die Minister und Ehrengäste betraten unter Führung der Herren Präsident Dr. Struckmann und Oberstaatsanwalt Hamm das Portal, wo der leitende Baumeister Hr. Regierungs=Baumeister Mönnich folgende Ansprache an dieselben richtete.
„Hochgeehrte Herren! Nachdem der Bau dieses großen, für die Gerichte Köln's bestimmten Geschäftshauses nunmehr vollendet ist, treten wir Baubeamten, die wir jahrelang mit Freude und Stolz an diesem Werke geschaffen haben, vor die Pforte, um das Haus den Gerichten zu übergeben. Wir hoffen, daß das Werk einigermaßen der Mühe und Liebe entspricht, die wir darauf verwendet haben. Das Gebäude steht auf dem Platze des alten halbkreisförmigen Appellhofes. Als mit der Einführung eines einheitlichen Proceßverfahrens für ganz Deutschland und der damit zusammenhängenden Reorganisation der Gerichte im Herbst 1879 die Beschaffung weiterer Räume in ganz außerordentlichem Umfange erforderlich wurde, sollte ursprünglich nur der nördliche Theil des alten Appellhofes abgerissen und an dessen Statt vor dem stehenbleibenden Theil ein nördlicher Langbau aufgeführt werden. Dieser ist in den Jahren 1883—1887 von dem damaligen Regierungs=Baumeister Thömer gebaut und am 14. September 1887 feierlich eingeweiht worden. Schon während dieses Baues ergab sich die Nothwendigkeit, das alte Appellhofsgebäude gänzlich niederzulegen und im Anschluß an den nördlichen Neubau ein vollständiges neues Gebäude aufzuführen. Dieses ist dann in so umfassender Weise geplant worden, daß es auch dem stets wachsenden Verkehr der in neuem gewaltigem Aufblühen begriffenen Stadt für die nächsten Jahrzehnte vollauf genügen wird. Die eigenartige Gestaltung des Grundstückes, die aufangs als ein Mangel empfunden wurde, begünstigte in hervorragender Weise eine für einen so großen Verkehr besonders geeignete Anlage. Freilich konnten die Säle nicht, wie in dem nunmehr beseitigten Appellhof zu ebener Erde angelegt werden; dafür aber vermitteln lichte Hallen und weite bequeme Treppen die Zugänglichkeit und dürften die Uebereinanderordnung kaum als einen Mangel erscheinen lassen. Nachdem im Frühjahr 1888 das alte Appellhofsgebäude bis auf zwei einstweilen weiter zu benutzende Seitentheile abgerissen und für die zwischenzeitliche Unterbringung der Gerichte in zum Theil sehr nothdürftiger Weise gesorgt war, konnten im Herbst desselben Jahres die Gründungsarbeiten begonnen werden, welche zahlreiche Ueberreste römischer und mittelalterlicher Bauwerke zu Tage legten und in Folge der wechselnden Höhenlage des guten Baugrundes besondere Schwierigkeiten verursachten. Das Gebäude ist im Laufe von drei Jahren bis zur Vollendung des Aeußern gefördert und sind dann die beiden Seitenflügel auch im innern Ausbau so rasch fertiggestellt worden, daß im Herbst des vorigen Jahres einige Abtheilungen der Gerichte darin untergebracht und die letzten Reste des alten Appellhoses niedergelegt werden konnten. Von da ab bis heute ist der innere Ausbau des die großen Säle enthaltenden südlichen Hauptgebäudes zum Abschluß gebracht worden. Die ursprünglich durch die Form des alten Appellhoses gegebene halbrunde Gestaltung des Platzes wurde dadurch in etwas veränderter Gestalt erhalten, daß man in den einspringenden
Gun Wurtt ii Ven VinBeilnender
Ecken des neuen rechtwinkeligen Gebäudes Schmuckplätze anlegte. Die Stadt hat mit freundlichem Entgegenkommen den Straßenzug um das Gebände neu gestaltet und durch das gewählte Befestigungsmaterial für eine Dämpfung des Straßengeräusches Sorge getragen. Und so übergebe ich hiermit den Schlüssel des neuen Hauses mit dem Wunsche, daß der Bau den Erbauern zur Ehre, der Stadt zur Zierde gereichen und daß in den neuen Räumen Recht und Gericht eine würdige Heimstätte finden mögen"
Hierauf überreichte derselbe dem Hrn. Präsident Dr. Struckmann auf blauem Sammetkissen den vergoldeten Schlüssel des Hauses.
Der Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann nahm den Schlüssel in Empfang und erwiderte Folgendes.
„Der großartige Bau, an welchem seit beinahe zehn Jahren auf das eifrigste gearbeitet worden, ist jetzt vollendet, der Schlüssel von dem Herrn Baumeister mir als dem Vertreter des Bauherrn überreicht worden, zum Zeichen, daß das Gebäude von nun an voll und ganz seiner Bestimmung dienen soll. Mit Freuden nehme ich den Schlüssel an unter dankbarster Anerkennung der vorzüglichen Leistungen der Bauverwaltung. Durch die geöffnete Pforte werden wir sogleich in festlichem Zuge in die schönen Räume einziehen, welche in Zukunft hier in der Hauptstadt der Rheinprovinz dem Dienste der Gerechtigkeit gewidmet sind. In der prachtvollen Vorhalle, dem stolzen Mittelpunkte des Südbaues, welche wir zunächst betreten, sind von dem Baumeister zwei kleine Tafeln angebracht, auf denen geschrieben steht:„Gericht ist Gotteswerk" und„Der Richter sitzt an Kaisers Statt". Möchten diese Inschriften den Geist richtig kennzeichnen, der diese Räume künftig durchweht! Möge ein von hohem sittlichem Ernst und wahrer Gottesfurcht getragenes Recht hier gesprochen werden, und mögen alle die, welche bei der Rechtsprechung mitwirken, sich stets bewußt bleiben, daß sie eine der bedeutungsvollsten staatlichen, von ihrem erhabenen Fürsten ihnen übertragenen Functionen ausüben! Das walte Gott, zum Segen der Provinz und des ganzen Vaterlandes!“
Unter Führung des Hru. Baumeisters Mönnich trat die Gesellschaft, welche etwa 300 Personen zählte, durch den offenen, mit Sterngewölben überdeckten Vorraum und das schmale Vestibul in die mächtige durch drei Stockwerke hindurch sich erhebende Wartehalle. Dieselbe ist in allen drei Stockwerken von offenen Galerieen umgeben, auf welchen die verschiedenen Corridore, sowie die Eingänge zu zahlreichen Amtszimmern und Gerichtssälen sich befinden. Die mächtige Halle ist von einer flachen Glasdecke überspannt, die in ihrer einfachen Musterung in Verbindung mit den ruhigen Farbentönen der Wände der Halle einen sehr freundlichen Eindruck macht. Die Ehrengäste äußerten sich in höchst auerkennenden Worten über den prächtigen Eindruck dieses Theiles des Bauwerkes, wie auch über die Eintheilung und Einrichtung der Säle durch welche man sich nach dem Schwurgerichts Saale begibt. Letzterer liegt im ersten Stockwerk über dem Hauptportal, während im Erdgeschoß zu beiden Seiten der dreifach übergiebelten Mittelrisalits die Schöffengerichtssäle liegen. Ueber diesen befinden sich im ersten Stockwerk, die Säle für die Strafkammer und im zweiten Stockwerk die Civilkammersäle. Ueber dem Schwurgerichtssaal liegt der Saal für die Kammer in Handelssachen.
Der Schwurgerichts=Saal ist durch besondere Weiträumigkeit und eine bevorzugte Lage im ersten Stockwerk hervorgehoben. Das Podium, auf weichem der Richtertisch und die Sitze der Geschworenen sich befinven, ist halbkreisförmig gestaltet. Eine hohe Wandtäfelung und eine in flachem Bogen gespannte Decke geben dem Raum einen würdigen Schmuck. Auf der Decke sind über den breiten Wandpfeilern die Tugenden der Klugheit und Gerechtigkeit in gemalten allegorischen Figuren dargestellt, während über dem Richtertisch die Rechtsprechung durch ein weibliches Wesen veranschaulicht ist, welches in der Rechten das Schwert hält und mit der linken Hand auf die Gesetzestafeln
dis##. Suesl chm entgegen hält. In der Rückwand hiuter dem
Richtertisch sind die Gemälde des Könias Friedrich Wilhelm IV. und
Kaiser Wilhelm's I. in Lebensgröße angebracht. Für das Richtercollegium, die Zeugen, Angeklagten und Zuschauer führen besondere Zugänge und Thüren in den Saal.
Nachdem die Festtheilnehmer in diesem Schwurgerichtssaale sich wieder gesammelt hatten, hielt zunächst Hr Minister v. Schelling folgende Ansprache. Ich habe schon lange den Wunsch gehegt, den rheinischen Juristen auch persönlich näher zu treten. Meine Hochschätzung des rheinischen Juristenstandes stammt aus den fünfziger und sechsziger Jahren, in welchen er eine führende Stellung in unserer Gesetzgebung einnahm. Seiner Mitwirkung haben wir das Zustandekommen unserer Handelsgesetzgebung zu verdanken. Ich danke deshalb dem
Vorsteher des Oberlandesgerichtes, daß er mir Gelegenheit hegeben, meinen Wunsch zu erfüllen. Aber die gesetzgebende Thätigkeit war doch das Werk Einzelner. Das größte Verdienst hat die Gesammtheit des rheinischen Juristenstandes, der Registratur wie der Anwaltschaft, durch Schaffung einer vorzüglichen, in den weitesten Kreisen angesehenen Rechtspflege sich erworben.
Theorie und Praxis befinden sich in fortwährender Wellenbewegung. Wie man einst von der rheinischen Jurisprudenz sagen konnte: Colonia docet, so gilt heute als Zeichen der Praxis das Wort Colonia indicat. Allerdings hat die Einheit gelitten, aber die Rechtspflege blühet fort in der neuen Gestaltung. Und wie dieses Prachtgebäude eine gemeinsame Stätte sein soll für alle Zweige des Gerichts, so möge auch jener Geist der Einheit immer hier fortleben. Möge die ebenso einsichtsvolle als unparteiische Rechtsprechung das Erbtheil der rheinischen Juristen sein, desgleichen auch die stetige Rücksichtnahme auf die öffentliche Ordnung. Wo von dieser die Rede ist, denken wir an unsern obersten Schirmherrn. Se. Majestät der König wird voraussichtlich in diesem Jahre noch an den Rhein kommen; aber schon jetzt hat er sein großes Interesse an der Vollendung dieses Baues dargethan, indem er nachstehenden Beamten Auszeichnungen verliehen hat: dem Hrn. Ersten Staatsanwalt v. Winckler den Rothen Adler=Orden 4. Kl., dem Hru. Amtsgerichtsrath Stelkens den königl. Kronen=Orden 3. Kl.. dem Oberlandesgerichts=Secretair Schmidt den Titel Kanzleirath und den Gerichtsdienern Pape und Zeitz das Allgemeine Ehrenzeichen Unmitteibar nach dieser Rede sprach der Herr Minister Thielen Folgendes:„Das alte heilige Köln darf stolz sein darauf, daß den vielen bisherigen Schöpfungen ein so monumentales Werk sich anreiht. Dem Danke, der vorhin ausgesprochen, schließe ich mich von Herzen an; den wärmsten Dank und höchste Anerkennung den bauausführenden Beamten, den Meistern des Bauhandwerks, die in gewissenhafter Pflichterfüllung den Bau so prächtig und solide hergestellt, sowie jedem Arbeiter, der sich pflichttreu an der Arbeit betheiligt hat. Ich bin zu meiner Freude beauftragt, nachstehenden Herren Auszeichnung zu verleihen: dem Hru. Regierungs=Baumeister Mönnich den Rothen Adler= Orden 4. Klasse, dem Hru. Baunnternehmer Kunert den königlichen Kronen=Orden 4. Klasse, dem Stuckaturer Oberrecht und dem MaurerBalier Gepper das Allgemeine Ehrenzeichen.“
Hr. Oberlandesgerichts-Präsident Struckmann dankt den beiden Vorrednern für die dem rheinischen Juristenstande ausgesprochene Anerkennung und für ihre Theilnahme an der Einweihungsfeier und schließt mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II Damit war der Festact beendet.
Daß trotz der übermäßig hohen Temperatur am heutigen Nachmittag der große Gürzenich=Saal mit Festtheilnehmern sich füllte, um dem Festeiten aus Anlaß der Einweihung des neuen Justizgebäudes beizuwohnen, ist ein Beweis für das lebhafte Interesse, welches der gesammte Juristenstand der Rheinlande an der Vollendung des Gebäudes nimmt. Hinter dem Palmenhain, welcher auf der Tribüne die Büste des Kaisers umgab, hatte die Musik=Capelle Platz genommen, welche zur Einleitung des Festmahles einen„Dramatischen Marsch“ aufspielte Derselbe hätte um so größere Aufmerksamkeit erregen sollen, als er von einem Collegen herrührte; der Marsch war nämlich componirt von Hrn Amtsgerichtsrath Franz Schweinem in.=Gladbach. Leider ging bei der noch herrschenden Unruhe das Werk für die meisten Theilnehmer verloren, während Diejenigen, die in der Nähe der Aufführung folgen konnten, ihre lebhafte Anerkennung über die geschickte Instrumentirung aussprachen. Ornummung
Der erste Toast galt natürlich Sr. Majestät dem Kaiser, und der Appell des Hru. Justizministers v. Schelling an die patriotischen Empfindungen seiner Zuhörer fanden lauten Widerhall in dem Hoch mit welchem die Rede endete. Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann feierte die königliche Staatsregierung. Der lange gehegte Wunsch, der rheinischen Rechtspflege im Mittelpunkte ihres Wirkungskreutes ein würdiges Heim zu schaffen, wo die Berufsgenossen mit Arbeitslust und Arbeitsfreudigkeit ihrer Thätigkeit sich hingeben sei endlich in Erfüllung gegangen. Dies sei in erster Linie der königlichen Staatsregierung zu danken, welche die unhaltbaren Zustände in dem alten Gebände erkannt und mit offenen Händen die Mittel zur Ausführung des Neubaues beschafft habe. Namentlich die beiden anwesenden Minister seien in erster Reihe an der Verwirklichung des Plaues betheiligt gewesen, weshalb er diesen den lebhaftesten Dank
Mit großem Beifall wurde die Rede des Hrn. Ministers Thielen aufgenommen, welcher in liebenswürdigster Weise die Vorzüge der rheinischen Rechtspflege pries. Der Hr. Justizminister, so führte dersele aus, hat bereits bei der feierlichen Einweihung hervorgehoben, daß er die Gelegenheit begrüße, hier den Vertretern des rheinischen Rechts näher treten zu können. Ich bin derselben Gelegenheit aus einem andern Grunde dankbar, nämlich um wieder ein Mal in der Stadt Köln zu sein, der ich 14 Jahre als guter Bürger angehört habe. Es ist ein löblicher Brauch, wenn man ein Haus einweiht, Diejenigen zu feiern, welche in demselben ihre Stätte finden sollen. Dies freut mich hier in ganz besonderm Maße. Es ist das erste Mal, daß in gem vei den Flutheu des Rheins umspülten Köln eine für die
zispflege und ihre Entwickelung würdige Heimstätte bereitet worden ist. Ganz im Gegensatz zu der hohen wirthschaftlichen und geistigen Bedeutung der Stadt hat Köln nur vorübergehend einen über seine Manern hinaus gehenden Einfluß auf die Rechtspflege ausgeübt. Dementsprechend sind für die alten Gerichtshöfe in Köln auch keine einheitlichen Heimstätten geschaffen worden; vielmehr wurden die Gerichtshöfe erster Instanz nebenbei untergebracht in städtischen und staatlichen Geaud# vie tie, rreste„der, hohen Gerichte am Domhof sind vielleicht diejenigen der Porta Paphia.(Große Heiterkeit.)
Besser wurde es auch nicht in der spätern Zeit. Ein Wandel ist erst eingetreten unter der preußischen Verwaltung; von diesem Zeitpunkte an ist der Einfluß Köln's auf allen öffentlichen und privaten Beziehungen, auf allen Gebieten des rheinischen Rechts unbegrenzbar. Unverhältnißmaßig groß ist die Zahl der hervorragenden Rechtslehrer und ausgezeichneten Männer, die es verstanden haben, in allen Ständen das größte Vertrauen und die allgemeine Anerkennung sich zu erwerben. Ich brauche nur zu erinnern an Männer wie Simons, Ruppenthal Broicher, Heimsoelh, Reichensperger, Bürgers, Nacken, Herberts, Pfeifer
e„Alle Zweige der rh inischen Rechtspflege sind durch
hervorragende Männer vertreten gewesen. Wenn aber auch die Beronung der Zugehörigkeit zu den Rheinlanden viel dazu beigetragen haben mag, so ware es doch ganz falsch, zu glauben, daß das allgemeine Verauf solche Juristen sich beschränkt hätte, deren Wiege an den Ufern des Rheines gestanden hat. Es ist auch ganz wunderbar, wie schnell man sich an die rheinische Luft acclimatisirt. Möge das gegenseitige Vertrauen zwischen den Vertretern der Rechtspflege und des Rechtsbeistandes auch in dem neuen Hause fortdauern. Mögen die rheinischen Cortletzung sicbe Gaite 6.

AT
von
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man sich an C. Lück, Colberg.
E
R I<space>
Devots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann: In Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
In Benrath a. Rh. in der Apotheke.
In Berneastel in der Adler=Apotheke, am Markt.
In Bielefeld=Gadderbaum bei Apotheker A. Leggemann.
In Bischweiler bei Apotheker C. Brommer, Kronen=Apotheke.
In Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke.
In Cassel in der Einhorn=Apotheke.
In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz.. S
In Colmar i. Elsaß in der Sonnen=Apotheke bei Apotheker Frank. In Diedenhofen bei Apotheker Tils.
In Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke.
In Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke.
In Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elefanten=Apotheke. In Ehrenbreitstein bei Apotheker Hartmann.
In Elberfeld in allen Apoth., Haupt=Niederlage i. d. Reichsadler=Apoth. In Essen a. d. Ruhr bei Apotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke,
In Hagenau i. Elsahz bei Apotheler Debonte, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Seil, Engel-Apothete. Vin2 Wm. en
In Hannover bei Apotheker Andreae&amp; Co., Hirsch=Apotheke, am Neustädter Markt.
In Hann. Münden bei Apotheker Klinge, Raths=Apotheke.
In Hochfelden bei Apotheker Bicard.
In Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne.
In Mayen bei Apotheker Rennen.
In Metz in der
In Metz in der Hirsch=Apotheke bei Apotheker Döhmer. In Minden bei Apotheker Sander, Faber'sche Apotheke.
In Mülhausen bei Apotheker Gabriel Levy, Apo
Apotheke MeisterMülhausen bei Apotheker mann, Baselerthor 19.
In Naumburg(Bez. Cassel) bei Apotheker Heine.
In Paderborn bei Avotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke.
In Pfalzburg bei Apotheker Rettich, Adler=Apotheke.
In Notenburg a. Fulde bei Apotheker Kraft. Löwen=Apotheke.
In Saarburg(Lothringen) bei Apotheker Schirmer.
In Saarburg(Bez. Trier) bei Apotheker Hölzlin.
In Schlettstadt bei Apotheker Dr. Keese.
In Solingen bei Avotheker Engelbert, Hirsch=Apotheke.
In Stoppenberg bei Apotheker Hennig, Adler=Apotheke.
In Straßburg i. Elsaß in der Meisen=Apotheke bei Apotheker Greiner, Meisengasse 26.
In Straßburg=Neudorf bei Apotheker Hartmann.
In Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der Apotheke, Hauptmarkt 6.
In Wasselnheim bei Apotheker Gotthard.
In Wiesbaden bei Apotheker Dr. Kurz, Löwen=Apotheke, Langgasse 31.
Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko, frisch gepreßten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, Eansanoieset, 25 gem. Veichenpuntgk, Ii5 ermn. Cherbourzet, Hodern Biagelkeant, lödermn. Raterzungeindsdern.
auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste, der
eiun, Bas Perepte ite zste mir p vorden. 10 Jahren= durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesundbeitz.
Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln
ge# higsen Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung, einer längern LebensDen scherste, H# hhst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jak
Zonigs und Thee s bin ich choll sei Lank so wit
allen Theilen des Korpers ausbreiter und reinig. Mun nun.,
die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es ware zu ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernünftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung geo######en,
in kurter Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann neyme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubengen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathei
treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit einem Worte, man kann glauben, beim Gebrauch dieses Kräuter=Honigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
.75 Mark, 1 Flasche
Schutzmarke.
.50
Mark.
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½„
Nur echt mit obiger
ubertem uld elen Bauskaunlen, Bubz, Aungen- Vupt ud b Gersigee r. S u Tex. Mhee
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=honigs zur baldigzx per tzd Ger Zihdenßzüichen, 2g Gre-gelegentungzg, u. Fhrenpreis. 20 Gr. Bittersüß, 20 Gr. Lungenleberkraut.
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten
heim Einkauf genau darauf, daß Etiquette und Verschlußkapsel mit obenstehender Schutzmarke, sowie mit der Firma„C. Lück-Colberg“ versehen
sb bo z# Ale anders ausgestatteten Fabricate sind unecht und gefälscht.— Flaschen werden nicht zurückgenommen.
Atteste und Dankschreiben.
Ich litt seit Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Verstopfung und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel vortreffIch bin jetzt soweit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt...
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arn
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden.
Klein=Lautow bei Laage a.., den 9. Jonug..12 x. Stattaater.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung.)
Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Lühmann.
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleistet, bitte um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.) Karvan. den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig
Lehmkule bei Vottrop, den 22. März 1892.
Johann Czekalla, Bergmann.
r Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan
Oberschlena in Sachsen, den 28. Januar
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele Medicin erfolglos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung
eis=Zeipigeslendhuigz, den 20. Apris 1892. E. M. E. Sommer.
or Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und LungenErdmannrode den 23. Jannar 1892. Christian Kropp.
soren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krank heitsfallen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste
Peurg Osturensen, den 20. December 1891.
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir während meiner Krankheit sehr
Städtissh=Lombrowa bei Beuthen(Ober=Schlesien), den 7. December 1891.
Hermann Schneider, Grubensteiger. Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von rieinem starken Auhma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofur ich
ynr Ich empsehle Ihren, Fräutez=Honig wo ich nur Leidende treff, da derPAchus u. Sschen, Hen 2o. MNäiz.192.. S. 8. P ehei, sher.
Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von uinigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem
Lungen= und Schwindsuchtleiden, verbunden mit Blutauswurf, wieder soweit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wischert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten bei vielen Leidenden sehr gute Dienste, wofür ich Ihnen bestens danke. Zabern(Elsaß), den 4. November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter=Honig bei meiner Tochter als beste Arznei bewährt hat. Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurde. Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welche Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden, daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blutspucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig ganzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten, und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Groß Fahlenwerder, den 4. November 1891.
Frau Oelmühlen=Besitzer Steinborn.
Seit 2 Jahren leide ich schon an Darmkatarrh. Zu der Cur habe ich 5 Aerzte gebraucht; es war aber alles vergeblich. Im Gegentheil kamen zu diesem Leiden noch Brustschmerzen, schreckliche Halsichmerzen, sowie höchst gradige Wassersucht hinzu, so daß ich die letzten 6 Monate im Bett liegen mußte und täglich den Tod erwartete.
Kürzlich las ich nun von Ihren Heilmitteln. Ich ließ mir durch meine Frau aus einer Apotheke hiervon holen. Nach achttägigem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs und der Dr. Fernest'schen Lebens=Essenz habe ich sämmtliche Schmerzen, den schrecklich großen Durchfall und die Wassersucht verloren, und konnte ich schon nach einigen Tagen meine Arbeit wieder aufnehmen.
Zabrze, den 10 Juni 1891. Sylvester Lasch, Kesselschmied.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösartigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese mich plagen ansängt, bitte ich mir durch
gu
wiederum zu plagen ansängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden folgt Bestellung).
Liebenwerda, Provinz Sachsen, den 1. Juni 1891.
von Chrzanowski.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten— Nervenschwäche, Herzklopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärztliche Hülfe war vergeblich. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofür ich Ihnen tausendfachen Dank schuldig bin.„„
Berlin, den 21. Marz 1891. Frau Korvjuhn, Christinenstr. 34. Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkeit Ihres so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch desselben von einem langen Kehlkopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen voll ständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meiner Freunde zu empfehlen. ansuem
Worienen, den 20. April 1891. C. Lorenz, Gutsbesitzer.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig bei Verdauungs=Beschwerden, Verstopfung und Appetitlosigkeit die besten
Woriener, den 26. April 1891. J. Verwien, Gutsbesitzer.
Ihr Kräuter=Honia und=Thee leisten mir vorzügliche Dienste.
Dolle, den 14. Mai 1891. Fritz Arnus.
Meine Frau hat Ihren Kräuter=Honig schon zwei Mal gebraucht und ist immer besser danach geworden. Nachdem sie einige Jahre recht gesund gewesen ist, macht sich jehr wieder ein Brustleiden demerkbar und bitte ich da'
her(folgt Bestellung).
Neustettin, den I. April 1891. Fr. Fährmann.
Schwiggerow, den 10. Februar 1891. 5. Keuer.
Ew. Wohlgeboren theile ich ergebenst mit, daß mir Ihr Kräuter=Honig bei Brustschmerzen, Husten und Auswurf ganz ausgezeichnete Dienste geleistet hat und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen. Ich werde Ihren Kräuter=Honig allen meinen Bekannten und Freunden und selbst meinen Kunden bestens empfehlen.
Labiau, den 20. Jannar 1891. A ghichhzingernei#e##s#,
Ich kann Ihnen mittheilen, daß ich Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gegen einen hartnäckigen Lungenkatarrh anwende und bereits eine bedeutende
Däuchendorf b. Fehmarn, 9. Juli 1891. Heinrich Carbuhn.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben mir bei Asthma und Magenleiden vortreffliche Dienste geleistet.
Skoszewo, Post Sommin, den 1I. Juni 1890.
Frau Margarethe von Prondzinski.
Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Arotheke zwei Flaschen Kräuter=Honig, derselbe bekommt mir bei meinem Hals= und Lungenleiden
Wedelshof bei Buchholz, Westpr., den 9. Juni 1891.
C. Schmidt, Administrator.
Zu meiner größten Freude muß ich Ihnen mittheilen, daß Ihr KräuterHonig bei meinem Brustleiden eine vortreffliche Wirkung ausgeübt hat.
Gardelegen, den 16. März 1891. Roske.
Ew. Wohlgeboren erlaube mir hierdurch Nachstehendes zu schreiben: Während meiner Militairzeit erkrankte ich an Lungenentzündung, später kamen noch Brustfellentzündung und Milzstiche hinzu. Ich hatte hierdurch längere Zeit große Schmerzen, und alle Hülfe war vergeblich. Nach meiner Entlassung vom Militair wurde mir Ihr allbekannter Kräuter=Honig empfohlen, ich gebrauchte denselben und sind hierdurch meine Leiden vollständig beseitigt.
Fischhausen, Ost=Pr., 19. September 1890.
Hermann Kristandt, Postbote.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben bei meinem langjährigen Husten und Lungenverschleimung vortrefflich gewirkt.
Altona, den 7. Juli 1891. H. D. Hartmann, Schuhmachermeister. Durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben sich die Brustleiden
meiner Frau sehr gehoben.
Schoenweid b. Langenthal(Schweiz), den 21. April 1890.
Albert Zulauf.
Gegen meinen sehr starken Husten und Verschleimung hat mir Ihr Kräuter=Honig die erfolgreichsten Dienste geleistet.
Camenz, Schlesien, den 14. Februar 1890. C. Teichmann.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat in meiner Familie bei Husten=, Brustund Magenleiden wahrhaftig vorzüglich gewirkt, wir befinden uns nach dem Gebrauch desselben gesund und munter und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen innigsten und aufrichtigsten Dank auszusprechen. Ich werde denselben vo kommenden Falls auf das beste empfehlen.
Düsseldorf, den 10. Februar 1890 Heinrich Jeschke.

22 Obenmarspforten 22
22 Obenmarspforten 22,
Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Einladung.
Sämmtliche Neuheiten in Cravatten sind eingetroffen.
Meine werthen Kunden lade ich ganz ergebenst zur Besichtigung meiner Schaufenster ein.
R. Nagel, 4 Fettenheunen 4.
N. Tano Uhrmacher und Zeus, Juwelier,
Unter Käster 3.
Empfehle mein großes Lager Uhren u. Goldwaaren.
Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werknätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie.
Remontoir=Uhren für Herren von 16 K. an,
Silb.
Gold.
Silb.
Gold.
40
Damen„ 16 27
940.„„„„„„„„
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe Diamant= und Trau=Ringe. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.
Kare Batiste und Jacohnets,
feinste, waschechte Qualität, hell-, mittel- und dunkeifarbig,
Cachemirienne Foulard,
per Meter
∆
Rothwein.
Ahrbleichart Liter M. 1,00 Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld.
garantirt waschecht, In eleganten Mousseline-Dessins,
per Meter
Prg.
empfehlen in neuam grossen Sortiment
hstetter&amp; Lange,
Schildergasse 72—76, gegenüber Antonsgasse.
Fortsetzung des grossen Reste-Verkaufs.
8
Sei
aus der renommirten Fabrik
von Adam Opel,
Rüsselsheim a. M.
Hervorragendstes
deutsches Fabricat.
Im Jahre 1892 wurden wiederum auf Opel-Rüdern mehr Meisterschaften(22), Records und erste Preise gewonnen, als
auf allen andern deutsch. Fabricaten zusammen. Vertreter: Wilh. Schauf, Hohenzollern-Ring 22. 4#
hohestr. 84. L. Hanne, keruspr. 1930.
empfichlt
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Geldtaschen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.*
Reichsort. Lager in Reisebedarf-Gegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courrirtaschen, Essbestecke.
Ferner Gegenstände in Eichenholz.
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten.
hohestr. 84. L, Hanne, Feruspr. 1930.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C.
R
Wen
sowie alle übrigen Sorten
Badewannen
für Erwachsene u. Kinder
zu den
billigsten Preisen
offerirt die
1340 Hohestraße 134C. 9 Pasan
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Im Ursulinenkloster zu Köln,
Machabäerstraße 25, werden die
Exercitien für Lehrerinnen
in diesem Jahre vom 20. August Abends bis 25. August Morgens abgehalten
Nähere Auskunft ertheilt die Oberin des Klosters
Kneipp'sche Rumpf- Rheinische Blech= u. Metallw.=Fabrik
Radewannen. Sunus Jonas,
exrra gross und stark, a Mark 15—. Hohestraße 12, o- nahe der Hehepforte
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefalles sehr billig.
Wittwe van Rossum, geb. Caurbier,
Langgasse 1A, 2. Etage.
Bronzen
zum Selbstbronziren von Mantelöfen, Figuren, Körben 2c., sowie zum Malen, in 50 verschiedenen prachtvollen Farben empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bienenhonig,
garantirt rein, empfiehlt pfund= und centnerweise die Bienenwirthschaft und Honighandlung
Pet. Gener, Ursulaplatz 13A.
Bestes Ochsenfleisch, pder-Stüichf'e 45 Pfennig,
nur Mastkalbfleisch, per Pfd. 40—45 Pfg. D Ferculum 34.
s
Streitzenggase 16. W EIm, Gahans, Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen für alle Brauchen.
Größtes Lager
Decorations.
und
Laden=
Gebrauchs=
Artikel.
877
s
Austragekosten
i gn
WILMISAAN
shhee
Sesce
L
6 S
.LOFMT-TE L.77
e u
Fabrikab:
MetallSchaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer, Ladentreppen, Büsten jeder Art,
etc. etc. etr.
Musterbücher und Preiscourante stehen zu Diensten.
0
In'S
präp. Hafermehl ist das beste Kindernährmittel und vorz. Speise für Kranke und Gesunde. Muskel- und knochenbildend.
Beste Marke des Handels. Ueberail zu haben.
ebr. Weibezahn, Fischbeck(Weser).
gegenüber der
Schildergasse.
Hohestr. 64, Köln,
H. Ruoff Nachf.
empfiehlt
Photographie= und Poesie=Albums, Necessaires, SchmuckHandschuh=, Näh= und Toilette=Kasten, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites und TaschenNecessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Slipsnadeln, Manschettenknöpfe und Stöcke.
Damenschmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u. Haarschmuck in echt Gold, Doudle, Silber, Fantasie und Jet.“
—
****

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Bonntag, 9. Juli 1393.
Juristen auch allzeit wie bisher Künste und Wissenschaften pflegen,
mögen sie sein echte Söhne ihres Landes, fröhlich und vollblütig, mögen sich erfüllen die Sprüche, welche mich heute mit innerer Bewegung erfüllten, als ich sie in der Vorhalle des neuen Gebäudes las:„Gericht ist Gottes Werk" und„Der Richter sitzt an Kaisers Statt".(Lebhafter Beifall.)
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm brachte einen Trinkspruch auf die Ehrengäste aus und feierte die Vollendung des neuen Justizgebändes als Ausdruck des Wesens der deutschen Proceßordnung, der Mündlichkeit und Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens. Hr. Oberpräsident Nasse dankte im Namen der Ehrengäste und fügte in seiner amtlichen Eigenschaft den Wunsch hinzu, daß das gute Einvernehmen zwischen der Regierung und der Justizbehörde, welches gerade durch die nwärtigen Vertreter der letztern am Rhein, die Herren Struckmann
Eegenwärtigen Bertretet der Koiten um besemt en Prl
und Hamm, angebahnt worden sei, fortbestehen möge. In launiger Weise gab Hr. Oberbürgermeister Becker der Freude der Bürgerschaft Ausdruck, daß die beiden Minister nicht incognito, sondern officiell in Köln anwesend seien. Den Herrn Justizminister begrüßte die Bürgerschaft ganz ohne Egoismus; denn mit der Vollendung des Justizgebändes seien alle Wünsche der Bürgerschaft in dem Minister=Ressort erfüllt. Nicht ganz so sei es bei dem Minister für öffentliche Arbeiten. Diesem gegenüber habe man noch einige Wünsche; aber wenn auch der eine oder andere derselben nicht erfüllt würde, so freue sich doch die Bürgerschaft sehr, den Herrn Minister, der so viele Jahre hier gewirkt habe, unter sich zu sehen. Die Hauptstadt der Rheinlande sei eigentlich keine Hauptstadt, da diejenigen Behörden, welche hierher gehören, in andern Städten der Rheinprovinz ihr Heim haben. Um so mehr freue sich Köln, daß hier ein neues Gebäude für die rheinische Justiz errichtet worden, zumal in absehbarer Zeit nicht daran zu denken sei, daß der Hauptsitz der rheinischen Justiz von hier verlegt werde. Ferner sprachen noch die Herren Justizrath Elven auf den Erbauer des neuen Justizgebäudes, Hrn. Regierungs=Baumeister Mönnich, und Hr. Reichsgerichtsrath Roßpalt auf die Land= und Amts=Gerichte des Oberlandesgerichtsbezirks Köln.
Die Theilnahme an dem Abends veraustalteten Gartenfest in der Flora war sehr stark. Das Schiff mit den Festgästen kam um 48 Uhr an. Auch sonst war der Besuch des Gartenfestes sehr stark. Anwesend waren auch die beiden Minister. Die Illumination machte einen glänzenden Eindruck.
Locales.
* Revision der Droguen=Handlungen. Der Minister der geist lichen usw. Angelegenheiten hat unter dem 7. Juni nachstehenden Erlaß an die sämmtlichen Regierungs=Präsidenten gerichtet:„Zufolge Mittheilung der Pharmaceutischen Zeitung sollen die Revisionen der Droguen Handlungen durch die Regierungs=Medicinalräthe und deren pharmaceutische Begleiter nicht überall stattfinden, wie solches von hier aus bei Gelegenheit der Super=Revision der Apotheken=Revisionsverhandlungen wiederholt in Auregung gebracht worden ist. Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, die dortigen Apotheken=Revisoren, sofern dies erforderlich sein sollte, gefälligst anzuweisen, gelegentlich der Apothekenbesichtigungen die an dem betreffenden Ort befindlichen DroguenHandlungen regelmäßig einer Revision nach den geltenden Bestimmungen zu unterwerfen und die darüber ausgenommene Verhandlung Euer Hochwohlgeboren zum weitern Befinden vorzulegen. Wo, wie in Berlin, Breslau und Köln, die örtlichen Verhältnisse eine solche Revision nicht angängig erscheinen lassen, ist für thunlichst strenge Beaufsichtigung durch die Physiker, womöglich unter Mitwirkung von Apothekern, wie dies in Berlin geschieht, zu sorgen. Ueber die Zahl der stattgehabten Besichtigungen von Droguen=Handlungen durch die gedachten Commissare und das Ergebniß derselben sehe ich einer entsprechenden Bemerkung in dem jedesmaligen Jahresbericht des Regierungs=Medicinal= rathes über Apothekenbesichtigungen ergebenst entgegen.“
T Das Naturhistorische Museum in der Eigelsteinthorburg, welches mit der Mitte vorigen Monats das erste Jahr seines Bestehens zurückgelegt hat, wurde in dieser Zeit von 32,532 Personen besucht. Auf den verschiedenen Gebieten sind die Sammlungen erweitert worden, und es wurden in den letzten Monaten dem Museum wiederum namhafte Geschenke überwiesen, so von Frau Commerzienrath Rautenstrauch 1000., die zur Vermehrung der Sammlung einheimischer Thiere verwendet werden soll, so daß demnächst Vertreter aus den Gruppen der Wirbelthiere vorhanden sind, und den Besuchern, namentlich unserer Jugend, Gelegenheit gegeben wird, unsere einheimische Thierwelt kennen zu lernen. Herr Commercienrath Dr. Grüneberg schenkte ein in Glas ausgeführtes Modell des Staßfurter Steinsalzlagers und der sogenannten Abraumsalze, die für unsere Industrie und Landwirthschaft von großer Bedeutung sind. Das Modell wird im obern Saale aufgestellt werden. Wie bereits bekannt, ist dem Museum ferner durch Vermächtniß die Naturalien=Sammlung des verstorbenen Herrn Schul-Inspectors Dr. Chargé überkommen. Von kleinern Geschenken sind hervorzuheben die Schädelstücke mit den wohlerhaltenen Hörnern eines diluvialen Urstiers, welche Herr Helfmeyer vor mehrern Jahren bei Gelegenheit eines Neubaues hier gefunden und dem Museum jetzt überwiesen hat. Es dürfte sich wohl noch manches schöne Stück in Privatbesitz befinden, welches für das Naturhistorische Mesum geeignet wäre. Es darf wohl an dieser Stelle die Bitte an unsere Mitbürger gerichtet werden, solche naturwissenschaftliche Objecte dem Museum zu schenken oder wenigstens zu leihen, damit dieselben, sachgemäß aufgestellt, dem allgemeinen Interesse dienen.
8 Das Hohenstaufenbad hatte im vergangenen Jahre einen Gesammtbesuch von 296,000 Personen, 16,000 mehr als im Vorjahre. Auf die Schwimmbäder entfallen 151.000, auf das Volksschwimmbad 60.000 Personen. Der tägliche Durchschnittsbesuch stieg von 777 auf 822 Personen. Den stärksten Besuch hatte die Anstalt am 4. Juni v. J. mit 2874 Personen. Derselbe wurde im laufenden Jahre übertroffen von dem Besuch am Pfingst=Samstag, welcher auf 3175 Badende sich bezifferte. Auf die Bereitung von medicinischen Bädern zu mäßigen Preisen wird jetzt größerer Werth gelegt werden. Auch das Volksbad an der Achterstraße hat sich gut bewährt. Es wurden im vergangenen Jahre 18,000 Wannenbäder und 29,000 Douchen ver abreicht. Am Pfingst=Samstag stieg der Besuch auf 1100 Personen. Seit April d. J. sind in der Anstalt auch Wannenbäder erster Klasse mit Brausen eingerichtet, die stark benutzt werden und nur 40 Pfg.
4 Das Conservatorium der Musik eröffnete den Cyklus seiner Prüfungs=Aufführungen mit einem dramatischen Abend der Opernschule im Flora-Theater. Zur Aufführung gelangte Orpheus und Eurndice von Chr. v. Gluck. Außer einigen Orchesterstimmen waren nur Schüler der Anstalt dabei thätig. Die Oper erfordert nur drei Partieen, und zwar ausschließlich weibliche. Es kommt nun bei einer solchen Prüfungs=Aufführung nicht darauf an, das Stimmmaterial oder die Erscheinung der auftretenden Zöglinge einer Beurtheilung zu unterziehen, denn das sind Naturgaben, deren Mangel oder Besitz weoer zu loben noch zu tadeln ist. Allerdings sollte Jeder, der die Bühnen=Laufbahn einschlägt, sich vorher wohl überlegen, ob seine Mittel ihn auch hierzu befähigen. Der Eintritt in das praktische Bühnenleben wird indeß rasch genug hierin eine Entscheidung herbeiführen. Zunächst hat man es bei dieser musikalisch=theatralischen Abiturientenprüfung nur mit der praktischen Darlegung der erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten, so zu sagen dem künstlerischen BefähigungsNachweis zu thun. Der Gluck'sche Orpheus ist in jeder Beziehung keine leichte Aufgabe; denn erstlich stellt das Werk an sich große Anfordeungen an das Stimmvermögen und die dramatische Begabung der
Hotel-Restaurant I. Ranges und Pension
Sonntag d. 9. Juli., Nachm.—½9 Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Königl. Musik„ Dirigenten Herrn Zingel.
Abends von ½9 Uhr ab:
des
Kölner Männerchor„Concordia“,
mit Concert und Illumination.
Eintrittspreis für Nachmittags- und Abend-Concert a Person 30 Pfg., Kinder 15 Pfg. Dutzendkarten K.50, Halbdutzendkarten K 1,50. Programme werden an der Kasse verabfolgt.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfennig à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlege-Platz der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote alle halbe Stunden zwischen Filzengraben und Marienburg, und zwar von 3 Uhr Nachmittags
bis nach 12 Uhr Abends.
Café Mononol. Köln a. Rh.
im obern Saale, 1. Stock.
Separater Eingang Perlenpfuhl Täglich geöffnet.
Johannisfeier der Buchdrucker Köln's
verbunden mit
Fahnenweih-Fest
der Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgiesser in Köln
am Sonntag den 9. Juli 1893 in den Räumen der Lese-Gesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung des Gesangvereins„Gutenberg“, Dirigent Barthel Müller, u. des Familien-Cirkels„Maiglöckchen“:
Festfolge.
Morgens 9 Uhr: Versammlung in der Rest. Krings(Ehrenstr.);
" 9¼" Abmarsch zur Apostelnkirche; daselbst
9½" Feierliches Hochamt und Fahnenweihe;
" 10½" Abmarsch vom Apostelnkloster mit Musik durch folgende Strassen: Apostelnkloster, Laach, Neumarkt(links), Schildergasse, Kreuzgasse, Langgasse zum Vereinshause der„Lese-Gesellschaft“. „ 11" Im Vortragsaale der Lese:
Feierliche Uebergabe der Fahne.
Commers bei Bier.
Musik- und Gesang-Vorträge.
„Lese-Gesellschaft“:
De
Abends 8 Uhr Im grossen Saale der Vocal- und Instrumental-Concert, theatralische Vorstellung und Ball.
Der Fest-Ausschuss.
Großartig!
Sensationell!
Orientalischer Irrgarten
Original der Frankturter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1891.
Verbunden mit prachtvoll ausgestattetem U
Palmenhain. 6085
Riesen=Kaleidostop,
genannt die
Lustige
Versammlung.
Die lachende#
Pariser Welt
oder:
Jeder soll und muß lachen!
Eperimental= Vorträge
mit
Edison’s
OriginalPhonograph
Derselbe spricht, singt, musicirt u. reproducirt Thier= stimmen(Thiersprache).
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen.
Die Direction
Neue Sendung
Strohhüte
— für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirohen. Hohestrasse 90.
Peter König,
von
14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaarei in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. zur
Reim Pressen beschädigte
feine Tolletteempfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria.
108 Hohestrasse 108.
Darsteller, und dann ist man durch die vorzüglichen Leistungen unserer Opernmitglieder in dieser Oper arg verwöhnt und daher leicht geneigt zu schiefen Urtheilen. Angesichts dessen darf man den drei Solistinnen das Zeugniß nicht verweigern, daß sie, unterstützt von stimmlicher Begabung, ihre Zeit wohl angewandt haben. Der Orpheus darf als eine reife Leistung anerkannt werden, während Eurydice gesanglich sehr Tüchtiges bot und Eros genügend wiedergegeben wurde. Der Chor sang seinen Part angemessen, konnte aber seine Antheilnahme durch bewegteres Mienenspiel mehr hervortreten lassen. Alles in allem machten die Zöglinge der Anstalt und ihren Lehrern, den Herren Stolzenberg, Krögel und Tomasini, Ehre. Wenn es auch nachher— im praktischen Bühnenleben— anders kommt, so legen wir hier dem instrumentalen Theil die gleiche Bedeutung bei, wie dem gesanglichen. Bekanntlich wird ja der stümperhafteste Sänger besser bezahlt, wie das leistungsfähigste Orchestermitglied. Wir wollen aber einstweilen noch ausgleichende Gerechtigkeit üben und keinen Unterschied machen zwischen Spielern und Sängern. Das Orchester bestand, mit Ausnahme der Posaunen und Contrabässe, nur aus Schülern der Anstalt. Und hier var thatsächlich zwischen den Leistungen der Zöglinge und denen eines eingespielten Berufs=Orchesters kein so merklicher Unterschied. Die jungen Leute spielten ihren Part mit Verständniß und gut entwickeltem Stilgefühl. Streicher und Bläser befleißigten sich gutklingender Tongebung und zeigten Sinn für Tempo und Rhythmus. Nur bei der Sphären=Musik konnte die Tongebung eine leichtere, ätherische sein.
ehr gelungen kamen dagegen die Ouverture und die Furientänze zu Gehör, und mit Sicherheit wurden die recitativischen Sätze begleitet. Die musikalische Leitung lag in Händen des Directors Hru. Professor Dr. Wüllner; die scenischen Anordnungen leitete Hr. Stolzenberg. Da das wiederhergestellte Flora-Theater jetzt eine Anzahl hübscher Prospecte besitzt, so machte die Vorstellung auch in äußerlicher Beziehung eine gute Wirkung.
∆ Die alte Sacht, das langjährige Hinderniß für die südliche
Dom=Freilegung, ist einem Abbruch Unternehmer für 400 M. zum Abbruch übergeben worden. Am nächsten Montag wird mit demselben begonnen werden.
Die Annahmestellen des Postamts 2 hierselbst werden am 11. d. aus dem seitherigen Gebäude Marzellenstraße 44148 in das neue Hauptpostgebäude mit dem Zugange von der Straße An den Dominicanern verlegt werden. In den neuen Räumen werden die Annahmeschalter geöffnet sein an Werktagen im Sommer=Halbjahr von 7 Uhr Vm. bis 8 Uhr Nm.; im Winter=Halbjahr von 8 Uhr Vm. bis 8 Uhr Ab.; an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen: im Sommer=Halbjahr von 7 bis 9 Uhr Vm., von 12 Uhr Mitt. bis 1 Uhr Nm.(nur für den Telegramm=Verkehr) und von 5 Uhr bis 7 Uhr Nm.; im Winter=Halbjahr von 8 bis 9 Uhr Vm.-von 12 Uhr Mitt. bis 1 Uhr Nm.(nur für den Telegramm=Verkehr) und von 5 bis 7 Uhr Nm.
m Nippes, 8. Juli. Der kürzlich von seinem unmenschlichen Vater durch Aufschlitzen des Bauches schwer verletzte Schreiner, welcher im Kölner Bürger=Hospital liegt, befindet sich erfreulicher Weise auf dem Wege der Besserung.
s Im Kölner Männergesang=Verein besteht seit Jahren die schöne itte, daß die einzelnen Stimmen zu einem Fest=Abend sich gegenseitig einladen. Vor einigen Wochen gab der II. Baß ein solches Fest in Gestalt einer riesigen Erdbeer=Bowle. Dieser Tage hatte der I. Tenor die Sangesbrüder eingeladen. Wie es ersten Tenören geziemt, betraten die „Ritter vom hohen C“ in selbstbewußter Weise unter den Klängen einer funkelnagelneuen Composition des vaterstädtischen Dichter=Componisten Antonius Hafermann den Festsaal mit ihrem neuen Banner, auf dessen Spitze das„höchste C“ thronte. Der Verlauf des Abends war ein überaus humorvoller. Besonders hervorzuheben war das„Solo für 25 Tenöre“ und die herrliche Wiedergabe der„Méditation“ von Bach für Tenor, Violine, Clavier und Harmonium. Auf der Bühne wurde zum Schlusse die„Bürgschaft“ in Schattenbildern dargestellt, welche die Zuschauer zu steten Beifallsbezeugungen hinriß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1338] Die Baggermaschinen im Rhein werden nachgerade eine
Plage, besonders für die Anwohner. Namentlich die Trockenbagger verursachen ein ohrenzerreißendes Geräusch. Auch entströmen den Kaminen Rußmassen, welche nicht minder belästigend sind. Es wäre leicht dem Uebelstande avzuhelfen; die Eisen=Kasten brauchen bloß eine Holz=Einlage zu erhalten, und an den Kaminen lassen sich ebenfalls geeignete Vorrichtungen aubringen. Das Publicum dürfte von dem Unternehmer doch etwas mehr Rücksicht erwarten, damit ihm seine Rheinpromenadnicht verleidet wird. B.
und Umgebung.
o Porz a. Rh., 7. Juli. Gestern Abend badete in der Näh.
unseres Ortes im offenen Rhein ein Arbeiter; plötzlich verschwand der selbe unter der Wasserfläche und kam nicht mehr zum Vorschein. Wahrscheinlich ist der Ertrunkene im Wasser von einem Herzschlage betroffen worden.
Hand= und Reisekoffer, ickione Preise. Hosengasse 2.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 135= Bonntag, 9. Juli 1893.
Seite 7.
SAME
Alle Suppen werden köstlich mit wenigen Tropfen von Maggi's Suppen=Würze in Fläschchen von 65 Pfennig an
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 198, Blatt 7890, auf den Namen des Schreinermeisters Peter Riese eingetragene Grundstück Flur 34, Parcelle 1333 85, Kyffhäuserstraße. Garten, mit dem darauf neu errichteten, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhause Kyffhäuserstraße 57,
am 8. September 1893, Vormittaas 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude hierselbst,
versteigert werden.
.###us Grundstück ist mit 1 40/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 2 Ar 23 Meter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Avschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und u schtung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range Die
aufgeford.
Verfahrens
geld in Bezu,Ikun, in enr Eltar ere Eranesaaes k
#„Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Sakstestss#
#
Juli-Ausgabe
Von
Bachem's
Taschen-Fahrplan.
Gültig vom 1. Juli 1893 ab.
(...)
VOrzüge:
Ausführlichkeit. Ruthält alle von Köln und
Deutz abgehenden und ankommenden Züge.
zuemlichkeit Lasst sich zusammengefal#<space> t e n<space> i n<space> j e d e r<space> B r i e f t a s c h e<space> n a c h <space>
tragen.
Beg
Uebersichtlichkeit. Pssder wie Strecksstt
Kein lästiges Hin- und Herblättern.
Wichtige Verbesserung!
Angabe aller von Köln und Deutz abgehenden Postzüge mit Briefbeförderung.
Preis 10 PIA.
Zu haben in felgenden 21 Selterswasserhäuschen:
Köln.
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nähe der Hansa-Brauerei), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung),
Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof) Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstrasse), Holzmarkt, Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eitelstrasse),
Waldmarkt gegenüber der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
eutz.
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
Ausserdem bei dem Zeitungs-Verkäufer
am Hauptbahnhof, sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Locales.
H Straßenraub. Freitag=Abend entriß ein anständig gekleideter junger Mann einem zwölfjährigen Knaben an der Straße Unter Goldschmied Uhr und Kette. Von einer großen Menschenmenge verfolgt, wurde derselbe am Hof eingeholt und der Polizei übergeben.
W Unfall. An einem Neubau an der Stammheimerstraße zu Riehl fiel gestern beim Abdecken des Gerüstes einem untenstehenden Maurerlehrling eine Mörteltonne auf das Bein. Man schaffte den Schwerverletzten nach seiner elterlichen Wohnung.
W Unfall. Gestern Mittag fiel aus einem Hause an der Marzellenstraße ein Blumentopf einer vorübergehenden alten Frau auf den Kopf. Von mildthätigen Leuten wurde die glücklicherweise nicht erheblich Verletzte nach Hause gebracht.
A Lindenthal, 8. Juli. Die unter der Leitung des Hrn. Fabricanten Bauer und des Schreinermeisters Hru. Schillinger stehende hiesige freiwillige Feuerwehr hat sich bei dem gestern hier stattgehabten Großfeuer ganz ausgezeichnet bewährt. Schon hatte das Feuer die nächsten Nachbarhäuser ergriffen, als es der Feuerwehr gelang, des Feuers Herr zu werden. Es dürfte sich wohl empfehlen, auch in jedem Vororte wenigstens einen Feuermelder für die Kölner Wehr aufzustellen. Der Lindenthaler Wehr alle Ehre, denn sie hat sich sehr tapfer gehalten und gut bewährt; aver es könnten doch auch ein Mal Verhältnisse eintreten, wo die wenigen Mittel, welche unserer Wehr gegeben sind, nicht ausreichen und schnelle Hülfe von Köln nothwendig wird.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Wirth und seine Frau standen unter der Anklage, den Gästen Bierreste vorgesetzt zu haben. Vier Zeugen hatten gesehen, daß die Angeklagten Bierreste aus dem Wirthszimmer brachten, frisches Bier beilaufen ließen und dieses Gemisch den Gästen vorsetzten. Das Gericht sprach beide Angeklagte kostenlos frei. Die Zeugen hätten allerdings nach bestem Wissen und Gewissen ihre Aussage gemacht, aber es liege die Möglichkeit vor, daß sie sich in ihren Wahrnehmungen geirrt hätten, da die beiden Hauptzeugen, Frauen, ihre Beobachlungen über die Straße hinüber durch zwei Fenster gemacht hätten. Die beiden andern Zeugen seien nicht ganz einwandfrei; auch sie könnten sich geirrt haben.— Der Bleicher Johann Bucholz aus Bayenthal, ein noch sehr jugendlicher Bursche, stand unter der Anklage, seinen Vater beleidigt, mißhandelt und mit dem Verbrechen des Todtschlages bedroht zu haben. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefäugniß und ordnete die sofortige Verhaftung an.
Vereins-Nachrichten.
∆ Katholischer Volksverein. In der Versammlung,
weiche heute Vormittag 11 Uhr im Fränkischen Hof(Schwurgerichtsaal) staatfinden soll, wird u. A. Hr. Jul. Gorissen einen Vortrag halten über die von ihm aus Anlaß des Papst Jubiläums gemachte Romreise.
( Das neue Bauner der Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer in Köln, welches heute Vormittag in der St. Apostelnkirche seine Weihe erhalten soll, zeigt auf der Vorderseite von Bordeauxsammt in einem Goldfelde das Buchdruckerwappen. Auf der Rückseite, die aus weißem Atlas gefertigt ist, erblickt man das Kölner Wappen in Plattstickerei ausgeführt. Die Spitze der Fahnenstange ist von einem
Reichsadler gekrönt. Die Firma J. Degen(B. Neukirchen) hat mit dem Kunstwerk alle Ehre eingelegt. Die Uebergabe der Fahne findet um 11 Uhr im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft statt, wohin der Verein sich nach dem Gottesdienste in festlichem Zuge begibt. Abends ist im großen Saale der Lese=Gesellschaft Festversammlung, Concert 2c. Der Gesang=Verein Gutenberg wird das Fest durch seine Mitwirkung verschönern.
J Die Kranken= und Unterstützungs Kasse des Vereins der Rechtsanwalts= und Gerichtsvollzieher=Gehülsen des
Oberlandesgerichts-Bezirks Köln hat die Bescheinigung des Herrn Mifür Handel und Gewerbe erhalten, daß sie dem§ 75 des Krankenversicherungsgesetzes entspricht und die Mitglieder dieser Kasse somit vom Beitritt zur Ortskrankenkasse befreit sind.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 4.
Jacob Nassen, Köln, Brunostraße 27. Willy Auerbach, Köln, Dagobertstraße 18.
Joh. Krüll, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
Therese Montz, Köln=Deutz, Siegburgerstraße—6.
..*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatich entrichten, also täglich 1 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt eryatrungs=Stoff(Feuilleton, Kolnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich tonnen sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche oarur besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der une irgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Spielwaaren.
Turngeräthe, complet, von M..50 j Kinderschaukel
„ bis 25,00.
Turnschaukeln von M..00 an Turnringe„„.00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen von R. 6,00 bis 20.00
von M. 3,00 an.
Hängematten für Kinder und Erwachscne von N..00 bis 24,00. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen 1 Preislagen. Triumphstühle von K.50 bis 15.00 Feldstühle„„ 0,50„ 1,50.
I„„„ Ge Dio 2o.hw. g Peidstüne„„ 0,00„.50.
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
PATENT-BUREAU Brockhues&amp; Cie.,„Dctzerstr. 5.
ERX TT TT
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juli 1893. Gasfabrik 19, Lab. 19,0. Stadt—.
Rheinhöhe am 8. Juli. Abends 7 Uhr m 1,56—.03 Wasserwärme am 8. Juli, Abends 7 Uhr 19½°.
gsversteigerung.
die im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 190, Blatt 7572 bzw. Band 198, Blatt 7914, auf den Namen des Johann Valentin, Schreinermeister zu Köln, eingetragenen Grundstücke 1. Flur O Parcelle 3933, Luxemburgerstraße 61, früher
tt Hofraum: 2. Flur 0 Parcelle 394/3, Luxemburgerstraße 63, früher Garten, jetzt Hofraum
am 8. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude hierselbst
versteigert werden.
Die Grundstücke sind zu 1. mit 2 Nr 38 Meter und 1 13/100 Thlr. Reincu„ min Nr 33 Meier und 2 50/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundter veranlagt. Die auf den Grundstücken errichteten Gebäude sind zur Gebäudesteuer noch nicht herangezogen. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden „nerrechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere deraitige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur„Abgabe von Geboten anzumelden und, salls der beEläubiger widerspricht, dem Gerichte glaurhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
sprsche im Rlaugs gursea.s gegen
welche das Eigen hum der Grundstücke beanspruchen, werden guugefordert, vo. Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalts nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt. 00 mmtttent 1. 7, 1e Ertheilung des Zuschlags wird am 14. Septembe1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Koln, den 1. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Deuse Bant Pvi“e#utts. sott cung,soll de ig Grundbuche von KölnVausgsch. Sänger, sugtrngene Grundsüäck Flur 4, Nr. 1323546 bau(Stal), 1 Nr 30 Meter, grosz.
am 8. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1275 N. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer vercetos Auszug gus, der. Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach9 eingesehen werden.
Grus zuche zex heit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht herinsbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder n Levungen oger Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor #zugegderng zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der bereibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen
9eHed sedsie, Vi. Krlstelug, des. gerzagten Gehgotzte
werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes sprüche im Range zurücktreten Diejenigen
nicht berücksichtigt gegen die berücksichtigten Anwesche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden
kaufVerfahrns herbeizuführen, widrigenfals nach erfolgtem Zuschlag das geld in Bezuf auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
, per die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. September 1893 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung
## Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt. Band 99, Blatt 3960 bzw. Band 100, Blatt 3984, auf den Namen dg pt, Steinau zu Köln eingetragenen Grundstücke 1. Flur 15 Parcelle 63. Pantalconstraße 2, Wohnhaus mit Anbau und Lokraum, 1 Nr 56 Meter groß; 2. Flur 15 Pareelle 64, Pantaleonstraße 4, Lagerhaus, 2 Nr 56 Meter groß.
am 5. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude hierselbst
versteigert werden
Die Grundstücke sind zu 1. mit 1700 K. zu 2. mit 2250 K. NutzunasGehäudesteuer veranlagt.„Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Aist der gobsich attes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundde Nachneisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden
eatverechtig., we den aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher ubergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem mobuche ir Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her sondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederr u Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der beSeme men#orrspricht dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen:
falls dieselben bei Feststellung des geringster Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt
965# ueil uper die Ertheilung des Zuschlags wird am!! September
189### Vormittass 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Koln, 1. Juli 1893.
königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bürstenwaaren!
Wegen Aufgabe dieses Artikels verkaufe einen Posten bessere Kleiderbürsten, Wichsbürsten, Kardätschen, Möbel= und Haarbürsten zu
jedem annehmbaren Preise.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Sonntag, 9. Juli 1393.
Regalla
" Ahi
zu Köln am Rhein
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Fürsten von
Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet von dem
Kölner Ruderverein von I
am Sonntag den 16. Juli 1893, Nachmittags punkt 3 Uhr.
Festplatz auf der neuen Werftanlage(Rheinau-Halbinsel).
7. Pionier-Bataillons.
Es finden 10 Rennen unter Betheiligung von 15 in- und ausländischen Vereinen statt.
Während der Regatta grosses Dopnel-Concert, ausgeführt von den Capellen des 23. Artillerie-Regiments und de
Abends 8½ Uhr:
Preisvertheilung und Festabend, Concert und Tanz
in den Sälen des Civil-Casino, Augustinerplatz.
Nur
Gedeckte Tribüne I. Platz II.
Je.
der Plätze:
.50 in den durch Placate kenntlich gemachten
.25 Geschäften
Preise
.—, im Vorverkauf M .50,„„„
„.50.
Tribünenkarten berechtigen zum Zutritte zur Preisvertheilung etc. im Civil-Casino.
Der Regatta-Ausschuss. Bureau: Domkloster I.
ecte cehe
Uhr,
Montag den 10. Juli, Abends 7½ im großen Gürzenich-Saal:
7. Volrs=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I. Sinsonie-dur(Oxford) JJ0s,„P418
2. Concert=Arie F. Mendelssohn.
Fräulein Maria Rudolph aus Trier.
3. Clavier-Concert Nr. 2,-moll(zum ersten Mal) X. Scharwenka.
Herr Max Pauer.
4. Drei Gesänge von..... Fr. Schubert, Karl Pfeiffer, Rob. Franz.
Fräulein Maria Rudolph.
5. Ouverture zur Oper„Das Leben für den Zar"(zum ersten Mal)
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien=Handlungen von F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. SchülerDas nächste Concert findet Sonntag den 16. Juli, Morgens 1112 Uhr, statt.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 9. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, im Schwurgerichts=Saale des Fränkischen Hofes:
Versammlung.
„ Her Rorstand
*
Sonntag, 9. Juli, Nachmittags 4
Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Armee-Marsch Nr. 194“ von Laudenbach.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. 6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutuer.
Zweiter Theil:
7.„Finländischer Reiterei-Marsch“(aus dem dreissigjährigen Kriege) von Lange.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von rr. v. Flotow.
).„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
10. a. Paraphrase über„Es war eine köstliche Zeit“ von Wiedecke b.„Goldene Sterne“, Gurotte von R. Eilenberg.
11. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Bunt in der Rund“, Galopp von Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
e
A
Sonntau den 9. Juli 1893:
Eintritt
Aquarium 25 Pfx.
Kinder die Hälfte.
Volksgarten.s
Sonntag den 9. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
3 35. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
2.„’y pense“, Gavotte von Eilenberg.
3. Melonieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„'schicht'n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Romaneska“ von Zikoff.
„Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
9. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
11.„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
12. Finale aus„Euryanthe“ von Weber.
13.„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
4.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
15.„Kärnthner Lieder-Marsch“ von Seilert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen Kölner Frauenbildungsschule, 69 Preitestraße 71,
Melteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Nacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von
Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling.
Cummi-Badehauben, Schwamm- u. Zusammenlegbare Badewannen und Waschbecken
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
Schirp,
Gummiwaaren=,
Sonntags und Mittwochs von Nachm.—11 Uhr Abends
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 16, Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
Mantags Concert
Montanr der Capelle des Pionier=Vat. Nr. 7.
Diners à A..50 u. höher(Abonn. K. 1,25).
Sonpers, Abendplatten. Regie=Weine. ff. Biere.
Circus Renz,
Kaisergarten.
Letzte Vorstellung am Mittwoch den 19. Juli.
Sonntag den 9. Juli:
Zwei Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei).
Der- Zum letzten Mal:
Auf Helgoland.
Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem in beiden Vorstellungen Auftreten der hervorragendsten Künstler-Specialitäten, sowie Vorführen u. Reiten der bestdressirten Schul- und Freibeitspierde. Montag: Ein Künstlerfest.
an der Flora.
Sonntag den 9. Juli 1893:
Gastspiel des Herrn Robert Kaps:
Lumpazi Vagabundus.
Posse in 7 Bildern von Nestroy. Montag den 10. Juli 1893: Gastspiel des Herrn Robert Kaps:
Die Glocken von Corneville.
Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern, HoII, Marzellenstraße 29,“ bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes:- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reicht:
hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Bachen. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köl##
#