K
∆
en,
Kgemeiner.
e in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Alzeigen-Preis: di., iunspaltige Jeile; für ausu
*„„„„ Tertte 11
Ofg.
„„ in auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anenthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
##rd täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Dererten unentgeitlich getragen Für Stockwerse und mit Sonntags-Beilagt 30 Ofg. monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**<space> 1<space> S r n m h e n<space> 1 0 0 2<space> S i e b e n t e r<space> J a h r g a n g.<space>
Schwarze und farbige Seidenstolfe
glatt und gemustert in reichhaltigem Sortiment, bestbewährte Fabricate,
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten äusserst billigen Preisen
Ech. Gustau Cörde Veria“.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
In den sehr hellen untern und obern Geschäftsräumen Hohestraße 51:
der neuesten Kleiderstoffe jeder Art, Wollstoffe, Seide und Sammet, Halbwoll- und Baumwollstoffe, wie bekannt, in grossartiger Auswahl und soliden Qualitäten von äusserster Billigkeit
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Original
Ulmer=Loose,
8 3 M, Gesellschaften erhalten Rabatt.
Bei Joh.
Bonnerstraße 19.
Ulmer Dombau=Loose.
Zieh. 16. Jan. Hauptgew. 75,000 M Orig.=Loose 3., Partieen Rabatt.
100 Anth. an 3 33 Loosen K4 3/70,
krz. Jos. Bürger, straße 44.
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Walzen,
Waschmaschinen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkessel,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühston=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.*
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Möbel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Waffen u. s. w.— Pariser Beisetz möbel; Kunst= und Luxus=Gegenstände. Moderne Polstermöbel. Uebernahme completer WohnungsAusstattungen. Vertretung erwer. u. pier euein
fabriken. Anschluß an den Deutschen lin.
Kerbschnitzkasten,
„„ Windesnahlitten
Kinderschlitten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Spieltische. BrandmalereiKasten.
8848 G
Sannieine
SCHIERSTEIN
Schmitz, 2 öin. 6e Nr. 60.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 108 Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen: Seidene Spitzen, Tülle Bänder, Crspelisse=Stoffen 2c. in allen Lichtfarben für die Theater= und Ball=Saison.
Z. Gelegenheitskaufhaus, Steinfeldergasse 82
Kiust. Zähnrek 32U.
1 Zahnschmerz beseitigen,#
Plombiren. Herzogstraße 24.
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen,
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen,
*<space> H o b e l b ä n k e,<space>
Grosse Auswahl. Billigste Preise.„
Max Franzky, 42 Breitestraße 42. Bekannt billige Preise!
Apfelsinen, Zaumnüsse, Mosel, Biscuit, Dessert=, Biscuit, Tannenbaum=, Bonbous, große Auswahl, mit feinster Fruchtfüllung, Feigen, Haselnüsse, Kerzen, Tannenbaum=, Maronen, Mandeln, süße, Mandeln, Prinzeß=, Printen,
Speculatius, Tafelrosinen.
Diverse kleine Sachen zum Füllen der Weichnachtsteller,
In Printen und
J. C. Bayer, Weyerstr. 61—63.
Telephon 1603.
Sptsbeicenr
* Vollständiger Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.s
beispielsweise: Herren=Anterhosen früher M.—.85, jetzt M.—.50,
do. do. Zigonia„„„,„„„„„
Vormal=hemden„,„, 7/20) 9,.—%80,
Damen=Hemden„„ 190„„
I Kalschentüher ½, Lutzend„„.00,„„.20,
Die Vorrähe beschen in Strünpen. Herren, Dauen, Kinder=Wösche, Taschen.
a tüchern, Kragen, Mauschelten, Unterröcken, Unterhosen, Unterjacken, Shirmen,
decken, Bettdecken 2c. 2c. 2c.
Für Köln eine seitene, nie wiederkehrende Gelegenheit!
9 a Hohotr. 78. 649 41532 abeaer. Sd Pg.
dicht neben Fe. Wreiler) Casé Monopol.

Seite##.
Nr. 346 4 Konntag, 17. December 189
Offene Stellen.
Junger, ordentlich. Metzger
gelells gesucht. Ehrenfeld, Voge heseur sangerstraße 111.
Notariats= Gehülfe gesucht.
Gefl Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kellnerinnen sekost Lcacst. DeFrau Drolshagen, Enggasse—.
Auf Lederhosen geübte Näherinnen
für dauernde Beschäftigung ge sucht. Anmeldung beim schneider Sternengasse 20, 2. Stock, Mittags von—2.
Ein braves Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
A
Stellen-Gesuche.
S
Einrout. Kaufmann,
weit gereist, 27 Jahre, kath., flotter Corresp., mit fst. Zeugn. u. Ref., sucht Stellung; vent. bald. Betheilig. n. ausgeschl. Vermittlern f. Stllg. nobele
Vergütung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle als
Diener oder hausknecht.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. u. allen 26 Annahmestellen.[15970
Herrschaften Dienstmädchen."
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Empfohlene Köchin,
die Hausarbeit übernimmt, mit guren jährlichen Zeugnissen, sucht Stelle, oder zur Aushulfe. Probsteig. 43, part.
eschch ce
Ausverkauf.
Christbaum-Confect[Uhren u. Goldwaaren
in reizend schönem Sortiment, be= aller Art wegen Sterbefall sehr billig. kannter Güte, hochsein im Geschmack, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für nur
3 Mark
Dieselbe einfacher 2½ M.
Goldene Ringe, Ohrringe, Broschen, Armbänder, Ketten aller Art; schöne Auswahl.
amn graus 20 bolahterne 11 Luggasse 11. 2. Etage.
und 10 Neujahrskarten. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
A. Sommerfeld, Dresden.
Sür Kappenmacher. Tuch= und KrimU mer=Reste. Weißbürtengasse 1.
Pu ung
" M ucn
Mn Nutn
u u ue n 0a.06—97 l
Uu t gu u n uhoh G n
03
Russisch Brod, RichardSelbmann, Dresden. Lager: Joseph Körfgen, Colonialwaarenhandl. in Köln a. Rh.
Kalk.
Ein verstellbares Schreibpult für
Schüler zu verkauf. Neuerburgstr. 29.
Decimalwaage
von 30 Ctr. Tragfähigkeit billig abzugeben. Altenbergerstraße 18.
gesch., zu verkauf.
Harzer Canarienvögel,
gute Sänger, bei Tag u. bei Licht singend, pass. für WeihnachtsGr. Sandkaul 11.
Regenschirme,
Ia. Qualität unter Fabrikpreis zu verkaufen. Altermarkt 58, 1. Etage.
Herrenhemden,
AlsWeihnachtsgeschenke Kragen, Manschetten, Cravatten zu
sehr geeignet empfehle:
Hosenträger, Portemonnaies, Taschenmesser
zu den billigsten Preisen.
J. H. Esser, 24 Krebsgasse 24. Bitte, a Name u. Hausnumm zu achten.
Mathilde&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dauerhafte Schultasche, selbst angef.,
beste und billigste Bezugsquelle Köln's, Waisenhausgasse 20.
Wesselinger
Lohkuchen.
Ma14
Mirk, ein Zithertisch 7 K. zu verk. Annostraße 24, Hinterhaus, 1. Et.
Eine Accordzither
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauButter 10 Pfd.=Colli Buller franco Nachn.
Grasb. KK 6,90, ff. r. Bienenh. K 4,80 Spitzer, Nr. 29, Tluste, Oesterreich.“
Christbaumständer, Laubsäge= u. Werkzeugkaster Kerbschnitzwerkzeuge etc.
empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Trauerhüte!
Großartige Auswahl. Billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Eine Hängelampe, Ladenpreis 25.4,
* für 15 zu verkaufen.
Rosenstraße 60.
Deste für Puppen= u. Kinderkleider. ** Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Dassende Weihnachts=Geschenke!
Einige passende, fein gearbeitete Crucifixe, ein Bild Cardinal=Erzbischof Krementz in schönem, schwarzem Rahmen, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße Nr. 49,
Regulir=Fün=Oefen
su jedem annehmb. Preise zu verkauf.
zu jer
Tafel
herde in allen Ausstattungen, schwarz, emaillirt und Majolica.
Sgn. Kleinmeyer, gase 11.
kl. Ofenherd s. bill. zu verk wegen Umzug. Altes Ufer 47, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Ein.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Euglischen und französischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, II.
W. Bock's Anstands- u.
anzInstitut
Möbel und
W angekauft.
Oefen werden stets Achterstraße 4.
Gebrauchtes Zweirad,
Renner oder Halbrenner, Pneumatik, zu kaufen gesucht.
Friseur Steffens, Düren.
E
in durchaus wachsamer, nicht
bissiger Spitzhund, echte Race, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebr. Sch eibtisch a kauten
Off. u. B a. d Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
A.
Butter, freo. Nachn., Honig, 5000000000S
Süßrahmbutt. K 6,90, Schleuderhonig K4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
Arbeits-Gesuche.
rurngeräthe in Seil, Gurt u. Leder werden reparirt u. neu angefertigt.
Waisenhausgasse 26.
Schauke pferdchen w. reparirt u. neu
* gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Aelterer alleinstehender Sattler empfiehlt sich im Repariren 2c. der Geschi
erfahren in rk, würd
nehmen. Bestellungen p. Postkarte erbeten. J. Bläser, Annostraße 94.
schirre in u. außer dem Hause. Derselbe, =<space> i n<space> P f e r d e p f l e g e<space> u n d<space> F u h r <space>
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen bei Festessen und zur Aushülfe. Dominicaner 11B.
Steuerdeclarationen fertigt fachgemäß an Thomassen, Plankgasse 29.
Uhren=Reparaturen,
prompt und billigst,
Uhren reinigen
nur 1 Mark. Friesenwall 23,
Hugo Odenkirchen, Uhrm.=Geschäft, Friesenwall 23.
Ein
welche.
vom Lande sucht Beschäftigung, gleich Ferculum 23.
Probsteigasse 43.
Krankenfahrstuhl, neu, ver:
stellbar, und gepolstert, billig zu verkaufen. Näheres bei H
Sechszigst
mann, Rippes,
ModeSechszigstraße 57.
Partie
Herren= u. Damen=Regenschirme u. Glacéhandschuhe. Weißbüttengasse 1.
SanitätsGesundheits=Pfeisen
zu Fabrik.=Preisen.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
8 Breitestraße 8.
Dtd. reinleinene weiße
Taschentücher mit unbedeutend. kleinen Fehlern pro Dtd.—3 K u. höh.
G. Brechtel, Breitestr. 25.
500
Pianinos,
Conserven 1393
zu den billigsten Preisen,
Ia. alten Holländerkäse, echten alten Schweizerkäse
in ganzen Laiben, auch stückweise billig, empfiehlt
Joh. Crott,
Minoritenstraße 10.
Neste
Alleinverkauf der königl. Hof=Pianofortefabrik von Julius Feu rich, Leipzig, sowie andere renommirte Fabricate zu billigen Preisen, empfiehlt
Eduard Krähmer, straße 102.
für Puppenkleider
reiner Woste à 5 Pfg. Thieboldsgasse 57.
in
I. W. Witthaus Wwe.,
Nippes, empf. hochfeine Nippes, Neapolitanische u. Giovanni-Hasel nüsse, Mosel-Wallnüsse, Para-Nüsse, Smyrna-Feigen, Princess-Mandeln, Tafelrosinen, Englische Biscuits, CleverMandelspeculatius, Aachener Printen, Nürnberger Lebkuchen, Dauer-Maronen zu billigsten Preisen J. W. Witthaus Wwe., Nippes, Sechszigstrasse 9.
Weihnachts- und Neujahrskarten,
in deutschem und englischem Text,
in grosser Auswahl, empfehlen
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Allaäuer 12.4115 rein süß
Molkerei= Bulker, Rahm,
an Private billigst. Näh. Preisliste. Wilh. Seyband, Kempten.
Hochf. Silßrahm=Tafelb., garant. reine 8) Naturw., vers. tägl. fr. in Postcolli, 5 Kilog. f. 9. fr. Nachn. Gutsb Fr Redetzky, Wirballen b. Kallningken Ostp
7 schw. Cachemire u. farb. KleiderAd. stoffe bed. u. Pr. Weißbütteng. 1.
Näherin sucht Kunden im Flicken u.
allen vo kommenden Handarb., pro Tag 1#. Näheres Gereonstr. 63—.
Zu verkaufen.
MT
Große Packkisten
billig zu verkaufen.
M. Hayum&amp; Comp., Ehrenstr. 14-16.
Junge Zuchthühner zu verkaufen.
S Ehrenfeld, Christianstraße 16.
Regenmantel=Stoffe,
Cheviots zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Prainten.
Nur Lambertz'sche,
Schnitt= und Figuren, englische Biscuits, feinsten Mandel Speculatius empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Schöne nußb. Waschcommode, mahag. * Ovaltisch, 2schl. vollständ. tann. Bett, Bügeltisch, Bügelofen mit Rohr, Alöcher. Herd, schöner kl. Tafelherd, mittelgr. und kl. Mantelösen, großer Mantelofen für Wirthschaft, 2schlafige Bettstelle 7., 1schläfige 5 M. schön. ovaler Goldspiegel. Achterstr. 4
Ungarisches
Mastgeflügel,
frisch geschlachtet, trocken geputzt. Postcolli a 10 Pfd. fre. gegen Nachnahme, als: Gänse K.75, Puten K.—, Enten K 625 Poularden et Coulets N..65, empfiehlt F. Köffl, Werschetz, Süd=Ungarn, Banat.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger, Hosenträger, Portemonnaies, Eigarren=Etuis, empfiehlt zu billigen Preisen
Rützenhoff,
Sattlermeister, Weyerstraße 50.
vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen, Gummischuhe, Hosenträger u. Gummimatten, Gummipuppen und Figuren, Gummischürzen und Lätzchen.
Pilzengraben 12
compl. lschl. Eisenbetten 25.., compl
19 2schl. Tannenbetten 45.4, einfach. Doppelpult 24 K, zu verkaufen
Schildergasse 39, 1. Etage.
Gebrauchte Waschmaschinen
billig zu verkaufen.
Filzengraben 12.
Zu vermiethen.
Haus zu vermiethen,
auf der Hahnenstraße, welches sich edes Geschäft eignet, namentlich für Butter=, Eier= und Fisch=Geschäft.
Bescheid Friesenwall 68.
Werderstraße 16,
am Kaiser=Wilhelm=Ring u. Herwarthstraße, abgeschlossene 3. Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör zu vermiethen.
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Zuschneide-Akademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße.
Gründl. Unterricht n. neuer durch
aus leicht faßlicher Methode in Kostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
J. Fräulein findet(gratis) Gelegenheit zum Erlernen des
Sologesanges
resp zum Einüben von Liedern.
Offerten unter P an die Geschäfts stelle d. Bl.
AAA
Capitalien
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien an den Grundstücken Buttermarkt Nr. 43, 45, 34, 36, 38, 38A, 40 und 46, sowie das Nivillement dieser Straße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 12. December 1893.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Oropere Logis
Schlafstelle und billiges Buttermarkt o.
In
beser
Speisehaus
ren an vorzüglichem Mittagtisch, 0. 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., theilnehmen, ev. im Abonn. Daselbst schöne Zimmer. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
können noch He
.0
kost und Lozis,
von 40 Pfg., Aben essen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz. Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Abgeschlossene
Parterre=Wohnung,
herrschaftl., 4 schöne Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, preiswerth zu vermiethen
Brüsselerstraße 68, parterre.
Can
zur 2. Stelle 7000 M, zur 2. Stelle 5000 K, zur 3. Stelle 3000 M. mit Rabatt und 5 pCt. Zinsen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1600 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
St. ApollinarisBruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 19. December, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für die verstorbene wohlachtbare Frau A. Gertr. Robels, geb. Welter, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
für Fräulein
Heur. Terhardt
und verstorbene Verwandte findet Montag den 18. December, Morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Monat
möblirte Zimmer mit guter
Preise zu 45 Komödienstraße 107.
Hübsch
X Pension im Preise zu 45 M per
Heute Morgen 7 Uhr entschlief nach dreitägiger Krankheit der hochwürdige Herr
2 Zimmer, groß u. hell, 2. Et., straßenwärts, 2 Zimmer hofwärts und Zimmer 3. Et., letzt. an einz. Pers., zu verm. Näh. Aachenerstraße 40, Unterh.
Werkstätte,
bestehend aus Erdgeschoß u. 1 Stock, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Achterstraße 16 u. 18
geräumige Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Unterhaus, 4 Räume,
nebst Mansardenzimmer, zu vermiethen. Elstergasse 22. Besch. Christophstr. 16.
Kleine
zu vermiethen.
2. Etage,
Salzmagazin 29.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
öbl. Zimmer für 10 K an Handwerker zu veimiethen.
Streitzeuggasse 11.
Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz
2
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.,
auch guter Mittagtisch. Nähe der *.<space> 6 3<space>
neuen Post.
Nähe der Gereonstraße 63
Mieth-Gesuche.
—
e einfache Person sucht in kathol Hause 2 unmöblirte Zimmer. Fr.=Offerten unter Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine
8
Rector am Augusta-Hospital,
im Alter von nahezu 37 Jahren. Um ein frommes Gebet für seine Seelenruhe bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Betzdorf, Ründeroth, 16. December 1893.“
Die feierlichen Exequien finden statt am Dinstag d Vormittags ½10 Uhr. in St. Cäcilien, das Begräbniss a Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Augusta-Hospital aus.
den 19.., am selben
Lecales.
* Ordens=Verleihnungen. Se. Majestät der König hat den Post=Baurath Hintze zu Köln den Rothen Adler=Orden 4. Klasse und dem Architekten Stadör zu Köln=Ehrenfeld den kgl. KronenOrden 4. Kl., dem Maurer=Balier Franz Lier in Ehrenfeld das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Ernennungen. Der Gerichtsschreiber bei dem Oberlandesgericht in Köln, Kanzleirath E. Schmidt, wurde unter Beilegung des Charakters als Rechnungsrath zum Rechnungs=Revisor, der Referendar Gottschalk im Bezirk Köln zum Gerichts=Assessor ernannt; ferner wurden ernannt: der Kanzleirath Schmidt beim Oberlandesgericht zum Rechnungs=Revisor an demselben mit dem Charakter als Rechnungsrath, der Landgerichts=Secretair Rustorff und Staatsanwaltschafts=Secretair Knabben zu Oberlandesgerichts=Secretairen, der Assistent bei der Oberstaatsanwaltschaft Schmitt zum Staatsanwaltschafts=Secretair in Köln.
1 Hr. Robert Eckertz Rector am Augusta=Hospital, ist gestern gestorben. Derselbe war geboren am 8. Januar 1857 und wirkte von 1878 bis 1884 als Volksschullehrer an der Bezirksschule auf dem Eigelstein. Diesen Beruf gab er dann auf, um sich auf den geistlichen Stand vorzubereiten. Er besuchte das Gymnasium in Recklinghausen und die Universität zu Bonn. Am 15. Aug. 1891 empfing er die h. Priesterweihe, und von dieser Zeit ab bekleidete er die Stelle eines geistlichen Rectors am Augusta=Hospital.

Hotel=Restaurant
Zum Storch.
Sonntag:
ßes Mil
Concert.
s Entrée frei.
Empfehle vorzüglichen Hasenpfeffer per Portion 50 Pfg.,
Hasenbraten mit Compot per
#### Portion 70 Pig., Gänsebraten mit Compot per Portion 80 Pfg.
Conserven und Früchte.
Durch grosse und frühzeitige Einkäufe bin ich im Stande, den
geehrten Herrschaften
für die beronstelenden Velertage
Conserven und Früchte
empfehle 100 Stück hochfeine
in Kisten mit Spiegel 6### Kleinere Packungen von R. 1,50 an. Pastoren=Tabak in 1 u. ½ Pfd.=Pack.
Jos. Freis, Marzellenstraße 21,
am Eingang der Post.
reelle französische Siebung)
-Geschäft liefern zu können, und empfehle ich:
extra fein(Kaiserschoten), 2 Pfd.-B..50,
trös-An, 2„-58
fein, 2„
petit pols moyen, 2„ 70
pois moyen. 2„ 60
extra prima Schneidebohnen, 2 Pfd.-B. 55, prima do. 2„ 40
prime Perlbrechbohnen,„
prima Wachsbohnen, 2„„
Haricots verts,
extra stark Stangenspargel,- Pfd.-B..40, prima 4o. 2„.90
secunda do. 2"".0
Brechspargel mit Köpfen, 2„ do. prima, 2„
sowie Ananas in Schelben und ganzer Frucht. Apricosen, Birnen, Kirschen, Melange, Mirabellen, Pfreiche u. Reingglauden inhochteiner Gualität.
Bei Abnahme von 6 Büchsen gewähre HEDZ
Aug. Hassler, 3 Weyerstrasse 3.
Fernsprecher 455.*
(Erbsen,
billiger wie jedes Spec..
Erbsen:
Bohnen:
Spargel
Locales.
r Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird im Laufe dieser Woche in der Minoritenkirche eine Reihe von reiigiösen Vorträgen für die gebildete Männerwelt halten. Dieselben beginnen heute, Sonntag den 17. December, jedes Mal um 8 Uhr Abends.
+ Vom Rheinischen Städtebunde. In der gestern im Hotel Disch unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeisters v. Bohlen(Remscheidt) stattgefundenen, sehr zahlreich besuchten Sitzung des Rheinischen Städtebundes wurde zunächst über den Adickes'schen GesetzEntwurf betr. die Stadterweiterungen und die Zonen=Enteignungen verhandelt. Die Herren Bürgermeister Dr. Neff(St. Johann) und Feldmann(Saarbrücken) hielten über den Gesetz=Entwurf einen klaren und erschöpfenden Vortrag, von welchem die Versammlung mit großem Interesse Kenntniß nahm. Nachdem die Vortheile und Nachtheile des Gesetzes eingehend erörtert worden waren, wurde folgende von dem Herrn Berichterstatter vorgeschlagene Resolution einstimmig angenommen: 1. Der Rheinische Städtebund begrüßt mit Freuden dem Adickes'schen Gesetz=Entwurf und wünscht, daß derselbe baldigst Gesetzeskraft erlange; 2. der Entwurf bildet eine nothwendige Ergänzung des Fluchtliniengesetzes vom 2. Juli 1875; 3. er bildet eine sehr zweckmäßige Handhabe für Durchführung der Stadterweiterungen 4. der Entwurf bietet das bis jetzt fehlende Mittel, die im öffentlichen Interesse nothwendig zu treffenden Verbesserungen in geschlossenen Orten durchzuführen. Sodann gelangte das neue Communal= abgabengesen vom 14. Juli 1893 zur Besprechung. Hr. Bürgermeister Stern(Viersen) hatte es übernommen, in einem eingehenden Vortrage die gegen das geltende Gesetz eingetretenen Veränderungen vor Augen zu führen. Im Ganzen sind die Aenderungen nicht so einschneidender Art, wie es allgemeine Ansicht ist. Es waltet in dem Gesetz das Bestreben vor, die Gemeindesteuern durch Zuschläge auf die Real=Steuern vorzugsweise aufzubringen, und die staatliche Einkommen= Steuer mehr als seither geschehen konnte, zu schonen. Elnzelne wenig Ertrag liefernde Steuern sind hinzugetreten. Auch an diesen Vortrag schloß sich eine ausgiebige Besprechung. Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit mußte die weitere Behandlung der Sache für die nächste Sitzung vertagt werden. Ein gemeinschaftliches Mahl hielt die Theilnehmer im Hotel Disch noch auf kurze Zeit zusammen.
5 Goldene Hochzeit. Am Weihnachtstage feiern die Unter Krahnenbäumen 42 wohnenden Eheleute Wilhelm Batzem und Elisabeth aeb. Darscheidt das seltene Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Morgen wird das Jubelpaar in der Pfarrkirche St. Cunibert den vor fünfzig Jahren geschlossenen Ehebund unter dem Segen des Priesters erneuern. Der Jubel-Bräutigam betrieb früher das Schusterhandwerk, kann aber heute mit seiner Gattin in Folge seines Fleißes und seiner Sparsamkeit auf einen sorgenfreien Lebensabend blicken, umgeben von
fleißigen und geachteten Kindern. Eineum
Unfall. Einer der Arbeiter, welcher bei dem Einsturz der Brandmauer an dem Neubau Unter Krahnenbäumen verletzt wurde, ist gestern Nachmittag im städtischen Krankenhause gestorben. Derselbe wohnte mit seiner Familie in Sürth.(Vergl. Seite.)
*<space> G e s c h ä f t s v e r k e h r<space> a m<space> W e i h n a c h t s= S o n n t a g.<space> I m<space> A u f t r a g e<space> des Herrn Regierungs=Präsidenten macht der Herr Polizei=Präsident darauf aufmerksam, daß nach dem Inhalt der Bekanntmachung vom 18. October 1892 am Sonntag den 24. December d. J. in denjenigen Zweigen des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 7 Uhr Abends zulässig ist. Eine Ausdehnung der Geschäftsstunden über 7 Uhr hinaus haben die Herren Minister abgelehnt. Am Sonntag den 31. December d. J. findet ein erweiterter Geschäftsverkehr nicht statt; die Geschäfte sind also an diesem Tage Nachmittags 2 Uhr zu schließen.
J. Greven's Adreßbuch für die Stadtgemeinde Köln und die Umgebung ist in diesen Tagen in seinem 40. Jahrgang erschienen. Das umfangreiche Buch, das übrigens erfreulicher Weise nur um 38 Seiten stärker geworden ist als sein Vorgänger, hat die altbewährte Eintheilung des Stoffes in fünf Theilen auch in diesem Jahre beibehalten. Der erste Theil enthält außer dem Verzeichniß der Behörden, öffentlichen Anstalten, Vereinen usw. auch alles Wissenswerthe über Post, Telegraphie, Eisen= und Straßen=Bahnen. Auch dem mit Recht so beliebten Capitel der Steuern sind besondere Abschnitte gewidmet. Der Haupttheil, das alphabetische Einwohner=Verzeichniß, ist um 17 Seiten beleibter geworden. Die Zahl der Seiten ist damit auf 387 angewachsen
und da jede derselben etwa durchschnittlich 120 Namen aufweist, so ist hier die stattliche Zahl von über 14,500 Adressen aufgeführt. Es folgt dann das Einwohner=Verzeichniß nach Straßen und Hausnummern und nach Stand und Gewerbe, endlich die Verzeichnisse von Mülheim, Kalk usw. nach denselben Grundsätzen. Alt=Köln hatte am 1. November 1893 eine Einwohnerzahl von 163,954, der Stadtbezirk mit den Vororten zählte 303.866 Einwohner, von denen 81,7 pCl. katholischer Confession,
EAU
47
DE C0
Blau-Gold-Etiquette u. Gold-Korkzieher als
Weihnachts-Geschenk
stets den Damen willkommen, nützlich in jedem Haushalt,
bevorzugte Marke der feinen Welt.
Reiche Auswahl
von feinen nd feinsten Sorten Taschentuch-Parfüms. Toiletteseifen, Riechkissen,
Alles in Weihnachts-Ausstattung.
Fantasie-Füllungen Von
Parfämerieen aller
in kleinen und grossern Cartonnagen, in Arbeitstäschchen und-Kästchen. Schmuck-Toilette, Handschuh-, Taschentuchkasten
Raffraichisseurs, Crystallflagons.
Alles in reichster Auswahl vorräthig in meinen Verkaufs-Magazinen
GlockengasseN
Domkloster
empfehle ich bestens
00
4
am Stadttheater, No. 2, am Dom,
Ferd. Mälkens.
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Laubsägekasten und Werkzeugkasten,
in bester Qualität zu billigsten Preisen
Louis Türsss, 5ce Neumarkt.
„äihtes, Franz Speckhan,
#<space> U h r e n,<space> G o l d w a a r e n,<space> M u s i k= G e g e n s t ä n d e.<space>—<space>
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie.
Leichte Zinungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Auswahl in Nürnberger
Spielwaaren.
nur 45, sowie sämmtliche Neuheiten zu den billigsten Preisen.
Bayardsgasse 34.
Seite 3.
15.6 pCt. evangelischer und 2,4 pCt. israelitischer Confession sind. Als Titelbild paradiren dies Mal die Mitglieder der städtischen Verwaltung Köln für 1894 in 12 Medaillon=Brustbildern. Der beigegebene Stadtplan umfaßt auch Kalk und Mülheim vollständig und ist in vielen Farben exact ausgeführt. Man vermißt darauf nur den Ausgangse Peöine“ Stadt Theater. Heute 101. Ab=Bft.: Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. Verdy. Vorher: Die Puppenfee. Ballet=Divertissement von Haßreiter und F. Gaul. Musik von Jos. Bayer. Anfang 6½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 18. Dec. 102. Ab.=Vst. Einmaliges Gastspiel von August Junkermann, Onkel Bräsig.
Gerichts=Verhandlungen.
X Strafkammer. Eine Dienstmagd von hier stahl in einem Hotel dem Oberkellner 200 M. aus dem Koffer; auch unterschlug sie ein Armband, welches sie gefunden hatte; die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.— Ein Anstreicher, der zegr in Hamburg in Arbeit sieht, wurde wegen Diebslahls zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. — Ein oft vorbestrafter Händler aus Elberfeld, der einem Schlafgenossen zwei Hosen und eine Uhrkette entwendet hatte, erhielt ein Jahr Ge fängniß.— Ein Bureauvorsteher eines hiesigen Rechtsanwalts hatte am 25 Sept. 800 M. aus der ihm anvertrauten Kasse entnommen und damit das Weite gesucht. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Ge5 Münzverbrechen. Der Maurer Julius Reuter wurde vom
Schwurgericht unter Annahme mildernder Umstände zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt.(Vergl. Seite.)
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind ausgestellt: Deutsch-Ostafricanische Colonie, Dares-Salaam zwei blau zu 20 Pfg. mit Aufdruck 10 Pessz,,„Jarugelem
erreich. Postamt) blau 10 Kreuzer mit Aufdruck 1 Piaster. Verei nigte Staaten, drei Columbusmarken violett zu 2 Cents. Japan roth 2 Sen. Schweiz. Streitband roth 5 Cents.(Ganzsache). Belgien, fünf grau zu 1 Cent. Brasilien, roth 100 Reis. Ceylon, zwei oliv zu 15 Cents England. 13 gelbroth zu ½ Penny. Argentinien, zwei braun zu 1 Centavo, zwei grün zu 2 Centavos, 1 gelb 5 Cent., 1 carmin 5 Cent.
1 carmin 10 Cent.
Vereins-Nachrichten.
####t Der Pfarrverein von St. Johann Baptist hielt am
Freitag=Abend in der Restauration Basten seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Pastor Juris, gab zunächst einen Ueberblick über die Geschichte der Kirche. Im Jahre 1200 erbaut, sei dieselbe durch den damaligen Erzbischof von Köln im Jahre 1210 consecrirt worden. In ihrer ursprünglichen Gestalt sei sie eine dreischiffige Kirche gewesen, indeß habe aus Raumrücksichten eine Erweiterung sowohl nach Norden wie nach Süden erfolgen müssen, sowie gleichzeitig der Anbau zweier weiterer Schiffe. Der Verein hat sich nun als nächste Aufgabe gestellt, eine dringend nothwendige Verschönerung des Hauptportals zu bewerkstelligen. Ferner soll die Orgel restaurirt, das Haupichor neu ausgemalt, der Fußboden des letztern mit einer farbigen Marmordecke versehen und alsdann der neue Hochaltar aufgestellt werden. Letzterer, hervorgegangen aus der Werkstätte des Hru. Bildhauers Möst, besteht aus einer schon vorhandenen Marmor=Mensa, welche mit einem großen Mosaikbild, das h. Abendmahl darstellend, geschmückt ist. Der Aufbau ist in fünf neben einanderstehende Haupttheile gegliedert und läuft in reich gegliederte gothische Spitzthürme aus. Der Aufsatz, welcher ganz in Eichenholz gearbeitet ist, wird gegenwärtig polychromirt. Der Pfarrverein hat etwa 4000., welche schon vor seiner Gründung gesammelt waren, übernommen; der jetzige Kassenbestand beläuft sich bei einer jährlichen Turchschnitts=Einnahme von 2000 M. auf 12,500.; an Kosten für den Hochaltar sind noch 6000 M. aufzubringen. Die Damen Gruthölter und Geschwister Maubach wurden für Spendung namhafter Summen zu Ehrenmitgliedern ernannt. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Hermann, Schumacher, Hermanns und Syré wurden einstimmig wiedergewählt. Zum Schluß sprach Hr. Pfarrer Juris dem Pfarrverein seinen herzlichsten Dank aus für all' das Schöne, was er bereits in der Pfarrkirche zur Ehre Gottes geschaffen habe.
4 Musikatisches. Der Richard Wagner=Verein hatte am Mittwoch seine Mitglieder und Freunde in den großen Casino=Saal zu seiner zweiten Aufführung geladen. Da Wagner es jetzt nicht mehr nöthig hat, daß man Propaganda für seine Kunst macht, so hatte man ein neutrales Programm aufgestellt, bei dem der Patron des Vereins ganz fehlte. Die Zuhörer würden es jedoch dem Verein gewiß Dank wissen, wenn man sie bei diesen Aufführungen beispielsmeise mit den Jugendwerken des Meisters bekannt machte, deren die Bühne sich noch nicht bemächtigt hat. Abgesehen hiervon, bot das Programm des Schönen recht viel. Frl. Hedwig Mayer trug mit Verständniß und sauberer Technik die erste und letzte Sonate Beethoven's vor. Frl. Steenebrügge und Hr. Francke=Förster sangen Lieder und vereint das große Liebes=Duett aus dem Barbier von Bagdad von Cornelius. Die genannten Herrschaften wurden durch wiederholten Beifall ausgezeichnet. Den Beschluß machte Mirjam's Siegesgesang von Franz Schubert, bei dem auch der Chor in Action trat und dessen Wiedergabe unter Leitung des Hru. E. Heuser bestens gelang.— Bei dem dritten MusikAbend des Conservatoriums gelangten Clavierstücke von Mozart, Chopin und Tausig zu Gehör, Violinstücke von Brahms und Helmesberger(Romanze und Tarautella für vier Violinen) und eine Arie aus den Jahreszeiten von Haydu.
Seche e eese er
Cornister und Schultaschen, Reisekosfer, Damentaschen,
Reisetaschen, Portemonnaies,
Hosenträger, Wachstuche
empfiehlt zu billigen Preisen
Terd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Aus dem Geschäftsverkehr.
eme sehr beachtenswerthe Weihnachts=Ausstellung bietet in diesem der Berlich in dem bedeutend vergrößerten Geschäfts ocale der Firma W. Eckhardt, Ecke Elisenstraße 27, in Verhindung mit dem gegenüber un etablirten Geschäfte der Geschwister Frey. In ihrer vortheilhafte: Lage bieten beide Geschäfte si wohl ihrer nahen Ungebung, als auch entlegenern Käufern Hervorrragendes, einerseits in Delieotessen, Colonal= waaren. Thee's sowie in Gebr. Stollwerck'schen Chocoladen, Mar ipan und gefüllten Attrapen. Bonbonnièren 2c. als hübsche Geschenke für den Wechnachtstisch, anderseits in Manufactur=, Kurz= und Weiß=Waaren aller denkbaren Art. Das stetige Anwachsen des Kundenkreises beider Geschäfte beweist die Güte des Gebotenen. und dürfte sich der Besuch der WeihnachtsAusstellungen für Jung und Alt ganz besonders empfehlen.
Meine
Spielwaaren-Ausstellung
befldet sich in diesem Jahre nur
8 Breitestrasse 8,
Eekannte, billigste Preise.
G. Bettenhauser.
##
Rheindöve am 16. Dec., Abends 7 Uhr m 3,10+.68.

Hermanns
ais gpeat. Reise=Effecten und feine Lederwaaren, Fernspreher
111.
Reisekoffer, Handkoffer und Taschen
mit und ohne
=Einrichtung
jeder Art und Preislage 1c. 1c.
Haupt-Niederlage
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Visites,
Schreib= u. Acten Mappen, Necessaires
1893er Conserven,
junge Erbsen,
mittelfeine junge Erbsen, feine junge Erbsen
in=, 2= und=Pfd.=Dosen,
feinste Kaiser=Schoten
per 2 Pfd.=Dose à K. 1,50, Junge Schnitt=, Brech= u. Wachsbohn.,
junge dicke Bohnen,
Stangen= u Bruch=Spargel,
Helg. Kronen=Hummer,
Straßb. Gänseleberpastet.,Aal in Gelée
russ.
engl. Sauge, Morscheln, Champignons, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden,
Malzbüchel-11. r steer
Bei Abn. von Orig.=Kisten Extrapreise.
Cäcilienstr.
40
* Geschälls-Empiehlungen,
it-Eblückwunsch-Karten
elegant und billigst.
Köln.
Ph. Gehly.
Praktische
Weihnachtsgeschenke.
Diebessichere
Geldcassetten
in jeder Größe und Preislage,
Schmuckkasten,
Damencassetten,
Geldkörbchen
in großer Auswahl.
Rheinische Geldschrankfabrik
Heinrich Thiele
Köln, Domkloster 2
(Großer Kurfürst).
[Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Thee- und Kaffee-Maschinen, Nickelservices, Tafelbestecke, Menagen,
Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer, Blumen tische, Flaschenschränke,
Geldcassetten, Ablauf bretter,
einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art
Oefen. Herde, Gasheizöfen
in einf. und reichster Ausführung,
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln.
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Tora
Sonntag den 17. December 1893:
Eintritt 50 PIg., die Häfte.
D Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Volksgarten.
Sonntag, 17. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendkarten 2 M.
Eintritt 25 Pfg.
Passende Weihnachts-Geschenke!
Wohnungs.
complet, sowie einzelne Möbel, Teppiche, Gardinen, Portièren und Decorationen jeder Art und Preislage liefert zu billigsten Preisen unter Garantie
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
s Preisliste gratis und franco.
KCK
K e
BAS
sen-Bazar
59 Schildergasse 59. Neu eröffnet!
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. N. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose M 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur K. 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
t
Specialität:
Puppenfahrstühle, Puppenwagen, Sportwagen, Kinder-Sitzwagen, Kindermöbel zu äusserst billigen Preisen.
heinische Volksbank.
Wir verlegten unsere Geschäftsräume in unser neues
Gebände,
Komödienstrasse Nr. 5658
gegenüber dem Appellhofplatz.
Die Direction.
S. Goldfinger ir.,
Köln, Gr. Budengasse 21,
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken seine rühmlichst bekannten
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl.
Selbstfabrication. Billigste Preise.
ölner Liederkranz.
Unter dem Protectorate Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Alb. Eibenschütz.
Sonntag den 1. Pecember 189., Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
Vocal- und Instrumental-Concert
(39. Weihnachts=Concert),
unter gefälliger Mitwirkung der Herren Baptist Hoffmann, Opernsänger am hiesigen Stadt=Theater: Willy Kenten, Opernsänger am Stadt=Theater in Düsseldorf; Emil Baré, Concertmeister und Lehrer am hiesigen Conservatorium; Rob. van Bruck, Concertsänger(Vereinsmitglied) und der verstärkten Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65. Programm.
1. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
2. Chöre: a.„Frühlingsglaube“ von Ch. Schuyder.
b.„Suomi's Sang“ von Fr. Mair.
3. Concert für Violine von G. Hollaender.
4. Lieder: a.„Pause“. von&amp; Schubert,
d.„An die Musik( von C. Schubert.
5. a.„Weihnachtsglocken“ von Niels W. Gave.
d.„Gut' Nacht“.
6. Chöre: a.„Der Hut im Meere“ von E. S. Engelsberg.
b.„Wo der Weg zum Liebchen geht“ von Kremser.
7.„Heinrich der Finkler“, Cantate für Chor, Solo und Orchester von Fr. Wüllner.
Der Mand'sche Concertflügel wird aus der Niederlage des Herrn Jean Schmitz bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Der Rein=Ertrag wird zur Weihnachts=Bescheerung armer Kinder aus hiesigen Bezirks=Schulen verwandt.
Karten für numerirte Pätze à 3., Sial=Karten à 2 M, GalerieKarten à 1 K. sind zu haben in den Musikalien=Handlungen von Weber, Schildergasse: Tonger, Am Hof, und Abends an der Kasse.
Christlicher Handwerker= und ArbeiterVerein Köln=Nippes.
Sonntag den 17. December 1893, Abends punkt 6 Uhr:
General=Versammlung
bei Wisdorf.
Tages-Ordnung:
1. Aufnahme neuer Mitglieder.
2. Antrag auf Gründung eines Discutir=Clubs.
3. Besprechung betr. des Weihnachtsfestes.
4. Besprechung betr. Erhöhung des Sterbegeldes.
5. Geschäftliches.
6. Vortrag des Herrn Buchdruckers Rings aus Köln:„Woher die sociale Noth und wie kann sie aus der Welt geschafft werden?"
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
NP. Behufs Ren sion der Bibliothek sind die entliehenen Bücher, behufs
Große Budengasse 21.

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Sonntag, 17. December 1393.
Seite 5.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.,
Wallich
Minoritenstr. 14 Ecke Richartzstr.,
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
in allen Stoffarten weir unter Einkaufspreis.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln. Altermarkt Nr.—3, Ecke des Marsplatzes,
empfiehlt bei
Weihnachts-Einkäufen
sein reich assortirtes Lager in
Manufactur- und Modewaaren, Leinen- und Bettwaaren
zu den bekannten billigen und festen Preisen.
Ganz besonders wird auf grosse Partieen
Schwarze u. farbige Kleiderstoffe sowie Kleiderstoff-Reste
aufmerksam gemacht, welche zu ganz auffallend niedrigen Preisen ausgelegt sind.
Erster Preis
der Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières. bepflanzt u. garnirt, von K. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
Bouquets und
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelten 2c., in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
So##u 334 9
Für Weihnachts=Geschenke#
#lt sein reichhaltiges Lager von
Rese e ce
empfiehlt—
Juwelen-, Gold-, Silber-, Corall Granat-Waaren
und
Tafel-, Kaffee- und
Toilette-Services
in den neuesten Formen und Decoren,
in jeder Preislage, empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Grosse Auswahl der Fabricate von Villeroy&amp; Boch in Mettlach.*
a Jos. Grass, Juwelier, 2
26 Unter Taschenmacher 20.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hanse.
Hermann Jansen.
Möbelfabrik, Breitestr. 10.2, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Regensch
WillSchaat Koln,
Wilh. Schaaf
empfiehlt seine unübertroffenen
Locales.
)(<space> D a s<space> f ü n f z i g j ä h r i g e<space> B u c h d r u c k e r= J u b i l ä u m<space> z u<space> f e i e r n,<space> i s t<space> nicht gar zu vielen Jüngern der schwarzen Kunst vergönnt. Zum zweiten Mal in diesem Jahre können indeß die Angehörigen der I. P. Bachemschen Buchdruckerei(Kölnische Volkszeitung) einen der Ihrigen als solchen Jubilar feiern. Am 17. Dec. 1843 trat nämlich Herr Anton Jos. Breuer in diese Buchdruckerei als Schriftsetzer in die Lehre. Abgesehen von einer kurzen Unterbrechung, welche er zur weitern Ausbildung benutzte, gehörte der Jubilar seitdem dem J. v. Bachem'schen Geschäft an. Da der eigentliche Gedenktag auf den Sonntag fällt, so wurde die Feier im Geschäftshause bereits gestern begangen. Freundeshände hatten die Arbeitsstelle des Jubilars festlich ausgeschmückt. In der Frühe empfing er den Glückwunsch des technischen Leiters des Geschäfts, Herrn Fridolin Bachem. Alsdann folgte der für die Feier dieses und ähnlicher Jubiläen gebildete Fest=Ausschuß, welcher im Namen der Geschäfts=Angehörigen den Jubilar in herzlichster Weise beglückwünschte und ein sinniges Erinnerungszeichen als bleibendes Andenken an den Tag überreichte. Ferner beglückwünschte ihn die Redaction der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, uno zum Schluß die Familie Bachem, welche dem Jubilar warme Anerkennung für sein pflichtgetreues Wirken zollte und ihm sinnige Geschenke überreichte. Möge es dem von seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern allseitig geachteten Mann, welcher noch heute in körperlicher und geistiger Frische als Metteur der Kölnischen Volkszeitung seines Amtes waltet, vergönnt sein, auch sein diamantenes Jubiläum zu feiern! Alle Aussicht hat er dazu, indem er sich einer Gesundheit erfreut, um welche mancher junge Mann ihn beneiden kann.
Abbruch. Die frühern Marcus'schen Gebäude an der Straß Unter Sachsenhausen Nr.—3, an deren Stelle bekanntlich das neue Reichsbank=Gebäude errichtet werden soll, werden binnen kurzer Zeit von der Bildfläche verschwinden. Vor der Schauseite der Gebäudist bereits ein Bretterzann errichtet worden.
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 805,
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
Gerichts=Verhandlungen.
a Wegen Münzverbrechen stand gestern vor den Schranken des Schwurgerichts der Manrer Julius Reuter, geboren 1868 zu Türweg, zuletzt in Gummersbach wohnend, vielfach vorbestraft. Derselbe ist beschuldigt, in nicht rechtsverjährter Zeit im Inlande und speciell im Landgerichtsbezirk Köln inländisches Metallgeld nachgemacht zu haben, um das falsche Geld als echtes zu gebrauchen. Da der Angeklagte mehr fach beim„Gießen" beobachtet worden ist, gibt er zu, einige Mal ZehnPfennig= und Zwanzio=Pfennig=Stücke angefertigt zu haben, aber nicht um in den Verkehr zu bringen, sondern als Spielzeug für die Kinder; für diese habe er auch größere Stücke, wie Broschen und Medaillen, nachgegossen. Die Formen fertigte Reuter aus Gyps und Pappdeckel an. Ein dreizehnjähriges Mädchen hat beobachtet, wie der Angeklagte Zwei=Mark=Stücke gegossen hat; ein solches ist auch bei seiner Verhaftung in seinem Besitze gefunden worden. Reuter hat öfter Kinder mit falschem Geld ausgeschickt, um Wurst oder Schnaps einzukaufen. Der Bürgermeister von Wipperfürth schildert den Reuter als einen gefähr lichen Menschen, dem alles zuzutrauen sei. In jüngster Zeit habe derselbe im Verdacht des Einbruches und des Mordes gestanden. Auch mehrere Zeugen sind übel beleumundet. Die Falschmünzerei betrieb Reuter ziemlich offen. Formen, Metall und das sonst erforderliche Material trug er in der Tasche nach. Gelegentlich kehrte er bei be kannten Familien ein und fertigte einige Stücke an. Nach seinem Treiben befragt, gab er dann an, er stelle Mutzpfeifen her.
&am Schöffengericht. Ein Spediteur war beschuldigt, einen bespannten Karren längere Zeit ohne Aufsicht auf der Straße stehen gelassen zu haben. Der Amtsanwalt bemerkle, daß man den Eigenthümer des Karrens nicht verantwortlich machen könne, wenn der zur Führung des Wagens bestimmte Knecht denselben verlasse. Das Gericht erkannte dementsprechend auf Freisprechung.— Ein Kaufmann von hier, dem ein Ofen gepfändet worden war, schrieb einen Brief beleidigenden Inhalts an den Landgerichts=Präsidenten. Das Gericht erkannte deshalb auf 50 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann aus Elberfeld wurde wegen Beleidigung eines Locomotivführers aus Deutz zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Drei in einer hiesigen Apotheke beschäftigte Laufburschen stahlen aus derselben condensirte Milch, Tokayer usw. Da betreffs dieser Diebstähle Verjährung eingetreten war, mußte das Verfahren eingestellt werden. Zwei der Burschen versuchten in einem zweiten Falle derartige Genußmittel aus dem Keller zu entwenden, wobei ein dritter Knabe Hülfe leistete; sie wurden dabei ertappt und der Diebstahl wurde vereitelt. Alle drei Knaben erhielten einen Verweis. Die Taute des einen derselben war der Hehlerei zweier Büchsen condensirter Milch beschuldigt, wurde aber freigesprochen, da sie geglaubt hatte, die Milch sei ihr für ihr krankes Kind vom Arzte verordnet gewesen.
Das Chinin hat sich trotz der vielen, von der Chemie neu entdeckten
Präparate nicht verdrängen lassen und behauptet heute immer noch seine führende Stellung als bestes fieber= und entzündwidriges Mittel.— Hierin liegt auch der große Erfolg, welchen sich die Apotheker W Voß'schen ChininKatarrhpillen seit vielen Jahren zur Beseitigung der verschiedenen Katarrhe der Luftwege(Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c.) erfreuen.— Indem sie die Entzündung der Schleimhäute, die Ursache des Katarrhs, beseitigen, heilen sie diesen und zwar in erstaunlich kurzer Zeit; oft schon in wenigen Stunden.— Die Voß'schen Chinin=Katarrhpillen sind in den Apotheken à K..— erhältlich und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr. Süßholzpulver 2,2 Gr, Traganth 0,1 Gr.; zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
reizende Neuheiten,
mit seinen Stöcken,
von 3 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 1I.
empfiehlt

Gents b.
Aölner Lotal-Anfeiger Nr. 340&ap Bonntag, 17. Perembls
lenaussetssseteteereercceer
s Röhrergasse 25, Eugen Forell, Röhrergasse 23
„„„„„.. Alebaidan nAiah decartirtae Iandr In
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste sein mit reizenden Neuheiten reich assortirtes Lager in
3 Arrangements künstk. Rlumen für Zimmerschmuck.
&am Sämmtliche nach der Natur getreu copirte Pflanzen, von den kleinsten Gewächsen bis zu den grössten Palmen, Füllungen von ## lardinièren, Blumentischen, Ständern, Ampeln, Körbchen etc., sowie blühende Flieder- und Akazien-Bäume in natürlicher Grösse.# . Die letzten Pariser Neuheiten in Braut- und Ball-Garnituren in geschmackvollster, feinster Ausführung.#
„ I E TT PGI RE
Vereins-Nachrichten.
c Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, veranstaltet am Montag, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs einen Herren=Abend, bei welchem Hr. August Meuschel einen Vortrag über den Untergang der Küntzel'schen Expedition im WituLande und die Bestrafung der Eingeborenen halten wird. Hr. Meuschel begleitete die Expedition als Techniker, um eine Sägemühle anzulegen und zu leiten; er war der Einzige, dem es bei der Zersprengung der Expedition glückte, zu entkommen.
* Ein Parteitag der freisinnigen Volkspartei für die
Regierungsbezirke Köln, Koblenz, Trier, Aachen, den linksrheinischen Theil des Regierungsbezirks Düsseldorf und der Stadt Düsseldorf wird, laut der Freis. Ztg., am 7. Januar hier stattfinden. Die Verhandlungen soll der Reichstags=Abgeordnete Schmidt(Elberfeld) leiten.
O Ueber die magnetischen Kraftlinien sprach vorgestern Abend Hr. Dr. P. Spies, Vorsteher der physikalischen Abtheilung der Urania in Berlin, im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Zu dem Vortrag hatte sich, wohl in Erwartung schillernder Experimente, ein ungewöhnlich zahlreiches Publicum(über 500 Personen) im großen Gürzenich=Saal eingefunden. Hr. Dr. Spies setzte gar keine Vorkenntnisse voraus und begann mit den einfachsten Darlegungen der Faraday'schen Hypothese der Kraftlinien, die er durch einige besonders frappante Experimente veranschaulichte. Im zweiten Theile seines Vortrages beleuchtete er die Beziehungen des Elekromagnetismus und der Induction zu den Kraftlinien, wiederum durch einige praktische Vorführungen die Theorieen bekräftigend. Den Schluß machten die Erklärung des Drehstromes in der Dynamo=Maschine mit Hülfe der Kraftlinien und die Erläuterung der Vorgänge im Telephon ohne Verbindung mit einem elektrischen Strom. Ein auf den Papierschirm projicirtes Froschschenkel=Präparat zeigte recht deutlich das Entstehen des Stromes im Hörer des Fernsprechers. Die sehr klaren Ausführungen des Vortragenden fanden den verdienten Beifall.
S Kölnischer Kunstverein. Des regsten Besuches erfreut sich die gegenwärtige Separat=Ausstellung von Gemälden aus dem Besitze der Fleischmann'schen Hofkunsthandlung in München. Es wurden bereits verschiedene Ankäufe gemacht, und da die Ausstellung noch bis Donnerstag, den 21.., geöffnet bleibt, so ist Kunstfreunden Gelegenheit gegeben, noch Ankäufe vor Weihnachten zu machen.
Zur Aufklärung für das kaufende Publicum!
ist ehrliche Reclame?
Wenn Jemand Waaren zu reellen, billigsten, je nach Leistungsfähigkeit gestellten Preisen empfiehlt.
Was ist unehrliche Reclame?
Wenn Jemand seine Artikel zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, um nur die Kunden heranzulocken und nachher einfach sagt: Diese Sachen sind gerade ausverkauft, oder sonstige Ausrede macht. Oder wenn Jemand Artikel als gut und solid zu solch' niedrigen Preisen empfiehlt, wofür er nur Schund und schlechte Waaren liefern kann und liefert. So lange kein Gesetz existirt, um diesem Unwesen in Handel und Gewerbe zu steuern, so lange läuft das kaufende Publicum Gefahr, auf diese in immer anderer Form auftretenden Vorspiegelungen falscher Thatsachen hereinzufallen, obgleich sich Jeder denken kann, daß nur solche Artikel angepriesen werden, die augenscheinlich sehr billig erscheinen, ebenso wie oft in den Schaufenstern Waaren mit Preisen ausliegen, die in Wirklichkeit gar nicht abgegeben werden. Für alle diese Fälle reicht leider unsere Gesetzgebung nicht aus.
Das kaufende Publicum kann sich nur damit schützen, indem es nur in den bekannten reellen Geschäften kauft, die keine Artikel mit Preisen in den Zeitungen empfehlen, oder nur solche, die thatsächlich der Wahrheit entsprechen. Nur auf diese Weise kann sich Jeder schützen, für gute Waaren
Schund zu verhältnißmäßig hohen Preisen
zu bekommen.
Köln, Teember 1893. S, Nethe,
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Confection. Paletots und Pelerine=Mäntel in größter
Weyerstr. 26, Ecke der Gr. Telegraphenstr.
Die weltbekannte Berliner Nähmaschinenfabrik M. Jacobsohn Berlin, Linienstraße 126, Lieferantin für Lehrer= und Vereine, versendet die neueste hocharmige Singer=Nähmaschine für 50 J bei l4tä iger Probezeit. In allen Städten Deutschlands können Maschinen, welche an Private und Beamte schon geliefert wurden, besichtigt werden. Auf Wunsch werden Zeichnungen und Anerkennungschreiben kostenfrei zugesandt.
Ausverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserem Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher. Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und
Laden=Locale,
Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hänge= und Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer per Stück 15 M. inel. Aubringen.
älts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf des Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- u. Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten. 20% Rabatt." Obenmarspforten 30.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen(5 Jahre Garantie)
Freier Unterricht.— Reparatur=Werkstelle.
Als Specialität zum Backen
empfiehlt für die bevorstehenden Feiertage:
Kaisermehl, fein und griffig, Ungarisches Blüthenmehl, Ungarisches Victoria-Blüthenmehl,
Ia. gewühlte Bari-Mandeln,
Ia. ungesalzene Schweizerbutter, Citronat. Orangeat, Bourbon-Vanille und ColonialSyrup in nur feinster Qualität
Aug. Hassler, 3 Weyerstrasse 3.
Fernsprecher 455.
Ulmer Dombau-Lotterie.
O 0 1 O 1 Pan G— 10
Ziehung endgültig am 16. Jan. 1894 u. folgende Tage.
Original=Loose a 3 M.= 5 Loose 14 M. 50§— 10 Loose 28 M.— 27 Loose 75 M,
Haupt=# 00M 30,000, 15,000, 2X 6000, 10 u 2000, 912 000 Mark gewinne 70,000, 15 à 1000= zus. 3130 Gewinne mit baar 822,000 Murt.
Gold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.— 11 Loose 10
Hauptgewinne baat K 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 a 4000, 4 a 3000 2c. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Ziebungs=Listen der Berliner+ Lotterie eingetrosfen.
Köln,
40 Poststrasse 40,
Handlung in
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm
Telephon Nr. 1769.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
20 nur 30 Pfg.
das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.—
Wiederverkäufern
Rabatt.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1 M. bis M. 2,50 per Pfd.
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustbonbous,
¼ Pfd. 25 Pfg.,
engl. Kons, Props, Seiden=Boubous,
¼ Pfd. 25 Pfg.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58*
Köln-Nippes.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. J. Curt,
Siebachstraße 36A.
Sprechstunden:—½10, ½3—4 Uhr, außerdem Dinstags=, Donnerstags=, a Astaas=Abends—8 Uhr.

—
*
Kölner
FlaschenFilialen:
Elgelstein Nr. 70 Ecke Krahnenb., P. L. Schmitz. Eintrachtstr. Nr. 92, A. Schell.
Christophstr. Nr. 18, H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5, W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171, N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12,
P. Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200,
J. Faust Wwe. Severinstr. 86
F. B. Siepen
Seit
1884
Köln.
Verwechselungen
werden sicher vermieden durch Beachtung des Wortes
Continental:
selbstverwaltete
Bodegas.
Medicinal-, Frühstück; und Dessert-Weine. Bureau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164, in der Neustadt: Hohenzollern-Ring 37.
H. J. Müller,
Weyerstrasse 83.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274
Deutz,
C. Haase. Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer. Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146.
Ehrenfeld,
Frz. Esser. Venloerstrasse 281.
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu
und
Originalpreisen
Asyl für arme
Köln, Klapperhof 3.
: Hängebild. u. KeusterWeihnachts=vorsehzer u v gausboerzsatung,.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen:
a. bei dem Unterzeichneten.„ 9689
H. W. C. 20 JK. N. 5 K, Ungenannt„Bitte um Gebet“ 15., desgl.
- Sch. 30 J, I. Th. 10 J. von einer fröhlichen Gesellschaft 4 c, Cordula u. Marg. 10 K, Ung.„bitte um Ave“ 44 K, Ung. 150 K, Ung. 300 M, von einem Ungenannten 5 K. B. Kl. 50., Ungenannt—.—,
20 K. H. L.(Sparbüchse) 10, C. H. 10#, Fr. Dr. C. 50 J. B. 10 K,
Frl. C. 30 MK. Fr. B. 30 K, C. 20 J, bei einer Communionfeier ges. 34,
E. e 3 A Fr. Sch. 3 K, Ung. K 12.50, durch Frl. J. 32 K, Ung. 6 J, durch H. Can. H. 35 K, Ung. 5 4, Israeliten 6, Kegelel. Donhof, 10.. Ung. 15 K, Ung. 10 M. A. C. für einen Expert. 10 K,., F. /0 gr.,##.
R 33,33, gesammelt vom Wanderclub Fortung 21 K, J.., 30 M, Frl. u. G. 30 M. Sparbüchse der Kinder D. R. 4,64, H. 50 K. Barmh. Brüder 20 K, Ung. 7 K. N. 150 K. Köln. Sonntagsblatt 56 K. Schiedsrichter M 20 K. Ung. 500 M,„Vun enem ärme Jung för arm Junge 10„
N 20 K. Ung. 5 K. Ung. 2 K. Ung. 11 J, Fr. N. 3., M. 100#, Ch. 100, Ung. 5 K. aus Deutz 20 K, H. anstatt e. Grabkranzes 2 Bündniß 160 J, Elisabeth=Verein St. Gereon 42 K, Ung. 15 K, Fr. B. v. Kl. 100 K, Fr. H. B. 50 M. H. W. C. 20 J. L. 20 M;
Ung. 10 K, Ung. 20 K, Ung. K. Ung. 3 K, Ung. 10 K, Ung. 20 M, Ung. 2 U. Ung. 3 KK, Ung. 10 J. Ung. 20 M. Ung.
2 J. Ung. K. 1,50, Ung. für Gebet 10 M. Außerdem Obst, Kleider, Fleisch, Regenschirme, Hemde, Leintücher, Wolle u. s. w.
Allen Wohlthätern ein herzliches Vergelt's Gott!
Beim Herannahen des h. Weihnachtsfestes, wo die dankbare Erinnerung an die unendliche Liebe und Barmherzigkeit Gottes in der Menschwerdung Seines Sohnes im Stalle zu Bethlehem jedes Christenherz mächtig ergreift und zur Gegenliebe anregt, gestatte ich mir, alle Freunde und Wohlthäte des Asyls auf die bedrängte Lage aufmerksam zu machen, in der ich mich fortwährend befinde. Die Auslagen für die hundert Knaben und das Auf sichts= und Dienstpersonal der Anstalt, die bedeutenden Schulden, die noch auf dem Hause lasten, der Winter, der mit seinen Bedürfnissen so viele Ansprüche an die Kasse macht, alles das rechtfertigt wohl eine dringende Bitte um weitere Unterstützung, sei es in Geld, Kleidern, Eßwaaren oder deral.; in dem großen Haushalt kann alles verwerthet werden. Die Kinder Schwestern, denen die Leitung der Anstalt übertragen wurde, beten alle Tage für ihre Mohthäter. Disgleichen wird in derselben Meinung jeden Monat in der Kapelle der Anstalt eine hl. Messe aufgeopfert Gewiß dürfen wir aber hoffen, daß der allmächtige Gott, der gesagt hat, Selia sind die Barmherzigen, denn sie werden Erbarmung finden" und „We= immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf“, jede Gabe, die den armen Kindern gespendet wird, in reichstem Maße belohnt.„Ich darf zum Schluß wohl die schönen Verse des Dichters
in Erinnerung bringen:.
Wer ist armer als ein Kind!
An dem Scheideweg geboren,
Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren;
Wer ist armer als ein Kind!
Wer dies ein Mal je empfunden,.
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden!
Köln, den 12. December 1893. Schumacher
K orn, den 2o... Pfarrer zum h. Gereon
in Glasmalerei=Imitation und botsehrt Kunstverglasung.
Neuheit! Reizende Geschenke von 3 M. an. Neuheit!
T. 14 Friedrich=Wilhelinstraße—8,
Jean Schmitz, nahe der Schiffbrücke.
Standesamt der Stadt Köln.
14. December 1893.
Geburten. Sophia, T. v. Const. Gemüth, Kutscher, Brüsselerstr. 66.Friedr. Wilh., S. v. Joh. Jos. Kreutz,
Schneider, Thurnmarkt 65.— Anna Adelh. Theod., T. v. Wilh. Fuß,
Schreiner, Biberstr. 42.-Adolph Jos. Wilh. Tillm., S. v. Jac. Weismantel,
Kaufm., Heum. 18.„ Sib., T. v. Ferd. Hoffmann, Stuccat., Gereonsw. 116.— Gertr., T. v. Joh. Sim. Ed.
Houbois, Tagl., Severinstr. 139. Hel., T. v. Arn. Fuß, Tagl., Follerstr 14.— Clara Carol. Louise, T. v. Victor Schreiber, Schlosser, Perlengr. 73—75.- Kasp. Jos., S. v. Christ. Roß, Tagl., Kl. Witschg. 2. Georg Joh., S. v. Heinr. Neutzling, Zimmermann, Ketteng. 18.- Erna, T. v. Otto Göddertz, Kfm., Pfälzerstr. 48.- Aug Henr. Louise, T. v. Joh. Heinr. Faß ler, Techn, Genterstr. 31.- Maria Alw., T. v. Heinr. Comp, Kfm., Benesisstraße 6A.
Sterbefälle. Hans Herm. Walter Keußen, 3 M. 18., Salier=Ring 36.
„ Jacob Schell, Wwr., Rentner, 74 ., Eifelstr. 54.- Frieder. Langemann, geb. Rothe, 34., Carthäuserwall 29.- Christian Jos. Fritzen, 1 J. 2 M, Gereonsw. 66.- Friedrich Hartung, verheir., Schreiner, 54., Rosenstraße 18.- Johann Hub. Berg, verh., Schreiner, 51., Weberstr. 8.
- Heinrich Lintz, 10 M. 16 T, Kl. Griechenm. 60.- Adolph Wimbeck, 1 M. 14., Mauritiusw. 45.- Johann Theisen, 1 J. 5., Carthäuserg. 24.
Heinrich Weidenbach, 1 M. 3.,
Agrippastr. 60.- Friedr. Wilhelm Dames, Wwr., Rentner, 78., Salier= Ring 17.- Simon Lobb, verh., Tagl., 67., Gereonsw. 103.- Margaretha Kraus, 1., Steinweg 13.- Maria Therese Bergs, geb. Ahrendt, 41., zu Mülheim a. Rh.-Elisabeth Bonn, Wwe. Herfeld, 64., Heinsbergstr. 24.- Paul. Hel. Wilhelm. Kühlwetter, geb. Windscheid, 72., Steinfeldergasse 17.
Berichtigung. In den Sterbefällen vom 13. December muß es heißen: Friedr. Kiesewalter, unverb., Kaufm., 53., Andreaskloster 31B, statt Quentelstraße—6.
Heirathen. Johann Schmitz, Korkschneider, v. Wesel, und Aanes Schiefer, v. hier.- Peter Hombach, Kaufmann, v. Altenhausen, und Maria Wolf, v. Kalk.- Theodor Lobeck, Schreiner, und Kath. Wessel, Beide
v. hier.- Joh. Falkenbach, Maurer,
v. Fussingen, und Anna Schmidt, v.
Frankfurt a. M.
Heiraths=Ankündigungen. Johann Broicher, Hülfsbremser, zu Lind, und Maria Beeden, Domstr. 24A.= Theodor Weinreiß, Tagl., Mariengartengasse 38, und Christina Neuß, Agrippastr. 67.- Lambert Krämer, Schuhm., Bachemstr. 7. und Gertrud Beyerling, Waisenhausg. 16.- Johann Häck, Schuhm., zu Höhholz, u. Maria Bresgen, Ursulastraße 38.- Joseph Nicolai, Tagl., zu Kalk, u. Katharina Rosch, hier.- Theodor Hub. Breuer, Messerreider, hier, u. Charlotte Maria Bay, zu Solingen.
Fensterschmuck.
Prachtvolles
Weihnachts-Geschenk.
ngebilder und Feuster=Vorsetzer in allen Größen und pr
und Feister=Berseger*.=
Ausstattung, für jedes Zimmer passend, alles Copieen empfiehlt zu billigen Preisen von R.50 an
sen und prachtvoller
bekannter Künstler,
pfiehlt zu billigen Preisen von Nu..00 un
62. 59. Kaesmacher, markt 62.
5 Die Rheinische Volksbank, welche bisher ihre Geschäftsräume im Fränkischen Hofe hatte, hat nun ihre Bureaux in das eigene neu erbaute prächtige Geschäftshaus, Komödienstraße 56/58, verlegt.
X Unfall. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr stürzte an der Straße Unter Krahnenbäumen an einem Neubau ein Theil einer ungefähr 4 Meter hohen Brandmauer ein. Vier Arbeiter wurden von den Trümmern verletzt, darunter drei lebensgefährlich. Die Feuerwehr sorgte für deren Ueberbringung nach dem Marien=Hospital. Zwei der Verletzten hatten einen Schädelbruch, ein dritter einen Bruch des Rückgrates erlitten. Der Vierte ist mit leichten Kopfverletzungen davon gekommen.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung.
des verstorbenen, rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Geräthe= Fabricanten H. G. Schühler beauftragten mich, das noch vorhandene Lager schnellstens zu realisiren, weshalb ich dasselbe zu folgenden favelhaften Preisen in einzelnen=Dutzend=Sorten oder in folgenden Zusammenstellungen mit und ohne Etuis ausverkaufe:
6 ff. Patent=Silber=Tafelmesser, echte Klinge. M. 3,75 6 ff. Vatent=Silber=Gabeln(Forken)„.—
6 ff. Patent=Silber=Eßlössel„ 7
6 ff. Patent=Silber=Kaffeelösfel
Diese 24 Gegenstände(einejetzt moderne„Faden“Muster=Garnitur bildend) in einem f. Etui(innen Plüsch) für 10,50., bei Vorhersendung 11.— M. postfrei.
Passend hierzu liefere noch: ½ Dutzend PatentSilber=Dessertmesser(echte Klinge) M..— ½ Dutzend Patent=Silber=Messerbänke„.50
Diese 36 Gegenstände in einem ff. Etui mit Plüsch für 15,50., bei Vorhersendung von 16,— M. postfrei.
Weitere
6 Patent=Silber=Dessertgabeln.::::. M.
6 Patent=Silber=Dessertlössel„
Sämmtliche oben erwähnte 48 Gegenstände in einem ff. Etui bei Vorhersendung von 20,— M. postfrei.
Vorräthig sind noch:...
Patent=Silber=Suppenvorleger M..50
Das„PatentSilber" ist ein durchaus weißes Metall, d. seinen Silber= effect nie verliert .in Hotels 2c. seit vielen Jahren in Gebrauch ist. Für
nicht Zusagendes sende erhalten.Betrag retour. Bestellungen
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 vor Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Peter Billstein, Ensen bei Porz. Karl Kürten, Mülheim a. Rh., Dammstraße 21.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5. Elise Möligen, Müngersdorf, Aachenerstraße 821. Frau M. Vitzius, Köln, Zülpicherplatz 12.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die ZuAserk c. Sseier, Ak. Sishtet, at echiallienes. Süst, Keisten.
Dieselbe
ch Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia
lleton,
Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bunter Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Schez, Spelereien und Schach=lusgeben).— Setpitog shahls können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage uneutgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
** Antwort eines Junggesellen. Warum heißt das Weib die bessere Hälfte des Mannes?— Weil das Bessere der Feind des
womögl. bis z.
20.erbeten,um
allseitig. Ansprüchen vollstens genügen
zu können.
Guten ist.„
** Aufreibend.„Was treiben Sie jetzt? Ihr Herr Bruder?“—„Der hat die— Filiale übemnomme:
—„Nichts!“—„Und davon in München
Patent=Silber=Gemüselössel.
Patent=Silber=Cavaret(Aufschnitt=Gabeln)
Patent=Silber=Theesiebe mit Griff.
Patent=Silber=Compotlössel
Patent=Silber=Menage, dreitheilig, mit geschliffenem Senf=, Salz= und Pfeffer=Flacon.. Patent=Silber=Salzlösselchen 20 Pf., Senflössel
.— .— —.75 —.50
Selbstverfertigte Fellpferde, Damen=, Herren= u. Umhängetaschen, HosenSchultaschen träger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis usw., ferner Wachs= u. Ledertuche empf. billigst P. Mandt, Sattl., Mathiasstr. 18, gleich am Mühlenbach, Ausführung aller Satiler= und Polster=Arbeiten.
%/a □ Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
Patent=Silber=Tranchir Messer und=Gabel, pr. Paar M..50. do. in elegantem Erni mit Atlas„
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15
Goldene Herren=Uhren„ 45 Silberne„„ 15„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herxen in Gold Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze Armbänder, Cravatten=Nadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Piamanten S cherug ve. ,Workstatt ip. Mause.,
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Bi 4ü. folin
Friedrich
Köln, An St. Agatha 30.
Reichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren. Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Mreislage.
0
1 Patent=Silber=Kasseekanne(zu—9 Tassen Inhalt),
1 Patent=Silber=Sahnentopf(innen echt vergoldet),
1 Patent=Silber=Zuckerdose(rundes, modernes Format),
1 Patent=Silber reich gravirtes Tablet dem staunend billigen Preise von M. 15,—
bei Vorhersendung) franco Kistchen und Porto ausverkauft. Passend zu obigem Kaffee=Service liefere ich eine
Patent=Silber=Theekanne für M..—
Weiter sind noch vorhanden:
„Biou“, Patent-Silber-Kaffee-Servie
Breis Ne. 1d- shel Vehesenzug, Hetse. eite schesige le.
Ein äußerst zierliches, willkommenes und sehr praktisches Geschenk für einzelne Damen oder Junggesellen.
G. Schubert, Berlin W. 41, Lewegest. 134,
Nur einige von den überaus vielen Nachbestellungen: Gräfin Verri, München. Frau Instizraty Müller, Kiel.
Gräfin Kalkreuth, Warmbrunn. Superintendent Lohmann, Frau Direct. Lang, Karlsruhe. Goslar.
Frau Geheimrath u. Kammer=Landgerichtsrath Knapp= herr v. Bloedau, Sonders= meyer, Bielefeld.
hausen. Major v. Strombeck,Dresden=A.
Frau v. Abereron, Lütsenburg.
27
c
2
7
—
Faupt-Niederlage
der echten
Anker-Steinbaukasten und Vezirspielen.
SpielwaarenGeschäft. Specialitäten in Spielwaaren gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen, Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse.
Gesellschaftsu. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Via passare und Attacco,
Dampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate, Festungen und
Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel u. s..,
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln,
Schilderg. 46, Schilderg. 40
Check-Verkehr mit d. Beamten-Vera
Hand= u. Reise=Koffer, Reisetaschen, Schultaschen
u. Tornister. Gräste Aoatorre Hiiaste Preise Hosengasse.
#ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe 41 für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma LeoZI vold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
7

Seite 5.
Molner absal-Anzeiger Nr. 346 1 Sonntag, 17. Verember
Albert Bing
Fortsetzung des Ausverkaufs wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes.
Seidene Bänder u. Sammetband, schwarz u. farbig, in allen Breiten u. Qualitäten,
Schwarzer Seiden=Sammet, Velvet und Seide für Kleider, Spitzen=Volants, M 0 Schleier, Spitzen, Engl. Crspes, Brautschleiertülle u. Brautkränze, Hutperlborden, Spitzen=Echarpes, Seidene und Halbseidene Kopf= und Schultertücher, Plaids,
Garnirte Damen= und Kinderhüte, Trauerhüte, Strauß= und Fantasie=Federn
X8 Patent=
geschn tten für
Central=Heizungen und
Füll=Oefen
liefert jedes Quantum
Theodor Gemünd,
Hildeboldplatz 3, Lager: Mauritiuswall 68.
Gummi=Sohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse 7.
H. Beckers, Schuhmachermeister.
Analle Leser!
Ich bin beauftragt, von einem Wiener Hause nachstehende 10 Stück werthvolle Gegenstände zu einem Spottpreise(um schnell Geld zu machen) zu verkaufen.
Ich gebe, so lange der Vorrath reicht, zum Preise von nur
Mark 4,50
prachtvolle Uhr, genau gehend, mit 5jähriger Garantie. Cigarrenspitze aus echtem Bernstein und Meerschaum. Geldbörschen, sehr nett und dauerhaft.
vorzügliches Taschenmesser.
Simili=Brillantring.
ewiges Notizbuch.
2 Manichettenknöpfe ausDoublegold, Patentschloß.
ewiges Feuerzeug.
1 elegantes Crayon mit mechan. Vorrichtung, Patent.
Man beeile sich, so schnell wie möglich zu bestellen, so lange der Vorrath reicht; denn so eine Gelegenheit kommt nur selten vor. Zu beziehen gegen vorher. Einsend. des Betrages oder Nachnahme von der Firma F. Rabinowicz, Wien, Wallfischgasse Nr. 4. C/14.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A, Köln.
Weihnachtsgeschenke in unerreichter Auswahl
50 Pfg. bis 3 Mark.
waaren: und Holz, Gesellschaftsspiel= Laubsäc= und Handwerks=Kasten, massive Holzpferde in
allen Größen.
Puppen- Stuben— Möbel— Kaffee-— Vier-— Eß-Services-Puppen.
Salon=, Rauch=, Nippestische, Blumenständer, Lampen, Säulen, Figuren, Bronze= u. Zierwaa Leder=, Galauterie=, Portefeuille=Waaren, Albumständer in Holz und Bronze, Photographie Albums, Handschuh=, Schmuck=, Nähkasten in Plüsch und Leder.
Christbaumschmuck, Schultornister und=Taschen, Christbaumständer.
Bei Alb. Jacobi&amp; Cie. in Aachen ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Sursum corda,
Sinn=Gedichte von Joseph Holl. Fein broch M. 1,20, elegant gebunden M. 2,40.
Das Düsseldorfer Volksblatt sagt darüber:„Allen Freunden und
Freundinnen einer wahrhaft erquickenden Poesie sei das Buch ganz vorzüglich empfohlen. Da die prosaische Beschreibung der Form und des Inhalts einen Begriff von dessen Schönheit wohl nicht geben kann, beschränken wir uns darauf, zu sagen, edel gehalten, oft von ergreifender Wirkung, besitzen diese Gedichte die Kraft, den Sinn für das Ueberir dische Heilige, Himmlische in den Herzen zu wecken und zu stärken. Zu Fest=Geschenken ist das Buch wie geschaffen.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach2 c bildung
% in
**
S 95 X 7S“
5
18 ∆ 8
I e. P der
einfachen.
doppelt..
italien. amerikanischen 3.
Buchführung.
Invertur- u. Bilanzaberblüsse. Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Neu!
Günstiger
Weihnachts-Gelegenheitseinkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes in dieser Gegend empfiehlt ihr reich sortirtes Lager in garautirt echten Bernstein= und Meerschaum=Ranchrequisiten und Schmucksachen aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen
— Reparaturen werden auf's prompteste billigst ausgeführt—
Bernstein=Industrie,
Köln a. Rh., Hohestraße 53.+
Eine Bitte an das Christkind!
Möge doch das liebe Christkind, wenn es die braven Kinder bescheert, auch die Armen nicht vergessen und besonders der jungen Arbeiter des St. Josephs=Asyles in der Weißgerbereckgasse gedenken! Jede Gabe, auch Kleidungsstücke, Schuhe, Strümpfe usw., wird dankbarst angenommen und mit frommem Gebete vergolten. Am h. Weihnachtsfeste wird für alle Wohlthäter der Anstalt eine h. Messe gelesen werden.
Zur Annahme von Gaben, die des Winters wegen doppelt wiulrommen sind, erklären sich gern bereit die Herren Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2, Kaplan Höveler, Columbastraße 2A, Kaplan Dr. J. Drammer, Mittel straße 10, sowie das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
7
Christbaumständer,
massiv eisern, fein lackirt und verziert, in
großer Auswahl,
à M. 1,50,.—, .— bis M..—.
sowie
alle Haus= und Küchengeräthe
empfiehlt
die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestraße 12, nahe der Hohepforte.
von
kerd. freiin von Brackel.
3. vermehrte Auflage
260 Seiten 89. Fein geheftet M. 3. In elegantem Salonband M. 4,50.
„Die prächtigen Gedichte von Ferdinande Freiin von Brackel haben eben die dritte Auflage erlebt und prasentiren sich in geschmackvollem Einbande als eine vornehme Gabe. Die gottbegnadete Dichterin weiß den weichen, lyrischen Ton ebensogut zu treffen, wie die volksthümliche Färbung der Balladen und die kräftigere Sangesweise des patriotischen und ZeitGedichtes. Einzelne Lieder schätzen wir als wahre Perlen der Poesie.
.=Correspondenz.
Verlag von J. V. Bachem in Köln.
#rI Schirp,
ren-Fabnik,
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Armbäuder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren:
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
C
6
Man prüfe:
towie Leitern jeder Art empfichlt
-it Marx, St. Apernstr. 22.
*%
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische
Es wird höfl. gebeten, auf die
e# ot- ete ete
WOLO
Figuren, Puppen, Thiere etc.
Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. etc. in groser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Mas Hausnummer zu achten.
KLASS
a LE Ce
Gelegenheitskauf in guten Schuhwaaren:
Damen=Ballschuhe, elegante Ausstattung, K. 2,35, Melton=Pantoffel, vorzügliche Qualität mit guten Ledersohlen u. Absatz, K.75, Leder=Pantoffel, warm gefüttert, mit Absatz, K 2,40, Hohe Melton=DamenSchnürstiefel, mit Absatz, guten Ledersohlen u. Wichsbesatz, K 2,35,
Damen=Leder=Zugstiefel,
sehr schön gearbeitet, K 2,60, Kinder=Meltonstiefel mit Knöpfen, guten Ledersohlen und Lackkappen,Nr. 17—21.41,—, Nr. 22—25 K 1,50.
Etagen=Schuhwaaren= Lager*
Norbert Capell,
Hohestr. 152, 1. Etage. Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle Schreibtische und Sessel, Bücherschr., Betten mit bess. Ein. Stühle, Kameeltaschen- Divans, Salontische, Staffeleien, Handtuchrecke, Eckbretter, Säulen f. Büst., schwarz u. nusse., Garderobehalter aller Art, Waschcomm., Noten-und Bücher-Etagèren, schw. u. nussb. kl. Commoden, einz. Stühle, Bücherschränke zum Hängen empfiehlt die Möbelschreinerei von H. Scholl, Kleine Telegraphenstrasse 6.
r

W. Krauss-Seidenfa
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher
Grosse
auf sämmtliche Damen- und Kinder-Winter-Näntel.
Abendmäntel in den neuesten Stoffen und Facons.
NB. Die ermässigten Preise verstehen sich gegen Baarzahlung.
Sonntag, 18. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Congart.
ven Balenzolern Gosenzolser,scbe) Nr.19, auer.Leisting den
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Patriotisoher Marsch“ von Latann.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Titania-Walzer“ von Fr. v. Suppé.
4.„.Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer *„Kunstsinn und Liebe“, Potpourri von Goldschmidt.
6.„In der Haideschenke“, charakteristisches Tongemälde von Eilenberg.
Zweiter Theil:
10..,Fröhlsgelsect von Rendelsoln; b.„Türksohe Sohernache
von Michaelis.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Montag den 18. December 1893, Abends 8 Uhr:
im Quatermarkt=Saale des Gürzenichs.
Vortrag
des Herrn August Meuschel über Den Untergang der Küntzel'schen Expedition im Witulande ie Bestrafung der Eingevorenen“.
Biche kod piltortter.
ÖTTTC
Katholischer Volksverein, Köln.
Mittwoch den 20.., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen
Vereins-Versammlung
zur Feier des 80. Geburtstages des Geheimen Sanitätsraths
ee Dr. F. V. Weber,
Dichter von„Dreizehnlinden“ Unsere kath. Mitbürger laden wir mit ihren Damen zu dieser Feier ergebenst ein.
Kunstverein.
vach, in meisterhaster Ausührung reproduert. 9 Marsand
Köln, 2. December 1893. Der Vorstand.
Neie Buteruse Ahein, Kochkunst
„„„„
Am Dinstag, den 19. December, Abends 9 Uhr, findet unser
im großen Saale der Lese=Gesellschaft mit Ueberraschungen für die
Familienkarten sind durch unsere Mitslieder sowie im Vereinslocal, Hotel Bavaria am Museum, in der Lese=Gesellschaft und bei L. de Laforgue
Die Alsteler der diesjährigen, Rechr ezhesgssslung sowvie die Frcunde unseres Vereins sind höflichst eingeladen.
Brauerei Stander, Rothenberg 1,
Nähe der Schiffbrücke.
Heute den 17. und morgen den 18. d. M. und folgende Tage: Echt westfälische Mett-, Leber= und Blutwurst eigener Schlachtung, sowie ein anerkannt gutes Glas Lagerbier(rein obergährig).
Hochachtungsvoll J. Stauuer.
ÖOODCTCOOCKÖÖÖRE
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthrau baraninaen da eneraischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen
seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Biele Atteste über die vorzüglichsten Ersolgebei. Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur echt in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Läfiusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 K. Zu haben in all. Apotheken.
Haupt=Niederlage Pom=Apotheke von G. Contzen,
in Köln:
straße 1.
Kölner Bierhaus Zur Eule
Hohestraße 41, Köln.
Prima Kölnen
Vorzügliche Küche.
Achtungsvoll„ Wassenberg.
Pfeifen!
Jagd=, Reise=Pfeifen, weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empfiehlt in reichster Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Vorzugspreise.
eins Und
Vergnügungs=Commistion.
Friedr. Linskens,
Weingrosshandlung,
Köln, Hohenzollern-Ring 101,
emgächlt ihre garuntirt reinen Weine:
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, Bordeaux, sämmtl. Südweine, sowie Punsch, Rum und Original-Cognao
unter Zusicherung reellster Bedienung zu billigster Preisberechnung.
Verkaufsstellen beflnden sich:
E. Steingiesser, Friedrichstr. 74.
Gschw.Blumenthal, Brückenstr.4. M. Braun, Luxemburgerstr. 59. Fr. L. Dix, Duffesbach 39.
.Georgi Ehrenf., Gutenbergstr.94 Ludwig Kempf, Lungengasse 28 A
Pfälzerstrasse 44. H. J. Müller, Weyerstrasse 83.
H. Stoiiigten
Heinr. Teppe, Triererstrasse 5.
P. Vogel, Severinstrasse 64A. ni Herm. Schmidt, Ehrenfeld, Han In semannstrasse 31. 0
Ferd. Roth, Linden-Droguerie, II Lindenthal, Dürenerstr. 188.
Brauhaus„Em dekke Tommes“.
Glockengasse 39,
empfiehlt
Anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Diners von 60 Pfg. an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Arendplatten Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Jeden Samstag Hämchen mit Sauerkraut.
36h Hochachtungsvoll Edmund Schlösser.

8
Seite 10.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 346 4 Sonntag, 12. Wecember 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Der. 1893.
Amtmanns Börte.
(10) Original=Erzählung von Th. Schmidt.
„Ich that gern, was eine innere Stimme mich hieß,“ sagte Willnann ernst.„Vergessen Sie nicht, daß eine hundertjährige Freundchaft die Bewohner unserer beiden Höfe bis zu der tief in alle Versältnisse einschneidenden Umwälzung, welche wir diesen Sommer in anserer engern Heimath erlebten, verband. Jeue Umwälzung hat leider politische Gegensätze von einer Schärfe und Leidenschaftlichkeit erzeugt, die jeder friedliebende Mensch tief beklagen muß. Lassen Sie mich ein Mal ein paar Worte über unsere, nach Ihrer nung himmelweit von einander verschiedenen politischen Ansichten sprechen. Sie grollen mir und glauben mir mit Gerinoschätzung begegnen zu sollen, weil ich nicht gleich wie Sie mein Amt niederlegte, als die Annexion unserer theuern Heimath von Preußen ausgesprochen wurde. Wenn Sie sich genau über mein Verhalten unterrichtet hätten, dann würden Sie erfahren haben, daß ich im Herbst wiederholt eine Neuwahl zum Gemeinde=Vorsteher mit Rücksicht auf meine 73 Jahre abgelehnt habe. Erst dann, als man aus der Gemeinde mit zahlreichen Bitten und Wünschen wegen des Verbleibens in meiner Stellung, selbst von solchen Personen, welche aus ihrem Haß gegen die neue Regierung kein Hehl machen, in mich drang, habe ich nachgegeben und bin Gemeinde=Vorsteher geblieben. Als solcher muß es selbstverständlich meine Aufgabe sein, aus den verä. derten Verhällnissen den größten Vortheil für das Gemeinde esen, dem ich vorstehe, zu schöpfen, vor übereilten Schritten gegen die neue Regierung zu warnen und Hand in Hand mit der neuen Verwaltung an der Ausgestaltung der verschiedenen NeuEinrichtungen für meinen Theil mitzuarbeiten. In diesem Sinne habe ich gewirkt und werde auch ferner wirken, da ich mir sagen muß, daß nur so die Interessen unserer engern Heimath und das Wohl der Bevölkerung derselben gefördert werden können.
Eine Rückgabe der Provinz an unsern unglücklichen König auf friedlichem Wege halte ich für ausgeschlossen; nur ein unglücklicher Krieg Prrußens könnte vielleicht die Sehnsucht seiner Anhänger einst erfüllen. Ob wir, ob das gesammte deutsche Vaterland einen solchen Ausgang aber nicht bitter zu beklagen haben dürften, darüber kann keine Meinungsverschiedenheit mehr bestehen; mit Preußen steht und fällt Deutschland! Das ist meine Meinung. Gewiß wäre es im Interesse einer Versöhnung und Beruhigung derjenigen, welche mit der Neugestaltung der Verhältnisse nicht zufrieden sind— und das sind ja zur Zeit noch Viele— besser gewesen, wenn unser früherer König seinen Thron behalten hätte, und oft denke ich: wäre der König doch so schlau gewesen, wie jener kleine Fürst, der sich bei dem Kampf um die Großmachtstellung in Deutschland für Preußen erklärte, seine Truppen aber ruhig zu Hause ließ und auf wiederholtes Drängen der preußischen Regierung wegen des Ausrückens seiner-Armeer antwortete, die sei noch nicht ganz mobil, es fehlten noch die— Mützenschirmes. So viel über meine politische Ueberzrugung, Herr Amtmann; ich hoffe, Sie werden mir jetzt Gerechtigkeit widerfahren lassen.“
Der Amtmann hatte den Nachbar ruhig sprechen lassen. Er wußte aus den frühern Amtssitzungen, bei denen Willmann fast ausschließlich das Wort führte, sowie aus seinen öffentlichen Reden, daß dem „latinsken Buurn“, wie man ihn nannte, mit Gegengründen schwer beizukommen war. Der Nachbar, welcher nur eine gewöhnliche Dorfschulbildung genossen hatte, verfügte über eine gehörige Dosis Mutterwitz und besaß eine verblüffende Ruhe im Vortrag. Seine Reden verriethen eine große Klarheit der Gedanken und besaßen eine Fülle überzeugender Wahrheiten, welche, da er natürlich nur seinen Stoff aus solchen Gebieten nahm, welche dem Landmanne näher liegen, selten ihren Eindruck auf die Zuhörer verfehlten.
„Wenn Sie es denn so schmerzlich bedauern, daß der Krieg diesen Sommer für unsern König einen so unerwaltet schrecklichen Verlauf nahm, warum protestiren Sie nicht mit uns gegen seine ungerechte Entfernung?“ fragte der Amtmann mit einem leuchtenden Blick auf das Bild an der Wand, welches ein Kranz aus künstlichen gelbweißen Blumen umgab.
„Weil ich mir sagen muß, Heer Amtmann, daß das die Sache des Königs um kein Haar breit fördern würde. Auch verträgt sich ein demonstratives Verhalten meinerseits zu Gunsten des entthronten Königs nicht mit den Pflichten, welche ich als Gemeinde=Vorsteher eidlich übernommen habe. Mit Rücksicht darauf, daß diejenigen jungen Männer, welche durch Ihren neu gegründeten Welfen=Club zur Flucht nach Hietzing veranlaßt werden— man denkt ja, dort
ein Heer für den König zu sammeln—, der Fahnenflucht sich schuldig machen und für ihr ganzes ferneres Leben die Rückkehr in die Heimath sich verschließen, möchte ich Sie auf die große Vernulwortlichkeit aufmerksam machen, welche Sie und Ihre Freunde jenen jungen Männern gegenüber übernehmen. Ich frage Sie: was soll aus diesen Männern werden, wenn sie nach Jahren zu der Einsicht kommen, daß sie für eine Utopie Eltern, Geschwister, Vaterhaus und Vaterland verließen und ihnen keine Aussicht auf Rückkehr zu den Ihrigen offen blieb, es sei denn, daß, da sie daheim als Deserteur gebrandmarkt sind, sie zunächst ihre Strafe verbüßen?“
Ach... Sie haben ein schwaches Vertrauen zu der gerechten Sache unseres Königs,“ antwortete der Amtmann in einiger Verlegenheit darüber, daß das scharfe Auge des Nachbars das geheime Treiben des Welfen=Clubs bereits durchschaut hatte.„Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß diese Martyrer einer gerechten Sache nicht lange auf die Verwirklichung ihrer Hoffnungen zu warten brauchen. Im Uebrigen wird es Niemand hindern können, daß des Königs getreue Anhänger ihm in's Eril nachfolgen.“
„Nein, das wird Niemand hindern können; aber warnen soll man diese unerfahrenen Jünglinge und Männer, und das werde ich fortan thun,“ sagte Willmann ernst und bestimmt.„Warnen möchte ich auch Sie, Herr Amtmann, vor einer zu großen Vertrauensseligkeit in die Nachsicht der preußischen Regierung. Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß diese sich bereits genöthigt sah, gegen einige hochgestellte Männer vorzugehen, welche ihr in demonstrativer Weise gegenübertraten.“
„Ich wüßte nicht, was Ihnen das Recht gibt, in solch' väterlichrügendem Tone zu mir zu sprechen," bemerkte der Amtmann kühl.
Wenn Sie in Bezug auf die Sache, der ich mich als treuer AnLänger meines vergewaltigten Landesherrn widme, anderer Meinung
J. Bonjean,
und Porzellan=Fabrik=Niederlage, Köln,
Herzogstraße 5,
offerirt eine große Auswahl neu eingetroffener Luxus= u. GebrauchsGeschirre, passende Weihnachtsgeschenke 2c. 2c. zu billigsten Preisen.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Die Schirmfabrik von
Wwe. Th. Michalczak, Severinstr. 121,
empfiehlt ihr reichhaltiges lager in Regenschirmen
;<space> a u ß e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e n<space> a b e r<space> f e s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Check=Verkehr der Kölner Beamten=Vereinigung.
Fr.
empfiehlt sich zur Anfertigung von Diners, Soupers, kalten und warmen Schüsseln außer dem Hause. Prima Referenzen. Billige Preise.
Prompte Bedienung.
Marzellenstraße 52.
I
S
Charlier&amp; Scheibler,
Köln, Plankgasse 84.
Möbel-Aufbewahrung
in geeigneten Zimmerraumen.
155
Auf meine bekannt billigen Preise gewähre ich von heute an, für die Weihnachtswoche noch einen extra Rabatt von 10 Procent.
R. Nagel, Unter Fettenhennen 4,
Größtes
special=Cravatten=Geschäft.
□
Bitte auf Hausnummer zu achten!
Zu den Feiertagen empfehle ich meine rbeblätze. Gleichzeitig empfehle ich me
bekannten, hochfeinen, billigen in prima Schwarzbrod aus geMürbeblätze. Gleichzeitig schältem Roggen, Patent Uhlyorn.
Heinr. Esser,
Bäckermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 18.
Verkaufsstelle in Köln: Dinstags, Freitags, Samstags am Apostelnd Ir meine Hause, Ehrenfeld, Geisselstraße 18, findet ebenfalls tüglich Verkauf meiner Backwaaren statt.
Weihnachtsin großer Auswahl Kaffee=Serv. v. 3 Man Wasch=„„ 3„„
Tosel=„„12„„
Dejeuners„ 5„„
FrühstücksMenagen„ 3„„
Fruchtschalen,I„„ Tafe aussätze„2½„„ Blumentöpfe„1„„ Gewürzetag.„I½„ Servirdrett.„2½„„ Oel. u. EssigGestelle„ 2„„
Bei Einkauf von 5 1 Kinder=Serv. gratis.
∆
# Lager
15
KöLN chlas-St
Umtausch gestattet.
Gias 8
„orzellang Fabrik
Gescheuke
zu Fabrikpreisen. Weckeruhren v. 2½Kan Tischlampen„112„„ Bowlen„ 3„„ Wein=Serv.„ 4„„ Pier=„
Liqueur=„
„=Körbe Stammgläser, Fischständer„ Tabaldosen„ Rauch=Serv.„ Majolicaschal. Verdampfsch. 3„„ Bei Einkauf von 5 A 1 Kinder=Serv. gratis.
1½
1
2 „2½
Die Kofferfabrik und Reise=Effecten=Handlung von
Anton Reisdorff, vorm. J. Ph. Sabelberg,
Sternengasse 34, Ecke der
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschense
und Reisekoffer jeder Größe und Preislase; Koffertaschen, Damentaschen, Handtaschen, Touristentaschen, LIEI sowie alle andern Reise=Effecten in größter Auswahl, Schntlaschen zu billigsten Preisen und in nur guter Sattlerarbeit.
Seifen=Niederlage,
Breitestraße 103, an der Hämergasse, Filiale: Große Budengasse 12,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen:
Ia. Schmierseife p. Pfd. 15 Ia. Silberseife„ 18
Kern= u. Bleichseife v. Pfd. 18—40 Marseillerseife p. Pfd. 40—50 Seifenpulver, ½ Pfd.=Pack.10—15 Putzpomaden 3, 5, 8, 10—20 Schmirg=lleinen=Bogen—6
Zum Feste: Cartonnagen mit Seisen, Odcurs 2c. à 10, 20, 30, 50,.—,.— bis 5 M. Weihnachtskerzen aller Sorten.
Luxus=, Stearin=, Wagenkerzen 2c. Beste englische Fensterleder, Triester Schwämme, Lufahwaaren, Feuerzeuge, Aufnehmer. Wichse, Bläue, Lederfette.
Reichhaltiges Bürstenlager.
letteseifen, Odeurs, Toilette=Artikel usw
sind, so mögen Sie das mit sich und Ihrem Gewissen abmache
Ihre Belehrungen muß ich mir entschieden verbitten.“
„Es gab einst eine Zeit,“ fuhr Willmann unbeirrt fort, da kam
ein junger Assessor, der Amtmann von M. werden wollte, sehr oft zu seinem bäuerlichen Nachbar herum und bat freundlich um seinen Rath in Sachen, die dieser besser wissen mußte, als er. Der junge Herr wurde nicht allein gern von allem, was das Wohl und Wehe des Amts betraf, unterrichtet, sondern auch seine spätern Fehler wurden von dem Nachbar andern Leuten gegenüber stets in das vortheilhafteste Licht gerückt. Daß dieser Nachbar dem Herrn alz Knaben einst beim Baden das Leben rettete, soll nicht besonders hervorgehoben werden, weil das eben eine Pflicht jedes Menschen ist. Einer Pflicht, Herr Amtmann, möchte ich mich heute auch nur entledigen und Ihren Blick zurücklenken in die Vergangenheit welche immer noch ein Conto aufweist, das mich und mein Haus mit einer Schuld, wenn auch nur moralischer Natur, zu Ihren Gunsten belastet. Lassen wir den Streit um die größere oder geringerAnhänglichkeit jetzt ruhen und denken Sie, ich sei Ihr älterer Bruder, der Ihnen in einem Augenblick helfen möchte, in dem Ihre Ehre, Ihr guter Ruf, die Zukunft Ihres unschuldigen Kindes auf dem Spiele steht. Bitte, lassen Sie mir nur noch einige Minuten das Wort und beherrschen Sie Ihre Entrüstung über solche scheinbar dreiste Behauptungen eines Fremden,“ rief Willmann dem im höchsten Zorn einen Schritt zurücktretenden und ihm Schweigen gebietenden Amtmann zu.„Sie haben zwar einen hohen Bretterzaun zwischen Ihrem und meinem Grundstück aufgerichtet, aber trotzdem nicht verhindern können, daß der Nachbar darüber hinweg von den Vorgängen in Ihrem Hause vieles erfuhr; ja in einem Punkte ist derselbe sogar besser unterrichtet, als Sie. Und wenn ich in dieser Stunde Ihnen meinen Rath aufdränge, so geschieht es, um eine Betrügerin in Ihrem Hause zu entlarven und Ihnen das Mittel zu zeigen, mit dem Sie die Pläne dieser frechen Person durchkreuzen können.“
Der Amtmann blickte bei diesen Worten überrascht auf und die Blitze des Zornes in seinen Augen wichen plötzlich einer gespannten Neugierde im Blick.„In Ihrem Hause scheint man ja ein wahres System der Ueberwachung meiner Person und meines Hauses eingerichtet zu haben und ich bereue es jetzt, daß ich meiner Tochter nicht streng den Umgang mit Ihrem Sohn und Ihrer Frau verbot,“ bemerkte er, nur um etwas zu sagen.
„Ich glaube nicht, daß Ihre Tochter es je bereuen wird, mein Haus betreten zu haben. Von dieser weiß ich nur das wenigste, was hier in Ihrem Hause vor sich geht. Den Plan Ihrer Wirthschafterin kennt ja bereits die ganze Stadt; die Ursache aber, weswegen Sie diese Person nicht längst vor die Thüre gesetzt haben, kennt man— Sie mögen dem Himmel dafür danken— nicht. Ich aber kenne sie, Herr Amtmann, und daß ich von dieser Kenntniß keinen Gebrauch mache, kann Ihnen abermals beweisen, wie Unrecht Sie thun, mich wie einen tückischen Gegner zu behandeln.“
Der Amtmann erblaßte, seine Hand umspannte zitternd die Lehne eines Stuhles, während seine Augen dem scharf auf ihn gerichteten Blick des Nachbars auswichen. Er war vernichtet, wenn dem Nachbarn wirklich die Ursache seiner Schwäche dem ränkesüchtigen Weibe gegenüber bekannt war und dieser sie ausplauderte. Mit der letzten Kraft sich aufraffend, rief er rauh:„Was wissen Sie? Sie wissen nichts! Was kümmern Sie meine Privat=Angelegenheiten! Gehen Sie! Ich habe Ihnen schon viel zu lange zugehört!“
„Wenn ich diesem Befehl nachkäme, so würde ich nicht in Ihrem Interesse handeln,“ sagte Willmann ruhig.„Ihr Vater rettete den meinigen einst vor gänzlicher Verarmung, und ich möchte Sie und Ihr unschuldiges Kind, das meine Frau und ich wie untere eigene Tochter lieben, vor Schmach und Schande bewahren.“ Seine Stimme dämpfend, fuhr Willmann fort:„Das Geld der Wirthschafterin, welches diese Ihnen geschickt in die Hände spielte und das Sie in einer schwachen Stunde, gedrängt von Gläubigern, zu Ihren eigenen Zwecken verwendeten, floß doch nur wieder zu der Quelle zurück, aus der es stammt.“
Schon wollte der wie vernichtet dastehende Amtmann wie ein Ertrinkender das rettende Seil ergreifen und ausrusen:„Womit können Sie das Letztere beweisen?" Doch besann er sich noch rechtzeitig, daß er mit dieser Frage zugleich die Wahrheit der ersten Behauptung des Nachbars anerkannte. So konnte er nur schweigen oder sich entrüstet stellen über solche Verdächtigungen.
Während er sich, das Letztere wählend, zu einer derben Abweisung des Nachbars und geschickten Vertheidigung seiner angetasteten Ehre vorbereitete, fuhr Willmann fort:„Wie die Sachen liegen, stehen Ihnen zwei Wege offen: Entweder Sie heirathen die Person, oder Sie kündigen ihr den Dienst. Der erste Weg wäre für Sie gleichbedeutend mit einem Leden in der Hölle, der zweite würde Ihnen zweifellos Ehre und Ansehen kosten, es sei denn, daß Sie der Schlange durch Beweise ihrer Unehrlichkeit und Drohung mit dem Staatsanwalt den Giftzahn ausbrächen. Ich möchte nun, um die häßliche Geschichte schnell aus der Welt zu schaffen, den Vorschlag eines Mittelweges machen. Sie kündigen der Wirthschafterin den Dienst, zahlen ihr gleichzeitig das Geld bei Heller und Pfennig
aus und stellen ihr, falls sie hiermit nicht zufrieden ist und Ihnen mit einer Enthüllung über die widerrechtliche Verwendung ihres Eigenthums droht, einen Proceß wegen jahrelanger Veruntreuungen in Aussicht. Die Beweise hierfür werde ich beschaffen, das der Wirthschafterin auszuzahlende Geld können Sie zu jeder Zeit von mir erhalten. Die Sache bleibt unter uns, Niemand erfährt ein Wort davon. Nun, Herr Amtmann, wie denken Sie über meinen Vorschlag,“ schloß der biedere Nachbar und blickte gespannt zu dem mit bleichem Antlitz am Fenster stehenden Manne hinüber, der, anstatt schnell die Freundeshand zu ergreifen, ihm, scheinbar tief verletzt und hochmüthig, den Rücken zukehrte. Der Aerger darüber, daß seine ganzen mißlichen Vermögens= und häuslichen Verhältnisse bereits dem wegen seiner Erfolge bei allen Unternehmungen so oft beneideten Nachbar bekannt waren, und von diesem ihm gegenüber rücksichtslos aufgedeckt wurden, machte ihn blind in dieser Stunde, und da ihm in seiner verbitterten und vergrämten Stimmung auch das Verständniß für die hochherzige That seines Nachbars gänzlich fehlte, er dieser vielmehr andere Beweggründe unterschob, so nahm die Unterredung schließlich einen Ausgang, an den Willman sicherlich nicht gedacht hatte.
(Jortsetzung folgt.)
Größte Auswahl feiner u. feinster Toiletteseisen, Odeurs, Toilette=A. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Hausirer

L. Hanne, Nr. 1930.
Rölner Koral-Anzeiger Nr. 346 4 Sonntag, 17. Pecember
Dampf=Kaffeebrennerei
Seite 11.
Nr. 84, Er Hanne,
empfiehlt als praktisches Festgeschenk für Herren:
mit echten Wildleder-Garnituren
a Paar 2 Mk. bis 4 Mk.
L. Hanne,
Hohestrasse Nr. 84.
Fernsprecher Nr. 1930.
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.. Beträgen von 2 K. an 10 pCt. Ravatt.
45 Altermarkt 45.
Nwe. M. Jost,
Steinweg 5,
Rothgerberbach 4, Mittelstraße 52
Ehrenfeld:
Venloerstraße 305.
Zeite,
Uhrmacher und
Juwelier,
Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstatte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie. Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 K. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 K. Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 M. Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 25 Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie von—15 J. Trauringe, echt Gold, von 5# an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Goldund Silberwaaren— grossentheils eigene, gediegene Arbeir—. goldenen und silbernen Taschenuhren,
Alfenidewaaren.
Vollige Preise.„
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof 55.
55
. Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
of
Bis zum 1. Januar bei Baarzahlung 10% Rabaun— für goldene Trauringe u. silberne Bestecke
Weihnachtsbestellungen
erbitte möglichst frühzeitig
Neu!
Ohne Concurrenz.
R. Kämpf’'s
Neu!:
Haar=Puppen=Verrücke.
Größte Naturähnlichkeit. D..-M. 17592.
Pagen=Perrücke von M..— an.
Verkaufsstellen bei
Unverwüstlich.
Als Weihnachtsgeschenke
halte großes Lager in
feinen Lederwaaren,
als Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Lederarten.
Photographie=Albums
in Leder und Plüsch.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Maschinenbrodbäckerei
Geuer,
Sattler- und Polsterwaarenen gros Fabrik und Handlung en dstal Everhardt Nagelschmidt,
Köln, Haus Café Rheinberg, Köln,
Rheinseite, gleich links von der Schiffbrücke.
praktische Weihnachts-Geschenke
empfehle ich meine selbst angefertigten
und Mädchen=Taschen.
Hochelegante Kinder-Fellpferde
zum Fahren, Reiten und Schaukeln, zu den billigsten Preisen von.75 an;
Weihnachts-Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große
bonnidren, Mai
Nachener Printen, Nürnverger und Baseler Leckerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen,
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewur=## s m
Köln, 11 Bolzeugasse 11,
Rheinische Präservenfabrik
Raffauf&amp; Co.,„Osl
Coblenz a. Rhein.
Toheral kladich.
Arsulaplatz 13a. Filiale: Lintgasse 2
Goldene Medaille der Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
Alleiniger Fabricant der
echten Stolkgasser Mürbeblätze
mit obenstehender Schutzmarke, sowie
echt Dresdener Weihnachtsstollen,
mann alle Bestellungen zu Weihnachten, besonders in den Niederlagen, rechtseitig erbeten werden, um eine pünktliche und zufriedenstellende Ausführung
D ,, hestruungen bitte genau auf die gegenüber der Ursulakirche gelegene Firma und Hausnummer zu achten.
Sttee
&X Oberländische Brodfabrik a.
J und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
* von H. Herrmann,
Köln, Severinstraße 192,
liefert als
Rechte Dresdener Christstollen,
e# feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:
und
∆ 5
Ferner offerire.„„
Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl
von der Victoria=Mühle in Budapest,
per Pfd. 27 Pfg., per 10 Pfd. K. 2,50.
Diezen Weizenmehl
aus bestem nassauischem Rothweizen,
per Pfd. 22 Pfg., per 10 Pfd. 2
Kieler Weizenmehl,
per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd K.50.
Jean Oestreich, Sattler,
Nr. 11 Columbastraße Nr. 11,
alle Sattler= und Lederwaaren eigener Arbeit zu billigen Preisen; Reisekoffer und Taschen, Schultaschen und Portemonnates, Ciaarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder
Jean Buger Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Villigste und reeüste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
s cecc
L
Stimmen aus dem Leserkreis.
1457] Beamten-Consumvereine. In jüngster Zeit hat sich allenthalben eine lebhafte Strömung in der Kaufmannschaft gegen die Beamten=Consumvereine geltend gemacht. Auch die Centrumspartei uno die Presse der letztern hat eine ablehnende Stellung gegen dieselben eingenommen. Unbedingt gebe ich zu, daß derartige Vereine, besonders in großen Städten, der Kaufmannschaft starke Concurrenz bieten. D Centrumspartei hat stets eine Politik der ausgleichenden Gerechtigkeit verfolgt, und ich bin deshalb überzeugt, daß sie ihre Spalten auch gern einem Freunde der Consum=Vereine ein Mal öffnet, um vielleicht irrige Ansichten zu zerstreuen und die bestehenden Gegensätze zu mildern. Gelegentlich der Verhandlungen der Centrumspartei aus Anlaß der verflossenen Stadtrathswahlen vertrat ein Redner die Behauptung, die Mitgliedskarten wanderten Trepp auf, Trepp ab, und zahlreiche Nichtmitglieder entnähmen auch ihre Waaren den Consum=Vereinen. Wo derartige Fälle thatsächlich vorliegen sollten, bin ich in der moralischen Verurtheilung solcher unlantern Machenschaften mit dem Redner vollständig einig. Jedenfalls könnte in solchen Fällen am besten dadurch Abhülfe geschaffen werden, daß dem Vorstande davon Mittheilung gemacht würde. Die Ausschließung eines solchen Mitgliedes würde der Vorstand auf Grund der bestehenden Statuten unnachsichtlich herbeiühren. Jedenfalls sind derartige Fälle aber auch nur Ausnahmen, und gegen solche kann sich kein Verein schützen. Dann besteht vielfach die Ansicht, die Angestellten der Consum=Vereine seien vom Staate besoldete Beamten. Das ist nicht der Fall. Es sind dies lediglich vom Vereine engagirte und bezahlte Privatpersonen. Ebenso zahlen die Consum=Vereine Miethe an den Staat, wo die Räume in Dienstgebäuden untergebracht sind. Die Lage der untern Beamtenschaft ist fürwahr keine beneidenswerthe, und kein Mensch kann es den Beamten verdenken, daß sie sich zusammenthun, um durch vortheilhafte Einkäufe im Großen ihr Loos zu verbessern. Welcher untere Beamte— und deren zählt Köln Tausende— könnte als Familienvater den gesammten Winterbedarf an Kohlen und Kartoffeln gegen Baarzahlung auf ein Mal und hierdurch eben billiger einkaufen? So bezieht eben der Consum=Verein den Gesammtbedarf und ermöglicht es den Vereinsmitgliedern, gegen mäßige Theilzahlungen ihren Bedarf auf ein Mal zu decken. Machen es die Bauern=Vereine und größern Fabriken und Werke nicht ebenso mit ihren Mitgliedern und Angestellten? Die Börse bildet„Ringe“, um ihre großen Speicher billig anzufüllen? Wie kann man es da dem armen untern Beamten verargen, wenn auch er von seinem Rechte Gebrauch macht? Wo wirklich Auswüchse sich zeigen, da möge man sie von Fall zu Fall bekämpfen, aber die Gesammtheit dafür verantwortlich zu meczen, scheint mir doch zu wegz,e, ggge.
ie
e
18
Suppentafeln, Suppenmehle:
Hafermehl, Hafergrütze, Erbsenmehl. Reismehl etc.
Bouillon-Capseln.
Veter König, 14 Wollküche 14,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter,
14 Wollküche 14.
Nähtische, spiel= u. Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle, Cigarrenschränke, Hausapotheken, Hocker,
Flurständer mit und ohne Spiegel.
! Echte Aachener Printen
####.* dambert Nachf. und J. v. Ren, Nachen,
von H. Lambertz Nachf. und J. v. Rey, Aachen,
in Figuren und Schnittchen.„
Nachener Mandel-Speculatius,
Chocolade, Baumbiscuits, Tafelrosinen, Mandeln, Feigen, Hasel= und Baumnüsse, frische Trauben,
Apfelsinen, Mandarinen,
Weihnachtslichte, weiß und bunt,„ In= und ausländische Weine(Marke Duhr) sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt billigst
Mich. Moll,
29 Breitestraße 29. Telephon=Anschluß 1965.
Gänzlicher
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, Damentuche, Chevigt, Foul 3, Cachemires in schwaz
und allen Farben, Merv=Seide, billige, shöne Haussleider, Stoffezu Jaquet
tes und Mänteln, Leinen, Gebild, Tücher, Bettdecken, Unterröcke 2c. 2c. empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen die Manufacturwaarenhandlung
von Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11.

Rölner
December 1895
Sonntag
enler
um
HIE
König
2
Um allen Anforderungen
zu genügen, habe ich
neben meiner grossen Weihnachts-Ausstellung im Stollwerck'schen Hause,
fnude Nr. 9.
noch eine
neeh Eine
zweite soiche Schildergasse Nr. 39(früher Hôtel Monjau)
eingerichtet und heute eröffnet.
Sehenswerth für Jedermann.
Bekannt billigste Preise.— Reellste Bedienung.
en-König“
Schildergasse Nr. 39 und
Hchestrasse Nr. 9, zwischen Bismarckplatz und Sternengasse.
Spielwaaren
Steinbaukasten(Ankermarke)
do. Ergänzungskasten Lat. magieas,
Jestungen, Burgen, Werkzeugkasten,
Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
,
Gesellschaftsspiele.„Halma
in größter Auswahl.
Sportwagen, Belocipeds, Eisenbahn mit Schienen,
Fellthiere, Puppenstuben, Speeereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele.
„Halia K.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Im goldenen Horn. Kammfabrik von G. Fuchs,
Am Hof 47.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Neuheiten in Kämmen und Pfeilen von Schildkrot und andern Stoffen, Kleider=, Haar=, Zahn= und Nagel Bürsten, sowie alle Hausbürstenwaaren und Toiletten=Gegenstände. Reparaturen, Umänderungen, Auspoliren von Schildkrot=Kämmen und Pfeilen, sowie alle in dieses Fach ein schlagende Gegenstände werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms,
empfiehlt bestens viele Neuheiten zu
Weihnachts-Geschenken:
chinesische, japan. und indische Kunst= und Industrie=Waaren
in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 210..
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Chel O. Brendaen, für den Anzeisen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Selbstthätige, luftreinigende
Zimmer-Fontainen,
Aquarien, Aquarientische,
Aquarien-Einsätze,
Pllanzenkübel mit Unterteller,
Blumentische, Palmenständer, Käßge und Käßgständer, Blumentreppen, Blumenvasen, Blumenampeln
Dreh- und verstellbare
Patent-Blumenbretter.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 10a,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.