Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettggigen Prets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
SXALaXZIZZZ
Nr. 88.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PIrKöln, Samstag, 1. April 1899.
Heute 6 Seiten.
HA
iten Anzeigen
Die noch für die Feiertage bestil
bitten wir spätestens bis
mittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Oster-Montag erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
In kräftigem Leinendrell
Corsets nach Maß schon von 3 M. an
unter Garantie des besten
Nosa Herrmanns Nachf.,
Unter Seidmacher 5.
Handschuhe
childergasse 66, wae Verzognraße.
bei H. Stein-Leydel,
Alleinverkauf Sobitschka's-Huirbeieber) Parisi, und schogtz.
Fslg-Damenhandschuhe.
4knöpf. Raupen, guie Qual täten, Paar N. 1,25, 1,50, 1,75, 2.
Köln und Rheinprovinz..—2tr. Rauven à Paar K.30, 2/0—250.
Ausverkauf.
Um mit unserm großen Lager von selbstangesertigten Herrenkleidern gänzlich zu räumen, haben wir eine zweite Verkaufsstelle in dem Hause
92, Hohestrasse 92
errichtet, woselbst wir
Anzüge, Paletots, Kaisermäntel, Havelocks
alles in den besten Qualitäten und nach den neuesten Facons zu selbstkostenden, festen Preisen ausverkaufen.
M. Emanuel Nachfolger,
5, Obenmarspforten 5.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 15. und 14. April c. Loose a 3 Mark.
Hauptgewinue: 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 Kr.
Nur Geldgewinne.
Darmstadter Geld=, Stettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose à 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Fnanke&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Franke&amp Cien, Telephon 498.
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
KI
Tamarinden
763.
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolngeschmack, sicher, mild und nachhalti wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden. Leberle iden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
lei 6 Flaschen franco.
#on 1 Ttorglas ist enth der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, #gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Ctrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u 6,0 Zucker.)
4Fettenhennen 4.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Jand schuhe in nur garantirt guten Qualitäten.
Darmstädter Loose à 1 Mk.
Keine Verschiebung!
Ziehung bereits
l. Mai. A P. 92 Wier
zu haben bei: S. P. van Perlstein, Bankgeschäft; W. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Döltz, Komödienstr. 5; Fr. Jos. Bürgers, Ursulastr. 44; Ed. Thonhausen, Schilderg. 118; J. C. Steinenböhmer; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Theissing, Un er Käster 8; F. E. Braun; Hch. Mohr, Buchhandlung, Rudolfspl 2: M. Kurth, Malzmühle 10; A. B. Eichner, Fleischmengerg.—4; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15: Ströhmer &amp; Co., Schildergasse 88; Jac. Richters, Friesenstr. 47; Gottfr. Pesch; Cl. Rotering, Perlengraben 28—30; Jul. Goldberg&amp; Co.; Hch. Höcker, Ehrenstr. 25; J. Busch, Bonnerstr. 19 in Köln— in Nippes bei Joh. Maltry, Südstr. 39.
Neu!
Dr. med Schreiber's
Neu!
Schuppenkamm(O. R. P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K. 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Koln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 1666.
Verlängerung von Obenmarspforten.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
1/50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger, Nr:.6
Dasgrosse Loos
der 7. Marienburger, 90000 M. baar. Original=Loos 3 M. 101 28 50 N.. Anth..60 M. ¼ Anth..85 J. %0 Anth. an 10 ganz. Loos. nur.60 fl. „„„„.25.4
„„„„.25„„„„.25-4
F. A. Theeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 13. und 14. April.
Hauptgewinne: 90,000., 30.000., 15,000., 2 X 6000 Ml., 5 X 3000
12 X1500., 50 X 600., 100 X 300., 200 X 150 M. 2c.
Original=Loos 3 J. ½ Anth. 1,75, ¼ Anth 1 M. 1
Zur Erhöhung 1.00 Anth. an 160 Nummern R. 3,50. der Gewinn=Chance:! 1.„„ 50„„ 3,50
Ströhmer&amp; Cie., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
90.000 Ml.
Hauptgewinn.
7. Marienburger Geld=Lott.
50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur N.50. Zur Erhöhung der Gewinn Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3#.,#artieen Rab. Heinr. Hoccker, 25 Ehrenstraße 25
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 April c. Originalloose à 3 K. im Depot Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Damen, welche Gewicht auf Formen=Schönheit legen, lassen sich bei mir Corsets nach Maß aufertigen, welche, je nach Wunsch, in deutschem, französischem oder Wiener Facon, unter Garantie für tadellosen Sitz, angefertigt werden.
Corset-Specialist
41 Herzogstr. 41
(neben Ecke Glockengasse).
Stets großes Lager Corsets in allen Weiten zu sehr billigen, aber festen Preisen.
Kinder=Corsets
von 60 Pfg. an.
A. Fuss.
Seltene Gelegenheit!
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt: diverse Sprungfeder=Matratzen, Seegras=Matratzen nebst Keilkissen, Sophas, Causensen, Divans, Polstersessel und andere, Bettstellen aller Art, worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle,„ Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden, Nachtscommoden 2c. 2c.
Emil Philippt, Möbel-Fabrik.-Lager,
, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Hut=Fabrik
S. Cottschalk,
23 Herzogstraße 25.
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
Modernste Formen. Solide Farben.
Communionhüte.
Bekannt billigste Preise.

12c
Kaltter Loral-Anzeiger Nr. 68 7 Samstag, 1. April 139.
für Naucher!
El Astro(Nr. 15)
Neuheit. Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50.
Zu Festgescheuken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei 5226
Heinr. Giffels, vorm. Th. Becher,
Glockengasse 22, gegenüb. d. Stadt=Theater
39, Schildergasse 39, Hotel Restaurant Monjau
empfiehlt einen Waggon eben angekommenes Baierisches Export Doppelbier Bock, frisch im Anstich, aus der Kurz'schen Brauerei Nürnberg.
Neu eingeführt!
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend und Kloster=Bräu Dortmund.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: Anton Karl Greven N. 20, M. N. 10. J. H. N. 20, Ueberschuß
billiger als im Ausverkauf,
nur prima Waare, zu halben Preisen.
früher K.50, jetzt N..50. Hochelegante Herren=Zugstiefel, früher 12 M, jetzt 8 M. Dito aus Einem Stück A. 7,50. Herren=Zugstiefel, früher 7 M, jetzt—5 M Damen=Zugstiefel früher N. 4,50, jetzt M. 2,75.
Damen=Halbschuhe, früher K. 4,50, jetzt N—3,50.
Hocheleg. Damen=Schnürstiefel, früher 12 K, jetzt N 6,50. Damen=Kidleder=Zugstiefel, früher 11 M, jetzt R. 4,50—6,50.
Extra frischen Rheinsalm, Curbot, Seezungen, Zander, frischen Spargel, frische Gurken, Radieschen, Blumenkohl, frischen Kopf=Salat,
Maikränter,
französische Ponlarden, Capanne, Hechte, j. Hähne
empfiehlt
Wachendorff-Kutteus
Breitestraße 59—61.
einer Sammlung Restaur. Müller, Allerheiligenstraße, Carnevals=Dinstag N. 1,75, M. E. M. 20,#ach für eine Ballkarte zum Dinstags=Balle N. 4, Kölner Männergesang=Verein K 12, Rudolf Scholz K 20, Carnevals=Dinstag von einem Sänger in der Restaur. Hövel ges. N. 5,50, K. St. J45, Schieds mann Rothschild W. B. N. 20. Schiedsm. Woocker.“. M. N. o. A. v. R. zu
bestimmtem Zweck R. 10, Frl. Maria Oster R. 0,35, Fritz Rothschild K. 50, Schiedsm. Hax.|G. K. 10, C. mu. C. A. 50, Für eine Wette K 30, F. M.
ferner von Gebr. Stollwerck die Hälfte der Einnahme der Eintrittsgelder zur Besichtigung des Ausstellungs Objectes für Chicago A. 725,53. Aus der bei dieser Gelegenheit aufgestellten Sammelbüchse K 27,09.
Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen. Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
### 90
Telephon 385.
Communionstiefel für Knaben u. Mädchen,
hocheiegant, von 3 K. an,
sowie sämmtl. Schuhwaaren zur Hälfte des Preises.
I. Thalheimer,
Severinstraße 33, gegenüber Jacobstraße.
Cocosnußbutter,
Golzheimer Süßrahmbutter, holstein. u. Schweiz. Zutter,
alle Sorten Käf
in bester Qualität empfiehlt billigst
Tr.Decker, Höhle 24.
70 TMOERASRRAAR 8
Die
städtische
sparkasse
in Kall,
Für Liebhaber.
Schöner Renaissance=Tisch in Nußb. Bilohauerarbeit und geschweifter Marmorplatte billig zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 29A.
9
Breuerstraße 16,
s an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 A be ginnend an und verzinst die
Den geehrten Hausfrauen
Natur=Kaffees
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbemittel=
en détail zum Preise en détat
von Mk. 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80,.— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Schildergasse 112.
Baby-Magazin
von Derichsweiler-Bücklers,
Damenhüte
in bekannter großartiger Auswahl.
H. Lang-Hexamer, 8
Brückenstraße 52, gegenüber der Passage.
Tsnnssnuuus
*)
selb
31
n von 3 M aufwärts mit* pEt. 5
Möbel und Oefen angekauft.
werden stets Achterstraße 4
be
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende Affectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
A. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
8
8
F
m
O
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Grösst. Möbel- u. WaarenCredithaus,
2
Schildergasse
107-109.
* Personalien. Der Charakter als Professor ist beigelegt worden den Oberlehrern: Dr. M. Birk am Realgymnasium zu Mülheim a. Rh.; Dr. Ed. Wiepen, Dr. Aug. Blind und Dr. Fr. Schugt an der Realschule zu Köln.
( Die Aibend=Bittgänge, sog. Römerfahrten, welche am Donners tag aus den Kirchen St. Ursula, St. Martin, St. Johann, St. Maria in der Schnurgasse und St. Mauritius auszogen, wiesen eine ganz außerordentliche Theilnahme auf. Namentlich die Männerwelt war sehr stark vertreten.
( Auf der Nordseite des Deutschen Ring wird zur Zeit die Fahrstraße in ihrer wirklichen Höhe nach dem Kaiser Friedrich=Ufer durchgeführt. Der Boden wird dabei bis über ein Meter hoch ab getragen. Die schöne Pappel=Allee ist dieser Umgestaltung bis auf wenige Bäume bereits zum Opfer gefallen. Die Promenaden=Anlage welche augenblicklich im ersten Grün prangt, ist Morgens und Mittags der Erholungsplatz vieler Erwachsener und Kinder, und fortwährend hört man Ausdrücke des Bedauerns über den Beschluß, daß die An lage in vielleicht wenigen Jahren vernichtet wird, da die neue Anlage, welche nur zwei Wege, aber einen großen Teich aufweist, kaum Ersatz betrachtet wird.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier hielt einen Hund, der durch anhaltendes Heulen und Bellen die Nachtruhe störte. Der Hundebesitzer wurde deshalb in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.— Ein Schlossergeselle und zwei Tagelöhner, Alle von hier, hatten am 22. Jan. d. J. in der Feldflur Köln=Lind Vorkehrungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen. Jeder muß zehn M. an die Strafkasse zahlen. Auch wurde die Einziehung der gebrauchten Fanggeräthe an geordnet.— Ein Angeklagter, der, als ein vereideter Zeuge seine Aus sage gemacht, sagte:„Das ist eine gemeine Lüge,“ erhielt eine Haft strafe von 24 Stunden.— Ein Ackerergehülfe aus Niehl war am 11 Jannar d. J. vom Schöffengericht bestraft worden. Als er in den Hausflurtrat, sagte er zu einem Nachtwächter, der gegen ihn gezeugt hatte „Da haben Sie Ihre Gaunerei wieder ein Mal betrieben.“ Wegen dieser Aeußerung erkannte das Gericht auf eine Woche Gesängniß al Zusatzstraße.
c Strafkammer. Der Händler Andreas Michaleck aus Eil war von der Strafkammer wegen Hehlerei zu 14 Tagen Gefäugniß verurtheilt worden, trotzdem er nach seiner Versicherung der Behörde nur einen Dienst hatte leisten wollen. Der Vorgang ist folgender: Zwei Wild diebe, die schon abgeurtheilt sind und im Gefängnisse sitzen, sprachen den Händler an, ob er ein Reh kaufen wolle. Dieser ging anscheinend auf den Handel ein, um die Wilddiebe der Polizei in die Hände zu liefern. Er bestellte dieselben an seine Wohnung und benachrichtigte davon die Behörde mit dem Ersuchen, die Wilddiebe in seiner Wohnung abzufassen. Die Wilderer mit dem erlegten Reh fanden sich rechtzeitig ein, nicht aber die Polizei, und so war der Händler gezwungen, mit den Wilddieben das Geschäft abzuschließen. Als bald nachher Vertreter der Polizei erschienen, gab der Händler Kenntniß von der Sachlage und der Bürgermeister ordnete an, daß ein Feldhüter das Reh abholen solle. Da letzteres nicht am selben Tage geschah, brachte der Händler das Reh in seinem Schuppen unter. Als am zweiten Tage der Feldhüter erschien, um das Thier abzuholen, war es verschwunden. Der Händler erklärte, über dessen Verbleib nichts zu wissen. Auf Grund dieses Thatbestandes erfolgte die Verurtheilung. Der Händler, der in der ersten Verhandlung keinen Vertheidiger gehabt hatte, legte Revision beim Reichsgerichte ein, welche verworfen wurde. Rechtsanwalt Schumacher übernahm es nun, für den Verurtheilten das WiederaufnahmeVerfahren einzuleiten und das Oberlandesgericht hob darauf das Urtheil auf. Von der hiesigen Strafkammer wurde nun der Hehler wider Willen kostenlos freigesprochen.— Zitternd an allen Gliedern, wie vom Veitstanz befallen, erschien ein Tagelöhner aus Mannheim vor Gericht, geführt von einer Frauensperson. Er war wegen Betrugsversuch angeklagt. Am 4. Juni v. J. fiel der Beschuldigte bei AusschachtungsArbeiten in eine Grube und verlangte von der Unfall=Berufsgenossenschaft die volle Rente. Die Sachverständigen erklärten, daß ein Zustand, wie der Angeklagte ihn zur Schau trage, nicht vorkomme, derselbe simulire seinen Zustand nur sehr geschickt, um die Rente zu erschwindeln. Für das Auge des Laien war die Verstellung des Mannes eine so täuschende, daß man sich mitleidig beim Anblick der Jammergestalt abwenden mußte. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.
Obenmarspforten 18.
empfiehlt compl. Erstlings=Ausstattungen, Wickel=Commoden, Wiegen, Bettchen, engl. Kinderwagen, verstellbare Kinderstühle, Badewannen, Waschtische, Laufstühle 2c. Claxton’s pat. Ear caps gegen abstehende Ohren .50.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Winter-Rheinsalm
frisch und geräuchert,
Maisische, lebende Karpfen
sowie alle andern Sorten
lebender Rheinfische,
ebenso alle Sorten frische Seefische
empfiehlt täglich die
Rhein- und Seefischhandlung
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
Ia.
Weizenvorschußmehl Kaisermehl
ungar Blüthenmehl holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl bad. Kartoffelmehl Korinthen
Virnenschnitzel Apfelschnitzel
Apfelringe
empfiehlt: per Pid.
4 Pfg.
17
Offe
Kaffee
Stampfzucker Krystauzucker
Ia.=Zucker bosn. Pflaumen Rosinen Gemüsenudeln
Maca oni.
Hol't. Meiereibutter Ehtes Rüböl
Frisches Salatöl Liter 80—150„
eigener Röstung, in vorzüglicher Waare, zu 120 180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
per Pid. "<space> 3 0<space> P f g.<space> "<space> 3 2<space>„<space>
32„ —50„
30„ —50„ 35—50„ 120„
Liter 65
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
gebd. PMk.
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre
Die Komödianten-Toni. Rom. v. Herm. Hirschfeld
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Tamen, Herren und Kinder
zu ganz
In meine lingsstelle fr
ka
Uhrmache
P. J. Junk
Lehrlit
Zum 15. kann in ein
C
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegautesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
in Nippes Lehring ei Ausbild. in zucht, G mi wenn Talen! Gute Behau als Gehülf weiden solch Näh. u. Nr. 41
Pad
Wir suche renen Packe solche wollen eine derarti und im Besi licher Zeugn Wochenlagen
Meh
∆
finden dauernde
Näheres
Ein Male
gesucht.
gesucht.
Nipt
Neut
kuthol., mit Secunda, zu
sucht. Fr.=An
die Geschäfts
gesucht.
Ein b
Lenz=Er
von ord Elt mein Tape schäft gesuch J. J. Jer
mit schön. Ha zeugniß für C
A. kasbe
Gummi= und Stei
kath., gesucht.
Maler=u.
gesucht. K straße 106.
in ordentli# grsucht
Uhrme
gesucht.
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechn ing.
Schwein
und:
Ehrenseld
5
esucht.
Fraves, pri
Mädche
für Küchen. schaftl. Hau sicht. Gute
Fr.=Offerter Gescäfts elle
Kesucht für
Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.
sell chafteri# terin ges. A nf. 1 Dame f. Köchinn., und Drittmä9 chen. Wwe. B

Offene Stellen.
ApothekerLehrling.
In meinem Geschäfte ist eine Lehrlingsstelle frei.
Kloys Falckenberg, markt 48. Uhrmacher=Lehrling gesucht.
P. J. Jun bluth, U Taschenmacher 1#
Ein properes
Kindermädchen,
welches nähen und bügeln kann, nach auswärts gesucht.
Franco=Öff u. 8 G. 1089 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 83 7 Samstag, 1. April 1893.
B8
Zuverlässige katholische
Wärterin
für Ende Mai in bürgerlichem Haushalt gesucht. Meldungen mit Angabe seither. Stellen als Empfehl u. Nr. 412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingskath. Conl.) Iesterise stie sges
kadn si 15. Aprik over auch früher 1Lschint,=Gizgig, prachig, A.
Gesucht für hotel 1. Ranges.
Buffetfräulein, Kaffeemamsell. Zimm.=, Kuchen-, Haus=, Spül= u. Waschmadch. 1 Köchin f. Rest zur., Köchin f. Condit onsgasse 1.
kann in einer
Gärtnerei
in Nippes ein Lehrling als einziger Lehrling ein retn Für allseitige Ausbild. in Blumen= u. Topfpflanzenzucht, G müse= u. Obstbau wird gar., wenn Talent u. Lust zum Fache vorh. Gute Behandl. u. spätere Anst.llung als Gehülfe zugesichert. Bevormit weiden solche, welche in Nippes wohn. Näh. u. Nr.417 d. d. Geschäftsstelle d Bl.
Packer gesucht.
Wir suchen einen tüchtigen, erfahrenen Packer gesetzten Alters. Nur solche wollen sich melden, die schon eine derartige Stellung innegehabt und im Besitze langjähriger vorzüg licher Zeugnisse sind. Meldung an Wochenlagen von 12—1 Uhr. Gebrüder Diel.
Mehrere geübte
Maurer
finden gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung.
Näheres Alteburgerstr. 2. Ein Maler= u. Austr.=Lehrling
gesucht. Lungengasse 26—.
Erf. Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
ande,
A Nuchlo. Wohnung. Nähe eines Vadeortes, sucht en Fräulein(kinderl. Wittwe nicht ausge chl.), die genei#t wäre, mit ihr gemeinschaftlich dee Haushaltung zu führen. Fr.= Offerten bitte min bald. u. O V 1103 a die Geschäftsst. der Köln. Volksztg einsenden zu wollen. 1
Stellen-Gesuche.
S
Nippes.
Geschäftshaus in bester Lage, ganz neu einge ichtet, mit 2 schönen Ladenlocalen zu verkaufen. Näheres
Neußerstraße 182,
auf dem Comptoir.
Baumschulen.
Krankheitshalber ist eine Baumschulen=Anlage I Ranges in vollem Betrieb unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Näh. b. d. Geschäftsst u. d. 26 Ann
stillen d. Köln. Volkszig
Annahme= 27787
Baustellen Breitestraße 151, Mühlengafte 11 zu verkaufen. Hasse I1 Joha n sstraße 41.
Hocheleg. schwarze Salon=,
eine nußb. Speisezimmer=, eine feine Schlafzimmer=Emichtung, 1 Causeuse, 2 Sessel, wenig gebraucht, sehr billig vbzugeben— Langgasse
2
Schweinem tger=Filiale in feinster Lage, wo auch Ochsenm tzg. sehr erwünscht ist, nur an tücht solv Kraft zu übertr. Näheres in der Geschäftsst. u. allen 26 Annaym stellen.[3851
Nentei=Eleve,
kuthol., mit Reife Zeugniß für OberGecunda, zum 1. October d. J. gesucht. Fr.=Anerb. unter R G 1113 an die Geschäftsstelle der Köln. Vo ksztg.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Blindgasse 28.
Ein braver, junger
Lenz=Erholung. Sandbahn 1.
Lehrling
von ord Eltern, kath. Religion, für mein Tapeten=Decorations=Geschäft gesucht.
J. J. Isr#el, Martinstr. 374.
Ein junger Mann,—
Mark Caution fähig,
Vertrauensposten een
Fr.=Offerten unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kaufm., 28 J. alt, London Office, der
ganz England
regelmaßig bereist, sucht, da der vertreiene patentirte Artikel viel Zeit läßt, noch ein bis zwei
Alleinvertretungen.
Cigarren, Wein, Spelwaaren und dergl. ausgeschlossen. Firmen, welche ein. gewissenhaften Vertr ter suchen, werden gebeten Franco Offerten sun 12 Kohlenkarrei K Z. 1129 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg. gelangen zu lassen. 1
Clavierspieler
wünscht„Beschäftigung
Fr=Offerten unter.—
Geschäftsstelle di ss Blattes.
Für
Ein mit besten Zeegnissen und Empfeh ungen versehener 28 Jah e alter Mann, der längere Jahre die Gastwirthschaft gefuhrt, wünscht sich zu verbessern. Can ion kann gestellt werden. Gefl. Fr=Off u. Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima Haar=Filzhüte,
im damit zu räumen, K. 1, 2, 3.
4 Fettenheunen 4.
Handwagen,
groß und fast neu, zu verka fen
Mühlengasse 20
Zur Communion
empfehle Hemben, Kragen. Cravatten. Manschetten Hofenträger, Hosen, Taschentücher, Handschuhe, Strämpfe.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Alöcheriger Herd 8.—, Sopha mit
Damast=Ueberzug 16 R. Bett mit Sprungrahmen u. Keil 21 K zu verkaufet. Thieboldsgasse 57.
=Abschlag
Suppenhühner, junge„hne, Tauben, Capaunen. Billigste Preise.
CTh. Jony, Weyerstraße 40.
Ein schönes Haus, als Privat= oder Geschäftshaus geeignet, in angenehmer Straße des Mittelpunktes, mit Ga und allen Bequemichkeiten, ist ganz zu vermielhen.
Becheid reim Eigenthümer,# Mechtildisstraße 3.
Haus mit 8 Räumen, oder ar theilt, zu vermiethen. Näseres Aachenerstraße 40 beim Eigenthümer
Propee gute Schlaft#ellen, # pro Woche. Oli
pro Woche.
livengasse 8.
Unterhaus
Karolinger Ring 36, 5 Zimmer nüche, 1 Mansarde, Waschküche, Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen
Möbi. Zimmer Eive
ngasse 12.
an inen
Brautkleider!
Posten schwerer schw. Seidenstoffe
Posten schwerer schw. Seidenstoffe
sucht Süssrahmhutter!##n Kobe 18-3,33-30.n, durauirt eil Eersteg. Amchr Liligrer, Tienmius 39 Schlanmann, Marsitlstein 8.
Nr. 418 an die
„
billig zu verkaufen. Wicherhof 21.
Föh. Bürg rsch. Köln, Spesergasse. * Sämmtl. Büch. f. d. Terta, gut erh., f. d. Hälfte d. Selrstkost upr. abzugeb.
Rippes, Niehlerstraße 175.
Um die Ausniebigkeit der vorhandeen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, ist das beste und billigste ein ganz kleiner Zusatz von
LEIT
Suppenwürze.„n
Sean Rosen, Dominicaner 1.
Leere Fläschchen w. billigst nachgefüllt.“
Immmrr zuir etiiin m
oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
Zimmer
Zwei schöne
erster Etage an stille.—.
miethe. Thieboldsgasse 115.
42:
Entrevol, 1 Etage(abgeschlossen) und
Bayardsgasse 11 und 13
je eine Etage zu vermiethen.
Bescheid Jaynstraße 23.
Belvedere in Müngerseiste Etage, 8 Räume, nebst Gartenau heil, zu 25—30 M zu vermeth n.
dorf,
KE
zu haben be
Lindenthal.#hst, Bsgg.
küche, Bleiche, für 20—### an ruhige Leute zu vermiethen. Fr.=Offert. unt. 10 postlagernd
Crefelderstr. C. Nr. 36, an Sn
Crefe derstr.
=Offerten unter Nr. 420 an die Hansa-Ring
Lehrling
mit schön. Handschrift u. gut. Abgangszeugniß für Comptoir u. Lager g sucht.
A. Fasbender=Wachendorf,
Gummi= und elektrotechnische Artikel,
Steinstraße Nr. 5.
ung
kath., gesucht. Ehrenstraße 20.
Maler= u. Anstreicherlehrling
resucht. Köln=Rippes, Merheimerstraße 106. Taselbst ein Arbeitsgunge.
Fin ordentlicher Junge in die L hre - gesucht Ur ulnplat 9.
En junger Mann katholischer Consession, im Colonial Detailgeschäft erfa ren sucht unter geringen Geualtsansprühen St llung als Magazinier oder Commis, und kann sofort eintreten.
Fr.=Offerten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn Lehrlings## stlle bei einem kath. Schahmacher meister. Jos. Herzig, Goldg. 19, 2. Et.
Proveres Mädchen mit mehrjährigen Stelle.
(Oberländerin) Zeugnissen sucht Eintrachtstraße 10..
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 27.
Ein kath. Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt.
Roonstraße 23, 1. Etage.
Eine ältere, für Elementar= un
höher Lehriächer X geprüfte 21
Stelle event. siun Ptrut, anein.Schi weltl. Instttut des J . Fr.=Offerten unter Geschäftestelle der Kom. Volksztg.t
Te A S
Arbeits-Gesuche.
Frerin sucht
denweise Beschäft. le, in kösterl. od.
od. Nislandes. R V 1127 an die
Schweinemetzger=Geselle
und Lehrling gesicht.
Ehrenseld, Veuloerstraße 302.
Uhrmacher=Tehrling
gesucht. Weidengasse 69.
Braves, properes und kräftiges
Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit in herrschaftl. Hause zum 10. April gesicht. Gute Zeugnisse erforderl.
1 Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Bescäfts elle dieses Blattes.
Schön möblirt. Zimmer, Monat 5 Mark 5 Pig. Kusthäuserstraße 10, Schäfer.
it Choreinfahrt,
für jedes Geschäft pass., zu vermieth.
bescheid Weyerstraße 94.
rhaus und 1. Etagemit
8 Räume, zu vermieth. 2 Näteres Weichserhof lch.
Schönes möbl. Zimmer für sofort zu * vermiethen. Kleine Sandlaul 10.
Geräumiges Unterhaus, lebh.
in reichster Auswahl, gut sitzend, p. Stück von 90 Pfg an's zu d u modernsten Neuheiten Joh. Keil, Anostelnstraße 32.
Für Po'sterer u. Decorateure!
Zuggardinenstungen, Garbi nentordet. Glöschen, Voryang= ringe, Ronlcaur, Gardinenklammern, Springfedern, Möbelgurte, Patent=Polster nägel, geschni., Nägel, Vind faden 2c. empfiehlt(Preise sind dieselben wie in deur ndgeschickten Listen meiner Concurrenz)
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Erbsen=Reiser biltig abzugeben Nippes, Merheimerstraße 89.
Holzhendiung Lung.
Auspolstern von Matratzen. Sophas gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein Hachrad
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Türenerstraße 167.
Garten=Arbeit
jeder Art wird püinktlich besor#t. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Kesucht für herrschaftl. Häuser.
hier und außerhalb, jetzt u. später, sellschafterin f. 1 einz Dame, Haus
tterin ges. Alters, Stütze, Zweitmad*——
#nf.1 Dame Midchen f. 1 f. Ehepaar, Drf. Köchinn., Köchinn., Küch.=, Zweitund Drittmädchen, erfahr. Kindermädcen. Wwe. Beenen, Salomousgasse 1.
Kut empfohlene Frau sucht Kunden im Waschen ind Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Zu verkaufen.
Zwei große neue
Wohnhäusen
in Köln=Lindenthal, gute Lage, billig zu verkaufen. Bescheid:
Köln, Eintrachtstraße 153 155, bei Gebr. Odendahl, Maurermeister und Bau=Unternehmer.
Nussisch=Brod,
von R Selbmann, Dresd u. Lager: I h. H ver, Friedr.=Wilhelmst.„, Köln, Adolph Thomas, Colonialwhol., Köln.
Ein kräftiges Arbeitspferd,
von mehrern auszusuchen, billig zu verkaufen. Bescheid An Lyskirchen 19
Feinste Butter=Specialitäten:
Weidengasse 49.
Rothwein!
Rheinbleichart, Lir 80 Pfg, Uhrbleichart. Ltr 19, Dattenberger, Ltr. M..20, Walvorzheimer, Ltr.
1,50, Fl. zu 60, 75, 90 Pf. u. M. 1,20, Vordcaux v.—## empf. di Wein handlung von F. König, Ehrenfeld.
fren und Retten in und Silber, Regulateure, und Wanduhren
zu jedem annehmbaren Preise nur- unter Garantie.
Nur noch bis zum 15. April.
H. van Rossum,
Breitestr. 57, gegenüber d. Mörser asse.
Zillig! Goldsische.
schönsten Godfische, große und kleine .kommt man Achterstraße 334.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte
Zwei und drei Zimmer
zu verm. Näheres Nachenerstraße 40.
Eine 2 Etage von diel Zim Stür S. Eragt mein bin zu ermirthen. Plankgasse 2, Eingang Lordulastraße.
Ehrenteld.
Eine schöne Elage in ruhigem, nettem Hause ist billig zu vermiethen.
Glasstrafse 24.
Wohn= u. Schlafz., bil a u hsetmiethen. Ursulagartenstraße 28.
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Nahlenhausen 29—.
Schen möbl. Zimmer sofort billig zu * vermiethen.
Elstergasse 22, 2. Et., am Miseum.
# schön möblirte Zimmer straß um, #<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space> a n s<space> o d.<space> 2<space> H e r r e n<space> billig zu vermieth. Gereonstraße 63—.
in gutem Zustande, in mittlern zu kaufen gesucht. Bescheid erbeten nach Marzellenstraße 20.
Lollerstraße 1. Fraze
Hamburgerstraße 10 werden auch Lumpen, Knochen, neue Abfälle und Metaill im Tetail zum höchsten Werthe angekauft.
Zu vermiethen.
Naus StoltAic gasse 17, Ssaa.ve en
neuen Postgebäudes, für jed. Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Eine erste Etage,
fünf Räume und Mansarde, Balthasarstraße 6, zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 47.
Michgelstraße 6. bach.
5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., sofort billig zu vermiethen. Näheres
Weidenbach 20. Mechtildis„<space>„<space> a g<space> I.<space> E t a g e,<space>
enthalt. 5 Räume, 2 Mans 2c., sofort billig zu vermiethen. Näheres
Weidenbach 20.
möblirtes großes Zimmer, parterre, 4 sofort zu virmiethen.
Gereonstraße 27.
Zimmer 2.
in anständ. Hause an stille Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
2 bis 4 Zimmer an ord. Familie zu ### vermethen. Sa zg. 6, Besch. I. Et
Köln u. Kalk.
und Gemüsehandlung, sowie schöne ge unde Wohnungen.
Bescheid Kalk, Herlerstraße Nr. 16; Köln, Schnurgasse 34
2. Etage, 3 Zimmer, an stille
Elüge, Leute zu vermiethen.
Eigelstein 56
2 Mansardenzimmer, Kyfthzäuserstraße 3, billig zu vermieth.n.
Bescheid Nr. 5.
600 Mark gesucht
gen zehnsache. Sicherheit und hohe Insen..=Off. u. Nr. 419 an die Ceschäftsstelle dieses Blattes.
837

Seite 4.
Unterricht.
SrE M
Köln. Franenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Costames, Mänteln und Wäsche.
Kölner
Zu vorzüglichem
Privat=Mittag= u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht; auch im Abonnement. Johannisstrage
Tacal-Anzeiger Nr. 88 7 Samstag, 1. April 189
18#. A. 4 volle Pension in einem
Gesucht bessern kathol. Hause, nicht zu fern dem Kaiser=Wilhelm= Gymnasium. Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftestelle d. Bl. erbeten.
Lindenthal.
Junge Mädchen, der Schule entkassen, können alle
arbeiten sowie Weißnähen, Stopfen
und Ausbessern gründlich lernen.
Cheresienstraße 111.
Stellung
als landwirthsch Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit federgewandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Kost und Logie.
Einquartierung wird angenommen. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Tauben=Liebhaber,
dster=Montag sowie jeden Sonntag
Grosser Taubenmarkt
im schönen Garten der Restauration
Em welde Mann, Weyerstraße 29.
*
Verloren&a Gefunden.
(Line schwarze Perrückentaube C entflogen. Hohe Belohnung.
Perlengraben 69.
Gern. Fritz.“ erwiderte der Hofrath. Ein leichter Schatten,
dber„äet, Häüte allrdings die vole Waherheit seiner
Sand raiche, ischchels ehilnlc da
Stimmung schien eine leichte Verstimmung geworfen zu sein, u
in ihren Autworten zeigte sich unverkennbare Zerstreuung, als waren
„3ch bir um eine Velchrung, Fräulein Eise, unterbrach SeLeian, Betetung von mitz, ftug das Mödchen, wähend seihe
in das Zimmer hier traten,
riefen
mit dem von
„Gesegnet sei der brave Abt Malvez Ihnen entdeckten Kunstgeb lde zu thun:
„ O 6n don Anschein
Ein dreifach donnerndes
dem Kgl. Stations=Vorsteher Herrn
Gießen
zu Deutz zu seinem heutigen fünfundzwanzigjährig. Dienstjubiläum.
Gewidmet von seinen
Beamten und Arbeitern.
Angeigen-Annahme- Stellen
Geschäfts=Aufgabe.
Wegen anderweitiger Unternehmungen werde ich mein hiesiges Commissions=Geschäft in
Antiquitäten und Kunstsachen mit Ende April c. aufgeben. Ich nehme daher keine Gegenstände mehr zum commissionsweisen Verkaufe an und ersuche alle pp. Aussteller, die mir zum comm. Verkaufe übergebenen Sachen gefl. zurücknehmen zu wollen.
Köln, 30. März 1393.
N. Meller, Am Hof 14.
aerlegte mein Atelier und Privat
wohnung von Martinstraße nach
Linde Nr. 11. Jos. Kannengießer, Maler.
Pension!
In einem Hotel I. Ranges in einer hübsch gelegenen Stadt Westfalens sinden zwei junge, katholische Mägchen bei angenehmem Verkehr u. Familien Anschluß günstige Gelegenheit zur Erlernung der feinern Küche und des Haushaltes. Pensionspreis K. 200.
Fr.=Offerten unter R K 1123 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes.
Rotygerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:„
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. .<space> I n<space> L i n d e n t h a l:<space>
Dürenerstr. 179, Wilh Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1893.
u1. Zwischen Pflicht und
781 Preisgekrönte Novelle von A. Zingele
ate ie beg e elele, Se cois ccece
brannen Augen verständnißinnig an und Beioe num heiter auf,
als habe Einer den Andern auf geheimen Wegen erwischt.
Der Siechenbauer aber athmete am nächsten Termin gar tief und Sses e.#, von Hofrath Salmann zurückgewiesenen
Beoson ir ander= ch v., Schudenngiel. Hüichen
suas den Cordor, wirdier eiche
Ssoeu Eihen= Jig, schmuchte, un.„, die Rube, dos Gedenschafts=
je was Elisens Erscheinung eine natürliche Festigkeit ohne jeden
Minuten schenken? Ich wünschte eine Angelegenheit mit dir zu besprechen.“
Es ist sehr freundlich von Ihnen, sich den Anschein zu geben, als wär ich im Staude, Sie über Heen), ztvo, Zag st gaultz wog
widerte Elise mit wiedergewonnener Heiterkeit.„Das 1
„lind ich verischere Jonen, daß mir selbi der Nane dieses geist
Sie be. euer gaustreceseltenicher Bae
Laig Malsezi, ein
entdeckt, alte, vernachlässigte Gemälde wieder in Stand zu setzen
„Woraus schiosen Sse dgn, daß uuter der Scmutzichiche
sche ecscehcee e. ce
Ernst, fast Trauer, nicht zu verhihlen vermochte.
Machen Sie einen Spaziergang mit, Doctor?“ frug ver
lohnt sich nicht der
Mübe, erwidete dieser, auf de Uhr Dun tzi mit der Begleitung
„Sei ein Mal genugsam und bescheide dich mit der Eegerktung
Ausahne biden und ein aufnersange Brider seiu!“
Bat ia beidg, iershilge ai haenr He, ulie ies beie
singern Freunde hu„Shäalt Sie noch immer die Sorge, es(önnte Ihnen Jemand
mich übrigens wegen meiner Eigenliebe in dieser Beziehung u
„Ja. das war meine Absch. 35
von Fräulein Elise wären, Sie wiesem Jedem, der Ihre Tochter
heimlichren wolte, die Thire.... alte Herr halb u
Wenn Elise memne Tochter wäre?“ sagte der alte Pete##
wohl welche mit besonderer Absicht vereitelt werven.
91. 10 ei zellebens en. Forher iggeg sege
v o, 6dgr, Leiute usfohen Gedanien in Jhuen, vahsage Sewald und fügte dann herzlich eine Gattin recht glücklich hätten machen können, davon vin ich
„Ich habe es auch geglaubt, es
schssc
aächt ists der, daß ich Sie liebgeponnen, daß Sie aufsllender
Weise denselben Namen sühren und dem gleichen Lande angehörn,
Wie, wer?“ frug Sewald erstaunt....ban ae.
Wie Jene, der ich Herz und Hand so gern für das Leben g schenkt. Kommt der Name Seewald häufig in Ihrer Heimaty, be
„Ja, es gibt viele Sewald, theils Verwandte, theils aber auch
„Vor etog dreibig Jahren war es,; erjähte der aut. Holftatz,
die Hände wie ergeben in das Unabänderliche in einander legend,
Schsche aes ech este eschlhech ie lsh Sashste este he, e shece she eier eicheah, esehei Alseshee
dem tiefen Eindruck, den sie auf mich gerzaczt, pergzrze leine zu ihr blieb ihr bis heute, wenn sie noch lebt, verborgen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Geschäftsverkehr an den Öster=Feiertagen. Bezüglich
der für die Ouertag, geltenden Bestimmungen über die Sonntagsschsc
gechosen haten müsen. Für den zweiten Figersgzesiägohe Be.
stimmungen wie an andern Sonntagen, so daß eine fünfstundige Se
bes, Di, höhere We egerscho, s zähle am 1. Februar d. J. 592 einer Dissident. Einheimisch waren 5br, von auswarts 20 ud
sdgen Lchanstater ermuateh, weche, uach, Kragsesghahe
asch ie A. dece Aeicsiees en bläschel helchcele
solchen, die nicht mit dem Zeugniß zum einjährigen Militairdienste st der Eintritt in die Schule nicht verwehrt; dieselben mussen inden
dre Befätigung, dem. Ant,=igteg, heit ez. dent Schulprogamm eine
Ace Alane eit. Di. Bisna I3 Se Khaisen Sace ehehaece
Sächig dl. ich sch. uoch ier
Gichchte und bianten Bisduetag dist bedickt, Jse des.de, Zeichnungen, als Haupstück Das Akendnahi nach Vernardo de Vinctk
Das Innere des Panopticums hat eine ziemliche Umgestaltung erfahren
schack Gie zais Seicgelsche eseöhe en
bülse des gangen Dienspersonals des Ponopienus un Auspeuch nahn,
nicht rechtietig fertig gestelt werden.,.1u5 Zusammentresfen!—
Fünf See=Dampfer— ein seltenes Zusammentregen
Pheiaboten, Is ud diet oie Lagser, vou. de Vernaz, Hoe.
Hamburger, Fahrt,(Saturn, Rhea, Jason, Flora) und em Dampfer der
r Schuffszusammenstoß. Gestern Nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr geriethen der zu Berg fahrende Schleppschraubendampfer 3 Gutita und der zu Thal fahrende eiserne Kasten Anna an der festen Brücke
W Fruer. Auf bie, iht mansoriäte, Weisz, ennzanz, Geen.
eris Chalet, weiches so schul umn sch grist bab utfgi, ieigug Sschistchant sie schsese Seithnlsce ensche. Besi.
ue Lin fal. Ein Mesgeggesele wurde gessern früh an einen Aufzug
ob 2. Korl 10. Ab As, Blsig.; 13:.525 Jom lchen
Mal in dieser Spielzeit: Die Königin von Saba.
Verein
gestern Abend tagt
Spielzeit: Die Königin von Suon.
der Abonnenten des Hohenstaufenbades. Vorsagte im Fränkischen Hofe eine Versammlung von Abonun Inie m. Fränkischen Hose eine Berlammlung eon Ke..
des Hahenstaufenbades behufs Stellungnahme zu der Erhöhung
CStöhung ds Jchersilbonenens vovt ghesten Gimlathne Sergeien
monden würde. Auch wurde betont, daß der frühere Satz von
Mache shcacht Kancd, Gecd ischiche ece
as e e sch e e sschce
t morde, damit die Anstalt noch mehr wie bisher ein gemeinnüistiges Insitit werde. Einstimmig wurde sodann die Bildung eines
Des schenslanleice al sch ge dis sca ie sehehsch ele.
ui Vopenstautenbod Avtzi Zuteressen der Badenden einerseits in geigniester Weise zu vertreten, anderseits diesenigen der Verwaltung des eter eie dt, berte,.—: Bei dieser Gelegenheit kamen sachliche
Bacdte aisch oliciche Alechunger eieise aise elschen 9e
posive Vorschläge zur Durchführung beautragt werde.
*
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
Leuchtkraft des Gases
am 31. März 1893. Gasfabrik 18/. Lab.—. Stadt— Rheinhöhe am 31. März, Abends 6 Uhr m.24—.06.

In Theilungssachen zwischen den Eheleuten Herrn Wilhelm Schooß, Schreinermeister, und Frau Katharina geb. Zander, in Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 2. Mai 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
die den Eheleuten Schooß zugehörigen nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, nämlich:
a. das Wohnhaus Kühgasse 78 zu Köln mit Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 797/173 mit 1 Ar 13 Qu. Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5522, tarirt zu 30,000 M
d. das Wohnhaus Straßburgergasse 16— zu Köln nebst Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 827/173 mit 1 Ar 92 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von
Köln Band 139, Blatt 5521, taxirt zu 35 000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 10. Mär, 1893. Der Königliche Notar:
Wilms.
Hausverkauf in Köln.
In Sachen Erben Eheleute Franz Fluthgraf in Köln soll
am Mittwoch den 5. April 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19, in Köln
aurch den unterzeichneten Notar behufs Theilung
das Haus Vor den Siebenburgen Nr. 20 zu Köln, sammt Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, catastrirt in Flur 14 als Parcelle 422/4, mit 1 Ar 43 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch Köln in Band 46, Blatt 1837, tarirt 30,000.,
6ffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei K 0 K. faf*
Köln, 10. März 189. g. A. Custodis.
Verkauf des Hauses Mühlenbach Nr. 41 zu Köln
zu jedem Preise.
Behufs Theilung der Nachlässe: 1. des zu Köln verlebten Schlossermeisters Bernhard Ophoven, 2. des zu Kaiserswerty verlebten Maureimeisters Jacov Ophoven, wird durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst,
am Montag den 10. April 1893, Nachmittags 4 Uhr,
as zu jenen N chlaßmassen gehörige
zu Köln, Mühlenbach Nr. 41 gelegene, Flur 6, Nr. 84 der Parcelle mit 54 Quadratmeter Fläche katastrirte Wohnhaus, tarirt zu 20,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köin, 24. Mär 1893. Hilgers, Instizrath.
. on Theilungssachen des Herrn Johann Schwartz und seiner erstehelichen Kinder zu Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 6. April., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zu Köln in der Nächelsgasse gelegene, mit Nr. 2A bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum und Zubehör, katastrirt Flur 3 Nr. 410, groß 39 Qu.=Meter, taxirt zu 6600 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind bei mir zu erfahren. 6
Koln, 13. März 1893. Wilms, Notar.
Am Samstag den 15. April d. mittags 3 Uhr, in der Amtsstube des Notars v. Ley zu Köln, Albertusstraße 20,
Versteigerung
des
Gasthofes„Berlinerhof“.
Dieser Gasthof liegt im Hauptverkehr der Stadt Köln, Unter Goldschmied Nr. 66 und 68, bildet die Ecke der Straße Am Hof, liegt gegenüber dem Dom und dem neuen Domhotel,—3 Minuten vom Central=Bahnhof, ganz nahe dem Wallrafsplatz, der Hohestraße 2c.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten. 1°
Köln, 10. März 1893. v. Ley, Notar.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufst igenden Klassen und nimmt ihre=chülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf. 1
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein
Anmeldungen für das Schuljahr 1893194 erbittet sich der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr. Das Schuljahr beginnt Dinstag den ld. April, Morgens 8½ Uhr; die Aufnahme=Prüfung der neu angemeldeten Schülerinnen wird am Tage vorher von 9 Uhr an abgehalten.
Köln, im März 1899. Der Director: Dr. Erkelenz.
Ag g- Anhalt.Bauschule Zerbst Sttrne::
Bauhandwerker. Tischler, Steinmetzen, sowie Fachschule für Eisenbahn-, Strassenund Wasserbautechniker. Reifeprülfung vor Staats.Prüfungs-Commiss. Kostenfreie Auskunf durch die Direction.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 19, Blatt 726, un Band 36, Blatt 1420, auf den Numen des Kaufmannes Heinrich Joseph Stryck zu Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Parcelle 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, 31 Quadratmeter groß,
2. Flur 4, Parcelle 154, Holzgasse 6, Pferdestall,
3. Flur 4, Parcelle 771/121, Holzgasse 6, Wohnhaus, beide Parcellen je 28 Quadratmeter
groß,
4. Flur4, Parcelle 770 /121, Große Witschgasse 24, Wohnhaus mit Hofraum, Garten, Seitengebäude, Schuppen und Pferdestall, 9 Ar 85 Quadratmeter groß,
am 27. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude, am Appellhofplatz hierselbst,
versteigert werden.
e Grundnücke sind zur Gebäudesteuer veranlagt und zwar zu 1 mit 150., zu- und 3 mit zusammen 240 M. zu 4 mit 5106 k. Nutzungswerth.
„#### der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grendbuchblattes, ewaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
#mn neuterrech igren werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Ansprüche, deren Vorhendensein oder Betrag aus dem zur Zeit der Eint agung des Versteigerungs=Vermerkes nicht gervorging, insu sondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederKosten spätestens im Verneigerungs=Trmin vor fforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betalle##au### Lelderspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenund bei Iu##rssseitit Lugg des geringsten Gebots nicht berucksichtigt werim Range zurücktreten. des Räufaeldes gegen die berücksichtigien Anspriche
rfgsford rt, ver Schluß desi sgu
Ve.schreus berbeimen des Versteigerungs Termines die Einstellung des aeto in Bezug auf de Nuiznpne gena1s nach erfolztem Zuschlag das Kaufden Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
1293, Bo mittags 1“ sh an Grren des Zuschlages wird am 1. Mai
K öln, 6. März 1893. Verichtsstelle verkündet werde,
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben der Wittwe Johann Trimborn hier wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Donnerstag den 20. April 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige, im Grundbuche von
Köln, Band 132, Blatt 5264, eingetragene
Haus Hahnenstraße Nrs. 21/23 zu Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 17, Nrs. 481151 und 477/152, groß 1 Ar 19 Qu.=Meter, geschätzt zu 23,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preisc ertheilen.
Tie Bedingungen lie en bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 29. März 1893. Fröhlich, Notar.
Frocrech, Kolikr.
Zwangsversteigerung.
—.„Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 115, Blatt 1586, auf den Namen der Eheleute Friedrich Wilhelm Rodenbusch, Wirth, und Regina geborene Pitsch, ohne Geschäft, zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 10, Parcelle 712/254, Friedrichstraße 2, Wohnhaus mit Hofraum und Stallung, 1 Ar 60 Quadrat=Meter groß,
am 12. Mai 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im Jnstizgebäude am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.
Das Grundnück ist mit 885 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Sieuerrolle, beglaubigte Abschritt des Grundbuchblattes, etwaige Abschitzungen und andere das Grunostück bet effende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
„Alle Realbe echtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Z it der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorgung, insbesondere derartige Fo derungen von Capital, Zinsen, wiederkihrendn Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermn vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wi erspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls deselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einnellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschaa das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt
905 Das Urthrg siver die Eztheilung des Zuschlages wiro am 18. Mai 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Allgemeine
städtische Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, iyren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindeb hörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach§ 150, Abs. 4, des Gesetzes betr. Abänderung der Gewerbe= rdnung vom 1. Juni 1891 mit Gelestrafe bis zu 20 M oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Diese Strafbestimmung ist mit dem 1. October 1891 in Kraft getreten. Dieselbe soll nurmehr in jedem gegebenen Falle angerufen werden Köln, 6. März 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Hohestr. Henns Hohestr.
84. Erklähner 84,
empfiehlt zur Reisezeit
sein bestsortirtes Lager in
Reisebedart-Gegenständen.
Speciell:
Praktische ReiseNecessaires mit wirklich brauchbar. Gegenständen. Reiche Auswahl feiner Lederwaaren
jeder Art.*
# v. L. Hanne, gastr.
Möbel Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
„ Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tische decken, Teppiche und Gardinen.
8 Eduard Müller, Severinstr. 211,
&a Material= und Farbwaaren=Handlung,
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel "„ gerieben, sowie Fußvoden=Lacke, über Nacht trocknend, Pinsel ### aller Art. Spachtel=, Hau= u. Kitt=Messer, Maser=Kämme 2c.,
„. alles in den feinsten Qualitäten,
zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
X„Stahlspähne“ zum Reinigen der Futzböden stets vorräthig.
2 Die höhere Mädchenschule wurde im Lause des verflossenen Schuljahres von 553, die Lehrerinnen=Bildungsanstalt von 55 Schülerinnen, beide Anstalten also von 608 Schülerinnen besucht, von welchen 362 dem katholischen, 163 dem evangelischen und 83 dem israelitischen Glauben angehörten. Während des Schuljahres verließen die höhere Mädchenschule 45, die Lehrerinnen=Bildungsanstalt 2 Zöglinge, so daß die beiden Anstalten am Schlusse des Jahres noch eine Gesammtfrequenz von 561 Schülerinnen aufwiesen. Die Entlassungs= prüfung an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt, zu welcher 23 Zöglinge angemeldet sind, wird in diesem Jahre am 24. und 25. April abgehalten. Außer einem beachtenswerthen Aufsatz:„Ein Wort an die Familie“ von Hrn. Director Dr. Erkelenz enthält das Schulprogramm:
Beiträge zur Geschichte des Kölner Seidamtes“(I. Theil) von dem wissenschaftlichen Lehrer Hrn. J. Dahmen.
Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an
Silberne„" 16
Goldene Herren=Uhren„ 45
Silberne„„ 16
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
„ Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. el. Gabeln, Messer, Servicttenbeinder 2c.
ten= Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Als Fachleute billigem Preise aarantiren.
Silberne Löf Diamanten=, Brin
bei

an Ahgal-Anzeiger Nr. 88 7 Samstag, 1. April 1890. Asder Geauit- Buscher ar. un##. e
sematach t. et#e
bse en" Phe## veigende Neuhelten, C. SAöSp,
Sohnenschirme, uui f..50 mn u. Höher, Balsige Nl. 11.
„„„ l e s i e e l<space>
Zoologischer Garten
Semstog, I. April, Nachmitlags Wle Uhr:
- Conoert.
--Ssel- helsebslsenen Bernd Ail.
inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beu
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Carmen-Marsch“ von Beck.
Ie= Doeto.reseae gzehsherlaln.
28096scie- Her Oper Die Bestelnt von
5. Fantasie aus der Oper„Die vestann 6.„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
Zweiter Theil:
I. Oorenure uüir Oper„Ssstegs.,F ag.5a, A. V. Weder.
10. a Serée ats 2. d. Opus. 15“ von Moszkowsky; u.„Die
Primel“, Gavotte von Eilenberg.
11. Finale aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
12„Fackeltanz“ von Laaser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Röler Athleten=Vv
I. Verbandsfest der Deutschen Athleten&amp
am 4 2 und 3. April 1893, 8
Preiskegeln
* am Montag den 3. April 1893, bei welchem für den besten Kegler De ein Ehrenpreis ausgesetzt wird.
&8; Restauration Fischer,
* Köln=Nippes, Niehlerstraße 81.
in
occhabteneur..e Aenzosen.. Gasthof
an 1, 2 und 3. Aprilk 1693,.. F Ichendorf,
Göln Victoria=Saal, Severinstraße,# Cuhote, Hartenwisthschaft
Koln, Stammm und Ringen. 99 bringt seine, vorzugliche Neuche, und
verbunden mit Wett=Stemmen und=Ringen,
außerdem Stemmen und Ringen um die Meisterschaft##
von Deutschland.
Preis der Eintrittskarte für sämmtliche Festlichkeiten 2 M
Das Nähere besagen die Placate..., Szlamgusgasse: 86
Karten siund im Vorverkauf zu haben: Bootet Lrattregjeuer; Rietorigs 8mp;
Frautfurter Vierhalle, Neunort, Vestgut Gzozeoh Feiuhals, Hohestr. 63;
. Al.
Wsid.-eae, schen Brh. bh. urch.
inar seine vorzügliche Kuche,
Weine bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Bedienung in freundliche Erinnerung.
Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
.nga, in allen Größen unter
Tuchrente Preis. Umhangstoffe, Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und
Baumwollflauell in groß. Auswahl
Baumwollflanen in groß. Auswahl.
54, Perleugraben 54.
zu staunend billigen Preisen.
Dachpappe, Holz u. Kohlen, Cheer, Cement, Gyps.Kreide. sowie alle Farbwaaren
billigst en gros&amp; en détail.
Nippes, Neußerstraße 334.
KAA
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan
für den Monat April 1893
(Mitteleuropäische Zeit).
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in
folgenden Selterswasserhäuschen:
der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
in der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte).
Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Stadtgarten(Venloerstrasser,#t. geongg.
Waidmarkt(gegenüber der St. Georg
Alpicherpiats(Fektchlohenstauden-Ring).
Ausserdem in den bekannten 26 AnzeigenAnnahmestellen und bei den Zeitungs-Verkäufern
auf der Hohestrasse und Hauptbahnhof, sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Ecke der Bahnhofstrasse.
F
Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklaprhgg.
No. 0 mit gutem Polster ,<space> 1<space> m i t<space> M a t r a t z e<space> u n d<space> K e i l k i s s e n<space> 1 6<space>
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 ha mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 29
. 6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfederngtratze
u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emi Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
onntag den 2. Koril 1893,
Wiedereröffnung
des
National-Panorama
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
Geöfuet von Morgens Uhr bis Sonnenuutergang
Eintritt 1 Mark a Perion.
Fader und Soildaten die Hallte
# Guter Mittag* u. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empfiehlt Restaurant Elstergasse 23, am Museum.
Weinhandlung
Fränkischer Hof
liefert frei
Moselwein p. Fl. von 60 Pfg. an Rheinwein„„„ 80„„ Rothwein„„„ 90„
bei Entnahme von 12 Flaschen.
Castan's Panoplicum,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ohne Extra-Entrée!
I. Die americanischen Wunder=Cätowirten
Emma und Frank de Burg
Ohne Extra-Entrée!
2. Castan's neueste Illusion:
„„„ odian der„ Parhon
es hurg
in Köln.
Nur allein im
Rheinischen
Hut-Bazar,
finden Sie bei enorm großer Auswahl
solch' billigen Preis.
Frisch eingetroffen sind
Hochfeine Hüte
steif und weich, schmal= und ##breitrandig, und modernste
karben und kormen.
Davon kostet:
Jeder hut“ Jeder Schirm
Leine.80, 3,00, 3,50, sondern nur
Stück für Stück
HEE
Schwarze Cachemire,
100 Eim. breit, reine Wolle, per Meter 95 Pfg.,
100 Ctm. br., schwere Waare,
.10,
110 Ctm. br., schwere Waare, sehr fein, K. 1,30,
110 Ctm. breit, schwer und fein, R..60,
110 Ctm. breit. crème Crêpe reine Wolle, N. 1 10,
110 Etm breit, schwarz Jaquard. N..50 empfiehlt
M=Gladbacher Fabriklager
Bernh. Ursell,
* Severinstraße 213.
K
llaut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe, Reich:: hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Kath. Arbeiter-Verein(südl. St.).
samm
Feierlichen Grundsteinlegung
Franciscauerkirche
cer Albends 7 Uhr.
Familien-Abend im Vereinslocale.
Kalbol. Arbeiter-Vereindmitl. St.)
Ostermontag, ½ 3 Uhr Abends:
* Gemüthliche Sitzung.
Der Vorstand.
ohne Ausnahme!
Keine einzelne Lockvösel!
Bitte, überzeugen Sie sich selbst, und kaufen Sie bei Bedarf nur bei
obiger Firma.
Hochfeine
Communion und Consirmationshüte
ur.50,2-.50
Leichte ReiseMützen 60, 1,00. Reizende Knaben=Mützen 1,00.
Schöne Knaben=Hüte.
R
Verlag und Druck von J.
bester in Melaten.. pranworliche fürden dlgeneign
und zur Unterhaltung der Gräber. gireizen Theil H. Brendgen, für den
wster Bsg oe, uuth, igspol Seb. Eester. zeigen=Cheil E. Böhm, Allein Kölb
Die Kunst= und Handels=Gärtnerei
von Seb. Sester i Melaten