EA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis
10. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Loral-Anzeiner
Nr. 151.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Montag, 5. Juni 1899.
Siebenter Jahrgang.
er vorstehend die Bucha a a à 3 eeee Innppf ttnuu agen, daß sokrechten wie hten Reihen folgende Be n:
Vok. comfortablei
I
hoftitel.
Specialität:
Zwirn u. kil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen a 25, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 J.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 89. 90 Pfg.,
K 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K 1,—, 1,30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen 75 Pfg.,#.—, 1,20,
Glacs Handschuhel
billigste Quelle bei
Leydel,
66 Schildergasse 66,
4. Haus von Ecke Herzogstraße.
Ausverkauf
kreiburger Geldlotterie.
ichung 8. und 9. Juni 1393.
Hauptgewinn: 50,000 K. baar.
Original=Loose 3 K.
50 Antheil an 50 Loosen N. 3,50.
. Jos. Bürger, sträße 44.
en zu ersetzen##
Freiburger
Geldlotterie.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1393.
Hauptgewinn:
50,000
M. Baar.
Ferner 20.009, 10,000,
5009, 1000 2c.
Originalloose à 3 J. im
## Oepot: W. Lippmann,
# Domkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.
IAX
# in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Manufacturwaaren aller Art wegen
Verlegung des Geschäfts
à nach Schildergasse 59(Neubau).
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine##
anerkannt billigen Preise um
20 Procent-i
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu 9
T wahren Schlenderpreisen.
# solide Waaren zu kaufen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit wahrzunehmen.
Höhle 37,
Alexander,
sird als Prei Sammlun k. Berger(
schreiben u Kölner Loca ie Preise unt den. Man it dem der folgend
Schwarz H7—H6 F5—E4:
Da—E3:
geht Weiß! m Thurme
ille, Tapir. und reizend.
zu dich verirrt
ir den allgemet m, Alle in 20
Freiburger Geldlotterie.
auptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. inze Orig.=Loose R. 3, ½ 1,75, ¼ 1.
Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen Ber R.50. inrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Fliegenleim
und Stöcke dazu empfiehlt H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
200,000 Mt.
3234 Geldgewinne.
Nur
Geldgewinne.
Endgültig Donnerstag und
Freitag den 8. u. 9. Juni k.
Ziehung der großen
- Freiburger Geldlotterie,
76.45— per Loos 3 Mk.
50,000 20,000 10,000 5,000 10 à 1000
Hauptgewinne Mr. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 a 200 2c. 2c.
Weimar=Loose, Zieh. vom 17. bis 19. Junic., pr. Toos 1 Mk. 11 Loose 10 Mk. Hannov. Silber=Lotteric, Zieh. am 15.,10. u. 17. Juni, per Loos 1 Mh.
Loose, so lange Vorrath reicht, noch zu haben bei Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15.
Freiburger Geld=Lotterie.
* Ziehung unwiderruflich schon nächste 9 ptgew. 50,000, 20,000, 10,000 usw. baar Empfehle so lange Vorrath 1/1 Loos 3., 10 Stül N..75, ¼ 1 M; ferner Betheiligung an 50 ganzen Lo 1/100 Anth. 2 M. und Weimar=Loose a 1 K, 11 Loose
Ziehung unwiderruflich schon nächste Woche. Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 usw. baar ohne Abzug.
ige Vorrath 1/1 Loos 3., 10 Stück N. 28,50, ½ Antheil zen Loosen 1/50 Anth. R. 3,50, Loose 10 J.
# Wanlen uI 15 Mauritiuswall 15,
F. K. Trene, Roln, Ecke der Jahnstraße.
Obige Loose in Ehrenfeld zu haben 308C Venloerstraße 308C.
edieina rogerie.
Haut- und Unterleibsleiden.
Srei- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 10.14
*
Schuster’s Kaffee
Komödienstr. 7,
neben Atelier Westendorp.
Uinder werden
gesund
und kräftig durch
se
S
Ae
Kathreiners
Aneipn-Mahzäaffee
bester Kaffeezusatz.
EDZENTIRT „Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Movilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3. Busg u. Zwzt
C. E. Boehmer, Sternengasse 51. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jof. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein jr., Kalt.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 30A.
Jos. Moylberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Beter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
in bekannter Güte C
empfichlt
Herm. vom Rath. 8
Höhle 30.#
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem.
Kopfwaschen
für Damen mit Anwendung des
VentilationsTrocken-Apparat
N. 1,50. Eigene Anfertigung von Toupet, Scheitel, Stirnrisuren 2c. nach prämüirtem System.“
A. Moritz, Marsilstein 10ß.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
Ankerkernseife
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker“ versehen zu haben bei den Herren:“
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1.
Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Vertreter: Wilh. Dreesbach, Köln, Steinstrasse 47.
Nähmaschinen
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Den geehrten Hausfranen
empfehlen wir
ohne
von Wasser, Oel, Zucker, Syrup oder sonstigen Färbmitteln
en détail vonl en détail
Mk. 1,40, 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlagen von unsern Kaffees befinden sich bis jetzt bei:
Herrn Robert König, Gereonswall 124, Köln. Herrn Fr. Nichols, Aachenerstraße 26, Köln.
Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln.
Herrn C. W. Sturmberg, Fleischmengergasse 27A. Herren N. Goenen&amp; Co., Köln, Weichserhof 40. Frl. Elise Nolten, Köln, Mohrenstraße 32.
Frl. Feodora Stein, Mülheim a. Rhein.
Herrn Ferd. Ferrenberg, Kalk, Mülheimerstr. 85. Herrn Jean Güls, Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Schildergasse 112.
Cognac-Ei-Creme
Privat=Mittag= und
Abendtisch vem Hause. Palmstraße 24.
genannt„Advocat“, der ersten deutschen Cognac-Brennerei
S. Schömann, Köln a. Rh.
Nur echt, wenn mit nebenstehender Fabrikmarke versehen.
Aus feinstem alten Cognac mit 15—20 Eidottern per Flasche nach bewährtem holl. Recept fachgemäß hergestellt, stets frisch bleibend, ist wegen seiner außerordentl. kräftigenden und belebenden Wirkung durch ärztliche Autoritäten protegirt in vielen Heilanstalten eingeführt, sowie auch ein sehr beliebtes Getränk in Hotels, Restaurants und Familien.
Zu haben à M. 4,50 per Flasche, 2,35 per ½ Fl., 1,00 per ¼ Fl. in den meisten Apotheken und besten Geschäften der Branche, sowie im Ausschank in allen feinern Restaurants und Hotels.
4
3
I
F

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Montag, 5. Junit 1393.
Offene Stellen.
2 Arbeitsknechte
sofort gesucht.
Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 107A.
Starker Junge sücht, der d. berländische wie Feinbäckerei erlernen kann, von Gottf. Lichtenberg, Körnerstraße 7, Köln=Ehrenfeld.
Fuhrknecht,
durchaus zuverlässig, gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Ein durchaus braves, Mädcheu zuverlässiges Müochen Nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Deutz, Louisenstraße 14.
(esucht wird ein Lehrmädchen in gut O kath. Hause für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft unter günstigen Be dingungen. Bescheid Frankstraße 2.
Eine gesunde Amme
sofort gesucht. Ferculum 50.
Als Lehrmädchen
wird ein Fräulein aus gutem welches schon etwas nähen gelernt, in sein. Weißwaaren=Geschäfte für Laden und Arbeitszimmer gesucht. Station nicht im Hause. Bescheid Schildergasse 54.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Einige anständige propere
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Hatholisches. Mädchen gesucht in or kleinem H
Haushalt für Küche und Hausarbeit. Gelegenheit, die bessere Küche zu erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche kathol., reisen Alters, in allen Zweigen der Haush. erf. u. Liebe zu Kindern hat, sucht ein Kaufmann (Grossist) in kl. Stadt, Wittwer mit drei Kind. im Alter von 7 bis 13 J.
Franco=Offerten, womöglich mit Photographie, unter A P 1807 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg“
rzieherin z. Kind. v. 5 u. 6., Stütze,
perf. Köchinnen, Köchinnen, ZweitDritt=, Kindermädch., Kinderfr., Zweit mädch. f. 1 einzelne Dame ges. Für Hotel I. R. Häushälterin, Köchin, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kellnerin für auswärts
sofort gesucht. Eintrachtstraße 149.
Ein Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Hahn, Norbertstraße 10.
Stellen-Gesuche.
E
in cautionsfähiger, solider, verheir. Mann(ein Kind) gedienter Cavalerist, Anfang der dreißiger Jahre, mit guten Empfehl., sucht Stelle als
Vermalter Kutscher oder sonstigen
Prrwutter, Vertrauensposten.
Selbiger ist im Umgange mit Pferden durchaus erfahren. Es wird auf dauernde Stelle reflectirt. Fr.=Off. u. Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junger Mann,
katholisch, welcher in der französischen Sprache sehr bewandert ist, sucht
als Schreiber.
Fr.=Offerten unter W R 1762 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Anständiges kath. Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Elntrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin sucht Kunden.
Rothenberg—, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Burgmauer 40.
ophas
Aufpolstern von Matratzen,
gut und billig. Waisenhausgasse 26.
über Pappformen, großartige Neuheiten, enorm billig.— Zeichnen gratis.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
3 R EL EEEE SAEE E
Hausbrand
sehr stückreich,
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Eine Brodteigmaschine
zu verkaufen.
Weyerstraße 72. Bescheid 3. Etage.
Sicherheitsräder.
93. Dünlopp Rahmb. K 260—320, Kissenreifen„ M. 180—250, Feinstes Fabricat.
Zwei Jahre Garantie.
Aachenerstraße 14.
(Hebr. Küchenschrank bill. zu verkauf. G. Unter Hutmacher 23—25, III.
Capot-Hüte
1½, 2, 3, 3½, 4½, 5 M, runde Hüte 80 Pfg., 1½ bis 10M, Strohfagons 20 Pfg. Federn werden billigst gewaschen. Herzogstr. 1, an der Schildergasse.
Fenster, groß, mittel, billig. Ehrenfeld
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Tschläf. Zeitstelle, m. Matraten.
25 J0.
fast neu, nur Gertrudenstraße 16, 2. Etage.
Bohnenstangen
billig abzugeben. Nippes, Merheimer= straße 89. Holzhandlung Lang.
Kauf-Gesuche.
I S
# Silber, Juwelen, sowie InAIA Pfandscheine kauft am Gold, allerhöchst Elstergasse Nr. 24, am Museum.
111310l und Oesen werden stets anVit gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus
Mauritiuswall 72 ist zu vermiethen oder auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
m Köln, 5. Juni.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand gestern eine sehr reich besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt, auf deren Tagesordnung die Erstattung des Rechenschaftsberichts durch den bisherigen Reichstags=Abgeordneten für Köln, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, und die Aufstellung eines neuen Reichstags=Candidaten standen.
Die Versammlung wurde Namens des Wahlcomité's der Kölner Centrumspartei von Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn, in Vertretung des verhinderten Landtags=Abgeordneten Hru. Fuchs, eröffnet und geleitet. Das Wahlcomité habe, so bemerkte Redner, mit Freuden dem Ersuchen des bisherigen Reichstags=Abgeordneten entsprochen, ihm in einer Wähler=Versammlung Gelegenheit zu geben, über seine Thätigkeit im verflossenen Reichstag Bericht zu erstatten.
Hr. Landgerichtsrath Greiß führte hierauf Folgendes aus. Nach dem Abschlusse der Reichstags=Session habe ich Ihnen über die Wahrnehmung des mir von Ihnen ertheilten Mandats zu berichten. Ich war in der Lage, regelmäßig in Berlin zu sein und den Verhandlungen pflichtmäßig beizuwohnen(Beifall). auch in einer Reihe von Commissionen zu arbeiten. Es ist kein sonderliches Verdienst, da ich nicht, wie viele Collegen, durch ihren Beruf, Geschäfte und Rücksichten auf eine größere Familie abgehalten wurde. Daß es mitunter sehr anstrengend war, neben dem Landtags=Mandat die Pflichten eines Reichstags=Abgeordneten zu erfüllen und auszuharren, will ich nicht leugnen und ich trug mich deshalb mit dem Gedanken, nach Beendigung der fünf Jahre mich nicht mehr für den Reichstag zu verpflichten. Es ist aber anders gekommen und, wie die Verhältnisse liegen, halte ich es für Pflicht, mich für den Fall, daß kein anderer Centrums=Candidat aufgestellt, würde, zur Verfügung zu stellen.(Lebhafter Beifall.)
Ich will nicht auf sämmtliche Abstimmungen zurückkommen und nur bemerken, daß uns in diesen Tagen ein Verzeichniß der namentlichen Abstimmungen während der Dauer der abgeschlossenen LegislaturPeriode zugekommen ist, so daß dieses Mal, wenigstens bezüglich der
namentlichen Abstimmungen, eine Controle möglich ist. Ich beschränke mich darauf, daß ich regelmäßig mit dem Centrum gestir
„„ gestimmt habe, für
die Handelsverträge nach Besprechung mit den sachverständigen Collegen, insbesondere auch mit Rücksicht auf die Stärkung des Dreibundes zur Sicherung des Vaterlandes, für den Befähigungs
Nachweis und gegen die Militair=Vorlage bzw. den
v. Huene'schen Antrag.(Lebhafte Zustimmung.) Ich habe auch für das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 gestimmt, nicht als ob ich nicht manches anders gewünscht, aber dies durfte mich nach meiner Ueberzeugung nicht abhalten, das zur Zeit Erreichbare anzunehmen, da jene Beschlüsse nur mit vieler Mühe schließlich von den verschiedenen Parteien vereinbart und die verbündeten Regierungen ein Mehr nicht zugestehen zu können erklärten.
Unter den Commissionen, deren Mitglied ich war, hebe ich die schwierige Wahlprüfungs=Commission, welche vorzugsweise sorgfältigste Prüfung und strenge Unparteilichkeit voraussetzt, hervor, dann die Vorlage betreffend die Gewerbegerichte, aus welcher das Gesetz vom 29. Juli 1891 hervorging, welches ich als eine segensreiche Errungenschaft betrachte und welches das Vertrauen der Arbeiter verdient. In der Commission zur Berathung der Vorlage betreffend den Verrath militairischer Geheimnisse gelang es uns, die Vorlage so weir zu mildern, daß das Gesetz auch für das bürgerliche Leben zu keinen erheblichen Unzuträglichkeiten führen dürfte, dabei aber dem militairischen und öffentlichen Interesse genügen wird.
Anlangend die Militair=Vorlage, so hielt ich fest an den bekannten Windthorst'schen Resolutionen, die als die allgemeine Anschanung des Reichstages im Jahre 1890 angesehen werden müssen. (Beifall.) Für mein ablehnendes Votum war Folgendes maßgebend. Die Vorlage bezweckt wie der v. Huene'sche Antrag die Heranziehung jedes dienstfähigen Mannes zu seiner vollen militairischen Ausbildung während mindestens zweier Jahre, eine Verstärkung des stehenden Heeres für die nächste Zeit, auch nach dem v. Huene'schen Antrage, um 70,000 Mann. Die Vorlage fand in der aus 28 Mitgliedern bestehenden Commission Anfangs nur die Zustimmung von 2 Mitgliedern. Es folgten die Commissionsberathungen eines halben Jahres, in welchen von Seiten der Reichsregierung selbstverständlich alles zur Begründung der Vorlage Dienliche von den bestunterrichteten Militairs geltend gemacht worden ist; auch gingen der Commission geheim zu behandelnde Mittheilungen zu, die dem Plenum also nicht bekannt wurden. Das Resultat war die Ablehnung der Vorlage gegen 6 Stimmen: 22 stimmten also für Ablehnung. In dem vortrefflichen Berichte ist über die Berathungen der Commission hervorgehoben, daß die Bevölkerung des Deutschen Reiches jährlich um 600,000 Seelen zunehme, während die Zunahme in Frankreich kaum nennenswerth sei; das würde nach etwa 17 Jahren statt der jetzigen Bevölkerung von 50 Millionen 60 ergeben und dem entsprechend eine Vermehrung des stehenden Heeres bis zu etwa 700,000 Mann. Wohin, fragte ich mich, führt das Princip der Vorlage?(Sehr richtig.)
Ich will keine weitern Zahlen anführen— Sie haben darüber, insbesondere auch über die Belastung, mehrfach ausführliche Vorträge gehört und die Erörterungen in der Presse gelesen. Für den Preis erschien mir die zweijährige Dienstzeit zu theuer(Lebhafte Zustimmung), von dem Aufgebot und den Kosten für die Flotte abgesehen, aber auch ganz abgesehen davon, daß die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit nicht gewährt ist, und daß eine andere, nicht den minder leistungsfähigen Theil unseres Volkes belastende Deckung vorher gefunden werden müsse. Schon diese letztern Momente würden eine Ablehnung dieser Vorlage rechtfertigen.
Alles Angeführte würde für mich nicht ausschlaggebend gewesen sein; denn, wenn die Sicherheit des Vaterlandes gegen den auswärtigen Feind es erforderte, so würde ich für den Antrag v. Huene gestimmt haben, gleichviel ob das Centrum darunter gelitten hätte; denn so nothwendig das Bestehen des Centrums insbesondere für die wichtigsten Interessen der katholischen Bevölkerung unseres Vaterlandes ist: vor geht die Bewahrung des Vaterlandes gegen fremde Vergewaltigung, die Existenz des Reiches; das ist so selbstverständlich, daß kein deutscher Mann, insbesondere kein Mitglied des Centrums, anders denken kann. Es hat das auch sicherlich Niemand von uns gedacht.(Beifall.) Der Beweis der Nothwendigkeit der Ausführbarkeit der Vorlage ist aber nach meiner Ueberzeugung nicht erbracht, die Commission hat sich nicht davon überzeugen können, auch der Reichstag nicht, der zweifellos seine Tüchtigsten zur Commission entsandt hat. Ich achte die Ueberzeugung der dissentirenden Mitglieder des Centrums, für richtig halte ich sie aber nicht.
Ich schließe also damit: Ich habe nach gewissenhafter Prüfung und frei von jeder Beeinflussung dahin entschieden, mit Nein stimmen zu müssen und würde bei gleicher Sachlage daran festhalten.(Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende sprach unter dem Beifall der Versammlung dem Redner Namens seiner Wähler den herzlichsten Dank aus für die opferwillige Pflichttreue, mit welcher er das ihm anvertraute ReichstagsMandat ausgeübt hat. Groß zwar ist die Ehre, als Vertreter des Volkes zu fungiren; doch mit dieser Würde ist eine schwere Bürde verknüpft. Welch' mancherlei Opfer an den Bequemlichkeiten des Lebens sind damit verbunden, daß der Abgeordnete Monate lang fern von dem trauten Familienkreise weilen muß! Wir sind uns bewußt und sprechen es mit hoher Befriedigung aus, daß wir auf das würdigste durch unsern bisherigen Reichstags=Abgeordneten vertreten wurden. (Lebhafter Beifall.) Wenn Hr. Landgerichtsrath Greiß bemerkte, daß er kein hervorragender Redner sei, so läßt sich darüber doch wohl reden. Dem Einen gefällt die feuerige Art der Rede, dem Andern mehr das ruhige, gelassene, eindringliche Wort eines Redners. Eines wiegt aber sicher mehr als alles Reden: das Arbeiten.(Beifall.) Und gerade in dieser Hinsicht war unser Vertreter im Reichstage eine ganz hervorragende Kraft in den Commissionen. War er in eine derselben gewählt worden, dann wußte die Fraction des Centrums, daß die Sache in guten, in den richtigen Händen ruhe.
Was die materiellen Abstimmungen, besonders auch betreffs der Militair=Vorlage, angeht, so bietet der Charakter und die ganze Vergangenheit unseres bisherigen Reichstags=Abgeordneten eine durchaus
sichere Gewähr dafür, daß er nach bestem Wissen und Gewissen, sowie nach der reiflichsten Erwägung sein Votum abgegeben.(Bravo!) Wenn ein solcher Mann, nachdem er mit der größten Ruhe und Gewissenhaftigkeit alle in Betracht kommenden Gesichtspunkte auf das reiflichste erwogen, gegenüber der Militair=Vorlage zu einem ablehnenden Votum gekommen ist, dann liegt darin zugleich für uns Alle eine Beruhigung und eine Stärkung unseres eigenen Standpunktes. Er, der uns so
würdig vertreten, war in der Vergangenheit der Mann unseres Va## trauens und soll es auch in der Zukunft bleiben.(Anhaltender Beifall. Diesem Gefühle geben wir Ausdruck in dem Rufe: Hr. Landgericht rath Greiß, unser zukünftiger Reichstags=Abgeordneter, lebe hoch! Mit begeistertem Jubel stimmte die Versammlung in diesen Ruf ein# und bei der darauf folgenden Abstimmung gelangte die vorgeschlagen Candidatur zur einstimmigen Annahme.
Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns kennzeichnete die widerspruche volle Haltung, welche die national=liberale Partei gegenüber der Mitt tair=Vorlage eingenommen, durch Anführung sehr interessanter Citau aus der Nat.=Lib. Corr. und einem bekannten liberalen Blatte aus den November v.., erinnerte an merkwürdige Aussprüche der„Autor# täten“ Fürst Bismarck und Graf Caprivi, und zeigte, daß man die Be willigung der Militair=Vorlage auf national=liberaler Seite durchau# nicht immer für dringend nothwendig hielt; das verrieth uns mit alle wünschenswerthen Deutlichkeit die national=liberale Bad. Landeszig, welche unter dem 27. November 1892 schrieb:
„Wichtiger, als die Frage, ob das Reich in einem Kriege ein paar hunderttausend Mann mehr aufstellen kann, ist diejenig., wer die gesammte deutsche Politik leitet. Da die MilitaiVorlage offenbar gar keine Eile hat, so thue du Reichstag zuerst das Beste, was er thun kann, er sorge dafür daß der gegenwärtige Reichskanzler durch einen politisch und diplomatisch befähigten Nachfolger ersetzt werde. Erst dann wenn ein neuer Kanzler dasteht, prüfe man die Vorlage au ihren materiellen Inhalt.“
Daß die Militair=Vorlage„keine Eile“ habe, war auch die Meinung der Dürener Patrioten, welche am 18. März d. J. schleunigst eine Kundgebung zu Gunsten derselben abbestellten, und zwar, nach einer damaligen Drahtmeldung der Kölnischen Zeitung,„in Folge der tiefgehenden Mißstimmung darüber, daß durch die Verschlechterung der Regierungs=Vorlage über das Wahlverfahren die nationalen Parteien dem Ultramontanismus rücksichtslos geopfert werden sollen".(Hör Hört!) Also weil einige national=liberale Stadtrathssessel in's Wanken geriethen, überließen damals die Dürener Vertreter der„nationalen Parteien“ in tiefer„Verstimmung“ die Militair=Vorlage ihrem wohlverdienten Schicksal.(Große Heiterkeit.) Das war der Standpunkt, welchen vor einigen Monaten national=liberale Männer zur MilitairVorlage einnahm. Ich bin weit entfernt, zu glauben, daß Diejenigen welche für die Militair=Vorlage gestimmt, deshalb als„Verräther an der Sache des Volkes" zu betrachten seien. Der Bannkreis der Ideen des Militarismus übt eben einen so mächtigen, weitgreifenden Einfluß aus, daß daraus manche entschuldigende Momente sich ergeben. Wir verbitten uns aber auch unserseits ganz entschieden, daß man uns wegen unserer Haltung in dieser Frage schmäht und verketzert, weil wir darin nicht so rasch einen Gesinnungswechsel vollzogen wie unsere Gegner. (Lebhafter Beifall.)
Angesichts einer derartigen Polemik fällt es einem schwer, den parlamentarischen Ton zu wahren.(Sehr richtig!) Dieselbe Schwierigkeit empfindet man, wenn man das Verhalten der social=demokratischen Partei im Wahlkampfe näher in's Auge faßt. Hat dieselbe doch sogar sich nicht gescheut, in einem Feuilleton ihres Partei=Organs die hochverehrte Person unsern Herrn Cardinal=Erzbischofs auf das schmählichste anzugreifen.(Lebhafte Pfui= Rufe.) Und in einer am
Für unsere Gegner scheint es sich in der ganzen Wahlbewegung vor allem darum zu handeln, endlich das verhaßte Centrum zu ruiniren. (Sehr richtig.) Die ganze gegnerische Presse, vom social=demokratischen
Vorwärts bis zur conservativen Krenzzeitung bringt Tag für Tag spaltenlange Betrachtungen über den„wankenden, berstenden, stürzenden Thurm des Centrums". Wir geben zu, daß heute die Lage schwieriger sich gestaltet hat, als bei den Wahlen von 1890 und 1887. Doch die beste Zuversicht schöpfen wir aus der Wahrnehmung, daß nach manchem anfänglichen Schwanken in den Wahlkreisen des Centrums sich nun mehr immer fester und entschlossener die Stimmung herausgebildet hat, namentlich hier im Rheinland, wo die Wähler in klarer, zielbewußter Erkenntniß wissen, was sie wollen.(Beifall.) Der Zusammensturz des Centrumsthurmes hat darum noch gute Wege. Uns, den Wählern der Centrumspartei, liegt die Aufgabe ob, dafür zu sorgen, daß der Sturm auf das Centrum am 15. Juni glänzend und siegreich zurückgeschlagen wird.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Buchdrucker Rinas wies gegenüber dem rührigen Eifer der Social=Demokraten auf die Nothwendigkeit hin, daß auch die auf christ lichem Boden stehenden Arbeiter sich endlich aufraffen und die Schlaf mützigkeit fahren lassen.(Beifall.) Auch in den Versammlungen der Centrumspartei muß durch Vertreter des Arbeiterstandes zum Ausdruc gebracht werden, wie das arbeitende Volk über die im Vordergrund der Wahlbewegung stehenden Fragen denkt. Auch wir lieben das Vater land und wollen es gegen jeden feindlichen Angriff geschützt sehen, sind aber in Uebereinstimmung mit dem Gutachten hervorragender milt
tairischer Sachverständigen der Meinung daß es moniner auf die Zahl.
tairischer Sachverständigen der Meinung, daß es weniger auf die Zahl, als auf die Güte unserer Truppen ankommt.(Lebhafte Zustimmung Immer mächtiger schwillt die social=demokratische Bewegung in Deutsch land an. Wenn auch nur die Hälfte der bei den letzten Reichstagswahlen gezählten 1½ Millionen social=demokratischen Wähler überzeugle Socialisten sind, welche ihre Kinder nach dem Grundsatz:„Keine Autorität im Himmel und auf Erden!" erziehen, so erwächst daraus allmälig eine Gefahr, wie sie bedrohlicher nicht gedacht werden kann. Und wird etwa die Armee zuverlässiger, wenn die im socialistischen Geiste erzogenen jungen Leute später zu Tausenden in dieselbe eintreten?(Seht wahr!) Dringend erscheint es daher nothwendig, daß die Zustände unserer Armee so gestaltet werden, daß wenigstens die gut gesinnten Arbeiter mit Lust und Liebe des Königs Rock tragen.(Bravo!) Tazu
gehört vor all Ausweis der handlungen so man manchnie schutz=Vereine ausreichendere Mannschaften liche Gesetz gen es nicht den tairischen Uebr rend dieser Ze richtig!) Die der Militairlas führung und! hemmt, ja gar gerade im Int arbeit die Hau Centrum auf beiter eingetret die nicht von Centrumsparte unserer Stadt 1 und so vielen Jesuiten verwe bedrohte christ (Stürmisches 2 kratische Agita scheidung fern Reihen an die der Freiheit ur Der Vorsitze Rednern herzli aufgefordert ha Kölner Centru
Frohnleichnamstage hier abgehaltenen social=demokratischen Versammlung erging ein Redner sich in den gröbsten Schmähungen des religiösen Gefühls unserer katholischen Bevölkerung. Fast wird man bei Beurtheikatholischen Bevölkerung. Fast wird man bei Beurtheilung derartiger Dinge milder gestimmt, wenn man das jüngst ver theilte social=demokratische Flugblatt sich näher ansieht. Etwas Un geschickteres ist noch nicht fertig gebracht worden, als diese Sammlun der handgreiflichsten Unwahrheiten.(Lebhaftes Bravo.) Begreiflicher Weise richtet das Flugblatt seine Spitze vor allem gegen das Centrum, weil die Social=Demokratie dasselbe am meisten zu fürchten hat. U. a. haben die Verfasser des Flugblattes die Entdeckung gemacht, daß die Centrumspartei„in der Hauptsache eine Regierungspartei“ geworden sei. Solches Zeug schreibt man vier Wochen nach der Abstimmung über die Militair=Vorlage, bei welcher die ablehnende Haltung der Centrums zur Auflösung des Reichstags führte.(Beifall.)
Oder war es etwa die Haltung der Regierung bei dem Zedlitz'scher. Schulgesetz=Entwurf, in der Wahlreform, in der Frage des Jesuitengesetzes usw., welche das Centrum bewogen hat, in das Regierungslager abzuschwenken? Wenn das Flugblatt des weitern dem Centrum zum Vorwurf aurechnet, daß es für die landwirthschaftlichen Schutzzölle gestimmt habe, so verschweigt es dabei wohlweislich, daß die Centrumspartei anderseits im Interesse unserer Industrie ebenso für industrielle Schutzölle eingetreten ist.(Bravo.) Das Flugblatt erbringt in seiner wahrheitsliebenden Polemik von neuem den Beweis, daß es die Social= Demokratie nur auf eine Verwirrung und Verhetzung der Massen abgesehen hat, daß sie aber keine Verbesserung der Zustände auf gesetzlichem Wege erstrebt. Hoffentlich werden wenigstens die sogen. Mitläufer der Social=Demokratie bald zur wahren Erkenntniß derselben gelangen und sich entschieden von einer Partei abwenden, die von ihnen ja nicht nur den Stimmzettel fordert, sondern den ganzen Mann mit Leib und Seele.
Die„reichs bahn=Direction waren von de gestern Vormi Der große Sa übermäßig ste annähernd 10 Versammlung sich die Ueber; Wahlkampfe 1887, wo al tairische Forde patriotischer A glaubt, aus 9 Gründen, we abermials als seine Stellung den hervorrag sichtlich beschä Der Herr Can zwar vieles u der Militair=V sinnung gänzl Hr. Renn Auflösung des Wahlvorstand diesem Falle nicht ohne# fragen, ob bei der reichen Au einen jüngern, didaten aufzus mzunehmen, (Bravo!); au halte, wolltei Verhältnissen und bis zum welcher jünger gern zurück, w als Vertreter i Wenn ich a nicht im Parte in dieser Frag haltung der tennt an, daß und da wir a beere noch vor wieder so gro Beantwortung lungen in 3 die Pflege d ras wir ver ührt der Rer reiche die W E, komme Echaltung des mser oberster Ansicht sind, d tisher damit g politische Const en. Ich bedo egen auch den zugung sich ve vir jeden Tag kann wird ma Ereinzubrechen keind, daß wi Epferwilligkeit i das nicht Wir fühlen eben, wie Hal suigt in der gre nengehen mit von außer Pertrauen zur us der Reichs zun größer un ntstehen, wenn Führt werden Irbsleben wie I, Gedanken Wlichen Gren mache, dafür „Rspruch Arn nicht De

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 x Montag, 5. Juni 1893.
Seite 3.
gehört vor allem eine humane Behandlung, die jetzt leider noch nach
Ausweis der immer wiederkehrenden Klagen über die Soldaten=Mißhandlungen so sehr vermißt wird. Wenn man diese Klagen hört, so ist man manchmal versucht, Menschenschutz=Vereine an Stelle der Thierschutz=Vereine zu gründen.(Beifall.) Der Staat sorge ferner für eine ausreichendere Unterstützung der zu Friedens=Uebungen einberufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes, als sie das gänzlich unzulängliche Gesetz gewährt, welches im vergangenen Jahre in Kraft trat. Muß es nicht den Arbeiter erbittern, wenn er seine Arbeit einer militairischen Uebung wegen auf mehrere Wochen aufgeben muß und während dieser Zeit seine Familie der Noth preisgegeben weiß?(Sehr richtig!) Die Arbeiter sind auch deshalb gegen jede Erhöhung der Militairlasten, weil sie mit Recht befürchten, daß dadurch die Fortführung und der weitere Ausbau der Socialreform=Gesetzgebung gehemmt, ja ganz unmöglich gemacht wird.(Sehr wahr!) Und doch muß gerade im Interesse des socialen Friedens die social politische Reformarbeit die Hauptaufgabe des künftigen Reichstages werden. Weil das Centrum auf diesem Gebiete stets so warm für die Interessen der Arbeiter eingetreten ist, darum werden auch bei den kommenden Wahlen die nicht von social=demokratischer Seite verhetzten Arbeiter treu zur Centrumspartei halten. Es ist keine Ehre für unser Vaterland, daß in unserer Stadt radicale Wanderprediger aller Art ihre Umsturz=Ideen in so und so vielen Sälen öffentlich vortragen dürfen, daß man es aber einem Jesuiten verwehrt, hier in social=wissenschaftlichen Vorträgen für die bedrohte christliche Ordnung in Staat und Gesellschaft einzutreten. (Stürmisches Bravo.) Möge uns Allen die unermüdliche social=demokratische Agitation zum Muster dienen, möge Keiner am Tage der Entscheidung fernbleiben, sondern alle Centrumswähler in geschlossenen Reihen an die Urne treten, um einzutreten für den Sieg der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes.(Anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende schloß darauf die Versammlung, nachdem er den Rednern herzlich gedankt und die Anwesenden zur eifrigsten Wahlarbeit aufgefordert hatte, mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Kölner Centrumspartei.
Nationalliberale Wähler=Versammlung.
Köln, 5. Juni 1899.
Die„reichstrenen Wähler Kölus, welche die Wahl des Herrn Eisenbahn=Directions=Präsidenten Franz Karl Rennen unterstützen wollen," waren von dem Wahl=Comité der hiesigen national=liberalen Partei auf gestern Vormittag zu einer allgemeinen Wahlversammlung einberufen. Der große Saal der Lese=Gesellschaft war ziemlich gut, wenn auch nicht übermäßig stark besetzt, so daß man die Zahl der Theilnehmer auf annähernd 1000 schätzen kann. Herr Justizrath Rieth, welcher die Versammlung leitete, meinte in seinen einleitenden Worten, es dränge sich die Ueberzeugung auf, daß die Verhältnisse in dem gegenwärtigen Wahlkampfe sehr viel Aehnlichkeit hätten mit denjenigen im Jahre 188., wo auch die heftigsten Kämpfe um eine nothwendige militairische Forderung entbrannt seien. Damals habe Herr Rennen mit patriotischer Aufopferung die Candidatur angenommen; man habe geglaubt, aus Rücksicht des Dankes nicht nur, sondern auch aus andern Gründen, welche weit ab von seiner persönlichen Stellung lagen, ihn abermals als Candidaten aufstellen zu sollen. Der Candidat werde seine Stellungnahme nicht nur zur Militair=Vorlage, sondern auch zu den hervorragendsten politischen Fragen, welche den Reichstag voraussichtlich beschäftigen werden, in der heutigen Versammlung darlegen.
Der Herr Candidat, welcher als erster Hauptredner auftrat, sprach nun zwar vieles über seine Person und die Nothwendigkeit der Annahme der Militair=Vorlage, schwieg sich aber über seine sonstige politische Gesinnung gänzlich aus.
Hr. Rennen führte nämlich im Wesentlichen Folgendes aus. Als die Auflösung des Reichstages beschlossen und kurz darauf von Seiten des Wahlvorstandes die Anfrage an mich gerichtet wurde, ob ich auch in diesem Falle geneigt sei, als Candidat vor Ihnen aufzutreten, war das nicht ohne große Bedenken für mich. Zunächst mußte ich mich doch fragen, ob bei meinem Alter und meiner ganzen Persönlichkeit, ob bei der reichen Auswahl an recht tüchtigen Candidaten es nicht viel besser sei, einen jüngern, mit der parlamentarischen Sache besser vertrauten Candidaten aufzustellen. So schwer mir aber auch das Opfer ist, die Wahl mzunehmen, halte ich dies dennoch für ein patriotisches Pflichtgebot (Bravo!); auch in dem Falle, daß ich nicht die Stimmen=Mehrheit erhalte, wollte ich den Beweis liefern, daß ich unter den obwaltenden Verhältnissen bereit sei, einzutreten mit meiner ganzen Persönlichkeit und bis zum letzten Hauche. Wenn Sie aber einen Candidaten finden, welcher jünger ist und die gleiche Gesinnung vertritt, so trete ich sehr gern zurück, weungleich ich die Ehre nicht verkenne, von dieser Stadt als Vertreter in den Reichstag entsandt zu werden.
Wenn ich auf die Militair=Vorlage selbst eingehe, so muß Jeder, der nicht im Parteigetriebe befangen ist, sich fragen, wie es möglich ist, daß u dieser Frage eine solche Divergenz herrsche, wo es sich um die Erhaltung der Errungenschaften von 1870/71 handelt. Der Redner erkennt an, daß alles den Anschein habe, daß der Friede erhalten bleibe, und da wir auch vertrauen müssen, daß die alten Traditionen im heere noch vorhanden sind, so frage es sich, woher es komme, daß jetzt wieder so große militairische Mehrforderungen gemacht werden. Zur beantwortung dieser Frage verweist er auf die großen Heeres=Verstärtungen in Frankreich, wo die ganze Erziehung der Jugend auf ne Pflege des Gedankens hinstrebe: wir wollen wiederhaben,
nas wir verloren haben. Außer solchen Gründen der Furcht ührt der Redner dann auch die angeblichen Erleichterungen auf, relche die Militair=Vorlage namentlich für die Landwehr bringe. Es komme hinzu, daß diejenigen, welche zu allermeist für die Eerhaltung desjenigen besorgt seien, was das Schwert errungen hat, mier oberster Kriegsherr, die Generale und Fürsten einstimmig der Ausicht sind, daß wir mit unserer Rüstung vorwärts müssen. Wenn ksher damit gezögert worden, so habe man wohl geglaubt, daß andere bolitische Constellationen die Nothwendigkeit von uns abwenden würdn. Ich bedauere, daß es nothwendig war, unsere Schwäche klar zu lgen auch dem Auslande gegenüber. Wenn in Frankreich die Ueberzugung sich verallgemeinert— und daß dies angestrebt wird, sehen vir jeden Tag—, daß wir eine geringere Wehrkraft haben als sie, rann wird man nur den geeigneten Augenblick abwarten, um über uns reinzubrechen. Dadurch haben wir schon viel verloren gegen den Feind, daß wir genöthigt waren, unsere Schwäche aufzudecken, an die Epferwilligkeit zu appelliren, und daß diese sich nicht gefunden hat. In das nicht beschämend für uns?
„Wir fühlen überall einen großen Truck in unserm wirthschaftlichen Kben, wie Handel und Industrie nicht aufleben wollen. Der Grund lgt in der großen Unsicherheit, in dem nicht ausgesprochenen Zusamkengehen mit der Regierung. Ist das wieder vorhanden, und kann von außen Keiner was anhaben, wird dann nicht wieder das Ertrauen zur Arbeit zurückkehren? Und in dem undenkbaren Falle, a der Reichstag die Vorlage abermals zurückweist, wird der Druck soch größer und länger auf uns lasten, und welche Wirren werden mstehen, wenn dann die Regierung sich sagt: es muß doch durchFührt werden! Erst wenn diese Frage entschieden ist, wird das ErAibsleben wieder aufleben. Als Schlußeffect führte der Redner dann A Gedanken aus, gerade die Bewohner des Rheinlandes, der . en Grenzprovinz, insbesondere die Bürger Köln's, hätten alle ache, dafür zu sorgen, daß die Franzosen nicht schließlich doch den Bspruch Arndt's zu Schanden machen: Der Rhein, ein deutscher nicht Deutschlands Grenze. Möchte man der Stadt Köln nicht
nachsagen können, daß es zwar in guten Tagen fest zum Reich halte,
aber in ernsten Zeiten nur bereit sei, jeden Mann und jeden Groschen zu bewilligen, wenn die Nothwendigkeit nachgewiesen werde. Dieser Nachweis ist sehr schwer, namentlich bei Solchen, die nicht überzeugt sein wollen. Wer nicht sieht auf Parteigezänk, wird bald den rechten Weg finden. Geben Sie Ihre Stimme ab nicht für mich, sondern in dem Sinne: Mit Gott für Kaiser und Reich!(Lebhafter Beifall.)
Hr. Prof. Dr. K. Menzel(Bonn) begann seinen Vortrag mit dem volltönenden Satze:„Das deutsche Volk steht vor einer schweren Entscheidung: es soll entscheiden, ob es gewillt ist, die mit schweren Opfern errungene Machtstellungzu behaupten, oder ob es der staunenden Welt erklären will, daß es an der Grenze seiner Opferwilligkeit und Leistungsfähigkeit angekommen ist.“ In einem Nachsatze gab Redner zu, daß der auf fünf Jahre zu wählende Reichstag auch noch über eine Menge anderer Dinge zu entscheiden haben werde, aber die Hauptsache ist ihm doch die Bewilligung der Militair=Vorlage. Was der Redner zur Empfehlung der letztern vorbrachte, enthielt nichts Neues; es sei nur hervorgehoben, daß auch er die Revanchegelüste Frankreichs und die schrecklichen Folgen eines französischen Sieges für die Rheinlande recht grell an die Wand malte.
Hr. Prof. Dr. Kahl(Bonn), der als ein gewandter agitatorischer Redner sich bewährte, brachte nach dem ziemlich akademischen Vortrage des Vorredners etwas Leben in die Versammlung und brachte bei der Beleuchtung der Stellung der verschiedenen Parteien zu der MilitairVorlage den Anwesenden zum Bewußtsein, daß sie in einer echt nationalliberalen Wahlversammlung sich befanden. Die gegenwärtige Situation ist, so begann der Redner, so verfahren und verworren wie je. Die Regierung hat ihren Antheil, und der Reichstag einen noch größern Antheil an der Schuld. In dieser verworrenen Lage ist ein Lichtpunkt, daß wir endlich wieder ein Mal vor einer Frage stehen, die weit erhaben ist über allem Parteigezänk.
Ich theile meinerseits die Reichstags=Abgeordneten bezüglich der Stellung zur Militair=Vorlage in vier Gruppen: zuerst die Gruppe derer, welche mit unglaublicher Ehrlichkeit und Offenheit erklären, wir sind gegen die Militair=Vorlage. Das sind die Säulen der Gesellschaft, die Social=Demokraten, welche von ihrem Milizsystem träumen. Das Gegenstück von diesen sind diejenigen Parteien, welche von Aufang an den ernsten vaterländischen Willen hatten, irgend eine Vereinbarung zu Stande zu bringen, das sind die conservative, frei=conservative und national=liberale Partei, auch die Polen. Die national=liberale Partei hat den ernstlichen Versuch gemacht, in der Commission unter Führung des Hru. v. Bennigsen eine Verständigung zu erzielen, und als dessen Vorschlag nicht gebilligt wurde, ist sie höher gestiegen auf den Huene'schen Compromiß. Das war das einzig Richtige. Was auch die Partei abzurechnen hatte mit der Regierung, hier handelte es sich um eine patriotische Pflicht.
Wenn Hr. Rennen bedauert hat, daß es nöthig war, unsere Schwäche darzulegen, so hat er damit wohl nicht sagen wollen, er bedauere, daß die Bedürfniß=Frage geprüft und namentlich die Finanzlage ernstlich erwogen wurde. Es ist zuerst die Pflicht des Reichstages, auch der stärksten Autorität gegenüber zu prüfen, wenn er auch bereit ist, alle Opfer zu bringen. Aber darau lag es nicht, sondern daß man die Nothwendigkeit nicht anerkennen wollte. Die finanzielle war auch wohl die schwächste Seite der Regierungs=Vorlage, und wäre diese mehr abgerundet gewesen, so würde die Vorlage eine bessere Aufnahme gefunden haben.
Die dritte Gruppe waren Diejenigen, welche aufangs gegen die Vorlage waren, aber nach besserer Erkenntniß die sittliche Kraft hatten, dem Parteiterrorismus zu entrinnen. Das waren die freisinnigen Secessionisten und die Männer des aristokratischen Centrums. Alle Hochachtung vor diesen Männern, namentlich vor dem Manne, an dessen Name die Vorlage sich anknüpft, zumal jetzt, da er sich bereit erklärt hat, ein Mandat anzunehmen. Hätte er dies nicht gethan, dann würde er dem Vaterlande mit seinem Vorgehen keinen Dienst erwiesen haben; aber jetzt, wenn er wiedergewählt wird, muß er seinen Standpunkt wiederholen, und damit wird er dem Vaterlande einen unvergleichen Dienst erweisen.(Lebhaftes Bravo.) Die vierte Gruppe endlich sind diejenigen, welche scheinbar allerdings etwas erreichen wollten, aber ganz außerhalb der Sache gelegene Dinge in die Behandlung der Frage hineingezogen haben, Richter und Lieber mit der demokratischen Centrumspartei.
Wir treten ein für die Vorlage, weil sie nothwendig ist(was Redner in der bekannten Weise begründet), und zweitens weil wir können. Wir sind nicht so arm, und wer ein Mal den Kölner Carneval mitgemacht hat, hat auch den Eindruck, daß Köln nicht so arm ist. Für die Ehre unseres Vaterlandes setzen wir alles ein, und wenn später neue Militairforderungen kommen, werden wir so oft und so viel bewilligen als nothwendig ist. Zu gleicher Zeit wollen wir protestiren gegen den Grundsatz: das Partei-Interesse stehe höher als das Interesse des Vaterlandes. Ich habe das kürzlich ein Mal als„vaterlandslos“ bezeichnet. Daraus hat man mir den Vorwurf gemacht, ich hätte alle Gegner der Vorlage als vaterlandslos bezeichnen wollen. Das ist mir nicht eingefallen. Ich kann mir einen hohen idealen Standpunkt denken, wonach Jemand schwere Bedenken gegen die ganze neue Organisation des Heeres hat, die Vorlage in dieser Gestalt für einen Fehler hält und deshalb, zumal keine unmittelbare Gefahr vorhanden ist, zur Ablehnung kommt. Aber so war es da nicht, sondern mit brutaler Offenheit wurde erklärt: es ist wichtiger der Bestand der Partei, als die Militair=Vorlage.
Es war mir eine sittliche Befriedigung, daß in jüngster Zeit Männer von überzeugtem katholischem Bewußtsein zu mir gekommen sind und ihre tiefste Entrüstung ausgesprochen haben über das Verhalten des demokratischen Centrums im Reichstag. Wie sie dazu kamen? Sie sagten sich: die jetzt vorliegende Frage hat mit der Religion nichts zu thun, sondern nationale Güter stehen auf dem Spiele. Es ist eine Anmaßung des Lieber'schen Ultramontanismus, sich zu identificiren mit dem katholischen Kirchenwesen. Wenn wir den erstern bekämpfen, so thun wir nichts gegen den katholischen Glauben. Der Lieber'sche Ultramontanismus ist ein Verbrechen an dem Katholicismus selbst, indem er den politischen Katholicismus in Gegensatz zu dem religiösen bringt, indem er die Religion herabwürdigt als Mittel zum Zweck.(Lebhafter Beifall.) Laut den Münchener Neuesten Nachrichten soll kürzlich ein Geistlicher sich geäußert haben: Christus selbst sei ultramontan gewesen. (Große Heiterkeit.) Das ist lächerlich, aber ich halte es für eine Gotteslästerung, welche den Staatsanwalt beschäftigen sollte.(!) Warum Manche sich abwenden von jenem Ultramontanismus? Weil die jetzige Zeit nicht geeignet ist für religiöse Schacherpolitik. Die katholische Kirche befindet sich so wohl in Preußen wie je. An allerhöchster Stelle ist man ihr sehr gewogen, der Culturkampf ist beseitigt. Allerdings das Jesuitengesetz besteht noch, und das traue ich den Herren zu: gegen das Versprechen der Rückkehr der Jesuiten würden sie allerdings auch für die Militair=Vorlage gestimmt haben.(Lebhafte Zustimmung.) Was übrigens meine Meinung über die Jesuiten angeht, so habe ich mehrere Päpste und die besten deutschen Katholiken auf meiner Seite. Wir wissen: an jedem nationalen Unglück, was in den letzten Jahrhunderten unser Vaterland betroffen hat, war der Jesuitismus schuld; um Unfrieden zu säen, will man ihn wieder herein haben, aber wir wollen gerade den religiösen Frieden in unserm Vaterlande bewahren.
Das Centrum unter Lieber hat die Partei über das Vaterland gestellt, und ich wiederhole darum den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit. Parteien sind nothwendig; es ist natürlich, daß Männer mit derselben Grundauschauung sich vereinigen, um diese zur=Geltung zu bringen. Aber alsdann ist die Partei ein Mittel zum Zweck, um vaterländische Ziele anzustreben. Bei den Andern dagegen ist die Partei selbst Zweck. Um
einen Reichstag, wie den jüngsten, zu haben, haben unsere Vorfahren nicht gekämpft. Wir müssen wieder einen Reichstag haben, der in allen Fragen das erforderliche Rückgrat(!) hat gegenüber der Regierung, der niemals duldet, daß der größte Mann unseres deutschen Vaterlandes im Deutschen Reichstage ungestraft gelästert wird.(Stürmischer Beifall.) Alles, was wir auf dem Herzen haben an Erbitterung,— ich habe einen ganzen Posten— setzen wir bei Seite; hier handelt es sich um das Vaterland.(Lebhaftes Bravo.)
Da Niemand aus der Versammlung das Bedürfniß hat, die Stellung des Hrn. Rennen über einige andere Dinge als die MilitairVorlage zu erfahren, ist die Tagesordnung erschöpft, und Hr. Rennen wird einstimmig als Candidat aufgestellt. In seinem Schlußwort bemerkt der Vorsitzende, daß in Köln ein unbedingter Sieg sicher sei, wenn Alle wählen würden,„über die wir sicher glauben verfügen zu können"; die Zahl der letztern betrage nämlich nach dem genauen Studium der Wahllisten mehr als 20,000.
Locales.
H Dreifaches Jubiläum. Am Samstag=Abend hatten sich die Angestellten und Arbeiter der Möbelfabrik H. Pallenberg nebst ihrem Principal in der Restauration Lenzen am Eigelstein zu einem fröhlichen Feste eingefunden. Es galt, die fünfundzwanzigjährige Thätigkeit der HH. Joh. Helmich, Christ. Becker und Ludw. Schmall in genanntem Geschäfte zu feiern. Denselben wurden von Seiten des Principals und des Personals prachtvolle Geschenke überreicht. In Rede und Lied wurden dann die Jubilare gefeiert, und erst am frühen Morgen trennte man sich mit dem Bewußtsein, ein Fest begangen zu haben, bei welchem das gute Einvernehmen zwischen Principal und Arbeitern so recht zu Tage trat.
□ Social= demokratische Wähler=Versammlung. Das socialdemokratische Central=Wahlcomité hatte auf Samstag=Abend 9 Uhr eine Wähler=Versammlung nach dem Saale Karl der Große einberufen. Da der überwachende Polizei=Commissar Frauen zu der Versammlung nicht zulassen wollte, wurde die Versammlung zunächst vertagt und eine Abordnung zum Polizei=Präsidium behufs Beschwerdeführung entsandt; dieselbe kehrte aber natürlich in Anbetracht der vorgerückten Stunde, ohne ein Resultat erzielt zu haben, zurück. Der Agitator Wesch(Crefeld) behandelte nun in einem Vortrage die Thätigkeit der verschiedenen Parteien und leistete namentlich in der Verdächtigung der Centrumspartei das Menschenmögliche. Centrum wie Freisinn seien in ihrem Innersten für den Militarismus, weil die herrschenden Klassen denselben brauchten, um ihre Herrschaft zu behaupten.„Wir machen keine Versprechungen, sondern wir verweisen auf unsere Principien, unsere Thätigkeit und unser Programm, während die andern Parteien dem Volke Versprechungen gemacht haben, mit der Absicht, sie zu brechen; sie müssen von neuem Versprechungen machen, um die Gunst des Volkes, das sie mit Füßen treten, zu erlangen.“ Das Centrum habe zum Theil aus großen Agrariern oder, wenn er sich richtig ausdrücken solle, den Nachkommen der alten„Wegelagerer und Strauchdiebe“, aus Anhängern der„Pfaffen“ und Großindustriellen bestanden, und es verfolge den Zweck, das arbeitende Volk so viel wie möglich an Entbehrung zu gewöhnen. In sich habe die heutige herrschende Klasse keine Stütze mehr; sie sei gezwungen, zur öffentlichen oder auch geheimen Gewalt zu greifen. Hr. Wesch rechnet das Centrum in erster Linie zu den herrschenden Klassen, welche den Militarismus zur Aufrechthaltung ihrer Macht gebrauchten, und kommt gleich darauf zu dem Schluß:„Wer der Regierung die Mittel verweigert, der erklärt auch gleichzeitig, wir verweigern der heutigen Gesellschaft die Existenz," also— verweigert die Centrumspartei nach der Logik des Hru. Wesch sich selbst die Existenz. Die heutige Social=Reform, auf welche das Centrum immer hinweise, sei weiter nichts als eine Heuchelei. Zur weitern Kennzeichnung der Anschauungen des Redners sei noch erwähnt, daß er den mit Dolch und Dynamit arbeitenden Nihilismus als„die Intelligenz des russischen Volkes" betrachtet. Der Vorsitzende theilte zum Schlusse der Versammlung noch mit, daß die Wahl=Comités der hier in Betracht kommenden Parteien vereinbart hätten, in der äußern Ausstattung gleich hergestellte Stimmzettel auszugeben.
Hausbriefkasten. Zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellungen in hiesiger Stadt sowie zur Erreichung einer gesicherteren Zustellung der Briefe, Zeitungen 2c. in Fällen der Abwesenheit der Brief=Empfänger bei Ankunst der Briefträger würde es wesentlich beitragen, wenn die Hausbesitzer und Miether an den Eingängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten anbringen lassen würden, auf welchen zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben wären, für deren Correspondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. In den Fällen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, müssen an den Haus= und Flurthüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink= oder Messingguß mit Namensinschrift angebracht werden. Dem Publicum kann die Anbringung von Hausbriefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug auempfohlen werden.
) Der Männergesang=Verein Polyhymnia weihte am Samstag=Abend sein neues Vereinslocal im Hotel Fürst Bismarck(früher Süddeutsches Bierhaus) durch einen Fest=Abend ein, bei welchem der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Fritz Marx, die Begrüßungsrede hielt. Dann folgte ein sehr reichhaltiges Programm mit gemeinschaftlichen Liedern, Quartetten und Instrumental=Vorträgen und zum Schlusse ein Festspiel von Cornelius Mathias,„Die Huldigung der Künste an Polyhymnia“ darstellend.
( Die Goldene Ecke hatte gestern Morgen trotz des Regenwetters aus Anlaß des billigen Sonntags einen ansehnlichen Besuch zu verzeichnen. Bis 12 Uhr Mittags betrug im Zoologischen Garten die Zahl der Eintrittsgeld zahlenden Besucher 6400 Personen. Das Panopticum hatte 2400 Besucher aufzuweisen.
h Ausgesetzte Belohnung. Von Seiten der kgl. Staatsanwaltschaft ist eine Belohnung von 300 M. auf die Entdeckung des Verbrechers festgesetzt, welcher am Frohnleichnamstage die Schwester des Hru. Kaplan Müller überfiel und ihr mehrere Messerstiche beibrachte. Der Betreffende war von mittlerer Größe, schlanker Statur und hatte einen langen blonden Schnurrbart, dessen Enden nach oben gebogen waren. Bekleidet war er mit hellen Beinkleidern, einem dunkeln Rock und einem weichen, schwarzen, in der Mitte eingekniffenen Hut. Derselbe hatte wahrscheinlich etwas hervoriretende Backenknochen und war etwa 30—35 Jahre alt.
( Die Steuerzettel werden seit einigen Tagen den Bürgern zugestellt, und zwar endlich in geschlossenen Brief=Umschlägen, welche auf der Vorderseite einen ovalen Ausschnitt haben, durch welchen nur die Aufschrift des zusammengefaltenen Steuerzettels sichtbar ist.
Hand= und Reisekoffer, Pbilligste Preise. Hosengasse 2.
Coster Hand=, Tonristen= u. Schul=Taschen,
IIII, Sattlerwaaren empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler, SII Mathiasstraße 13. Werkstelle im Hause.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juni 1893. Gasfabrik 18a. Lav.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 5. Juni, Morgens 7 Uhr m 1,62— 0,02.
* Wasserwärme am 5. Juni. Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4.
5.
Montag, 5. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert
ansgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil
Militairmarsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
„„ Rie hainan Hlindan““
Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von F. Abt.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von J. Strauss. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilsc.
Zweiter Theil:
„Kronprinzmarsch“ von G. Philipp.
Onverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
„Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von Millöcker. a.„Türkischer Abendsegen und Marsch der Palastwache“ von Karl Faust; b.„Klänge vom Rhein“, Garotte von C. Latann. Solo und Chor aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. „Corso-Polka“ von Jänike.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
StadtHeute
Garten.
9 153 563
Abend von—11 Uhr
Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist
Herr Alerander Hubert.
9
Eigelsteiner
66
Seit Samstag den 3. Juni a.., Abends 6 Uhr ab, gelangt in meinem Restaurant das
allgemein beliebte
Dortmunder Union-Exportbien
sowie Münchener Franciscauer=Leistbräu zum Ausschank; das
Wein-Restaurant
verlegte ich nach Nr. 86. Ich bitte um recht zahlreichen Besuch.
J. Graß, Eigelstein 88.
Unter Gottesgnaden 4:
Haus mit 2 Fronten, eine nach Unt. Gottesguaden, die and re nach der verlängert. Bechergasse(Durchbruch Altermarkt=Domhof), worin seit lang. Jahr. ein Kurzwaarengeschäft m. groß. Erfolg betrieben., Laden, 12 Räume u. Sonterrain, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Unt. Goldschmied 7.
Huhnsgasse 1, am Mauritiussteinweg, mit Ladenlocal, in welchem seit Jahren kleinere Geschäfte mit bestem Erfolg betrieben, billig zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 36—33, 2. Etage
Bremerstraße 20:
Eine schöne 1. und 2. Etage und auch möbl. Mansardenzimm. mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Billige und gute Wohnungen
für nachweislich anstindige Leute.
Elsaßstraße 37.
2 Aubanzimmer nebst gr. Mansarde an erwach sene Perionen billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
nebst Wohnung,
am Barbarossaplatz Nr. 4 gelegen, passend für Delicatessen= u. GemüseGeschäft, zu vermie then.
Bescheid Weyerstraße 94.
Nippes, Sechozig:
Unterhaus
(mit Spiegelschelben) billig zu ver miethen. Auskunft Hartwichstraße 7
Zu vermiethen
als Werkstatt o. Lagerraum mit einem Zimmer Gladbacherstraße 39.
Näheres Marzellenstraße 40.
Ein möbl. Zimmer
10
Autonitterstraße 31.
3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Sll. Hutmacher 23 25, 1I.(Heumarkt)
Drei schöne Zimmer
(Hinterbau) an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Körnerstraße 21.
möbl. Speicherzimmer gegen Stun e denarbeit an ein Mädchen zu vermiethen. Rosenstraße 16. 1. Etage.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Natharinengraben 13.
(ein sehr schön möbl. geräum. Zimmer
I. Et. für 18 M zu verm. Frankstr. 2. 6 Zim. I. Et. u. 2 Parterrez. z. verm.
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
kl. möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Schön möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Mittelstraße 34.
Mansardenzimmer,
hell, mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Mittelstraße 34.
wei Zimmer, 10 M, zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
—4 ordentl. handwerker
erhalten schön möbl. Zimmer m. guter bürgerl. Pension, per Woche K 10,50.
Victoriastraße 34. (Hin möblirtes Zimmer billig zu vermiethen Auf der Ruhr 6.
junge Herren
finden schöne Wohnung m. g. Pension. Altenbergerstr. 26A, a. Central=Bahnh.
hübsche Mansardenwohnung
(—4 Zimmer) in besserm Privathause billig zu vermiethen. Friedensstr. 36.
Kroperes, einf. möbl. Zimmer sof. zu verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
2 Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
4 Mansarden billig.
Achterstraße 25.
(Kine Wohnung von drei Räumen D mit und ohne Mansarde, in stillem Hause billig zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Luftige„Etage,
Räume. Ursulastraße 13.
3 Räume
3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt 61.
Unterhaus, 5 Räume,
mit schönem Keller,
zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
Verlengraben 91: ve Stage uu
vermiethen,
3 gr. Zimmer, event. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute.
Hohenstaufen=Ning 4:
3. abgeschlossene Etage, 6 Zim
mer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
Bescheid
Altes Ufer 47.
Gereonshof 4B
1<space> K ü c h e,<space> 2<space> M a n s a r d e n,<space> h e r r i c h a f t l.<space> e i n <space> gerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
wei Zimmer 1 Ltage zu verm.
Pfeilstraße 38.
2 durcheinderg. gr. Zimmer
1. Etage, Preis 16M4, zu vermiethen. Kasparstr. 2, h der Hauptfeuerwache.
EE
Mieth-Gesuche.
Ein ant gelegenes Haus
5d. Unterhaus für Specerei
und Kartoffel handlung, zu miethen gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinsteh. Dame
sucht 2 freundl. Zimmer u. Pension in sein. koth. Hause u. bescheid. Ansprüchen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Dame
sucht 2 freundl. Zimmer in feinermkath. Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Interhaus von—4 Räumen von ** einem Beamten zu miethen ge sucht. Näheres Eintrachtstraße 167.
M2
à M. 1,70, 1, 80, 1,90,.00 das Pfd.,
I
Cava
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Dentz, Mülheim, Kall,
Ehrenfe'd, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
2 Miwg Königl. Ar VINGI, Hoflieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1837.
Montag den 5. Juni, Abends 8½ Uhr:
Versammlung der Wähler des südlichen Stadttheiles
im Garten=Saal des Rothen Löwen, Severinstraße Nr. 95, zur Besprechung der
Reichstagswahlen,
zu welcher ergebenst einladet das Wahlcomité.
Gertrudenstr. 24-20, Köln, Gertrudenstr. 24-20,
Nähe Breitestrasse.
öbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
Hôtel-Restaurant
Karl Schatto,
Köln, Dominicaner 1B, Köln. 2
Beehre mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich in oben benanntem Hause mit dem heutigen Tage ein##
Hotel verbunden mit Weinrestaurant#
eröffne. Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend ein. gerichtet und halte ich mich meinen Freunden und
Gönnern bestens empfohlen.
8
8
#
#
20 Ofg. Seite) 2 und=Ar Zeilen 5 selben 2
W
ird
Dor
Nr. 1
Freiburger
ziehung 8. u
Hauptgewinn Origing 150 Antheil an
Jos.
Diners von 1 M. an und höher."
X Abendplatten in großer
Frei
Geld
Köln, 3. Juni 1895.
Hochachtungsvoll: Karl Schatto.
Ziehun
3. 9.
Han,
50
M.
Musterzimmer zur Ansicht.
Gesticht kinrberfosen
Ehepaar in gediegenem, durchaus ruhigem Hause einer feinern Straße der südlichen oder südwestl. Altstadt.
Off. u. 1° 91 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
Weißstickerei, sowie Violin=lluterricht wird gründlich ertheilt.
Krahnengasse 2, 2. Etage.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch geb. Dame. Honorar 1 M. Beste Referenzen. Off. u. A 393 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbeten.
Vermischtes.
S
Filiale.
Laden=Local zu vermiethen. Köln=Deutz, Freiheitstraße 82.
9
CII
im Abonnement zu 80 Pfg.(auch außer dem Hause), empfiehlt das frühere
Kauerz' Local. Eingang Kleine Sandtanl 9, Kaushausgasse 28.
Properes Logis Die
Buttermarkt 6.
Billigst gute Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Cranaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
Mder liefert Christus=Modelle fertig *0 zum Abgießen in Metall? Gefl. Offerten an Paul Veeh, Großherzogl.
„„ Inn. Brey, Großher
Sachs. Hofkupferschmied, Apolda
Oeffentlicher
Verkauf.
Beste und billigste Bezugsquelle
für Händler und Private.
Uebernahme vollständiger
Wohnungs=Cinrichtungen
sowie Lieferungen von einzelnen Möveln, Causensen. Sessel, Sophas, Betten.
Eine große Partie Spiegel, als:
Trumeaus mit Stuse von 75 K. an, Pfeilerspiegel mit Consolen v. 45 M. an, Sophaspiegel mit Aufsatz von 9 K. an 2c. sollen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
ausverkauft werden.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,*
1. 4
reuzgasse Nr.
Stadt=Theater.— Fernspr. 1257.
∆ 95
m détail
Am Donnerstag den 8. Juni d.., Vormittags 9 Uhr,
findet auf dem hiesigen Festungs
Schwedische
ckereien!
2
ge- Läufer, Decken, Kissen Benstermäntel, Schlummerroll. 20.
Schirrhofe, Weidenbach 11, der
Verkauf unbrauchbar gewordener Gegenstände, wie:
altes Eisen, Blei, Eisenblech, Zink, Tauwerk, Papier usw.,
gegen gleich baare Bezahlung statt.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Königliche Fortification.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Sophakissen, Decken, Läufer, Pantoffeln, Zeitungsmappen, Bürstentaschen, Schlafpuffs, Schlummerrollen 2e., aufgezeichnet, angefangen und ganz fertig. Billigste
Prrur. J. Rubino,
St. Apernstraße 34.
Unser als vorzüglich anerkanntes geschmackloses
feinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flasche inct. K 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Heiur. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geersuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
besorgt u. Garantie Umzagé Baur, Bayenstr. 83 und Severinstrasse 201.
enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Aufzeichnungen billigst
Sa
Gummi-Betteinlagen
NmiK. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00, sehr billig, schon von 80 Pfg an.
Stosse
für Anrichten, 70 Pfg. und 1 K.
Wachstuchreste in all. Großen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo
Marzellenstraße 45.*
Früh
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders dassog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
cus Renz,
Kaisergarten,
Ferner 2 5000
Montag den 5. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Aufzug der Nationen. Grande fontaine lumineuse. Ausserdem z. 1. Mal d. Schulpferd Goldbird, ger. v. Frl. Oceana Renz;
Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir; Carrousel, ger. v. 8 Damen und 8 Herren; Auftr. der hervorragendsten Specialitäten; Mitwirkung sämmtlicher Clowns etc.
Dinstag: Neues Programm und Auf Helgoland.
Originallo
Dépot:
Domklost
dem Haupt
auptgew. 50,00 Ziehung 8. banze Orig.=Loo 50 Betheiligung Loosen#### heinrich Hoecker
2 Flora-Theater.:
Montag den 5. Juni 1893
4 Der Billet=Vorverkauf befindet# o sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhandblung, U. Fettenhennen, Alt8 Uhrig,e 2 Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im* Stadttheater=Restaur.(Al. Otto),T in Nippes b. Ernst Carl, Wilhelmstr
Rotgerberbach 3
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden
6
#
96 8
Ainnippes v. Ernsrentt, Withelmilt
..
#XI. Hotel Nordstern,
XVIm, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Recknggel.
900
Inh
Victorie
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden.
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Liqueur=Sätze, Krystal= Bowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit eckel von M. 1,50 ab.
bester und zu 85 u. 901 empfieh
Gottfr.
Christ
v. Anthra
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
nag. Flamm8 la. Gasnag. Schrottke Jaggon-Ladun
Laf Alsdorft,
Telephon 831.
Nath u. Belehrung
in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Militair= u. Steuer=Reclamat, Klageschriften, Verträge aller Art, Unfall= u. Erbschaftssachen, Testamente, Schulden=Einzieh
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen die Nachahpier meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig waren.
gebran
gnerkapnt. be brauch billigst
per 1
sets frisch
Pfd
S. Füsgen
Gute Kost und Logis.
Daselbst Mittag= und Abendessen in u. außer dem Hause. Eulengarten
aller Cogl
Finst. Himbe
Verlag und Druck von J. O. Bawen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
stal. Wermut 20 appetitbrin
S. Scharrenb
—