*
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 271.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrretrrrtrrrrtt?
Köln, Dinstag, 3. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
SSU-AA
vom einfachsten bis zum feinsten Genre zu sehr billigen, festen Preisen.
Ende dieser Woche treffen
die ersten Waggons 80 85 und
MAal
FP Prel
in schöner Waare ein.
Zorn& Comp
90
Steinweg 14.
Telephon 1305.
Eer- Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Chocoladen=, Zuckerwaaren=Fabrik
H. Gülich Sohn,
Klingelpütz 47.
(Stets Neuheiten am Lager.)
mit der Loreley.
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten.
Käuflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschäften.
Gcetc
8 Näh= und Handarbeitsschule#
8 von Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 22 u. 24. S
C Anständige junge Mädchen erhalten gründl. Unterricht im Weiß= C □ nähen, Stopfen, Ausbessern und Maschinennähen. Unterrichtsstunden C * Morgens von—12 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr. Unterricht für schulpflichtige Kinder in allen Handarbeiten Mittwochs und Sams#tags von—4 Uhr. Anmeldungen nimmt entgegen
Frau Dr. Kraußz, Ottostraße 11. 8
□ Aufträge aller Näharbeiten, auch Ausbessern, werden im Schul C3
Z locale angenommen und pünklichst ausgeführt. Der Vorstand.
c
liefern bis auf weiteres: Ia. Anthracit=Nußkohlen, dick
do. mittel„
Ia. magere Nußkohlen, dick
Kaiserköhlchen
Hausbrand, ½ fett, ½ mager gemischt...„
Alle andern Sorten Kohlen und Koks Genaues Mas und Gewicht wird garantirt. Comptoir: Christophstraße 29. Fernsr
per Malter
N. 3,80,
„ 4,29,
„ 3,15,
„.85,
.65, billigst.
Waggons billiger.
per Centner M..15.
„.25.
„.05.
—.85
„—.80
Fernsprecher Nr. 1585.
Elektricitäts= und
Wasserwerke.
Unsere Meldestelle für Köln-Ehrenfeld
befindet sich vom 1. October d. I. ab im Erdgeschoß des Hauses
Clarastraße Nr. 9.
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Nohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln, den 28. September 1893.
Direction der
Elektricitäts= und Wasserwerke.*
Billiger wie jeder Bazar.
Vom Engros=Lager verkaufe einen großen Posten moderner Herren=Filzhüte
à Mark...
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfann.
Glasmalerei=Imitation.
Bei Herannahen des Winters empfehle mich zum Instandsetzen und nen Lackiren von mit GlasmalereiImitation überzegenen Fensterscheiben. Gottfr. Becker, Maler u. Anstreicher, Antonitterstraße 3.
Herbst= und
Winter=
##hochf. Stoffe, elegantes Facon,
6, 10, 14, 16, 22 M.
## L. Rosenthal, Severinstr. 159,
#schräg gegenuber dem Postamt.
Leichtlöslicher
sehr gut, Pfd. K 2,20.
Souchong=Thee,
von vorzüglichem Aroma, Pfd. 4 Jl.
Große Auswahl
Engl. Biscuits.
Friesländ. Honigkuchen,
garantirt von echtem Bienenhonig.
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats October erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datm
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
1363. 1. Oct.
Flur K 51 „ K 48 „ K 73 „ K 14—16 „ K 74
„ K 77/78 19.„„ K 79
19.„„ K 83—86
19.„„ K 87—90
20.„„ K 54
20.„„ K 69
21.„„ K 82
26.„„ K 80
"<space> K<space> 8 1<space>
28.„„ K 55/56
20.„„ K 62
29.„„ K 52
29.„„ K 61
31.„„ K 9596 Joh.
Köln, 28. September 1893.
Erwerber.
Karl Jos. Brocke.
Herm. Menden.
Theodor Heinen.
Wilh. Scheiff Karl Paul.
Johann Marx.
Reg.=Rath Andr. Alexander Grolig.
Jac. Ant. Clef.
Frau Wwe. Ferd. Wilh. Palzow geb. Nohl. Frau Wwe. Hel. Kames geb. Förmer. Fräulein Therese Müller zu Soest.
Adolph Wegelin.
Jos. Wilh. Köttenich.
August Nitschke.
Pet. Jos. Grieß.
oh. Kasp. Feith.
Hauptmann Herm. von Keltler.
Bapt. Mohlberg.
Jos. Milden.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Minten.
V4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 271— Pinstag, 5. October 1393.
Offene Stellen.
Lehrling
von einem Droguen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros ersten Ranges gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Bauschreiner sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Eine Schwefelsäure=Fabrik sucht
Bleilöther.
Meldungen unter Chiffre J G 8493 an Rudolf Mosse, Berlin SW.,
erbeten.
Junge von 16—18 Jahren
für leichte Beschäftigung gesucht.
Eigelstein 147.
Bauschreiner
gesucht. Ursulastraße 27.
4 Schreinergesellen gesucht. Lippes, Gelertstraße 9.
Ein Schuhmachergeselle auf gute ArE beit gesucht. Georgstraße 8.
Ein junger Mann Daus
sucht.
knecht geThürmchenswall 92.
Zwei erfahrene
Maschinenschlosser
auf dauernde Arbeit gesucht von Jacob Melder, Euskirchen.
Verkäuferin.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft eine recht freundliche, zuvorkommende, angehende Verkäuferin kath. Confession. Fr.=Offerten unter Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht(auch properes, billiges Logis).
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A.
Drittmädchen. Kochlehrmädchen ohne Vergüt, erf. Kindermädch. hier u. ausw. gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Elstergasse 23.
Kochlehrfräulein
gesucht für eine große, hiesige Restauration. Fr.=Off. u. C 37 an die Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte6.
Stellen-Gesuche.
S
unger Kaufmann, anfangs 30er, z) mehrere Jahre selbständig, sucht
Stelle als
Buchhalter
oder ähnlichen Posten. Beste Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zandlungsgehülfe, 23 Jahre, mi%# litairfrei, sucht sofort Stelle in Colon.=, Material= u. Droguen=Gesch. détail event. für kl. Reisetour oder Lager. Fr.-Off. u. Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gesunde Amme sucht Stelle
Ubier Ring 17, part.
(Ein properes Mädchen sucht Stelle bei einzelnen Leuten für bürgerliche Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Frau,
im Nähen u. Handarb. erfahr., sucht für Nachmittags Stelle beiälterer
Dame, od. zu Kindern zur Beaufsichtigung u. Hülfe bei Schul= u. Handarb., sowie im Anfertigen der Garderobe.
Fr.=Offerten u. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Aeltere katholische Person, welche längere Jahre einem Herrn die Haushaltung geführt, durch Sterbefall jetzt außer Stelle, wünscht ähnliche Stelle oder in ruhigem bürgerlichem Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Perfecte Hotelköchin
sucht sofort Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, kathol.,
kaufmännisch gebildet, mit schöner Handschrift, sucht Stellung, gleichwie, welche. Gefl, Offert. an Mauritiuswall 34, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Eine propere Wittwe
sucht Stundenarbeit.
Zeughausstraße 13, parterr.
Maurer
sucht Reparaturarbeit und Canal= anschlüsse. Nivpes, Hartwichstr. 75.
Kohrstühle Schönwald, Blindg. 4.
zandschuhe werden gereinigt u. reparirt a Paar 30 Pfg. Ehrenstr. 4.
A
Ue Stickarbeiten werden schön und billig gearbeitet. Fr.=Offerten u. Nr. 1238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftl. Nebenarbeit
von einem Beamten im nördl. Stadttheil od. Nippes gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1287 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gummisohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Gummischuhe und Turnschuhe werden reparirt.
Schwalbengasse 7, früher Kupfergasse 12. H. Beckers, Schuhmachermeister.
Aufpolstern v. Matratzen 255,
Aufpolstern von Sophas K,
gut und billig gemacht. Nippes, Sechszigstraße 79, 3. Et.
Alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut Au. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Cognacbrennerei
Gg. Scherer& Co.
Langen, Hessen.
Kerztlich emprohlen.
Grosse Flasche M. 2,—.
M. 2,50,.—, 3,50, 4,—,.—.
Alleinige Niederlagen Köln:
Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67.
ff. 1892 u. 1893
10 Stück K.85 und 10 Stück M..— empfiehlt als vorzüglich billig
Ludwig Neumann,
Breitestrasse 79.
Ecke neue Langgasse.
Ed.%%. Culmann,
Severinstraße 127.
Restaurations=Tafelherd
sehr billig abzugeben.
Agrippastraße 33.
Neue Sprungfeder=Matratz
in jeder Größe, nach Maß angefertigt, 17., Aufpolstern von Sophas Matratzen gut und billig. PolsterGeschäft Mauritiuswall 26.
Ecke Hosengasse.
a. Hammelkeule
verkaufen
verschiedene schöne Privathäuser mit
Balcon und Garten im Preise von 14,000 bis 26,000 R. Nähere Auskun Augustastraße 6 in Godesberg.
Strickwolle,
g beste englische u. deutsche Fabricate, 4 in nur echten Farben,
4 v. Strang a ½ Pfd. von 40 Pfg. an.
Wollene Arbeiter=Jacken
g v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten
1„Qualitäten. Strümpfe, Socken, Tücher 2c. zu billigst., festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Straußfedern
spottbillig; große Auswahl in Damen= und Kinderhüten. Rinkenpfuhl 2B.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Buffetdecken, Tischläufer, Ueberhandtüch., Nachttaschen
2c., Sophakissen, fertig gepolst., von 2 Man, gestickte Pantoffel v. 75 Pfg an, Kragen=Kasten von 45 Pfg. bis zu den hochfeinsten.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tuchreste zägen, Hofen.
Damen=Mäuteln 2c. billigst im Tuch=Engros=Geschäft
Sternengasse 22.
Kleiderbesätze,
Sammt, Seide, Plüsch, Tressen, Vorden in allen Farben, Gold u. Silber, Agrements, Gallons 2c. riesig billig.
3e
Steinfeldergasse
Gelegenheitskauf.
Suppenwür
den Wohlgesch
gerr w. C
jenigen à K 1,10 zu 70 Pfennia u
Suppenwürze nachgefüllt.
Sammet=Reste
zu Taillen und Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Brillant=Ohrringe
billig zu verkaufen. Elstergasse 24.
Nippes, Siebachstraße 39.
Für Hausfrauen! Peterstraße 6. I Reste in Tuch, Kammgarn zu Kniehoschen, Aermel, Regenmäntel den kleinsten Flicklappen.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
sucht.
Gereonswall 35.
Gold,
am allerhöchsten Elsterangekauft.
Zu vermiethen.
Ladenlocal
seres Geschäft.
Martinstraße 8.
Mansardenzimmer, möblirt, zu 7 M. =. Josephstraße 30.
2 Zimmer, 2. Etage,
straßenwärts, 16 J, 2 Mansardenzimmer 10 M. Josephstraße 30.
Abbi. Zimmer, 1. Etage,
zu 15 K. zu verm. Josephstraße 30.
(ereonskloster 34: Abgeschloff. '3 Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, p. 1. October an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
4 große Zimmer,
theils straßenwärts, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Mieth-Gesuche.
sc h. sch
Schreinerwerkstelle nung oder
passenden Raum, Unterhaus oder kleines Haus zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimms in der Nähe Ge1 Zimmer reonoder Martin
von einer stillen Person zu miethen gesucht. Unter Seidmacher 5.
Es wird eine herrschaftliche entsprechend ausmöblirte
9
bestehend aus vier bis sechs Räumen und Küche, erste Etage, gegen Schluß dieses Jahres zu miethen gesucht.
Ringstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&am Gefunden.
Mit dem Omnibus SchiffbrückeEhrenstraße
eine Partie Photographieen
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenstraße 20.
rechten Hinterlauf eine große Warze, auf„Treff“ hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 15.
Unterricht.
Clavierlehrer
erth. gründl. Unterr. Honorar 75 Pfg. in u. aus d. H. Rasche u. erfolgr. Ausbild. v. Anfängern, worüber Empf. bess. Familien. Fr.=Off. u. Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine Dame Kindern und Erwachsenen. Honorar 1 K. Offerten unt. A 387 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gründl. englisch. u. französisch.
Unrorricht sowie Nachhülfe in RealAnterricht und Gymnasial=Fächern ertheilt auch außer dem Hause unter bescheidenen Ansprüchen ein 12jährig erfahrener Lehrer. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erzieherin empfiehlt sich zur Beauf sichtigung der Schularbeiten, Nach hülfe in allen Fächern, auch für gründ lichen Clavier=Unterricht. Std. 75 Pfg Appellhofplatz 18, 2. Etage.
Vermischtes.
Wohnungsverlegung
von Schildergasse nach Apostelnstraße Nr. 2A, 2. Etage. Friedr.
Büscher, Clavierbauer und=Stimmer.
Privat=Speisehaus
nimmt Herren in Pension. Vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonn. Separate Speisezimmer.
Johannisstr. 57 Fahnhof),
und
Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
Kost und
sowie Schlafstelle für ordentl. Handwerker. Elstergasse 28.
fachschüler sucht Pension in streng
Tüchschuler katholischem Hause. Geistlicher oder Lehrer bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 1884, 1889 bis 1892 zu 60—200 Pfg., Meß= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Rothweine von 150—250 Pfg., per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung vollkommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III.
Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober=Ingelheim.
Par. Kierberg.
Bald bin ich ein Jahr ohne Nachricht! Erst wenn ich sie glücklich weiß, bin ich beruhigt. Bitte deshalb Brief unt. früh. Adr. oder doch ein Lebenszeichen an dieser Stelle. Gruß!
Auf Anstehen des Herrn Friedrich Bühring, Kaufmann, zu Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 25. October 1893, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Linderhöhe in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur D. Nr. 746/311, von 2 Ar 9 Meter, und
2. Flur 0, Nr. 747/311, von 6 Ar 49 Meter Fläche, an der Classen=Kappelmannstraße, neben Brauerei von Friedrich Winter,
3. Flur 0, Nr. 250, am Krummen Kringsweg, von 53 Ar 87 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. October 1893.
Der Yotar, Justizratt Goecke.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72.
Während den Wintermonaten ist die Anstalt täglich(außer Sonntag=Nachmittags)
von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 271 1 Dinstag, 3. October 1393.
Seite 3.
* Ernennung. Herr E. A. Meyer, Neoprosbyter, ist an Stelle des Vicars H. Lappe, dessen Ernennung zurückgenommen wurde, zum Vicar in Köln=Nippes ernannt worden.
A Musikalische Erfolge. Zwei sehr beanlagte Schüler unseres Conservatoriums aus der Klasse des Hrn. Prof. Seiß, Fräulein Nellie Kühler aus London und Hr. Gustav Loeser aus Hamm, haben n Berlin für Clavierspiel Beide einen Mendelssohn=Preis erhalten.
U Erziehliche Knaben=Handarbeit. Die Anregung der Herren Oberregierungsrath Fink von Köln, Provincial=Schulrath Henning von Koblenz und Schulinspector Dr. Brandenberg von hier, einen Verband derjenigen Lehrer der Rheinprovinz zu gründen, welche sich der Sache des erziehlichen Knabenhandarbeits=Unterrichts widmen, hat in den betheiligten Kreisen freudigen Widerhall gefunden. Zahlreiche Anmeldungen von Seminar=Directoren, Kreis=Schulinspectoren und Lehrern zu der ersten Versammlung, welche am Sonntag den 8. October in der hiesigen Turnhalle am Elogiusplatz stattfinden soll, sind bereits erfolgt. Sehr reichhaltig verspricht auch die mit der Versammlung verbundene Ausstellung zu werden, da außer den hiesigen SchülerWerkstätten auch die von Elberfeld, Barmen, Mülheim und Bonn ihre Arbeiten, welche vor allem den eingeschlagenen Lehrgang ersichtlich machen sollen, ausstellen werden. Gleichzeitig sind Anmeldungen zu der Ausstellung eingegangen von den Provincial=Erziehungsanstalten m St. Wendel, St. Vith, Eckenhagen und Oberhausen, wo der Unterricht von Klosterschwestern ertheilt wird, und den gleichen evangelischen Anstalten zu Cleve, Düsselthal und Oberbilk. Reiche Anregung steht demgemäß den Theilnehmern in Aussicht.
Ees Schwindler. In der Nähe des Domes trat ein fein gekleideter Herr am Sonntag=Abend zu einer an ihrer Hausthüre stehenden Geschäftsfrau und beklagte sich, daß jetzt fast alle Geschäfte geschlossen seien und es ihm kaum möglich wäre, einen 100=Mark=Schein zu wechseln. Die Dame, auf welche der Mensch einen guten Eindruck machte, ließ sich durch das Bitten des Menschen bewegen und wechselte ihm den Schein in Gold um. Bei näherm Zusehen am andern Morgen entdeckte die Frau, daß der Schein falsch war. Der Gauner war unbekannt geblieben.
ar Winter Quartier. Der Schraubendampfer Blitz hat die Spalierwände der städtischen Bade=Anstalt nebst Zubehör von der Deutzer Seite zur Bergung während der Winterszeit in den alten SicherheitsHafen am Thürmchen geschleppt.
Daß das Kölner Bier noch großen Absatz findet, davon kann sich Jeder überzeugen, der namentlich an Sonntagen die größern Bierbrauereien besucht. Ein seltener Fall ist es aber doch wohl, daß ein Restaurant, welches für einen Abend 24 Hectoliter reservirt hatte, schließlich obschon zahlreiche Gäste noch Bier verlangten, erklären mußte, es sei nichts mehr vorhanden. Dies ereignete sich am SonntagAbend in dem neu eröffneten Restaurant Bürgerbrau an der Friesenstraße. Diese Thatsache darf man wohl auch als einen Beweis für die Güte des Stoffes betrachten, welcher dort verabreicht wird.
4 Die Obst= und Gemüse=Ausstellung am 4. bis 6. October findet in allen Sälen des Volksgarten=Restaurants, den gedeckten Hallen und auf einem Theile der Terrassen statt. Die Zahl der Bewerbungen bei den einzelnen Wettbewerbungen beträgt 95. Besonders ist auf die erste Concurrenz zu verweisen, bei der sechs Bewerbungen allbekannter Fachleute sind. Ueber die Ergebnisse dieser Concurrenzen wird Hr. Schlösser(Ehrenfeld) am Freitag=Nachmittag 5 Uhr einen lehrreichen Vortrag halten. Außer großen Sammlungen von Obstfrüchten aller Art, sind zahlreiche Anmeldungen mit kleinern Sortimenten angemeldet, welche fünfzehn bis dreißig der besten Obstsorten enthalten, die sich für den landwirthschaftlichen Anbau im Großen, zur Anpflanzung an Straßen, zum Dörren oder sonstige Verwendung in hiesiger Gegend besonders eignen, so daß jeder für Obstbau in etwa sich Interessirende Auregendes vorfindet. Im Freien kommen Obstbäume und Sträucher zur Ausstellung, in den Hallen Apparate und Gemüse=Sammlungen. Die Concurrenz Nr. 1 wird in dem großen Saale zur Aufstellung gelangen. Diese wird außerdem in großartiger Weise durch Hru. Kunstund Handels=Härtner Winkelmann hier decorirt werden. Die weitern Pflanzen=Sammlungen, Kalt= und Warmhaus=Pflanzen und abgeschnittene Blumen sollen im sogenannten Kleinen Saale ausgestellt werden. Die Eröffnung der Ausstellung findet am 4. October, Mittags 12 Uhr präcis statt, und zwar durch den Herrn Oberbürgermeister Becker.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, königl. Amtsgericht, Aushülfe im Kanzleidienst, 5 bis 10 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Köln, königl. Garnison=Verwaltung, 3 Casernenwärter, je 700—1100 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerung und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung. Düren(Rheinland), kaiserl. Postamt, 1 Postpacketträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Saarbrücken, königl. Garnison=Verwaltung, 1 Casernenwärter, 700—1100 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung. Siegburg, königl. Strafanstalt, 1 Hülfsaufseher, 87 M. 50 Pfg. monatliche Remuneration. Waldenrath, Bürgermeister=Amt, 1 Polizei= und Gemeindediener sowie Gemeindevollziehungsbeamter, Polizei= und Gemeindediener 500 M. jährliches Gehalt und 30 M. Kleidergeld, als Vollziehungsbeamter die gesetzlichen Mahn= und Executions=Gebühren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 31. Zum 1. Mal: Der Zaungast. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal. Agues von Godeck: Adele Doré. Hildegard von Dühren: Gisela Pahlen. Doctor Johannes: Rudolph Leyrer. Ulrich Golden: Otto Beck. Helene, seine Frau: Paula Kirschbaum. Ferdinand, Freiherr von Rohnsdorff: Oscar Bohnée. Wendelin Greif: Alexander Lipowitz. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch 4. Oct.: Ab.=Vorst. 32. Tannhäuser.
m Nippes, 2. Oct. Die Canalisations=Arbeiten in unserm Orte, welche ungefähr ein Vierteljahr lang dauerten, sind nun beendet; auch der Anschluß an die Häuser ist in den meisten Straßen bewerkstelligt. In der Einwohnerschaft herrscht über die endliche Fertigstellung der Canalisation große Befriedigung, wenngleich nicht zu verkennen ist, daß jene Arbeiten viele Unzuträglichkeiten, namentlich für den Personen= und Fuhrwerks=Verkehr, im Gefolge hatten, und auch die Canalisation selbst in finanzieller Hinsicht sehr drückend für solche Hauseigenthümer ist, welche von der Miethe leben. In dieser Hinsicht kommt die Verringerung der Löhne in hiesiger kgl. Hauptwerkstätte in Betracht, da in Folge derselben manche Familien in ihren Wohnungs=Verhältnissen sich einschränken mußten und daher sehr viele Wohnungen leer stehen. Außerdem sind an 60 Neubauten in diesem Sommer aufgeführt worden. Jetzt bleibt noch übrig die Inangriffnahme der CanalisationsArbeiten in der Hartwichstraße, welche nur zum Theil(von der Merheimerstraße bis zur Nohlstraße) canalisirt ist, sowie in der über der Bahn gelegenen Escherstraße, Ehrenfelderstraße und Ossendorferstraße, welche mit zu den bevölkertsten Straßen von Nippes gehören. Allem Anschein nach will man mit derselben warten bis zum nächsten Jahr nach Fertigstellung des neuen städtischen Schlachthofes am Methweg, auf welchen hoffentlich vorgenannte Straßen ihre Mündung erhalten werden.
5 Nippes, 2. Oct. Am vergangenen Samstag begingen im Ehlen'schen Saale hierselbst zahlreiche Arbeitsgenossen und Freunde nebst ihren Familien das fünfundzwanzigjährige Arbeitsjubiläum des Hrn. Johann Coep, Schreiner in der hiesigen kgl. Hauptwerkstätte. Ein Mitglied des Fest=Ausschusses überreichte dem Jubilar als stetes ErinVerkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Nippes verstorbenen Gabriel Gianazio und dessen zu Düsseldorf verlebten Ehefrau Maria geb. Werger wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende öffentliche Notar für den Bezirk des königlichen Oberlandesgerichts zu Köln, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Dinstag den 14. November 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße 1,
das zum besagten Nachlaß gehörige, zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße gelegene, mit Nr. 213 bezeichnete Wohnhaus, catastrirt Flur M Nr. 2578/191, von 71 Meter Fläche, tarirt zu 5000
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen###nd beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. Jct der 1893.
Der Königliche Notar Justizrath Goecke.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden Damen=Mäntel u. Kostüme
nach Maß zu den bekannt billigsten Preisen.
Jean Spiecker,
Damenschneider, Bürgerstraße 10, am Rathhaus.
nerungszeichen mehrere sinnige Geschenke. Der Werkstätten=Vorsteher zollte der Thätigkeit des schlichten braven Arbeiters anerkennende Worte. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, Musik=Vorträge der Sauer'schen Capelle und humoristische Vorträge brachten in die Festfeier reiche Abwechselung.— Kommenden Samstag wird das fünfundzwanzigjährige Arbeitsjubiläum der Gebrüder Streiffeler(Schlosser) in ebendemselben Saale von den Arbeitsgenossen festlich begangen werden.
3 Ehrenfeld, 2. Oct. Anfangs October wird in dem Hause der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule, Schönsteinstraße 22—24, eine Näh= und Handarbeitsschule eröffnet. Daselbst erhalten junge Mädchen im Nähen, Stopfen, Ausbessern und Maschinennähen gründlichen Unterricht. Für Unbemittelte ist derselbe unentgeltlich. Ferner wird für schulpflichtige Kinder Mittwochs= und Samstags=Nachmittags von—4 Uhr Unterricht in allen Handarbeiten ertheilt. Die Strickerei der Haushaltungsschule wird bei Eintritt der kältern Jahreszeit den Hausfrauen angelegentlichst empfohlen. Auf Einsendung einer Karte an den Vorstand oder die Annahmestelle in Köln bei Frl. Blumacher, Ecke Breite= und St. Apernstraße, werden Bestellungen am Hause abgeholt und pünktlichst besorgt.
Bayenthal, 1. Oct. Heute Morgen fand hierselbst eine Versammlung von kleinern Grundbesitzern von Bayenthal, Arnoldshöhe und Raderthal statt mit der Tagesordnung:„Die neue, nach Zonen abgestufte Bau=Ordnung der Stadt Köln.“ Die Versammlung sprach sich in kurzer Erörterung in demselben Sinne, wie die am 14. September in Lindenthal stattgefundene Versammlung, nämlich zu Gunsten der Kleingrundbesitzer aus und beschloß, eine Eingabe an die Stadt und die kgl. Regierung zu richten, in der etwa Folgendes ausgeführt werden soll:„In der Stadtverordnetensitzung vom 7. September ist der Beschluß gefaßt worden, wonach südlich von der Schönhauserstraße(Bayenthal) die offene Bebauung eingeführt werden soll, mit Ausschluß allerdings jener Straßen, die bis jetzt vollständig bebaut sind. Solcher Straßen haben wir nun thatsächlich in Bayenthal keine einzige. Es fallen somit sämmtliche Straßen unter diesen neuen nach Zonen abgestuften Bebauungsplan. Wir sehen hierin einen vollständigen Ruin für unsere Gegend. Nicht allein, daß eine große Anzahl von sehr schönen Baustellen für die Zukunft nicht bebaut werden darf, Bayenthal wird auch als Fabrikstädtchen vollständig in Frage gestellt. An einem Beispiel wird klar gemacht, daß Grundstücke von mindestens 10 Meter Flächen-Inhalt allen falls noch bebaut werden können, solche unter diesem Flächen-Inhalt indeß vollständig entwerthet und der Bebauung unzugänglich gemacht werden. Nach unserer Ansicht, so führt die Eingabe weiter aus, ist die offene Bebauung für uns auch deshalb ein großes Unglück, weil dadurch die Fabrikarbeiter im Laufe der Zeit aus Bayenthal hinausgedrängt werden. Dieselben sind nicht im Stande, Villen zu bewohnen und müssen sich deshalb auswärts Wohnungen suchen. Damit ist aber das ganze Geschäftsleben Bayenthal's vernichtet. Bayenthal fällt und steht mit den Fabrikarbeitern. Die Villenbewohner können und wollen erfahrungsgemäß die kleinen Geschäfte nicht aufrecht halten, weil sie ihre Einkäufe in der Altstadt machen. Bayenthal ist in der Entwickelung nur deshalb gegen andere Vororte zurückgeblieben, weil keine Eisenbahnverbindung geschaffen wurde. Jetzt aber, wo mit der Anlage des neuen Hafens eine Eisenbahnverbindung hergestellt werden soll, sollen unsere fünfzigjährigen Wünsche mit einem Schlage vernichtet werden. Die Ansicht des Oberbürgermeisters, welcher das Schweigen der Bevölkerung für eine Zustimmung hielt, wurde als eine irrige bezeichnet. Bereits nach der ersten Berathung des Stadtrathes vom 13. Juni wurde eine Volksversammlung geplant, welche deswegen nicht gehalten wurde, weil man solche Beschlüsse für unmöglich hielt.„Fest überzeugt,“ so lautet der Schluß der Eingabe,„daß die kgl. Regierung den Ruin des kleinen Grundbesitzers nicht wünscht, bitten wir, den Antrag des Kölner Stadtraths abzulehnen und die offene Bebauung erst südlich von der Cäsarstraße und deren Verlängerung östlich bis zum Rheine, westlich bis zur Brühlerstraße beginnen zu lassen, das Gelände aber nördlich von der Cäsarstraße bis zur Schönhauserstraße, vom Rhein bis zur Brühlerstraße, von der offenen Bebaung auszuschließen.“
Gerichts=Verhandlungen.
& Schwurgericht. Bei verschlossenen Thüren wurde gestern gegen die Fabrikarbeiter Hermann Hildebrand aus Deutz, Wilhelm Adolf aus Deutz und Heinrich Wann aus Mülheim verhandelt. Dieselben sind beichuldigt, bei Mülheim a. Rh. auf der Deutzer Aue gemeinschaftlich ein Verbrechen gegen den§ 147 des Str.=Ges.=B. verübt zu haben; der erste Angeklagte ist ferner der Mißhandlung eines Fabrikarbeiters mittels eines Stockes beschuldigt. Die Angeklagten sind junge Burschen im Alter von 17—20 Jahren..
Vereins=Nachrichten.
A Die Musikalische Gesellschaft wird nach zweimonatlicher
Pause am 7. October wieder ihre Aufführungen beginnen. Prof. Seiß, der völlig hergestellt ist und wieder an die Spitze der Gesellschaft tritt, hält seit acht Tagen Vorproben für schwierige Werke von Rheinberger, Rich. Wagner und Hans v. Bülow ab, die am ersten Abend einen würdigen Anfang der Aufführungen bilden sollen. Dieses hohe Streben wird dem Rufe der achtzigjährigen Gesellschaft nicht wenig zu gute kommen, die nun eine Mitglieder=Anzahl von 200 Personen aufweist.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt vorgestern aus Anlaß seines 35. Stiftungsfestes eine ganz außerordentlich stark besuchte Versammlung ab. Der große Saal der Wolkenburg nebst Nebensaal war bis zum letzten Platz besetzt. Allein 271 Mitglieder
waren anwesend. Auf den Tischen prangten 131 von Hrn. Ant. Schloesser
aus Subbelrather Hof in Ehrenfeld gelieferte Obstkörbchen, dazwischen zahlreiche schöne Pflanzen wie Dracänen, Ficus, Myrten, Latanien usw., von welchen 30 von der Kunst= und Handelsgärtnerei von Christ. Roßbach(Melaten) geliefert waren. Die HH. Heinrich Bellen(Ehrenfeld), Burchartz(Lindenthal), Hochkirchen(Melaten) hatten aus Anlaß des Stiftungsfestes ebenfalls eine Anzahl Pflanzen, die HH. Gebr. Best, H. Schneider, Klemmer, Voß und Winkelmann hübsche Bouquets zur Verloosung gestiftet. Die väterliche Fürsorge des Vorstandes, besonders des Vorsitzenden Hrn. Jos. Ziegler, welcher die Mitglieder in humorvoller Weise begrüßte, wurde von der Versammlung in ehrender Weise anerkannt. Ursprünglich war, wie der Vorsitzende in launiger Weise ausführte, eine größere Abendfeier mit Fest=Essen, Tanz usw. in Aussicht genommen, wovon man aber im Interesse der Sache Abstand nahm, um eine um so ausgedehntere Frei=Verloosung abhalten zu können. Die Folge der zahlreichen Stiftungen war, daß fast sämmtliche Mitglieder schwerbepackt den Heimweg antreten konnten.
F Die carnevaltstische Gesellschaft Colonia, welche im Jahre 1887 gegründet wurde, hielt am Freitag eine General=Versammlung in der Restauration von Seiffert an der Weyerstraße ab. Der Hautzweck der Gesellschaft ist, den Theilnehmern an ihren Festlichkeiten fröhliche Stunden zu bereiten, namentlich durch Gesang, Lieder, Vorträge und Reden, insbesondere durch Aufführung von Theaterstücken. Bei der Vorstandswahl wurde Hr. Julius Wichelhaus einstimmig zum Präsidenten gewählt.
h Die Kölner Sanitäts-Colonnen der Rheinischen Krieger=Kameradschaft unterzogen sich gestern einer Musterung vor der vom Central=Comité vom Rothen Kreuz entsandten Commission, bestehend aus den Herren Major v. Strantz aus Berlin, Intendantur=Rath Fleck und Regierungsrath Dr. Freund aus Koblenz, Letzterer als Vertreter des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Der Besichtigung wohnten ferner bei die Herren Stadt=Commandant Oberst v. Losch, Ober=Regierungsrath Fink und viele andere Herren. Herr Regierungs= und Medicinal=Rath Dr. Schwartz nahm die Prüfung vor, welche eine theoretische Vor=Instruction, die Anlegung von Nothverbänden bei Verwundungen und schweren Verletzungen und den Transport, sowie das Ein= und Ausladen von Verwundeten und Kranken in Eisenbahnwagen umfaßte. Derselbe sprach sich über die Leistungen der Colonnen sehr befriedigt aus und dankte in herzlichen Worten dem Vorsitzenden, sowie dem leitenden Arzt und den Mitgliedern für den bewiesenen Eifer und die aufopferungsvolle Thätigkeit auf diesem im Kriege wie im Frieden so wichtigen Gebiete.
n Zum Besten des Samariter=Vereins fand vorgestern im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz ein zahlreich besuchter Wohlthätigkeits=Abend statt. Der Saal war derart überfüllt, daß die Beiwohner die genußreichen Stunden trotz der Kühle der Jahreszeit mit manchen Schweißtropfen bezahlen mußten. Das Programm wies nicht weniger als 23 Nummern auf, wickelte sich jedoch zur allgemeinen Befriedigung ziemlich schnell ab. Die Eröffnung bildete eine Huldigung des Kaisers, worauf der Gesang=Chor des Arbeiter=Vereins(nördlicher Stadttheil) mit rechter Begeisterung den„Torgauer Marsch“ sang. Hr. Könen gab den„Trompeter von Scheier“, Hr. Diefenthal ein Tenor=Solo: „Blumensprache“ von Brandt zum Besten; ferner sangen die HH. Diefenthal und Jungbluth ein Duett. Den Schluß der ersten Abtheilung bildete eine auch inhaltlich dem Charakter des Festabendes entsprechende Declamation, welcher recht passend ein von 15 Personen gestelltes lebendes Bild:„Der Samariter im Kriege" folgte. Der Gesang=Chor erfreute noch mit mehrern schönen Vorträgen. Die zweite Abtheilung war ausschließlich dem Humor gewidmet, der bei den einzelnen köstlichen Darbietungen sehr zur Geltung kam. Besonders zu erwähnen sind der„Tambour Major" des Hrn. Nelles sowie„Ein Abend im Gesang=Verein zu Bummelsdorf". Auch ein Zither=Club trug zur allgemeinen Unterhaltung wesentlich bei. Den Schluß bildete ein bekanntes Theaterstück. Wie wir ver nehmen, ist zu Anfang des nächsten Monates im Victoria=Saal ein großer Musik=uvend für denselben Zweck geplant. Denselben wollen mehrere Gesang=Vereine gemeinsam unter Beihülfe hervorragender Solisten veranstalten. Der Vorsitzende des Samariter=Vereins verfehlte nicht, den Veranstaltern, die ausschließlich Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins für den nördlichen Stadttheil sind, seinen wärmsten Dank im Namen des Samariter=Vereins auszusprechen.
( Bergheim, 1. Oct. Heute fand hier unter dem Vorsitz des Herrn Landraths Grafen Beissel von Gymnich eine Besprechung von Vertretern der im Landkreis Bergheim gelegenen Gemeinden bezüglich der im hiesigen Kreise auszuführenden Kleinbahnen statt. Zunächst einigte man sich grundsätzlich dahin, daß das Schmalspur=System angewandt werden soll. Nachdem die verschiedenen wünschenswerthen Linien erörtert worden, beschloß man, zunächst die Ausführung der Linie Horrem=Beraheim=Bedburg nebst der Zweiglinie Bergheim=Elsdorf zu betreiben. Ein Ausschuß wurde mit der Weiterverfolgung dieser Angelegenheit beauftragt.
f Cleve, 2. Oct. Auf der Provincialstraße Mainz=Cleve fand gestern ein vom Gau IV(Rheinland) des Deutschen Radfahrer=Bundes veranstaltetes 300 Kilometer=Rennen statt.
Es lagen 19 Meldungen vor und betheiligten sich folgende Herren: J. Schaaf, G. Sorge, K. Stollenwerk, C. Kittsteiner, C. F. Braht, Alle aus Köln, P. Kraemer(Büttgen, G. Heys(Cleve), C. Rauhe (Düsseldorf), G. Tilgenkamp und O. Schöne(Viersen), H Josten (Crefeld), Louis Dresen und E. Wienen(Neuß), W. Schweinsmann (Barmen), C. Knabe(Düsseldorf), O. Preuß(Herzogenrath) und Bugette(Aachen). G. Sorge galt nach seiner hervorragenden Leistung auf der Distanzfahrt Wien=Berlin selbstverständlich als Sieger. Punkt 6 Uhr Morgens erfolgte in zwei Gruppen mit zwei Minuten Abstand der Start. Von Mainz bis Bingen war die Straße vom Regen völlig aufgeweicht, wodurch verschiedene Fahrer zu Fall kamen. Sorge gewann alsbald einen ziemlichen Vorsprung; zunächst hinter ihm folgten: Bugette, Kraemer und Stollenwerk. Die Recordstelle nach 150 Kilometer (vor Hersel) passirten die Fahrer in folgender Reihenfolge: 11.59 Sorge 12.30 Bugette und Kraemer, 12.33 Stollenwerk, 12.46 Tilgenkamp, .06 Preuß und.18 Schöne. Bis hierhin hatten bereits einige Ren, ner theils wegen Schadhaftigkeit der Maschinen den Wettkampf aufgegeben. Sorge vergrößerte seinen Vorsprung jetzt immer mehr. Derselbe kam als Erster in Cleve an um.32 Uhr in der Zeit von 12 Stunden 30 Min.; dann folgten Kraemer(Büttgen) in 13 St. 24 Min., Tilgenkamp(Viersen) in 13 St. 55 Min. und Stollenwerk Köln in 13 St. 57 Min. Die Leistung Sorge's ist eine ganz außerordentliche, besonders wenn man die zum Theil sehr schlüpfrigen Straßen in Betracht zieht. Dieses Rennen und die dafür getroffenen Anordnungen sollten eine Probe sein für die im nächsten Jahr auf der Strecke BaselNijmegen stattfindende Distanz=Wettfahrt.
Selbstgefertigte Regenschirme in stets großer Auswahl, gediegener Ausführung und eleganter Ausstattung empfiehlt die Regenschirm=Fabrik R. Helmdach& Co., Breitestraße 47—49, Hohestraße 88 und Eigelstein 27.
Täglich Eingang von Neuheiten!
Reparaturen werden in allen drei Geschäften angenommen und dort wieder abgegeben.
apecialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empflehlt G. Benninghoven, Höhle—.“
*<space> R h e i n h o v e<space> a m<space> 2.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 4 1<space>+<space> 0, 0 0.<space>

Seite 4.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Dinstag, 3. October 1895.
Die Eröffnung
unserer Verkaufsräume
48 Schildergasse 48, erste Etage, 48 Schildergasse 48,
findet Dinstag den 3. October statt.
Gebrüder Michel,
grösstes Kaufhaus für Reste
in
Manufactur-, Weiss- und Modewaaren.
48 Schildergasse 48, erste Etage, 48 Schildergasse 48.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag den 1. October 1893, um 8 Uhr, unsern geliebten Gatten, Vater, Schwiegersohn u. SchwaPanorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
Moskau, II. Cyklus. Straßenleben, Kirch n und Paläste, der Kreml 2c. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Obst-und Blumen
ger, den wohlachtbaren Herrn
Franz Riepert,
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Ausstellung
Rentner,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sacramente nach längerm, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden im Alter von 45 Jahren. Köln, 2. October 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen: Margaretha Riepert, geb. Ohrem. Peter Riepert.
Elise Riepert.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz
H bevforte, 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte
Hrofort.„ 4
Diustag den 3. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
Extra große Faxenvorstellung in 6 Atheilungen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
vom 4. bis 6. October 1893
im Volksgarten.
Theater Millowitsch
Die Beerdigung flndet statt am Mittwoch den 4. Oct., Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Rinkenpfuhl 20 aus; vorher werden um 10 Uhr die feierlichen Excquien in St. Mauritius gehalten.
Im Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W.
Diustag den 3. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Kavalleristika futschtikana, oder: Sicilianische Boore=Eier.
Komisch=romantische Oper in einem Act von W. Millowitsch. Hierauf: Die Puppenfee. Komisches Ausstattungs=Divertissementche in einem Act von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg.
— Kinder die Hälfte.
Näheres durch die Tageszeitel.
Eröffnung am 4. October, 12 Uhr Mittags. Eintrittspreise:
Am 4. October 50 Pfg., am 5. und 6. October 25 ohne Unterschied des Alters.
Gegen Abgabe der Eintrittskarte an der Verloosungsstelle wird ein Loos gratis verabfolgt. Die Gewinne bestehen in reinem Tafel=Obst.
Besuchszeiten am 4. und 5. October bis Abends 8 Uhr. Schluß der Ausstellung am 6. October, Abends 7 Uhr
Täglich Nachmittags—7 Uhr:
Concert.
Freitag den 6. October, Nachmittags 5 Uhr:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Baumschul=Besitzers Anton Schloesser
über:
Gewerbe-Verein für Köln
#%
655
8
und Umgegend.
.*
Glas und
Porzellan
empfiehlt zu Fabrikpreisen.
Eine große Partie
Porzellan=Teller,
gerippt und massiv.
zu 25 Pfg. per Stück.
Vom 1. bis 15. October c. einschließlich ist die Bibliothek des Gewerbe=Vereins geschlossen.
Der Vorstand. 3
„Die für die verschiedenen Boden=Arten hiesiger Gegend passendsten Obstsorten“.
Mittwoch, Abends 7 Uhr:
Gemeinschaftl. Abend-Essen in den Ausstellungsräumen.
Preis 3 Mark(ohne Wein).
Anmeldungen zur Theilnahme zu richten an Herrn Restaurateur A. Gesse im Volksgarten bis spätestens Dinstag den 3. October, Abends.
Freitag, Abends 8 Uhr:
Anz
Blinden-Werkstätte, Köln,
59 Sternengasse 59,
hält ihr reichhaltiges Lager in Bürsten, Pinseln, Schwämmen, Fensterledern, Matten, Körben usw. bestens empfohlen unter Zusicherung nur reeller und guter Waare, welche im obigen Geschäftslocale sowie in unserer Filiale
Sitzung der Gartenbau=Gesellschaft
mit
Damen.
Vortrag
des Herrn Oberlehrers E. Schrammen über:
„Blumen und Pflanzen in der bildenden Kunst“.
Zu dieser Sitzung sind die Mitglieder der Local=Abtheilung des Land virthschaftlichen Vereins mit ihren Damen ergebenst eingeladen.
* Der Ausschuss:
Herstatt. Kowallek.
Der diese A
ei Anschafft
e Bettfed Ind Bettw
n Geschä
reise. Jc
Blaubach.—85,
bei Frl. Sturm,
zu haben sind. Auch werden unsere Waaren von zweien mit unserer Legitimation versehenen Hausirer zum Verkauf angeboten und bitten, auch diese zu unterstützen.
Stühle werden geflochten und Körbe reparirt und unentgeltlich wieder zugestellt.
Wir bitten also im Interesse der guten Sache, uns zu unterstützen und zeichnen Hochachtungsvoll
Der Vorstand.
BAE
Nathe Preuz=Latterie Ziehung vom 25.—27. Oct., p. Loos 3 Rothe Kreuz=Lotterte. Geldgewinne von K 50,000, 20,000,
15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
Gold= und Silber=Lotterie in Massow, I chupe per Loos., K, 11 Loose 10 de.“
Der- Hauptgew. K 50,000, 25,000, 10,000, 2 u 5000, 3 à 4000, 4 à 3000 2c baar.
Große Frantfurter Pferde=Lotterie, ziehung am iI. Letober.
## Berliner Rothe Kreuz=Loose, Ziehung vom 4. see. e.
— Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6. Franke& Cie. Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
Amag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 48
mag. Schrottkohlen. Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Ziehhund
billig zu verkaufen. Heinrichstr. 24.
Lefrère& Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65,
eiße Gäu eiße Dan eitzen 50
isenbette: ini rothe
roßer Aus
Ecke Friesenplatz,
peci
beehren sich den Empfang der Neuheiten anzuzeigen.
P. S. Das Garniren der Hüte sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Jedes
abe im B ieferung f.
Pete
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl#
Hand