re
Geschäftsstelle und Anzeiger-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ainer
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/ Sogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
General-Arzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Nr. 2.
Köln, Montag, 2. Jannar 1893.
Tertrrorres
Siebenter Jahrgang.
###8
Loose à 3 M. der 7. Weseler Geld=Lotterie, Ziehung am 7. Jannar 1893. Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c., nur Geld.
1 Soofe 10.; der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, s Ja.“ 893
Hauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000, 18 à 3000 1c.
Leofe 2. Kölner Vomban=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893.
M. 75,000.
Aus der vom Glücke gauz besonders begünstigten
Haupt=Collecte Franke&amp; Cie., Pö#, Ketenberinen 15,
üsseldorf. Königs=Allee 20.
Complete Bierpumpe
mit Buffet und allem Zubehör sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
7. Weseler Geldlotterie,
Ziehung 7. Januar.
Originalloose à 3 Mk.
½5 Antheil an 25 Loosen N. 3,50. F. Schumacher, Marzellenstr. 78.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
2 Füll=Reguliröfen
sosort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Carnevals=Nasper Mieter 45 Pig,
der usw.
Sammet, Spitzen, BänRinkenpfuhl 2B.
per
Diese Woche liefere ich postfrei allerfeinste Süßrahmbutter 9 Pfd. zu A. 10,60, 10,30 und 10.—.
M. Bilger, Ulm a. D.
ir haben es ermöglicht, den Ausverkauf unseres bedeutenden und gut assortirten Lagers in Regen##Au schirmen noch bis zum 10. Jannar in unserm alten Locale, Hohestraße Nr. 62—, fertzusetzen. Am 10 Januar wird der Ausverkauf aber unbedingt geschlossen.
Die Eröffnung unserer Schirmfabrik en gros&amp; détail findet demnächst
Breitestraße Nr. 47—49, gegenüber der Mörsergasse,
statt.„ Schirm=Fabrik R. Helmdach&amp; Co.
Auf den Haus=Eingang Hohestraße 62— bitten gefl. genau zu achten.
10
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks und Facons zu äußerst billi en Preisen für Damen, Mädchen und Kinder. Ansertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Frauencorsets, Wollcorsets von M. 1,50 an, Leibbinden von K. 1,— au
Reparaturen prompt und billig. 1127 Severinstraße 12..

*
4
Seite 2.
Nr. 2“ Mottag, 2. Januar 1395.
BSTEETET
Hohestrasse 38, Otto Ossendern am Casinoplatz.
Inventur. Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
einen Extra-Rabatt von 20 Procent.
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen u. Bettwaaren
einen Extra-Rabatt von 10 Procent
bei Einkäufen von 10 Mark an.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen, und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jau. 189..
(47— Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Während der Gebete für die Verstorbene verließ der Oberst seine Hattin, um denselben beizuwohnen. Sobald aber das darauf folgende Trauerlied zu Ende gesungen war, eilte er auf seinen Posten zurück, und Gertie folgte mit dem kleinen Arthur allein dem kostbaren Sarge. Der Wagen wartete vor der Thüre; im Vorüber= gehen flüsterte sie mir zu:„Bitte, begleiten Sie mich, Fräulein Armstrong.“ Ich wollte eben ihrem Wunsche entsprechen, als ich mich sanft bei Seite geschoben fühlte, und Goltfried erblickte, der Gertie und Arthur in den Wagen hov, dann selbst einstieg und den Kutschenschlag schloß.
Er hatte an dem nämlichen Morgen Kunde von den Ereignissen erhalten, war mit dem nächsten Zuge abgereist und gerade noch zur rchten Zeit gekommen, um an dem Begräbniß sich zu betheiligen.
„D wie froh bin ich, daß Sie gekommen sind, Gottfried!“ schluchzte Gertie und lehnte einen Augenblick das Haupt an seine Schulter.
„Aber warum weinst du, Gertie, wenn du froh bist?“ fragte Arthur, und Gottfried nahm lächelnd das Kind auf seine Knice. Sie stiegen aus. Arthur stand zwischen Beiden, sah den Saig hinunter senken, und stellte sich auf die Zehen, um ihm nachzublicken.
„Ist das die Großmutter da in der Tiefe?“ fragte er in kindischer Einfalt. Alle Anwesenden weinten über die einsame Frau, die „Großmutter“ des kleinen Arthur, mit dessen goldenen Locken der Novemberwind spielte, und der stolz den aus sellenen Treibhausblumen geflochtenen Kranz hinunterwarf in das stille Grab.
Arthur liebte seinen Bruder Gottfried und wollte sich kaum von ihm trennen.„Gottfried ist da, Papa,“ rief er dem Obersten zu, als sie in das Schloß zurückgekehrt waren,„und Gertie hat auf seinem Rock gew int, weil sie so froh war, daß die Großmutter todt ist.“
Des Obersten Augenbranen zogen sich bei dieser Rede bedenklich zusammen; er war der Ansicht, Gottfried habe nicht Ung gehandelt, eben jetzt zu kommen. Gottfried hatte beabsichtigt, am Abend desselben Tages wieder nach New=York zurückzukehren. Als er aber an Edith's Lager stand und sah, wie dort das theuere Leben mit dem Tode kämpfte, beschloß er, das Haus nicht zu verlassen, bis er wußte, wie die Waagschale sich neigen werde.
)
Seit dem Angenblick, da Edilh ohnmächtig am Fuße des Beites hingesunken war, hatte das Bewußtsein sich nicht wieder eingestellt. Wann sie nicht wie eine Leiche ohne Bewegung, fast ohne Athem dulag, verfiel sie in eine so heftige Raserei, daß Männerarme sie auf dem Lager niederhalten mußlen.
Ihr Kind, ihr verlorenes Kind war die beständige Klage. Der Oherst fand es zwar natürlich, daß sie des Kindleins gedenke, das gegorben war, noch ehe es das Licht der Welt erblickte; ande seits aher befremdete es ihn, daß die Kranke, wenn sie nach dem Kinde verlangte, unaufhörlich flehle, man möge es in den Straßen suchen und es ihr bringen.„O meine Tochter, mein Juwel, wo bist du? Wo warst du all' die Jahre, da ich dich todt wähnte?" Dann flusterte sie mit einem Unbekannten und bat um Verzeihung ob des Narechtes, das dem Kinde geschehen. Wenn der Oberst sie zu beruhigen suchte und bemerkte:„Tu hast unserm Kinde kein Unrecht Herzlieb," begann sie auf's neue unverständlich zu sprechen.
„Es ist nicht das deinige! o, nicht das deinige! Du weißt es nicht! O, mein Kind, mein armes Kind, das sie im Regen fortgegen!“
Was wollte sie sagen? Er verstand es nicht. Die Angst um Edith beugte ihn surchtkar nieder. Wählend der B erdigung der Mutier, von deren Tode sie nichts wußte, gestattete sie dem Obersten zum ersten Male seit dem Erkranken, ihre Hand in die seinige zu neen und ihre bleiche Wange zu streicheln. Helle Thränen perlten aus ihren Augen und die bebenden Lippen flüsterten:„O Julius, es thut mir so leid! Ich wußte es nicht, sonst hätte ich es bir gesagt.“
Als die Todesgefahr gehoben schien, kehrte Goltfried nach NewYork zurück. Der Oberst lebte nen auf, nachdem die surchtbare Augst, Edith zu verlieren, von ihm gewichen war. Seltsamer
! Weise aber schienen die Beweise seiner Liebe der Gattin schwere Pein zu bereiten.
„Laß mich, Julius!“ bat sie.„Ich kann es nicht ertragen; es bricht mir das Herz. Mache mich durch deine Liebe und Nachsicht nicht noch elender, als ich schon bin. Laß mich allein, ich werde nach dir senden.“
Diese Worte verletzten den Obersten; aber er that, was sie wollte, und ließ sie mit Gertie allein. Wenn sie dann schlummerle, stahl er sich wohl sachte an ihr Lager, küßte das bleiche Antlitz, und eine Blume, ein Bild oder irgend eine andere Kleinigkeit sagte ihr, daß er bei ihr gewesen.
Ein Mal fragte Edilh plötzlich nach ihrer Mutter, und Gertie theilte ihr, so schonend als moglich, die Wahrreit mit.
Heiße Zähren entströmten Edith's Augen bei der Erzählung von der prächtigen Leichenseier.
„O, mein Galte, mein edeler Gatte! Was wird er sagen?“
Verwundert schaute Gertie auf Edith und begriff nicht, weshalb sie so aufgeregt war.
„Sage mir, wie starb meine Mutter?“, bat sie, nachdem sie ruhiger geworden.
Gertie erzählte die Ereignisse der Todesstunde, und wie sie besonders verlangt habe, Edith möge sich über die letzten Worte, welche sie zu ihr gesagt, keinen Vorwurf machen; sie wirde später ihr dennoch verzeihen.
„Ich will mr Mühe geben, aber es wird mir schwer fallen," seufzte Edith. Nachdem sie eine geraume Zeit wie schlummernd gelegen, fragte sie nach dem Oberst.
Er war auf einer Reise abwesend.„Sein Fortgehen kam ganz unerwartet,“ berichtete Gerlie;„doch sagte er, er werde bald zurückkehren.“
Edith schien nicht unangenehm berührt; es war, als ob sie freier ausathme. Ach, sie ahnte nicht, warum er gegangen war, welch' fnichtbarer Sturm in seinem Innern lobte: ein Sturm, der seine Spuren lief in das Antlitz grub, so daß Gertie erschrak, als sie ihn am dritten Tage wiedersah.
„Was fehlt Ihnen, Oberst Shuyler?" fragte sie.
„Nichts, ich bin nur müde. Wie geht es Mis. Shuy'er?“
Seine Stimme klang unnalürlich und hiser, und es war Gertie, als schwanke er wie ein alter Mann, während er die Tieppe hinaustieg und von Zei zu Zeit stehen blieb, um zu ruhen.
Geitie brachte ihm Wein und Zwieback.
„Du hast Recht, Kind," lächelte er schmerzlich;„ich bedarf der Stä kung. Ich habe beinahe nichts gegessen, seit ich weg war. Wie lange ist das her?“
Sein Benehmen war seltsam, und besorgt blickte Gertie ihm nach, als er den Corridor entlang nach Edith's Zimmer ging, dessen Thüre er hinler sich verschloß
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Besuche in den städtischen Krankenhäusern. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses Blattes enthalten Bekanntmachung der stäotischen Verwaltung aufmerksam, wonach der Besuch von Kranken im Bürger=Hospitale und Augusta=Hospitale in Zukunft erheblich eingeschränkt wird. Der Andrang an den Besuchslagen hat in jüngster Zei so sehr zugenommen, daß daraus nicht allein Störungen in der Hausordnung der Anstalten, sondern sogar ernstliche Nachtheile für das Wohl der Kranken selbst entstanden sind. Hauptsachlich der große Andrang und das Verhalten solcher Personen, welche den Kranken in keinen oder doch nur entserntern Beziehungen stehen, t auch wiederholt bei den Angehörigen der Kranken den Wunsch hervorgerufen, daß der Besuch in der in der Bekanntmachung vorgesehenen Form eingeschränkt wird.
&am Social=demokratische Versammlung.„Stellungnahme zum Parteitag der rheinischen Social=Demokratie“ lautete der erste Punkt der Tagesordnung einer gestern Mittag im Karl der Große tagenden Parteiversammlung der Kölner Social=Demokratie. Der Referent, Genosse Heugsbach, betonte, auf dem am 15. d. in Tüsseldorf tagenden Parteitage werde der Agitation eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden müssen; es sei noch viel mehr zu thun als in den letzten Jahren geschehen sei. Die wirthschaftlichen Verhältnisse seien im Rheinlande durchaus nicht so glänzend, und dadurch werde die Agitation erleichtert Redner möchte die auswärtigen socialistischen Blätter zu Gunsten der im Rheinland erscheinenden, speciell der Rheinischen Zeitung, etwas zurückgedrängt sehen und hofft vom Parteitage eine Einwirkung in dieser Hinsicht. Der weitere Punkt der Tagesordnung:„Die Arbeiter=
klasse und die Gewerbegerichte" rief eine lebhafte Discussion hervor. Die Kölner Beisitzer zu dem Gewerbegericht seien und könnten mit der Handhabung der Leitung von Seiten des Vorsitzenden nicht zufrieden sein Der Genosse Reuter beantragte, auf dem Parteitage den Antrag zu stellen, die Rheinische Zeitung solle alle Urtheile, Gründe und Beschlüsse der Gewerbegerichte von Rheinland in einer besondern Beilage zur Veröffentlichung bringen. Nach etwa halbstündiger Debatte wies Genosse Hofrichter darauf hin, daß der Parteitag nicht über die Rh. Ztg. zu beschließen habe. Er beantragte, die Land=Agitation solle als besonderer Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden, welcher Antrag auch Annahme fand. Zu Delegirten für den Düsseldorfer Parteitag wurden für Köln Woldersky, Rieger und Zeising, für Ehrenfeld Stassen, für Nippes Lemper, für Deutz Fechner, für Poll Kahn und für Lindenthal Probst gewählt. Die Kosten sollen aus der Parteikasse bestritten werden. Der Vorsitzende, Genosse Woldersky, gab dann einen kurzen Ueberblick über die Arbeitslosen=Bewegung und stellte in Rücksicht auf die erwachsenden Kosten und die möglicher Weise entstehende Erbitterung und deren Folgen die Frage, ob noch weitere Versammlungen von Arbeitslosen anzuberaumen seien. Man sprach sich dahin aus, daß vorläusig von Versammlungen Abstand zu nehmen sei, die Commission solle jedoch bestehen bleiben. In einer am DinstagAbend stattfindenden Versammlung von Arbeitslosen soll die Com mission über ihre letzten Schritte Bericht erstatten.
* Kötner Stadt=Theater. Heute 117. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Zum ersten Mal: Timon von Athen. Tragödie in fünf Acten mit sreier Benutzung der Shakespeare zugeschriebenen Dichlung von Heinrich Bulthaupt.— Dinstag, 3. Jan., 118. Ab.=Vst. In Civil. Schwank in einem Act von Gust. Kadelburg. Madame Bonivard. Schwank in drei Acten von Alexander Visson und Antony Mars, deutsch von Emil Neumann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Sonntagsruhe. Am Sonntag den 1. Januar wurden an der Eisbahn im hiesigen Volksgarten während der gesetzlichen Stunder der Sonnlagsruhe ganz munter Schlittschuhe, Riemen 2c. verkauft und verliehen. Ob dies auf andern Eisbahnen auch der Fall ist, weiß ich nicht. Es kann nun nach meiner Ansicht durchaus nicht gestattet sein, daß Jemand dort durch sein Personal verkauft und verleiht, während die Geschäfte, welche Schlittschuhe führen. geschlossen halten müssen. Wenn ich auch ein Freund der Sonntagsruhe bin und dieselbe meinem Personal gern gönne, so lasse ich mich hierdurch doch nicht gern schädigen. Gerade der Sonntag ist für das Schlittschuh=Geschäft von Bedeutung. Dies würde sich in der Woche schon ausgleichen, wenn der Verkauf auf der Eisbahn nicht wäre; denn das Geld, was dort einkommt, löse ich in der Woche nicht und es geht mir sowie vielen Andern verloren. Cin Eisenwaarenhändler.
□ Große Carnevals=Gesellschaft.„Narren auf, all' zuhauf So lautet die Parol', Kampfgeschrei donnernd sei: Niemand weh' und Allen wohl!“ Unter diesem löblichen Wahlspruch, welcher in einem der gemeinschaftlichen Lieder mit feuriger Begeisterung behandelt wurde, traten die in erklecklicher Zahl erschienenen Getrenen der Großen Carnevals=Gesellschaft in die diesjährige Faschingszeit ein. Die Erweiterung des Victoria=Saales, welcher übrigens in seiner neuen decorativen Ausslattung einen sehr gefälligen Eindruck macht, entsprach gerade mit Rücksicht auf die Carnevals=Sitzungen einem dringenden Bedürfniß, und es wird wohl allmälig dahin kommen, daß das geräumige Etablissement bis zur Straße hin zu einem einheitlichen Saale ausgebaut werden muß. um die alljährlich zunehmenden Freunde und Anhänger der Großen Carnevals=Gesellschaft aufnehmen zu können. Nur sürchten wir, daß mit der Zeit wenige Redner sich finden werden, deren Sprachorgan für einen solchen Raum ausreicht. Die Bühne ist entsprechend der dem diesjährigen Rosenmontagszuge zu Grunde liegenden Idee in einen Märchenwald umgewandelt. Das„Märchen" besteht wohl vorwiegend darin, daß im Hintergrunde des Waldesdickichts ein großes Ei angebracht ist, dessen Erklärung der Phantasie der Narrenschaar freien Spielraum läßt. Der Kleine Rath der Gesellschaft ist durch die HH. Architekt Seché und Bildhauer Degen ergänzt. Der Präsident, Hr. Prior, eröffnete die Sitzung in seiner gemüthvollen Art mit einem Neujahrs=Glückwunsch und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. In einem poesievollen Prolog brachte auch das Rathsmitglied Hr. Knie den Narren seine Glückwünsche dar, und dann trat der unverfälschte Kölnische Humor in seine Rechte. Hr. Breuer hatte als zeitgemäßes Thema den„Magen" gewählt, welcher demnächst wohl mit Rücksicht auf die Biersteuer geaicht werden müßte. Da man beabsichtige, in Zukunft den Steuerzahlern nicht nur in den Kochtopf, sondern bis in den Magen hinein zu schauen, schlug der Redner vor, die neue Steuer„Magen=Vivisection“ zu nennen. Die Herren Witt und Paffrath zogen als klatschsüchtiges Ehepaar mit drastischem Witz die neuern Stadtereignisse durch die Zähne. Hr. Rings, einer der hervorragendsten Kräfte der Kölner Narren=Zunft, schilderte unter andauernder Heiterkeit seine in Gesellschaft seiner Freunde unternommene Reise nach America zur Erwiderung des Besuches des New

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 5 Montag, 2. Januar 189..
Seite 3.
Yorker Gesang=Vereins Arion. Auch die Herren Fries und Rameke erzielten als Hänneschen und Bestevader stürmische Lacherfolge, nicht zum mindesten auf Kosten der städtischen Verwaltung. Das Liederheft, als dessen Verfasser die Herren Dr. Pierich. Angstein, Jos. Wach, Dr. Seyfried und Karl Wirtz genannt wurden, enthielt ganz vortreffliche Leistungen, sowohl hochpoetischer, wie echt carnevalistischer Art. Auf das Lied des Hru. Wirtz hatte Hr. Frz. Weber eine neue gefällige Melodie compouirt, welche als Gavotte von der Capelle ganz richtig aufgefaßt, aber von den Sängern anscheinend nicht recht verstanden wurde. Eine recht angenehme Abwechselung boten die Solo=Vorträge des Bassisten Hru. Dix, welche von Hru. Musiklehrer Körschgen mit gewohnter Fertigkeit begleitet wurden. Endlich sei auch das neue Couplet des Hru. Fritz Böhle erwähnt, welcher als Präsident des neu organisirten Senates bzw. als„Gendarm“ der Gesellschaft die verdiente Auszeichnung empfing. Auf dem diesjährigen Orden der Gesellschaft ist die Sonntagsruhe in satirischer Weise dargestellt.
Die Kölner Narrenzunft eröffnete gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes den Kampf, gegen Griesgram mit einer wirklich glanzvollen Sitzung. Der Saal ist in einen Rosengarten umgewandelt. Die Bühne bildet eine reizende Rosenlaube, in welcher Ampeln von hellleuchtenden(elektrischen) Rosen einen prächtigen Schmuck bilden. Eine mächtige Vase, aus welcher ebenfalls leuchtende Rosen, eine Erfindung des Hru. Ferd. Nolzen, hervorragen, bildet die Rednerbütte. Ueber 2000 Rosen sind zu den zahlreichen Guirlanden und Bouquels verwendet worden, die alle von den Damen der Gesellschaft hergestellt wurden. Mit einem herzlichen Gruße und Glückwunsch zum neuen Jahre eröffnete Hr. Giebmans die Sitzung und brachte in zündenden Worten das erste Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, worauf die Versammlung die National=Hymne sang. Das erste Lied von MüllerVollmer galt dem Vaterlande und wurde mit Begeisterung gesungen. Die Narrenzunft hat zur würdigen Repräsentation ebenfalls einen Senat gebildet und an die Spitze desselben die HH. Haus und Müller=Vollmer gewählt, welchen unter allgemeinem Beifall die seidene Ehrenmütze überreicht wurde. Als erster Redner stieg Hr. Reiff in die Vase. Mit einem schwungvollen Prolog gelang es ihm bald, das Eis zu brechen und die Gesellschaft in eine fröhliche Stimmung zu versetzen. In geistreicher und humorvoller Weise verbreitete sich Hr. Mannheim über das Ange. Hr. Dr. Marlitz erfreute dann die Gesellschaft mit zwei Liedern für Tenor. Großen Erfolg erzielte der Senior des Kleinen Rathes, Hr. Grüsser, mit der Schilderung seiner Erlebnisse als Verlegenheitsdichter. Hr. Senator Burgwinkel aus Hagen erzielte nicht minder großen Erfolg mit seiner„Romantik und Wirklichkeit am Rhein". Herr Breuer, der Dichter des Fiakerliedes, hatte auch dies Mal wiederum ein originelles Lied gespendet,„Strampelleed“ genannt, welches derart durchschlug, daß mehrere Strophen immer wieder auf's neue gesungen wurden. Während des Gesanges erschienen über dem Kleinen Rath elf Hampel= männer, welche durch ihre tollen Sprünge elektrisirend auf die Gesellschaft wirkten, so daß schließlich alles mit hampelte und strampelte. Herr Fischenich feierte das gute„Aedäppelsjohr“ und erregte wahre Beifallsstürme. Nach ihm bot Herr Cramer=Nicolai mit zwei herrlichen Liederspenden einen künstlerischen Hochgenuß. Hr. Glaskünstler Kniedler hatte dem Präsidenten einen prächtig gearbeiteten Glaspocal gewidmet. Die Herren Rings als Sonntagsreisender nach America und Sassen als Distanzreiter per Esel erreichten als Schlußredner mit ihren tollen Einfällen den höchsten Grad der Heiterkeit. Die fröhliche Stimmung wurde durch die hübschen Lieder der Herren Th. Winkel, Kniedler, Angstein und Grüsser, sowie durch die flotten Weisen der Arlillerie Capelle unter Leitung des Herrn Titzel nicht wenig gehoben. Der heutige Abend soll den Damen gewidmet sein und ihnen ganz besondere Ueberraschungen bringen.
Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis hält schon seit einer Reihe von Jahren an der Gepflogenheit fest, am Vorabend zum neuen Jahre seine Mitglieder zu versammeln. Selten hat wohl ein schönerer Festabend bei dieser Gelegenheit stattgefunden, wie am vergangenen Samstag=Abend. Der carnevalistisch geschmückte Saal der Lese=Gesellschaft war außerordentlich zahlreich besucht. Nach einigen einleitenden Vorträgen des Orchesters eröffnete der Männerchor in einer Stärke von 150 Sängern das gewählte Programm mit „Schätzelein, es kränket mich“ von Richter und„Rothhaarig ist mein Schätzelein“ von Attenhofer. Frau v. Othegraven erfreute sodann mi einigen Liedervorträgen, unter denen eine Composition ihres Gatten, des Vereins=Dirigenten, außerordentlich ansprach. Hr. Pieper folgte mit mehrern, sehr exact wiedergegebenen Violin=Soli; mit der„CapriccioValse“ von Wieniawsky erntele der jugendliche Künstler einen wahren Beifallssturm. Nunmehr erschien nochmals der Chor und sang in vollendeter Weise zwei Lieder von Möhring; Frau v. Othegraven durchdrang den Chorgesang mit ihrer melodischen Stimme beim Vortrag der Solostellen so ansprechend und ausdrucksvoll, daß diese ProgrammNummer in Folge des gemeinsamen Zusammenwirkens als die glanzvollste des ganzen Abends bezeichnet werden muß. Hr. Hans Portz und Frau folgten hierauf zuerst je mit einem Einzel=Vortrag und dann einem gemeinsamen. Der Lach=Erfolg war, wie gewohnt, ein außerordentlicher. Der Schluß=Chor bestand in einem Cyklus von sechs Männerchören von Weinwurm, welche bei aller Schlichtheit einen nachhaltigen Eindruck machten.„Punkl“ 1155 Uhr sprach Hr. Böhmer eine passende Declamation„Zur Jahreswende“, und mit donnermdem Hurrah und bei klingendem Becherklang wurde das Eintreten des neuen Jahres begrüßt. Es folgte sodann noch ein munterer Tanz.
Katholischer Arbeiterverein(nördlicher Stadttheil). Die gestrige Weihnachts=Aufführung von Seiten des Vereins im Hermann=Josephhause darf man wohl nach jeder Richtung als eine gelungene und würdige bezeichnen. Gewiß werden die den Saal dicht gedrängt füllenden Zuschauer nicht unbefriedigt nach Hause gegangen sein. Eingeleitet durch eine kurze herzliche Begrüßung der Versammelten durch den Prases, Herrn Kaplan Klinkenberg, nahm die Aufführung mit einem hübschen, von einem kleinen weißgekleideten Mädchen schöngesprochenen Prolog ihren Anfang, welchem als lebendes Bild die Verkündigung Marlä folgte. Die Hauptaufgabe hatten die Darsteller sich mit der Aufführung der Verkündigung und Geburt Christi gestellt. Wenn auch der Beginn sich etwas verzögerte, so folgten die einzeinen Acte um so flotter aufeinander. Die ganze Aufführung war ein harmonisch ineinander gefügtes Ganzes, in Kostümirung Darstellung und Declamation wohl erwogen und zufriedenstellend, was um so mehr anerkannt werden muß, als nicht nach einem fertig vorliegenden einheitlichen Plane gespielt wurde, sondern die Aufführung aus verschiedenen derartigen Weihnachtsspielen zusammengefügt war. Einzelne Scenen, so die Huldigung der Engel und Hirtenkinder an der Krippe, gewährten einen lieblichen Aublick. In einer kurzen Ansprache wies der Herr Präses dann auf die Bedeulung des Geheimnisses der Geburt des Gottessohnes hin. Daß das gemeinschaftliche Lied zum Schlusse nicht gelingen wollte, lag weniger am Chor, der noch in der Garderobe thätig war, als am Publicum selbst, das sich seiner Aufgabe, selbst das Lied zu singen, nicht bewußt war.
Nehenverdienst 3309 N. Jühr) festes Gelial
können’ersonen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sicn beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub F. 9879 Rudolf Mosse. Frankfart a. M
leuchtkraft stes Gases
an. 1. Jan. 1893 Gasfabrik 15,. Lab.—. Stadt—
Offene Stellen.
musikalisch gebildet, zu 11jährig. Mädchen gesucht. Marsikstein 8,
Modes.
2 Lehrmädchen sosort gesucht.
Köln, Königsstraße 1, u. Köln=Nippes, Eisenbaynstraße 37.
Küchen= und Zweitmädchen aus
herrschaftl. Häusern, mit guten Zeugnissen, für Jannae gesucht. Klapperhof 32, am Hohenzollern=Ring.
Zuverläsl. Mädchen,
welches perfect kochen kann und mit den besten Empfehlungen versehen ist, für einen kleinen Hanshalt gesucht.
Näheres in der Geschäftsst. u allen 27 Annahmestellen. 18586
Clavier
in schwarz, gut erhalten sofort billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Hochherrschaftliche Möbel
für 6 complete Zimmer, bestehend aus schwarz. Salon, antik eich. Speisez., 1 nußb. Wohnz., 1 complet. Schlafz., 1 Mädchenzimmer, 1 Küchen=Einrich: tung, sehr billig abzugeben bei
Werner Frisch,
gegenüber St. Maria in der Kupferg.
Trauerhüte
zu billigsten Preisen
M. Wershoven,
Gewandte Verkäuferin
für Conditorei 1.., Stütze, Kö chinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kin der= und Küchn= und Zweitmädchenf engl. Dame,1 Restaurationsköch nges Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen für einen kl inen Haushalt gesucht. Gereonswall 124.
BI
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen, welches die bürger liche Küche, alle Haus= und Hand Arbeiten gründlich versteht, sucht Stelle. Eigelstein Nr. 36.
Zum 1. Januar oder später
sucht ein Mädchen Stellung
als Verkäuferin oder
gleichviel welcher Brancke.
Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Frälein, aus guter Fa
mi ie, 22 Jahre alt, geprüfte Lehrerin für das höhere Schulfach, gegenwärtig an einer Töchterschale thätig, sucht zu Ostern k. I.
Stellung als Lehrerin
an einer“höhern Töchterschule oder als Erzieherin in einem katholischen Hause.
Gefl. Fr=Offerten u. L 0 3529 bef die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
geb. kathol. Fräulein,
perfect im Schneidern, Nähen, Bügeln, Stopfen u. sonstigen Handar beiten erfahren, sucht passende Stelle.
Fr.=Offerten unter P 1. 3616 an die Geschäftsst der Köln. Volks tg.t
Für ein 17jähr. Mädchen
aus guter Familie wird auf sosort oder später in einem bessern bürgerl. kath Hause oder auch Hotel Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts bei Familien=Anschluß und ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Offeiten unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Atelior für Reparatmen a Uhren Fererte: u. Goldsachen verle te nach
Eigelstein 93.
Nob. Feindler, Uhrmacher
Zu verkaufen.
Cin neues Haus, vierstöckig, mit Spiegelscheibe, Gas= u. Wasserleitung ist veränder ugshalber zum festen Preis von 9000 M. zu verkaufen. Dasselbe liegt in einer gelegensten Straße in einer Kreisstadt im Regierungsbezirk Kohlenz, geeignet für jedes keinere Geschäft, besonders am Patze für Modist unen. Fr.=Offerten u. 0 U 3692 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Mantelplüsch,
billig. Rinkenpfutt 28.
Schwarze Seiden, farbige Seidenreste zu Taillen spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
(Bisam)
preiswerth zu verkaufen.
Bescheid Stephanstraße 13.
Severinstr. 175.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Bünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier, 38
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis Courante gratis und franco
Gebrauchte Möbel,
zu verkaufen.
Große Brinkgasse 11.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Echtes Mainzer Sauerkraut
Pfo. 10 Pfg., eingemachte grüne
Wohnen Pfd. 20 Pfg.
Eigelstein 112, A. Schiefer.
Zwei Tafelherde
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse..
Bitte auf die Nummer zu achten.
Regeumantelstoffe,
spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Passend für Geschenke!
Fabelhaft billig!
ei schöner
Qualität von K.25 an.
Moth.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren- und Alberiusstraße.
Gute
Zeitungs
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. wird zu folgenden Preisen
Ctr
folge
abgegeben.
Kölnische Kölner LocalVolkszeitung.] Anzeiger.
1 1 Mark 2
" 7
Mark 1 50
„ 2 150
„ 4 150
Bei Mehr-Abnahme entsprechend billiger. Für Wiederverkäufer besondire Preise.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Kauf-Gesuche.
Jüllösen, 2 gebrauchte, aber noch 9 gut erhaltene, zu kaufen gesucht.
Große Neugasse 25.
um höchsten Werthe.
Frau Kau, Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Strck vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter 110 3459 an die Geschäftssteue der Röln. Volkszeitung.
Caus Neußerstraße 435 in
Nippes, 8 Räume, Garten und Bleiche, für 27 Mark pro Monat ganz oder theilweise sofort zu verniettzen.
Bescheid daselbst 405.
Gereonsmühlen
gasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, zu vermiethen. Näheres Johannisstraße 41.
Ein Anbanzimmer,
I. Stock, an einzelne Person billig zu vermiethen.
Gereousmühlengasse 14.
Junger, ordentl. Mann
zum Mitbewohnen eines heizb. Mansardenzimmers ges. Gereonswall 124.
Mehrere gut möbl. Zimmer,
l. Etage, mit Pension zu vermiethen, pro Monat 50 M
Eintrachtstraße 109.
A schöne gr. Zimmer, 2 1. Et., hofw.,
2 2. Et., Anbau, u. 1 Mansarde, zusammen, auch getheilt, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
E8in einfach möbl. Zimmer, straßenC wärts, an Handwerk. od. Mädchen zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Ring 24
2. Stock 9 Näume, usw.,
zu vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung.
Bescheid daselbst Hochparterre oder 2. Stock.
Erste Etage,
—5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
4 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. 3 Mansarden zu vermiethen.
Bobstraße 30. Bescheid 1. Et.
Mieth-Gesuche.
ür zwei Handwerker. Benesisstr. 20.
Eigelstein
oder in der Nähe geräumiges Unterhaus zu miethen gesucht.
Fr.=Offert u. Nr. 1795 an die Geschästsstelle d Bl.
für Colonialwaaren mit Wohnung gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftostelle d. Bl.
Unterricht.
des Gynnasiums gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Betheiligung.
Einem thätigen, strebsamen Kauf manne ist Gelegenheit geboten, sich an einem neu gegründeten Geschäfte mit vorläufig 10,000., später bis 100,000 M. zu betheiligen.
Metallbranche, Artikel patentirt. 100 pCt. Reingewinn. Fr.-Offerten unter Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
40,000 Mark
I. Hypothek auf ein Gut(%), dop delte Sicherheit, zu cediren. FrancoOfferten unter P R 3607 an die Geschäftsst. d. Köln. Vo ksztg. 1
Jur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anz igen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 35, eine Annahmestelle errichtet.
30 Pfennig
für den
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
D0
*
4
—

Seite 4.
2= bis 300 Mark.
Welcher Edeld leiht ein j. Geschäftsmanne zur Vergrößerung s. Geschäftes bis 300.. Rückgabe u. Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Junger Wolfsspitz ent8 laufen. Gegen Belohn. abzugeben Ehrenfeld, Venloerstraße 385. Vor Ankauf wird gew.
Vermischtes.
S
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St.
Mittwoch den 4. Jan., Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Sophia Schmitz, gb. Rommel,
wozu die Bruderschaftsmitslieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Wassermeyer find. statt Dinstag d. 3. Januar, Morg. 9 Uhr.
Mit Rücksicht auf die in letzter Zeit an den Besuchstagen in den städtischen Kranken=Anstalten hervorgetretenen Unzuträglichkeiten wird Folgendes
1. Der Besuch von Kranken im Bürger=Hospitale und
Augusta=Hospitale findet in der Regel nur an Sonnund Feiertagen und Mittwochs=Nachmittags von 1½ bis 3 Uhr statt, und kann im Allgemeinen nur Angehörigen sowie Dienstherrschaften der Kranken, sonstigen Personen nur auf besondere Erlaubniß gestattet werden. Der einzelne Besuch muß möglichst abgekürzt werden und darf in der Negel nicht die Zeitdauer von ¼ Stunde übersteigen.
2. Die Besucher haben sich jeden Lärmes, störend lauten Sprechens, Umherstehen auf den Gängen und des Tabak= ranchens zu enthalten; das Mitbringen von Hunden
3. Ohne ausdrückliche Erlaubniß des Stationsarztes dürfen
den Kranken weder Eßwaaren noch Getränke, Tabak oder Cigarren mitgebracht werden.
4. Den Anweisungen des Anstalts=Personals ist pünktlich nachzukommen, widrigenfalls die zur Aufrechthaltung der Haus=Ordnung dienlichen Maßnahmen in Anwendung gebracht werden müssen.
Köln, den 1. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
ein, ben 1. So#. B. Der Veigeorduete: Zimmermann
Amtliche Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung der
am Donnerstag den 5. Januar 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Grundstücks=Entschädigung Merheimerstraße 83 zu Nippes; Baufluchtlinie Ecke Unter Käster und Lintgasse;„###
3. Fluchtlinienplan Nr. 80A, Bezirk Nippes betr. eine Verbindungsstraße zwischen der Stammheimer= und Boltensternstraße;
4. Vertrag betreffend den Ausbau
von Theilen der Moltke= und Mastrichterstraße sowie des Brüsselerplatzes;
5. Nachcredit für die Unterhaltung der Neußerstraße im Baubezirk Ampes
6. Credit für die nothwendigste Instandsetzung der Escherstraße;
7. Ueberlassung des Gürzenichs an
den Männergesang=Verein Polyhymnia;
8. Einführung eines Standgeldes fur den Pferdemarkt;
9. Annahme und Verwendung des Ueberschusses vom 10. Deutschen Malertag.
Ein Lehrer auf dem Lande bei Heinsberg nimmt einen Knaben von —10 Jahren aus kathol. Familie in
Pension.
Fr.=Offerten unter P U 3625 an die Geschäftsst. der Köln. Volksitg.t
und
don 7 M. die Woche an; Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Friedrichstraße 72.
Hesserer Privat=Mittag= und Abend D tisch für Kaufleute und Beamte.
Gereonstraße 63
Guter Mittagtisch
50 Pfg. und höher. Daselbst Schlafstellen, gute Betten, biltig zu ver miethen. Vuttermarkt 32.
Gibt es in Köln eine scharfe, naturgetrene
Handzeichnung
Domes
„
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 189, Blatt 7527, auf den Namen der Eheleute Joseph, Pillig, BauUnternehmer, und Lina, geb. Berger, ohne besonderes Geschäft, Beide zu
Grundstück, Flur 38, Parcelle 1493/125 26. am Duffesbach und Pfälzerstraße,
3. Klasse 3,62 Ar, und 4. Klasse 0,29 Ar, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten.
am 23. Jannar 1893, Vormittags 9¼ vor dem unterzeichneten Gericht— an richtsstelle— zu Köln, Gereonstraße Nr. 44
Das Grundstick ist mit K 7,.20 Nein=Erlrag und einer Fläche von 391 Ar zur Grundsteuer, und mit 6000 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer, welch' letztere aber erst vom 1. April 1894 ab erhoben wird, veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedinzungen können in der Gerichtsscheiberei, AbtheiAle Nealberchtigten werden ausgesordett, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhaudensein oder Betrag aus de Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere detartige Forderungen von Capital, Zinsen, kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen alls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche
Diesenigen, welche das Eigenthun des Grundstickes beauspruchen, werden esordert, vor Schluß des Versteigegunos= Terzuus die
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
* mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
8 a. Gas-Flammkohle, 8
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, verm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Zum 6. Jannar!
Andacht zu den heiligen 3 Königen
Nach dem Französischen des
P. Rouard de Card,
Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Preis 60 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 65 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ablösung der Neujahrs=Gratulation
das St. Joseph-Asyl der jugendl. Arbeiter
(Weißgerbereckgasse).
Allen Freunden und Bekannten wünschen von Herzen ein gesegnetes,
(Pfarr, Schröder, Georgsplatz 2(.); Kaplan Juris, Siebenen(5.): Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10(5.); Schneider, Ehrenstraße 43(5.); Jacques Schafgan, Rothgerberbach 10 (2.); P. Karwel, Moltkestraße 86(5.); K. Pohl, Severinstraße 241
(5.); Balth. Jos. Auer und Heinrich Auer, Mauritiussteinweg 54
de 9 4
∆
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Hlerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch
besondersdas sog. Beischneiden
der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29,
Ecke von Werthstraße, l.
a. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, N..65) v. Malter=
a. Kaiserköhlchen, lang flammend, gaag.
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585.
KA
in seiner jetzigen Gestalt, die sich zur Vervielfältigung eignet? Besitzer werden gebeten, genaue Beschreibung mit Grössen- und PreisAngabe an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter C A 3630 einzureichen.
aannelwäsche liegen gebliebn
* Handtücher gezeichn. E.., C. HI., II. MI., Leintücher II.., Ueberzüge, Seivietten E.., Nachth. II. II.
Cegen Einrückungsgebühr abzuholen Streitzeuggasse 30
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge31#uche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Aller Cognac, sein,
Rum, Fl. K. 1,50. Arrac, Fl..##.
Leinster Punsch=Syrup,%ce
Champagner, Fl. 2, 3 und 5 M. Veiner Rothwein, Eiter s1 46.
Fl. 60 Pig. u. höher.
Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Nath u. Belehrung in Nechtssachen.
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im össentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtssache thätig war.
Tanz-Cursus
beginnt am
* Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins en EEmmun Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls n ch erfolgtem Zuschlag das K
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes ir
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wiro am 30. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gelichtsstelle verkündet werden.
861n, 2. Jovember, I99„Aliches Amtsgericht, Abrn. 52.
Nuch kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel Neu erfundene, unübertroffene
Schönhen gTYCERIN: ZAHN-CREME
### der Zühne(Sanitätsbehördlich geprütt)
SALODONT k. und k. Horieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) 2
haben b. Apothekern. Droquisten etc. ctc. 1 rube 70 Plg.(Prooe., 10 Pfz.) Gen.-Dep: J. D. Riedel
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
300 M. 2c. Originalloos 3 46, ½ Anth. N. 1,75, ¼/4 Anth. 1 N.
40.000, 10,000, 7300, 5000 Hauptgewinne der großen
Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893.
Nur Original=Loose à 3 J.
Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
7
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kausen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Wic. Pindo Nacht.,
Köln,
Schildergasse 107/109, 1. Et.
Kopfschmerz,
Migraine 2c. beseitigt und verhütet man am besten durch den Gebrauch der Kolaintabletten Schmalfuss, welche aus garantirt reiner, echter Kola=Nuß, ohne alle Zusätze, hergestellt sind.
— Preis per Schachtel mit 57 Stück 1.—.—
Zu haben in Köln in allen Med.=Prognerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert. Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
Kalr: Gebr. Grunwald. Haxrtstzgtze
Mülheim: Drog. zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende
Hauptgew. 75,000 Jl., 30,000 M, 15.000 Ml. 2 Mol 12,000 M, 2 Mal 6900, 5 Mal 3000 JKl, 12 Mal 1500 JK, 50 Mal 600 Jl. 2c. Originalloos 3 J,
½ Anth. N..75. ¼ Anth. 1 R.„„„
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse
ER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensol. Richmodstraße=
für Naucher!
EIAstro(Nr. 15)
Neuheit.
Auerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
4 Stück 25 Pfg.
100 Stück nur Mark 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
II In Köln zu haben bei
Th. Becher,
5 Glockengasse 22, gegenüber d. Stadt=Cheater.
1
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Haut- und Unterleibsleiden,
5 Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
r. med. B. M. Braubach senior,
und Frau Agnes geb. Zillken, beide krank und unfähig zum Schreiben, wünschen hiermit
allen Verwandten, Freunden und Bekannten
lückselig Neujahr I89o#.
„
1
Dr. med. Nippen
pract.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 10.
prechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm.„—4„
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behaneleich Unbemittelte unentgeltlich.
Ich habe meine ärztliche &am Praxis wied aufgenomm.
Dr. med. Ziel.
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, Specialarzt für Gicht und rheumatische Krankheiten,
Köln, Übier=Ring 2
(am Chlodwigplatz). Sprechstunden v.—11 u.—4 Uhr.
#
#
0
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Januar
mit 30 Pfg.,
durch unser Trüger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
∆
∆
#
6
Verlag und Bruck von.P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##