3,
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ntu gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTT
Nr. 87.
Köln, Freitag, 31. März 1899.
Heute 6 Seiten.
U
ppelbier
der
heitskauf,
F.
aaren
wende sich on
ster,
2,
hnenthor.
illigen
enstiefel
50 an,
igstiefel
an,
= und Stiefel
4. an. er Paßform.
lachs,
Die noch für die Feiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
orgen(Samstag) Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Emandel,
Nr. 7 Obenmarspforten Nr
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Garderoben in:
□
Anzügen, Paletots, Havelocks, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Für Nadfahrer!
1 Hoch= und 2 Niederräder we
gen Aufgabe preiswerth zu verkaufen.
Ehrenfeld, Lurcztergstraße Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark, 1/50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger,
7. Marienburger Geld=Lott.
1/50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur K 3,50. Zur Erhöhung der Ge winn Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3###art een Rab. Heinr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Max Hopmann, Ludwigstr. 15
Touristenaschen, Touristen Rucksäcke, Reisetasch., Handkoff., S hultornister, grosse Koffer erc. billigst.
De
A
ie Nachener Exportbier-Brauerei
Dittmann&amp; Sauerländer
beehrt sich, zur Kenntniss zu bringen, dass sie von nun ab auch in Köln mit dem Vertrieb ihrer allseits mit so grossem 8• Beifall aufgenommenen Flaschenbiere begonnen hat und empfiehlt zur gefälligen Abnahme:
Hochfeines Pilsener Bier, 16/1 Flaschen zu M. 3— 15/2 Flaschen zu M..50,
Vorzügliches Münchener Bier, 141 Flaschen zu M. 3— 132 Flaschen zu M..50,
Pasteurisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar, 12/1 Flaschen zu M. 3,
durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
Das Bier wird in Flaschen mit Patent-Verschluss verabfolgt. Die Flaschen werden leihweise gegeben.
Wir haben die Preise äusserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Kutscher bei Ablieferung des Bieres verkaufen.„„„„„
Wir schen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen enrsprechen wird. Hochachtungs vol
Aachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Glockengasse—10, Hof rechts.
X 8
Schwämme
Bade=Schwämme
Toilette=Schwämme
Kinder=Schwämme
Augen=Schwämme
Ohren=Schwämme
Lufah=Schwämme
Fenster=Schwämme
Wagen=Schwämme,
gereinigt und sandfrei, empfiehlt in größter Auswahl billigst
E. Pohlen jun.,
Hohestraße 52.
Dr. med. H. Baum,
praktischer Arzt,
Baldninstraße 16.
Nahe dem Hohenstausenbade.
S
889.
re an der. betreffene erissen oder intwortung htskräftiger ing von
8
Billig, doch gut
verkaufen wir unter Garantie der Haltbarkeit
Schnürstiefel
mit starken, gepinnten Sohlen.
Nr. 25 26 27 28 29 30
2,60 2,70.90
Nr. 31 32 33
3,25 3,50
35
1
allgemeinen
Alle in Köln.
3,70 3,90 4.20 4,25
bestes Wichsleder.
Nr. 23 24 25 26 27 28 29
K..35.45 2,60 2,75 2,90 3,20 3 50
Nr. 30 31 32 33 34 35
3,75 4 4,25 4,50 4,75
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft 48 Schildergasse 43.
Kölner Fabrik, 29 Herzogstrasse 29,
„„##i 1 L! b. Fanna ia hallan Aun
Corset
Inh. Herm. Wolff jr.
Grösstes Lager Corsets, gediegenster Qualität bei bestem Fagon in hellen, dunkeln und schwarzen Stoffen, neuesten Formen, allen Preislagen und Weiten.
Neul! Frauen-Corset„Irme“, Neul!
Aeusserst leichtes bequemes Corset für extra starke Damen, Weite bis 100 cm M..50.
Communion-Corsets. und 55275...
Gradehalter von M..25 an. Alle bewährtesten Systeme für Verwachsene. Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angefertigt. 8
nahe der Streitzeuggasse.
OEN
95
Prop. Schlafstelle.
Autonitter= creundl. möbl. Zimmer zu verstraße 15. is miethen. Mathiasstraße 7.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Rothe
Mosel=Kartoffeln,
feinste Waare, zu billigsten Preisen. Näheres Hallenstraße 15, Deutz.
90,000 Mh.
Hauptgewinn.
Große Marienburger Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14 Aptil c. Originalloose a 3 M. im Depot
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
per Pfd.] per Pfd.
14 Pfg. Stampfzucker 30 Pfg.
17„ Krystallzucker.. 32„
Ia.=Zucker 32„
„ bosn. Pflaumen.25—50„
„ Rosinen....... 30„
„ Gemüsenudeln...25—50„
„ Macaroni.35—50„
,„ Holit. Meiereibutter.. 120„
Echtes Rüböl.. Liter 65„
„ Frisches Salatöl Liter 80—150„
eigener Röstung, in vorzüglicher Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl.. „ bad. Kartoffelmehl „ Korinthen
„ Birnenschnitzel
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
Kaffee

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Freitag, 31. Mär: 1893.
9 Das Franciscaner=Kloster an der Ulrichgasse.
Nachdem die Gebäulichkeiten für das Franciscaner=Kloster an der Ulrichgasse Nr. 27—29 fast unter Dach gebracht sind, soll nun auch der Grundstein für die Klosterkirche gelegt werden. Dieser feierliche Act, zu welchem der P. Präses des Klosters an Lyskirchen Einladungen ergehen ließ, wird am Oster=Montag, Nachmittags
3 Uhr, durch Herrn Weihbischof Fischer vollzogen werden. Die Theilnehmer an dieser Feier versammeln sich in der Schnurgassenkirche, von wo aus eine Procession nach der festlich geschmückten Baustelle ziehen wird. Den Anfang derselben bildet das Conventkreuz mit den Akoluthen, ihnen folgen die Klostermitglieder und Deputirte aus andern Klöstern des Ordens; vier Franciscaner tragen den bekränzten Grundstein in der Mitte des Zuges. Dann erscheint der Klerus mit dem Hrn. Weihbischof in Pontificalibus. Den Schluß bilden die Freunde und Wohlthäter der seit 15. October 1890 segensreich unter uns wirkenden armen Franciscaner=Patres von der strengern Regel, sowie verschiedene Vereine mit ihren Fahnen. Nachdem die bedeutungsvolle Weihe des Grundsteines sowie der Fundamente der Kirche nach dem römischen Pontificale durch den Hrn. Weihbischof vollzogen ist, wird den Versammelten eine Urkunde in lateinischem Text und in der Uebersetzung vorgelesen, welche demnächst unterschrieben und vom Weihbischof, eingeschlossen in einen Glascylinder, in den Stein gelegt wird, den alsdann die Werkleute an die ihm zugewiesene Stelle versetzen. Darauf wird der Consecrator eine Ansprache an die Versammelten halten, nach deren Schluß die Procession wieder zur Schnurgassenkirche zieht.
Der Grundstein zeigt die Inschrift in Chronogrammform: nosCIrr EX oVo VIVsCE. ArDis posirvs. uI C l Maaivs. Larls. (Erkennet, wann dieser Kirche erster Stein hier gelegt worden 1893.) Die in den Grundstein niederzulegende Urkunde lautet in der Uebersetzung:„Im Namen der Allerheiligsten und unzertheilten
Dreifaltigkeit! Kund sei Allen, welche diese Urkunde lesen werden: im Jahre des Heils 1893 am 3. April, am 2. Tage des Festes der glorreichen Auferstehung unseres Herrn Jesu Christi, im 6. Jahre des röm. Indictions=Cyklus, im 16. Jahre des Pontificates unseres h. Vaters Papst Leo XIII. unter der Regierung Seiner Majestät unseres Kaisers und Königs Wilhelm II., als Philippus Cardinal Krementz auf dem Kölnischen Erzstuhle saß und Wilhelm Becker Oberbürgermeister dieser Stadt Köln war, des Nachmittags um die dritte Stunde, hat der Hochwürdigste Herr Dr. Hubert Anton Fischer, Titularbischof von Juliopolis und Hülfs=Weihbischof von Köln, diesen ersten Stein zum Bau einer Kirche, welche der Allerseligsten Jungfrau Maria vom heiligsten Herzen gewidmet sein soll, feierlichst nach dem Ritus der Kirche eingeweiht und wurde derselbe alsdann in die Chornische an der Evangelienseite des Hochaltars versetzt. Diese neue Kirche mit dem anstoßenden Kloster ist für die Minderbrüder des Ordens des h. Franciscus von der strengern Regel bestimmt. Sie sind jetzt, nachdem die religiösen Genossenschaften aufgehoben worden und die ältern Klostergebäulichkeiten im Laufe der Zeit vernichtet waren, auf den Ruf unseres Erzbischofs, um in der Seelsorge mitzuwirken, zum dritten Male wieder nach Köln gekommen. Grund und Boden für Kirche und Kloster wurden erworben aus Liebesgaben frommer Bürger; der Plan zum Gotteshause rührt her vom Herrn Karl Schillen, einem sehr erfahrenen Kölner Aich tekten. Dessen zur Urkunde wurde Gegenwärtiges am Orte der Handlung unterzeichnet.“
Zum dritten Male lassen sich damit die Söhne des h. Franciscus in unserer Vaterstadt nieder. Ihre neue Kirche erhält eine Tiefe von ca. 27 Meter, ohne das sich anschließende, für den Klosterconvent bestimmte Chor; die Breite beträgt 12.80 Meter. Außer einem Treppenthürmchen am Eingang zur Kirche wird auch noch ein Dachreiter aufgeführt. Zuerst kamen sie nach Köln um's Jahr 1219, als der Ordensstifter noch lebte. Sie fanden im Sionsthal ein höchst bescheidenes Obdach, bis sie bald in der St. Columba= Pfarrei eine herrliche Kirche, die jetzige Annexkirche unseres Domes mit einem umfangreichen Kloster erbauten, das häufig in seiner Blüthezeit bei 300 Insassen nachzuweisen hatte. Die zweite Niederlassung der Franciscaner von der strengern Regel erfolgte im Jahre 1580, als viele Religiosen dieses Ordens in der Verfolgung nach Köln flüchteten. Die Annalen erzählen von ihrer Ansiedelung an der Streitzeuggasse nahe bei der Olivengasse, vom Bau ihrer Kirche
mit anstoßender herrlicher Portiuncula=Kapelle und von der besondern Fürsorge, welche der Kölnische Magistrat den armen Mönchen zugewendet haben soll. Litzterer schenkte für den Kirchenbau 12 000 Ziegelsteine und Bürgermeister Hardenrath legte unter großen Feierlichkeiten den ersten Grundstein. Das Ganze, wesentlich umgebaut, dient seit 1816 als Infanterie=Caserne und Festungs=Fruchtmagazin,
S Das städtische Renl Gymnasium zählte am 1. Febr. d. J. 561, die Vorschule 179 Schüler. Unter den erstern waren 306 Katholiken, 177 Evangelische, 4 Dissidenten und 74 Juden; aus Köln stammten 442, aus den Vorstädten 24, von auswärts waren 24 und Ausländer 3. Unter den Schülern der Vorschule befanden sich 79 Katholiken, 79 Evangelische und 21 Juden; 165 waren aus Köln, 14 aus den Vorstädten. An der Anstalt wirkten neben dem Director 30 Lehrkräfte. Abiturienten zählte das Real=Gymnasium 11, während das Zeugniß für den einjährigen Dienst 61 Unter=Secundauer erhielten. Als Beilage enthält das Programm eine Abhandlung des wissenschaftlichen Hülfslehrers Hru. Dr. Esser: Das Pflanzen=Material für den botanischen Unterricht, seine Anzucht und die an demselben anzustellenden Beobachtungen in biologischer, anatomischer und physiologischer Hinsicht.
Ober=Realschule war nach dem Jahresbericht am 1. Febr. d. J. von 417 Schülern besucht, darunter 145 Evangelische, 228 Katholiken und 44 Juden; einheimisch waren 383, von auswärts 28 und Ausländer 6. Die Vorschule zählte am 1. Febr. d. J. 156 Schüler, wovon 57 evangelisch, 65 katholisch und 34 jüdisch waren; Einheimische befanden sich darunter 153, Auswärtige 1 und Ausländer 2. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst erhielten Ostern 189—
Schüler, Michaelis 2 Schüler; davon sind zu einem praktischen Beruf abgegangen Ostern: 11 Schüler, Michaelis: 1 Schüler. Abiturienten zählte die Ober-Realschule zu Ostern d. J. 6.— Die mit der OberRealschule unter derselben Direction stehende städtische Fortbildungsschule war im Laufe des Schuljahres 1892—93 von 270 Schülern besucht. Das Programm enthält eine wissenschaftliche Arbeit des Herrn Oberlehrers Richard Lüngen„Ueber die Behandlung der neuern Kirchengeschichte an den höhern Lehr=Anstalten nach Maßgabe des Lehrplanes für die evangelische Religionslehre vom 6. Januar 1892.
J Ein großes Künstlerfest, zum Vortheile der Pensionskasse des
Kölner Stadt=Theaters und der Pensionskasse der deutschen Bühnengenossenschaft, wird am Donnerstag den 13. April im großen Saale der Lese=Gesellschaft von Seiten der hier bestehenden künstlerisch= litterarischen Vereinigung Klause veranstaltet werden. Soweit wir das Programm in seinen Umrissen skizziren können, enthält dasselbe ernsie und komische Einzelvorträge fast aller hiesigen Bühnenkünstler von der Oper sowohl wie vom Schauspiel, ferner Orchestervorträge, Quartette und Chöre, sodann eine einactige Operette und ein parodistisches Schauspiel(Heimath). Der Kunst ist in gleicher Weise wie dem Humor Rechnung getragen und die Besucher des Festes werden neben der Unterhaltung auch das Bewußtsein haben, zu einem humanen Zweck ein Scherflein beigetragen zu haben. Zur Ausgabe gelangt an demselben Abend auch eine Festzeitung(Klausen=Post) mit auregenden und humorvollen Original=Beiträgen berühmter Zeitgenossen aus der Schriftsteller= und Kunstwelt.
Ueberfahren. Auf der Hohestraße wurde gestern Morgen ein etwa zehnjähriges Mädchen von einem Rollwagen überfahren und anscheinend schwer am rechten Arm und Bein verletzt. Ein des Weges kommender Arzt ließ das Kind in seinem Wagen nach Hause fahren.
Unbegründete Besorgniß. Eine augenblicklich hier im elterlichen Hause zu Besuch weilende junge Frau hatte Veranlassung, den Eltern ihres Dienstmädchens, biedern Bauersleuten, einiges über die Diensteifrigkeit ihrer Tochter zu berichten. Die Dame, welche sich in Folge eines kürzlichen Sterbefalles in Trauer befindet, benutzte hierzu ein schwarzumrändertes Couvert. Andern Tages empfing sie nun zu ihrer nicht geringen Ueberraschung eine Depesche folgenden Inhalts: „Warum Trauerrand? Ist Tochter krank?" Die besorgten Eltern erhielten natürlich alsbald in der bezahlten Rückantwort die Versicherung, daß das Mädchen trotz des Trauerrandes gesund und munter sei.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Polsterer, Georg H. hierselbst, war beschuldigt, das Vermögen 1. des Robert Grünbaum um eine Nähmaschine, 2. der Gebrüder Klopstech um einen Regulateur und 3. des Franz Berghoff um eine Taschenuhr, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen, geschädigt zu haben. Der Angeklagte erklärte, Frau und Kinder seien krank gewesen und er habe die Ratenzahlungen nicht beihalten können. Berghoff und Klopstech machten Anzeige bei der Staatsanwaltschaft, da H. sich weigerte, die Sachen herauszugeben. Klopstech erhielt den Bescheid, daß es sich um eine Civil= und nicht um eine Strafsache handele und klagte im Civilwege gegen H. Alle drei Abzahlungs=Geschäftsinhaber hatten mit dem Angeklagten dahin einen Vertrag abschließen lassen, daß die Sachen gemiethet seien und erst sein Eigenthum würden, wenn er den ganzen Betrag abbezahlt. Betreffs der Anklage wegen Betrugs beantragte der Staatsanwalt Freisprechung. Da indeß der Angeklagte den Regulateur versetzt hatte, beantragte der Staatsanwalt wegen Unterschlagung 20 M. Geldstrafe event. eine Woche Gefängniß. Das Gericht erkannte entsprechend dem Antrage des Vertheidigers auf kostenlose Freisprechung. Die Verträge solcher Abzahlungsgeschäfte seien nicht derart, daß der Angeklagte habe wissen müssen, daß er nicht Eigenthümer der Uhr gewese.
F Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia hat sich zur Aufgabe gestellt, zum Besten des Baufonds der unter dem Protectorate des Herrn Cardinal=Erzbischofs stehenden Herz=Jesu=Kirche eine Reihe von Concerten zu veranstalten. Das erste diesjährige Concert findet am 9. April(Weißen Sonntag) im großen Gürzenich=Saale unter Mitwirkung geschätzter Solisten statt. Der erste Theil desselben besteht aus größern kirchlichen Chören von Palestrina, Liszt u.., der zweite Theil aus Volksliedern und a capella-Chören, Solo=Vorträgen und Orgel=Aufführungen. Der bisherige rege Besuch der Proben läßt auf eine wirklich künstlerische Aufführung des Concertes schließen. Es ware jedenfalls dem strebsamen Verein in Anbetracht des edeln Zweckes zu wünschen, daß er ein stattliches Sümmchen Jahr für Jahr dem Baufonds überweisen könnte. Angesichts der regen Abnahme der Karten machen wir die Freunde des Männergesanges schon frühzeitig aufmerksam darauf, sich ein Plätzchen zu sichern.
h Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen. In der General=Versammlung des Vereins wurde Bericht erstattet über die Thätigkeit im abgelaufenen 35. Vereinsjahr. Nach demselben betrug die Zahl der Mitglieder und Theilnehmer 242, von denen 42 an den Arbeiten sich betheiligten. Die Jahres=Einnahme betrug 2646, die Ausgabe 2737 M. Angefertigt wurden u. a. 63 Meßgewänder und 5 Chormäntel. Die angefertigten Gegenstände wurden Kirchen, Kapellen und Missionsstationen verschiedener Diöcesen in Deutschland, sowie auch im Auslande zugetheilt. Hr. Cardinal Melchers hat in einem dem Vorstande gesandten Schreiben mit freudiger Theil. nahme von dem Ergebniß der Wirksamkeit des Vereins Kenntniß genommen und wünscht, daß Gottes Segen über dem Verein walte, dessen Thätigkeit er mit Rücksicht auf die große Zahl hülfsbedürftiger Kirchen und Missionen für eben so wichtig als nothwendig bezeichnet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1351] Im Hohenstaufenbade, wenigstens in der HerrenSchwimmhalle, herrscht seit einigen Tagen eine Aufregung, die man in den sonst so feucht=fröhlichen Hallen nicht gewöhnt ist, und welche sich sogar in einer Abonnenten=Versammlung Luft machen will. Grund: Die beabsichtigte Erhöhung der Abonnements=Preise. Eine Petition und eine Deputation hatten den Erfolg, daß die Verwaltung sich mit einer Verminderung der Erhöhung begnügen will und diese ist in der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung zum Beschluß erhoben worden.„Auch jetzt ist's noch zu hoch! Wir streiken! Wir abonniren nicht mehr!“ So klingen viele erhobene Stimmen durch einander. Da möchte ich denn die ruhige Frage aufwerfen, sind denn 30 M. einschließlich Wäsche, und zwar, wie anerkannt werden muß, schöner durchgängig sehr sauberer Wäsche für Schwimmbäder eines Erwachsenen im Jahr zu viel? Nehme ich nur 180 in einem Jahr genommene Bäder für einen Schwimmhallen=Abonnenten an, so macht das noch nicht 17 Pfg. für ein Bad, einschließlich Wäsche; die Erhöhung beträgt auf das Einzelbad nur etwa 8 Pfg. Klingt denn da die Phrase von einer„Badesteuer," die„den Genuß des Schwimmsports geradezu unmöglich machen soll," nicht etwas sonderbar(vergl. Stimme Nr. 1350 im gestrigen Kölner Local=Anzeiger)? Wer soll denn den Fehlbetrag des Hohenstaufenbades, welcher etwa ein Viertel des ganzen Fehlbetrages im städtischen Haushaltsplan ausmacht, decken? Diejenigen, welche den Genuß davon haben, oder die Steuerzahler, von denen der weitaus größte Theil zu arm ist, um sich den öftern Genuß eines gesunden Bades zu leisten? Wer bisher beispielsweise 14 Pfg. für ein Bad erschwingen konnte, dem thun 17 Pfg. auch nicht weh! Aber das Bestreben der Verwaltung, das Bad endlich vom Steuersäckel der Bürger unabhängig zu machen, ist durchaus zu billigen.
Auch ein Schwimmer.
Leuchtkraft des Gases
am 30. März 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,7. Stadt—.
Rbeinhöbe am 30. März. Abends 6 Uhr m 2,30— 0,10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1893.
2. Zwischen
15
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
Mit diesen Worten trat in die durch einen kunstvoll gewebten alten Teppich als Vorhang halb verhängte Thüre aus dem Nedenzimmer ein Mädchen von etwa einundzwanzig Jahren. Wenn wirkliche Anmuth und jungfräulicher Liebreiz keines auffallenden Putzes und künstlichen Schmuckes bedarf, dann durfte Elise Perlag, die Nichte des alten Hofraths, als treffender Beweis dienen. Ihre mittelgroße, schlanke Gestalt war nämlich in ein grauleinenes Arbeitskleid gehüllt, wie es die Künstler in ihren Ateliers zu tragen pflegen. Es reichte hoch bis zu dem weißen, schön geformten Halse hinauf, den es enge umschloß, und in gleicher Weise umhüllte es die Arme bis zu den zierlichen Händen. Malerisch war dieses Schutz=Kostüm nicht, und dennoch kleidete es den„Assistenten“ des alten Kunstfreundes besser als Spitzen und gekräuselte Volants. In dem frischen, rosigen Gesichtchen lag eine bezaubernde Anmuth, die Anmuth einer schön entwickelten Jungfrau mit der Seele eines Kindes. Die rehbraunen Augen, hinter deren leuchtenden Sternen ein kleiner Schalk auf der Lauer zu liegen schien, um ja bei der Hand zu sein, wenn es galt, einen unschuldigen Schelmenstreich auszuführen oder ein helles, recht von Herzen kommendes Lachen herausblitzen zu lassen, standen mit dem reichen braunen Haar im schönsten Einklang.
Mit der rechten Hand hielt Elise ein kleineres Oelgemälde wie triumphirend hoch über ihrem Kopfe empor, eine ungesuchte Haltung die sie vortrefflich kleidete.
„Onkelchen, wenn das Bild hier nun eines der besten deiner Rumpelkammer, genannt Alterthümer=Sammlung wird, wem verdankst du das?“
Hofrath Salmann wandte den Kopf und sagte lachend:„Nun, so wäre ein Mal wieder der Satz bewiesen, weißt du, von dem blinden Hühnchen, das auch ein Gerstenkorn fand. Aber das Gerstenkorn war taub, deshalb hatten es die andern Hühner liegen lassen.“
Die braunen Augen Elisens blitzten hell auf, und immer noch in der Umrahmung der Thüre stehen bleibend, wodurch sie verhindert wurde, den anwesenden Besuch des Oheims zu gewahren, rief sie: „Wenn du nicht sogleich mit mehr Achtung von deinem Assistenten sprichst, trage ich dieses taube Gerstenkorn in unser Atelier zurück, schmiere es wieder recht tief an und über und deiner Sammlung geht ein— gib wohl Acht, Onkelchen, was ich sage, deiner— Sammlung— geht— ein— echter— Martin— Schongauer verloren!“
Elise hatte die letzten Worte mit so viel Pathos gesprochen, als sie nur immer mit ihrer Schalkheit zu Stande brachte. Auf den greisen Hofrath aber wirkten sie mit magischer Gewalt. Es war ein Glück, daß der alte keltische Aschentrug gerade fertig geflickt war und allein mit seinen Stücken und Scherben stehen konnie; denn Herr Salmann ließ ihn fahren, drehte sich in einem halben Kreise herum und rief:„Kind, treibe keinen Spott mit alten Leuten! Wenn mir auch keine Bäten zu Gebole stehen, wie dem Propheten Elisäus, so.“
„Bindest du mir doch wohl manchmal einen Bären auf," lachte Elise heiter.„Aber was ich sage, ist volle Wahrheit. Kennt der gelehrte Herr Hofrath das Monoglamm des braven Martin Schongauer?“
Salmann war hastig näher getreten und warf einen prüfenden Blick auf das Bild, von dem eine Hälfte noch dunkel, schwarz und ganz unansehnlich war, während die andere warme Farbentöne und charakteristische Figuren zeigte. Immer heller leuchtete das kluge Gesicht des alten Herrn auf, immer freudiger strahlten die Augen und jetzt rief er fast jubelnd aus:„Liesele, Herzensmädel, du hast mehr Verstand...“
„Als ich dir zugetraut hätte. Gelt, Onkelchen, das wolltest du doch sagen?“
„Nein, wahrhaftig nicht! Nein, mehr Verstand, als mancher hochgelehrte Herr P ofessor, der in den tiessinnigsten Sätzen, welche die Wenigsten verstehen, sich über einen Kunstgeg nstand ausläßt. Was sagen Sie nun zu meinem Assesteuten, Herr Doctor,“ wandte sich der Hofrath zu Seewald, dessen Anwesenheit Elise jetzt erst bemerkte. Ulber ihre frischen Züge flog ein leichtes Roth, und einen Augenblick schien sie verlegen.
Aber Elise Perlag gehörte nicht zu jenen Mädchen, die geziertes Benehmen mit Sittsamkeit verwechseln, oder unhöfliche Kälte mit gebotener Zurückhaltung decken. Freundlich dem Besucher die Hand reichend, welche dieser mit leichter, aber achtungsvoller Verbeugung ergrff, sagte sie:„Entschuldigen Sie, Herr Doctor, daß ich bis jetzt Ihnen keine Aufmerksamkeit schenkte; ich hatte Sie nicht bemerkt.“
„Und so konnte ich ungestört Zeuge Ihres großen Triumphes sein," erwiderte Secwald,„Zeuge des Sieges eines natürlichen Kunstgefühls über die Schulweisheit.“
„Eben hat er sich anders ausgedrückt,“ sagte der alte Herr neckend.
„Sie werden doch nicht!“ rief Seewald.
„Was kein Verstand des Verständigen steht, das ahnet in Einfalt ein kindlich' Gemuth,“ declamirte der 5. Tath mit gummethigem Spott.
„Das ist boshaft!“ rief Seewald.
„Beruhigen Sie sich, Herr Doctor,“ sagte Elise lächelnd.„Ich nehme die Einfalt und das kindliche Gemüth durchaus nicht als einen Mangel meiner geistigen Anlage auf, um so mehr, als dieselben in der That dieses Mal den Sieg davon getragen haben über den Verstand des Verständigen. Aber jetzt ist es aus mit dem Assistenten; andere Pflchten rufen. Wie ist es, Onkelchen, bringe ich den Herren ein Gläschen kühlen Bieres? Und Cigarren sind auch noch keine da? Aber, Onkel!“
„Du hast Recht, Elise. Ja, ja, was wollte ich wohl anfangen, wenn du mir nicht zur Seite ständest?“
Die letzten Worte hatte Elise schon nicht mehr gehört. Dem Lob des Oheims ausweichend, war sie hinaus geeilt, um die Gastfreundschaft zu wahren.
Der Hofrath sah ihr schmunzelnd nach und sagte, wie zur Bekräftigung seiner Worte auf das Knie schlagend:„Wahr ist's; was sollte ich wohl machen ohne meine Elise? Wenn mir der Gedanke auftaucht, es könnte ein Mal anders kommen, es nähme mir Einer das Mädel weg, dann... Ader was hilft's? Ein Mal geschieht's doch. Freund Scheffel schrieb mir es einst, lange bevor

Offene Stellen.
Lehrling
mein Tapeten=Decorations=Ge schäft gesucht.
J. J. Israel, Martinstr. 374
Lehrling
mit schön. Handschrift u. gut. Abgangs zeugniß für Comptoir u. Lager g sucht
A. Fasbender=Wachendorf,
Gummi= und elektrotechnische Artikel,
Steinstraße Nr. 5.
Lehrling,
leich welcher Confession, von hies Tuchwaaren=Engros=Geschäft gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 413 an die Beschäftsst le d. Bl.
Hergolder=Lehrling gesucht. St. Apernstraße 50.
kath., gesucht. Ehrenstraße 20.
Für Schuhmacher! tüchtiger Herren=Arbeiter
gesucht. Ludwigstraße 6.
Gesucht für Köln
von einer Tuchfabrik=Niederlage eine gewandte, zuverlässige Persönlichteit zum Verkauf von Tuchen an Private gegen hohe Provision. Fr.= Offerten mit Angabe der bish rigen Thätigkeit und Zeugniß=Abschriften sub 0 H 1090 an die Geschäftsstelle der Köln. Vo kszeitung.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Köln=Nippes, Merheimer= straße 106. Taselbst ein Arbeitsjunge.
Ordeutlicher Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein ordentlicher Junge in die Lohre gesucht Ur ulaplatz 9.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 27.
und Lehrling gescht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Weidengasse 69.
properes Dienstmädch gesucht
##<space> N i p p e s,<space> S e c h s z i g s t r a ß e<space> 1 0 5.<space>
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Neußerstraße 244
Gesucht zur
Stütze der Hausfrau
zum 15. April oder 1. Mai ein nicht zu jung kath. bess Mädch noder einf. Fräulein in einem stillen Haushalt auf dem Lande mit größern Kindern. Dasselbe müßte sich der Kindr annehmen, die bürgerl. Küche verstehen, gut nähen und bügeln können, überh sich im Haush nützt. machen. Dienstmädchen und Wai frau zur Seite. Angenehme sam. Stellung zugesichert.
Fr.=Offe ten mit Geh ltsanspr. u Zeugniß=Abschriften unter ∆ L 1093 besorgt die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
in braves Mädchen in kl. Haus- haltung gesucht Ursuapl tz 9.
Braves,
kathol. Mädchen
zu einem Kinde gesucht.
Lütsdorff, Eigelstein Nr. 24.
Ein älteres Mädchen,
katholisch, welches gut kochen kann Wasnen, Bügeln u. alle Hausarbeit versteht, zu einem ältern Ehepaar auf dem Lande gesucht. Angenehme, dauernde Stellung. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. R„ 1115 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Bödchen zum Kleidermachen in die
Müdchen Lehre gesucht.
Wollküche 8, parterre.
Der Schule entlassenes Mädchen für leichte Hausarbeit esucht. Dasselbe kann auch das Nähen erlernen. Luxemburgerstraße 65, 3. Et.
Braves, properes und kräftiges
„Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit in herrschaftl. Hause zum 10. April gesucht. Gute Zeugnisse erforderl.
Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 87 Freitag, 31.
Suche für meinen Sohn Lehrlings— stelle bei einem kath. Schuh nachermeister. Jos. Herzig. Goldg. 19, 2. Et
Ausverkauf.
Goldene Ringe, Ohrringe, Armbänder, Brochen, Kreuze usw.
zu jedem annehmbaren P eise.
Nur noch bis zum 15. April.
H. van Rossum
Breitestraße 57,
gegenüber der Mörsergasse.
Seite 3.
an in der Leo=, Schult=, Vogelsanger=, Leyendecker= u. Subbetratherstraße unter sehr günstigen Bedin ung. zu verkaufen.
Frs. Zilkens, Geisselstr. 600.
Kleine Villa,
ieu erbaut, in herrlichster Lage am hein(Siebengebirge), mit Garten, ür 30.000 M zu verkaufen. Fr.=Anfragen unter 0 U 1057 an Geschäftsst. der Köln. Vo kszig. t
hocheleg. schwarze Salon=,
eine nußb. Speisezimmer=, eine feine
mer=Einichtung, 1 Causeuse, wenig gebrasicht, sehr billig
Langgasse 9.
Billig! Billig!
Gardinen= u. Ronleauxstoffe.
72 Schildergasse 72.
Glasmalerei-mitation
schöne und sehr zweckmäßige Neuheit, in prachtvollen Bi dern und Dessins empfiehlt zu ermäßigten Preisen in großer Auswahl
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Lutters 10 P/d. Holli Honig!
Sün ahmbutt. A. 6,55, Schleuderhonig M..40. R. Hahn, Tluste, Gal
für Hotels oder Restaurants, Portière, Stühle und Betten billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
allle Sorten Nußholz u. Goldspiegeln 4t billig zu verka fen.
St. Apernstraße 50.
Räumungshalber: f Holwagen,
Kohlenkarren billig zu verkaufen.
Wichterhof 21.
Prima Haar=Filzhüte,
um damit zu täumen, M 1, 2, 3.
4 Fettenheunen 4.
Kin starker junger
C zu verkaufen.
Ziehhund
Kalk, Marienstraße 20.
Handwagen,
groß und fast neu, zu verka fen
Mühlengasse 20.
S
Kauf-Gesuche.
Baustelle oder neues Haus mit Einfahrt, in einer frequenten Lage, utz, südlich der Freiheitstraße, zu kaufen gesucht.
Eng Inl. Becker, Architekt und
a=Unternehmer
ternehmer, Weiden gasse Nr. 32.
Gebrauchte
in gutem Zustande, in mittlern Größen, zu kaufen gesucht.
Bescheid erbeten nach Marzellenstraße 20.
Karolinger Ring 36, 5 Zimmer, 1 nüche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Besch. Salier=Ring 15, part. Möbl. Zimmer
2 Zimmer
zu vermiethen. Blaubach 40.
Lut möbl. Wohn.= u. 1 od 2 Schlafz. a. bessern Herrn. Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Thievoldsgasse 115.
Schildergasse 42:
Entreool, 1 Etage(abgeschlossen) und onterrain zu verm. Beich. im Laden.
1A und 13
je eine Etase zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Belvedere in Müngersdarf erste Etage, 8 Räume, nebst vorf. Gartenaniheil, zu 25—30 verm eth n.
Lindenthal. Veranda, Aaschküche, Bleiche, für 20—24u an ruhige Leute zu vermiethen. Fr.=Offert. unt. S N 10 postlagernd Lindenthal.
zöblirtes Parterrezimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Heinrichstraße 23.
freundliche Zimmer
in ansehnlichem Hause, Mariengartengasse 19, sofort billig zu vermiethen. Besch id Hunnenrucken 29.
3 schöne Zimmer,
erster Elage zu vermiethen.
Sachsenhausen 26.
Schön möblirt. Zimmer, Monat
5 Mark 5 Pig.
Kyffhäuserstraße 10, Schäfer.
Getragene Herrenkleider,
schuhe u Sti fel werden angekauft. 48, Bu termarkt 48, W. Thelen
Hamburgerstraße 10 werden auch Lumpen, Knochen, neue Abfälle und Metall im Detail zum höchsten Werthe angekauft.
Stetiger Aukauf gebr. Säcke.
Math. Müller, Pantaleonsmühlen gasse—10. Fernspr. 846.
Zu vermiethen.
Lagerhaus
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines
mit Comptoir zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Für Grossisten und Spediteure!
1 schöne I. Etagemit anschliessendem 6stöck. Lagerhaus, grossem Keller u. Hof, im nordöstl. Stadttheil, auf Jahre billig zu vermiethen event, das Ganze zu verk. Gefl. Au fragen u. B 100 postlagernd erbeten.
Zut gearbeitete O verk ufen.
tannene Möbeln zu
Lichhof 6.
Schwarzer Pudelhund,
1<space> J a h r<space> a l t,<space> p r ä m i i r t e r<space> A b s t.,<space> b i l l i g<space> z u<space> verkaufen Nivpes. Escherstraße 14.
Ein gebr. Sprungh rd mit kupf. Kessel 2 zu verkaufen. Gereonswall 34.
Sofort bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stook(9 Räume, Mansarde etc.),
Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welches ev. aurh zu vermiethenist) beim Eigentkümer.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 60,
Haus mit 8 Räumen, oder auch getheilt, zu vermiethen. Näteres Köln, Aachenerstraße 40 beim Eigenthümer.
Schlafstellen, K..50 Olivengasse 8.
ropele gute # pro Woche.
lager mit Thoreinfahrt,
für jedes Geschäft pass., zu vermieth.
Bescheid Weyerstraße 94.
Uuterhaus und 1. Etagemit
Gärtchen 8 Räume, zu vermieth. Gutichin, Nätzeres Weichserhof 16.
Schönes möbl. Zimmer für sofort zu velmiethen. Kleine Sandkaul 10.
Zwei und drei Zimmer
zu verm. Näheres Aachenerstraße 40.
Eine 2. Etage mern Hiülk zu
vermiethen. Plankgasse 2, Eingang Cordulastraße.
l. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allesheiligenstr. 4.
Geräum. Wohnung 1. Etage
billig zu vermiethen. Bagenthal, Cäsarstraße=, fruher Wilhelmstraße.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage in ruhigem,
nettem Hause ist billig zu vermeethen.
Glasstraße 24.
n= u. Schlafz., bil gur venmiethen. Ursulagartenstraße 28.
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenyausen 29—.
Schön möbl. Zimmer sofort billig zu * vermiethen.
Elstergasse 22, 2. Et., am Museum.
2 schön möblirte Zimmer straß nw., # mit guter Pension an s od. 2 Herren billig zu vermieth. Gereonstraße 63
Eine erste Etage,
fünf Räume und Mansarde, Balthasarstraße 6, zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 47.
lichaelstraße 6, bach, i. Stage,
3 Zimmer, Küche, Mans. 2c., sofort billig zu vermiethen. Näheres
Weidenbach 20.
kollerstraße 1, sraße, 1. Etage,
enthalt. 5 Räume, 2 Mans 2c., sofort billig zu vermiethen. Näheres
Weidenbach 20.
1 möblirtes großes Zimmer, parterre, 4 sofort zu virmiethen.
Gereonstraße 27.
Zimmer 2. Etage
in anständ. Hause an stille Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
# bis 4 Zimmer an ord. Familie zu # vermiethen. Salzg. 6, Besch. I. Et.
Möblirt
zu vermiethen: ein durchgeh. Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten, dabei ein kleines Zimmer für einen oder zwei anständige Herren. Friesenwall 45.

Kolner Vral-Anzeiger Nr. 87 1 Freitag, 31. Mlärz
* 89
K
Köln u. Kalk. Bäcker Speeteiund Gemüsehandlung, sowie schöne gesunde Wohnungen.
Bescheid Kalk, Herlerstraße Nr. 16; Köln, Schnurgasse 3.
2 schöne, große, helle Zimmer, 1. Et.,
• straßenw., durcheinander, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Unterricht im Feinbügeln
ertheilt gründlich bei mäßigem Preise.
Heuser,
Marzellenstraße 17, 3. Etage.
Lindenthal.
Junge Mädchen, der Schule ent lassen, können alle feinen Handarbeiten sowie Weißnähen, Stopfen und Ausbessern gründlichlrnen.
Theresienstraße 111.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die in nachbenannten Straßen entstandenen Neubauten wie folgt numerirt worden sir
(Ein großes Zimmer 3. Etage, hofD wärts, mit allen Lequemlichkeiten. in der Näse des Eigelsteins, an eine stille Person billig zu vermiethen.
Bescheid Eige stein 111.
Erste Etage,
Poststraße 35, 5 gr. Räume und 1 Mansarde an ruhige bessere Familie zu vermiethen.
Beschcid Boststraße 37A.
Propere Schlafstellen
Große Neugasse 40.
Anterhaus, 4 oder 6 Räung, Schüler
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23] Jwel Schnter,
99— welche eine der höh. Lehranstalten in
Große, propere Wohnungen Aachen(Gymnasium, Realgymnasium à Zimmar 4 bie 5#. nur an nach= od. Realschule) besuchen sollen, finden
a Zimmer 4 bis 5 K. nur an Nach: Frezndl Aufnahme, gute Pflege.
weislich anftändige Leute.
(Zymnasial=Ober=Secundaner
O ertheilt gründliche Nachhulfe in Griechisch und Latein.
Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conservator. geb. Dame, Stunde 1 R. Zu erfragen Pfeitstraße 37, im Laden.
906 236 893236 839 23 840/236 8 41/236
8 17/236
818 236
819236
820/236 821/236 942/236 94.236 884236 885/236
886/236 826.236
Im Weichserhoff3l vorl.
33„
4(827/236
963•236 921236 83 61/235 838 236 842 236 860236 86 1/236 837/236 838 236
967•236 966/236 965 236
964/236
Im Weichserhof Holzmarkt
Koelhoffstraße 5
Kl. Witschgasse
A. Katholische Kirchen.
(1. April bis 1. October 1893.)
Die bisher Holzmarkt mit den Rummern 35 bis einschließlich 43 uund Hienste siehße zur Pöfner Pirchen=KalenKleine Witschgasse 12 bis einschließlich 42 bezeichnet gewesenen Gebäude sind Liesstz1“=Zexrg zpisher###ggeetung
lichkeiten aufzuheben, die aus der Einführung der mitteleuropäischen
Zeit in unsem Westen entspringen. Es hat, wie aus Koblenz mitgetheilt wird, auf Antrag der Bonner Handelskammer beim Cultusministerium beantragt, für die höhern Lehr=Anstalten der Rheinprovinz vom 1. April die Schulstunden auf 8½—12½ und 2½—4½ Uhr anzusetzen, so daß also die Zeitlage dieselbe bleibt, wie bisher, und ebenso das Verhältniß der Schulzeit zu den öffentlichen Eisenbahn=Fahrplänen, die hier am Rhein eine entsprechende Verschiebung in der Zeitbenennung erfahren.
* Musikalisches. Der siebente Musik=Abend des Conservatoriums brachte an der Spitze einen Compositionsversuch: ein Trio für Streich=Instrumente von Dietrich Schäfer, Schüler der Anstalt. Ferner Gesangvorträge der Frls. Marie Ordas, Clara Wulff und Bertha Steenebrügge; Claviervorträge der Frls. Annie Weber und Toni Tholfus; Violin=Soli der Frls. Helene Schröder, Josephine Gerwing und Hru. Joseph Steeg; endlich einen Harfenvortrag von Frl. Paula Halbermann.
an Sonn= und Feiertagen.
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. in. Compl.
niedergelegt.
Köln, 27. März 1893.
Elsaßstraße 45 und 33.
Zweite Etage,—4 Räume,
zu vermielhen. Vogteistraße 6.
Zülpicherstraße 15.
Ageschl. Parterrewohnung,
4 Näume, 1 Mansardenzimm. abgeschlossener Keller 2c., zum 1. April zu vermiethen.
Preis 40 Mark.
Bescheid Klapperhof 30, parterre.
2 Zimmer 3. Elage,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
2 schön möblirte Zimmer
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 11.
Schöne 1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Möblirtes Parterre=Zimmer zu vermiethen. Salzmagazin 25.
freundl. Aufnahme, gute Pflege, sowie gewissenh. Ueberwachung u. Nachhülfe bei einem Lehrer. Auf Wunsch besondere Ausbildung in Französ., Engl. u Musik. Gefl. Fr.=Off. u. R C. 1122 bei. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner LocalAnzeiger.)
Capitalien
Kirchengeld.
3000 M. auszuleihen. Näheres beim Rendanten I. G. Wirtz, Hohestr. 12, I.
pro Juli=August als 1. Hypothek auf ein Haus am Heumarkt gesucht.
Fr.=Offerten unter An abe des billigsten Zinsfußes besorgt unter Nr. 411 die Geschäftsstelle d. Bl.
Löblirtes Zimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Unterhaus mit Thoreinfahrt,
großer Stallung, für Bierexport oder andere Geschäfte, zu vermiethen.
Quentelstraße 9.
Möblirkes Iimmer
M zu 45 M. zu vermiethen
mit Pension
Stephanstraße 5.
2 Zimmer,
straßenw., 1 Elage. 3 Fenster, an einzelne Person oder stille Fam lie zu ver miethen. Nippes, Gellertstraße 5.
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 56.
*) Mansardenzimmer, Kyffhäuserstraße 3, billig zu vermiethen.
Bescheid Nr. 5.
6) schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 73.
2. Etage,
Mieth-Gesuche.
Suche in Ehrenfeld
kleines Häuschen mit Garten zum 1. Juli zum Alleinbewohnen Fr-Off. unt. E 290 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
In bürgerlicher, katholisch. Familie des südlichen Stadttheils findet ein Schüler oder Handlungs=Lehrling
familiaire Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Zu vorzüglichem
Privat=Mittag= u. Abeadtilh
Theilnehmer gesucht; auch im Abonnemer. Johannisstraße 57.
volle Pension in einem
bessern kathol. Hause, nicht zu fern dem Kaiser=Wilhelm= Gymnasium. Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftestelle d. Bl. erbeten.
Kost und
Einquartierung wird angenommen. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Gute Kost und
finden anständige Leute, sowie Mittagund Abend=Essen in und außer dem
Hause. Eulengarten 2.
Kl. Möbelwagen
empfieht zu billig. Preisen Joseph Faßbender, Holzmarkt 27.
sucht eine zweite Etage von—5 Räumen und Mansarde am liebsten abgeschlossen.
Preis 40—50 Mark. Fr.=Offerten untr Nr. 396 an die Feschäftsstelle dieses Blattes.
Ladenlocal gesucht
per 1. Juli in frequenter Lage, für Kaffee=Ge chäft geeignet. Offert. u. P an die Geschäftsstelle d. Fl.
Unterricht.
Gute Tafelclaviere,
bei gleichem Ton nur halb so theuer
wie Pianinos,
stehen zu vermieth. Rinkenpfuhl 31. Wer Raum also hat,
Der merke sich dat!
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
Grrbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Hohenstaufenbad
In einer kleinen GymnasialStadt Westfalens findet ein
Schüler freundl.
und Nachhülfe in der Familie eines Gymnasial Lehrers. Frco.= Offerten u 09 1091 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Aufnahme
Das Verzeichniß der von Badenden zurückgelassenen Gegenstände liegt bis zum 1. Mai d. J. im Hohenstaufenbad zur Einsicht offen. Die bis dahin nicht abg hobenen Fundsachen werden zum Besten einer WohlthätigkeitsAnstalt veräußert. Köln, 28. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
man seine Wotte zum Liede machte, das so Viele singen, ohne zu denken, wie tief der Dichter es aus seinem Herzen herausholt Das ist im Leben häßlich eingerichtet,
Daß bei den Rosen gleich die Dornen steh'n,
Und was das arme Herz auch sinnt und dichtet,
Am Ende kommt das Voneinandergeh'n.
Am Ende! Ach ja, am Ende einer schönen Hoffnung, am Ende eines schönen Traumes, von dem wir glauben, er sei der Beginn einer Wirklichkeit. Am Ende! Ach, wie oft begegnen wir nicht diesem Ende in unserm eigenen Leben.“
Der alte Herr fuhr mit der Hand über die gefurchte Stirne, als wolle er unliebe Erinnerungen verscheuchen. Dann fuhr er heiterer fort:„Sehen Sie, junger Freund, so sind wir Menschen, immer undankbar, immer unzufrieden. Statt nun dem lieben Gott zu danken, daß er mir in der Tochter meiner guten seligen Schwester überhaupt ein junges Leben zur Seite stellie, brumme ich schon wieder und will sie keinem andern Menschen gonnen. Ein wahres Glück, daß ihr Vater, mein Schwager Perlag, weniger egennützig in dieser Hinsicht denkt, sonst könnte sie nicht den größten Theil ihrer freien Zeit bei mir zubringen.“
Der Eintritt Elisens unterbrach das Gespräch. Gefolgt von der schweigsamen Kathrin, welche einen prächtigen alten Steinkrug trug, über dessen Rand der dicke Schaum des kühlen Bieres einladend hervorquoll, brachte Elise Gläser und Teller. Sie hatte ihr AssistentenKostüm ausgezogen und machte in ihrem einfachen, aber geschmackvollen Kleide einen noch günstigern Eindruck als vorhin. Alle ihre Bewegungen waren leicht und ungezwungen, frei von jeder Ziererei, und dadurch gewannen sie nur an Anmuth. Kathrina hatte mit einem„Gesegne's Gott“ und einem stummen, fragenden Blick auf das junge Mädchen, der heißen sollte:„Bedürfen Sie noch etwas“, das Z mmer verlassen, als ihr kein weiterer Auftrag geworden. Im Gegensatz zu den meisten Beherrscherinnen des Hauswesens alter Hagestolze räumte sie Elise gern und wie selbstverständlich die Mit regierung im hofräthlichen Haushalt ein.
Elise hob den reich ornamentirten Apostelkrug und füllte die
Gläser.
„Schon wieder ein neues Stück?“ frug Seewald.
Der Hofrath sah schmunzelnd mit einem halben Seitenblick zu Elise hin, sagte jedoch kein Wort. Das junge Mädchen aber lachte heiter und erwiderte:„Der Krug ist ein mene tekel für mich Ich habe ihn vor einiger Zeit als alt gekauft. Der Oheim lachte mich zwar aus und bewies mir, daß es eine ganz moderne sei, und er degradirte ihn d shalb zum gewöhnlichen Hausgeschirr. Wenn der Krug unn statt aus dem neunzehnten Jahrhundert aus dem siebenzehnten wäre, würde Ihnen dann das Bier besser aus ihm schmecken?“ fügte sie heiter hinzu.
„Gewiß nicht, und ich glaube, auf mich hätte er kaum Eindruck gemacht, wenn er noch viel älter gewesen wäre.
lassen Sie mich sehen, was steht denn da unten am Fuße?“ Seewald las:
„Ein gutten Büssen Ein fröhlich gewissen,
Ein gutten trunck Ein freudiger Sprunck Juß ewig Leben
Daß volle Gott allen fromen geben.“
„Das hat der unternehmende moderne Töpfermeister wenigstens von einem echten alten Kruge richtig und mit Geschick abgeschrieben, sagte der Hofrath und betachtete den stattlichen schönen Krug mit so mißbilligendem Auge, wie etwa eine Frau Ober=Geheim äthin die Gattin eines einfachen Rathes, wenn diese in öffentlicher Versammlung allzu nahe bei ihr Platz genommen. Der begeisterte Alter
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾4, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m Pred. für kath. Militair.— 2½ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pied.— 2¼ Christ.., 41 Ros.= And. m. Pred., 61/ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 5
m.
mehr
Doch
Pred., 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 1/95 Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße) 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds.
6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H. Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mes sen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Preo., 5½2 Complet. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochami.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½, 6½ m. Segen, 8,9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen 512, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ.., 5 Pred., 6 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ.., 4¼ Pred., 5 Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½. 8 m. Pred., 919 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 153 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 612 D. ungm. m. Pred., 8, 9½ Hochamt. 5 Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½, 6, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sa cramental. And. m. Pred.
us, 9 Hochamt, 11 n. Pred.— 3 Christ.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6, 7, m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
t. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pr — 3 Christ. L. m. And. u. Se.
5 Pred. u. And. od. Complet.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 2% Singm.— 2 Congreg.=And., 4 m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen
5½
den Ferien aus
D. Singm. m.
L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8[fällt während der Ferien aus
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred
u. Complet).
Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
St. Pantalcon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, II D. Singm. m. Pred.— 2½2 Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And. (an Friertagen Pred. u. Complet). Kapelle de Noël=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7.— Nachm. 2 And.
St. Severin. H. Messen:
612
m Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl. Augustin.=Kapelle(Severinstraße). H. Messe: 6 m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½,7 Hochamt, 8 m. Pred. ssällt während de Schulferien aus], 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m.
thümler konnte dem Machwerk eines modernen Meisters nun ein Mai
nicht den Rang eines wirklichen alten Thongesäßes einraumen.#„ M*
Elise, hm, ein fröhlich Gewissen," begann der Hofrath nach einer Weile und stockend.„Ja, ich glaube auch, daß es ein veritabeler Martin Schongauer ist. Aber dann, hm, dann ist der doch weit mehr werth als zehn Mark.“
„Verst he schon, Onkelchen, du machst dir wohl Gewissensscrupeln, daß der Salomon zu wenig bekommen habe, er übervortheilt worden sei,“ meinte Elise.„Weißt, Onkelchen, die Sache überläßt du mir. Dem Juden gibst du, das bitte ich mir als dein Assistent aus, keinen Pfennig mehr. Der hat das Bild von dem Bauer auf dem Siechenhof gekauft, der es auf die innere Seite seiner Scheunenthüre genagelt hatte. Der Mann kommt immer mehr herunter, er verkauft, was nur immer zu verkaufen ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. ., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
r= St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 —*— 212 Christ.
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 123 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Prer.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. mn. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½0 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
6, 8, 9½ Hoch3 Aloysius=And.
Locales.
* Mitteleuropäische Zeit und Schul=Beginn. Das Provincial=Schulcollegium hat einen Schritt gethan, um eine der UnzuträgNichl. H. Messen: amt m. Pred.— m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And.
Mülheim aRhein. Pfarrkirche.
H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8½, 10½. Autonitter=Kirche, Morg. 7½, 10,
Nachm. 5½ Uhr
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischefsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m. Lindenthal, Morg. 8½ Uhr.
Deutz, Johanniskirche, Mg. 9½ Ehrenfeld, Kirche, Mg. 9.
Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10.
Sülz, Kirche, Morg. 9 Uhr.
* Da laut Bestimmung des Erzbischöflichen General=Vicariats die sämmtlichen Kirchen=Uhren nach der mirteleuropaischen Zeit gerichtet werden sollen, bleibt die Stunden=Angabe aller Gottesdienste unverändert.
Compl., 6
D. Singm. m. Pred.
L. m. And. u. Seg.,
Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
rn
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Freitag, 31. März 1393.
Seite 5.
(a e
itz
Vatoussersunsssnsn 346ssa
# Wer Schuhe und Stiefel'#
Aabrin gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
P. J. Schumit Z, an Denanikt s
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb. 6
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen. 6
arkt.
Empfehle besonders hochseine
Damenstiefel von Mark.— an in 20 Sorten. Herrenstiefel von Mark.— an in 15 Sorten. Kinderschuhe von Mark.40 an bis zu den feinsten.
Communion- und Conhirmandt
für Knaben und Mädchen von Mark.— an.
Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
(Städtische Bade-Anstalt). Schwimmbassin Zirten. Schwimmbassin Damen.
Volksbad.
Irisch=römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt. Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbäder in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffnet: im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. „ Winter=Halbjahr„ 8„„„ ½8„
Höhere Bürgerschule der
Köln
(Spiesergasse Nr. 15).
Das neue Schuljihr beginnt Dinstag den 18. April; die AufnahmePrüfung findet Montag den 17. April statt. Anmeldungen nimmt entgegen
Prof. Dr. Thomé.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inha ationsAzparote: Mischflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für #aus= und Reise=Belarf empfiehlt die
Summiwaaren-Fabrik
von
Cari
Hohestraße 109.
50 PI
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Tamen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürfte.“
SehtrasP
Das Frühjahr
ist die geeignetste Zeit für den Wechsel II mit
Dr. Lahmann’s 5
Reform-Baumwollkleidung,
die bewährteste, beste, gesündeste und wegen ihrer grossen Haltbarkeit billigste Unterkleidung.
Sie hat alle Vorzüge von Wolle, Leinen und Seide, nicht aber deren Nachtheile, bleibt dauernd weich und durchlässig, filzt nicht, ist im Sommer kühlend, im Win er wärmend. Man hüte sich vor den vielen minde werthigen Nachahmungen und verlange nur die allein echten Fabricate.
Allein-Verkauf für Köln bei:*
Carl Gunst,
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik,
11 Unter Fettenhennen 11.
Grosse Bade-Anstal
95
Schildergasse 72,
ist während den Sommer=Monaten außer Sonntags. Nachmittags täglich von Morgens 6 Uhr bis Arends#### ½9 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
u Schmtrtac
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 31
Porzella
empfiehlt
zu Fabrikpreisen
die Niederlage Eigelstein 34.
Richard Böttger,
33 Breitestrasse 103,
Ecke Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
S8S
Hutfabrik Görner,
Eigelstein 40, Nachaväerstraße.
Einzel-Verkaut in Herren- und Knaben-Filzhüten
Communion- Hüten, Cylinder
zu weithin bekannt billigsten Preisen.*
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffeel
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennere 1857.
* Personalien. Der Charakter als Professor ist beigelegt worden den Oberlehrern: Dr. Brauneck, Dr. Zeck, Dr. Bockhoff, Dr. Lemkes, Dr. Rettig, Dr. Herwegen, Dr. Wiedel und Bolte am Realgymnasium i Köln; Dr. Lauer, Stein l, Dr. Meurer, Dr. Didolff, Mutzbauer, Dr. Backhaus, Moldenhauer und Dr. Stein II am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium in Köln.
A Die Kaiserstraße betreffend. Ueber den Verlauf der in der Sitzung des Vorstandes des Contral=Dombau=Vereins vom 26. März bezüglich des Kaiserstraßen=Projectes stattgefundenen Verhandlung gehen uns folgende Mittheilungen zu. Von Seiten des Hru. Oberstaatsanwalts Hamm und 19 Vorstands=Mitgliedern, darunter die Herren Stadtverordneten Rob. Heuser und Commercienrath Gust. Michels, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann und Frhr. Ed. v. Oppenheim, war ein Antrag gestellt, welcher im Wesentlichen dahin ging, bei der städtischen Verwaltung anzufragen, ob dieselbe bereit sei, die von Hrn. Stübben entworfene Kaiserstraße auszuführen, falls der DombauVerein die Genehmigung von drei Lotterieen, außer der zur Verwirklichung des Heimann'schen Projectes zunächst nachzusuchenden, erwirke und den Ertrag der städtischen Verwaltung zur Verfügung stelle. Diesem Antrag entgegen stand ein solcher der Herren Appellations= gerichtsrath a. D. Dr. A. Reichensperger, Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Dombaumeister Voigtel, Senats=Präsident Heymer und Rentner Merkens, bloß die letztgedachte Lotterie nachzusuchen und von Weiterm abzusehen. Dem Vernehmen nach war die Erörterung eine
sehr lebhafte. Den erstgedachten Antrag befürwerteten außer dem Hrn. Hamm besonders der Hr. Oberbürgermeister Becker sowie die Herren Heuser und Michels. Ihnen traten insbesondere entgegen die Herren Reichensperger und Präsident Rennen. Der Regierungs=Präsident Hr. v. Sydow äußerte sich dahin, daß es ihm sehr zweifelhaft erscheine, ob von Seiten der Staatsregierung der über den Heimann'schen so weit hinausgehende Stübben'sche Plan Billigung finden werde. Die Abstimmung ergab die Annahme des Hamm'schen Antrages mit 19 gegen 11 Stimmen. Die Minderheit hatte bei der Debatte einen harten Stand, da schon im voraus, bevor sie gehört worden war, deren Gegner Stellung genommen hatten. Bekanntlich zielt der Stübben'sche Plan im Wesentlichen darauf ab, daß die ganze Südseite der Burgmauer abgebrochen und die dadurch in Wegfall kommenden Domherren=Häuser durch neue der Kaiserstraße entlang sich hinziehende ersetzt werden sollen. Zum Schlusse sei hier noch dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Protokolle der Vorstands=Sitzungen veröffentlicht würden, wie es während des Bestehens des Domblattes stets der Fall war, besser noch, daß die Sitzungen dem Publicum zugänglich wären. Die Bürgerschaft hat doch das größte Interesse daran, in so wichtigen Angelegenheiten das Für und Wider möglichst genau zu vernehmen.
* Zur Ausführung des Einkommensteuergesetzes hat der Finanzminister auf eine Eingabe den Bescheid ertheilt, daß kein Bedenken bestehe, bei Berechnung des Einkommens zum Zweck der Einkommensteuer=Veranlagung die von dem Steuerpflichtigen an die Wittwenkasse oder an die Pensionskasse des Deutschen Privatbeamten= vereins zu Magdeburg zu entrichtenden Beiträge als abzugsfähig gemäß der Vorschrift im§ 9 l Nr. 6 des Einkommensteuergesetzes anzuerkennen. Dem Bescheid wird hinzugefügt, daß die Veranlagungsbehörden mit entsprechender Weisung versehen und entgegenstehende Verfügungen vom Finanz=Ministerium aus nicht ergangen sind.
J Die öffentlichen höhern Schulen in der Stadt Köln wurden in dem abgelaufenen Schuljahre 1892/93 im Ganzen von 3835 Zöglingen besucht. Von diesen gehörten 2319 der katholischen, 1118 der evangelischen und 393 der israelitischen Confession an; 5 waren Dissidenten. Die höhern Schulen mit neunjährigem Cursus haben zusammen 103 Abiturienten entlassen. 55 derselben waren katholisch, 33 evangelisch und 15 jüdisch. Der katholischen Theologie widmen sich 10, der evangelischen 4, der Rechtswissenschaft 30, der Medicin 23, der Philologie 10 Abiturienten. Die übrigen gehen zu andern Berufsarten über. Den Unterricht ertheilten 153 akademisch gebildete Lehrer, 23 Elementarlehrer und 9 Lehrerinnen; Letztere an der städtischen höhern Mädchenschule.
*<space> D a s<space> G y m n a s i u m<space> a n<space> M a r z e l l e n<space> w a r<space> n a c h<space> M i t t h e i l u n g<space> d e s<space>
Programms für das Schuljahr 1892/93 am 1. Februar d. J. von 391 Schülern besucht, und zwar von 329 katholischen, 45 evangelischen und 17 jüdischen; 363 waren einheimisch, 28 von auswärts. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst wurde Ostern 1892: 28, Michaelis 14 ertheilt; davon sind zu einem praktischen Berufe abgegangen Ostern 5, Michaelis 8. Ju der am 15. März abgehaltenen EntlassungsPrüfung erhielten 24 Oberprimaner das Zeugniß der Reife. Außer dem Director ertheilten an der Anstalt während des Winterhalbjahres 20 Lehrer den Unterricht. Aus den hiesigen Gymnasial- und StiftungsFonds wurde durch den Verwaltungsrath an 35 Schüler der Anstalt, die sich im Genusse von Stipendien aus Familien= oder Frei=Stiftungen befinden, die Summe von 8239.91 M. gezahlt. Befreiung von der Zahlung des Schulgeldes konnte bedürftigen und würdigen Schülern in der Weise gewährt werden, daß 38 ganze Freistellen und Einer eine halbe erhielten. Beigegeben ist dem Programm eine wissenschaftliche Abhandlung von Hru. Oberlehrer Peter Wedekind über:„Die Auflösung der albgebraischen Gleichungen des zweiten, dritten und vierten Grades mit Hülfe der Theorie der symmetrischen Functionen.“ — Die Entlaisungsfeier der Abiturienten des Gymnasiums gestaltete sich in diesem Jahre durch ein neues Schulspiel recht eigenartig. Eröffnet wurde die Feier durch den Festmarsch von Gounod, der durch ein aus Schülern des Gymnasiums gebildetes Orchester recht wacker ausgeführt wurde. Das Schulspiel war der Wahl des Lebensberufes gewidmet; es war nach einem Entwurf von H. Kipper gedichtet von Dr. Schantz. Dasselbe bewegte sich in dem Gesichtskreise der Schüler und wurde in ungezwungener Action durch Rede und Gegenrede, durch Darstellung der Licht= und Schatten=Seiten der einzelnen Berufsarten den Zuhörern vorgeführt. Außer der Gewandtheit im freien Vortrage und im Auftreten wird durch ein derartiges Spiel in ernster und heiterer Weise manche nützliche Anregung zum Nachdenken bezüglich der zukünftigen Berufswahl gegeben.
* Kölner Stadi=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag, 1. April, 189. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr(...). Zwei glückliche Tage.— Spielplan=Entwurf. Sonntag: Zum letzten Mal in dieser Spierzeit: Die Königin von Saba. Montag: Die Meistersinger von Nürnberg. Diustag: Heimath. Mittwoch: Zum ersten Mal: Lolo's Vater.
* Elberfeld, 30. März. An dem städtischen Haushalts=Etal für 189394 hat die Stadtverordneten=Versammlung erhebliche Abstriche vorgenommen, indeß bleiben immer noch.155,100 M. zu decken. Davon hätten bei Aufrechthaltung des Communal=Zuschlages zur Einkommensteuer von 230 pCt. durch diese Steuer 2,665,100 M. aufgebracht werden können, und die Verwaltung schlug vor, die weitern 490,000 M. durch einen Zuschlag von 75 pCt. auf die staatlichen Realsteuern(Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer) zu decken. In der gestrigen Sitzung wies der Vorsitzende darauf hin, daß unsere ganze staatliche Gesetzgebung darauf hinarbeite, die Einkommensteuerpflichtigen durch Einführung von Realsteuern zu entlasten, und deshalb sei auch die Finanz=Commission einstimmig der Meinung gewesen, daß man schon jetzt nach der Richtung der künftigen staatlichen Gesetzgebung verfahren möge. Der Vorsitzende verlas ein Rescript der Minister des Innern und der Finanzen, Grafen zu Eulenburg und Dr. Miquel, das sich in diesem Sinne ausspricht und zur Kenntnißnahme und Beachtung durch den Regierungs=Präsidenten übersandt worden ist. In dem Schreiben wird hervorgehoben, daß Elberfeld und Barmen die einzigen Gemeinden des Bezirks seien, in denen Zuschläge zu den Realsteuern noch nicht erhoben würden; es sei aber mit allen gebotenen Mitteln darauf zu dringen. Für die Beschlußfassung von Seiten der Stadtverordneten wurde nun die Frage so formulirt, ob das Mehrbedürfniß wie bisher lediglich durch Zuschlag zur Einkommensteuer aufzubringen sei? Diese Frage wurde mit allen gegen fünf Stimmen bejaht und darauf der Communalsteuer=Procentsatz dem Bedürfniß entsprechend auf 253 pCt. festgesetzt.
Reeller Ausverkauf
von Spielwaaren und Galanteriewaaren
zu bedeutend ermassigten Preisen wegen Aufgabe meines Filial-Geschäftes
Friedrich-Wilhelmstrasse(am Heumarkt).
Vom 1. April ab befindet sich meine Verkaufsstelle nur in meinem Hause
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz). G. Bettenhauser.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Freitag, 31. März 1893.
Glacé-Handschuhe
bei H. Stein-Leydel, Schildergasse 6 6, viertes Haus
Alleinverkauf für
Köln und Rheinprovinz.
Ecke Herzogstraße.
Echitechka's preis ekrönte Handschuhe(Specialität Marke SObRSCHAa S Hundeleder) Farig und schwarz.
Damenhandschuhe.
4knöpf. Raupen, quie Qual täten, Paar a 1,25,.50, 1,75, 2.
Herrenhandschuhe,
—2tar. Raupen, a Paar K..50, 2,00—.50.
Ausverkauf.
Um mit unserm großen Lager von selbstangefertigten Herrenkleidern gänzlich zu räumen, haben wir eine zweite Verkaufsstelle in dem Hause
92, Hohestrasse 92
errichtet, woselbst wir
Anzüge, Paletots, Kaisermäntel, Havelocks
illes in den besten Qualitäten und nach den neuesten Fagons zu selbstkostenden, festen Preisen ausverkaufen.
J. M. Emanuel Nachfolger,
Obenmarspforten 5.
5,
Gasthof
Ichendorf,
Curhotel, Gartenwirthschaft
bringt seine vorzügliche Küche, reine Weine bei mäßisen Preisen und aufmerksamer Bedienung in freundliche Erinnerung.
Weinhandlung
Fränkischer Hof
liefert frei Haus:
Moselwein p. Fl. von 60 Pfg. an Rheinwein„„„ 80„„ Rothwein„„„ 90„„
bei Entnahme von 12 Flaschen.*
L. 2.
Flora.
An beiden Österfeiertagen:
Vachmittags 3 Uhr: Concert. intritt 50 PPS3s-, die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Amtliche Bekanntmachung.
12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 29. März 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Stadtbaurath Heimann Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pseifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Eich Freyse, Ang. Heuser, Kühlwetter, Lent, NevenDu Mont.
Die Versammlung genehmigt die vorgelegte Skizze für den Neubau eines Archiv= und Bib iothek=Gebä des, die vorgeschlagenen Fluchtlinien für Theile der Dionysiusstraße, Auf dem Sandberg und der Freiheitstraße, die Uebernahme des nördlichen Theile der Gutenbergstraße. die Regulirung des Gereonshofes und der Kleinen Witschgass-, sowie die Ergänzung des Ortsstatuts betr. die Anlage von Erkern und Balconen; setzt vom 1. April c. ab die Abonnementspreise für das Hohenstaufenbad wie folgt fest: Schwimmbad: Erwachsene: Kinder:
R.
Monat 6 5
Hal jahr 20 15
Jahr 30 23
Wannenbad 1. Kl. 10 Karten..50, Blocks von 5 Karten für römischirische Bäder 8.; bewilligt dem Gewerbe Verein für seine Ausstellung vom 14. bis 28 Mai c. mehrere Medaillen; wählt perrn Kaufmann Götz zum Vorsteher des 5. Ortsbezirks, und Herrn Tuchhändler Wiemann zum Stellvertreter.
Hut=Fabrik
Hotel Belvedere, Brühl.
Einem geehrten Publicum beehren wir uns ergebenst mitzutheilen, daß wir das von unserm verstorbenen Vater geführte Geschäft weiter führen. Wir werden uns angelegen sein lassen, das Vertrauen unserer Freunde und Gönner durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erhalten.
Brühl, im März 1893.
Geschwister Weisweiler.
Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empfiehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
Alter Cognac, fein,
hochfeine Qualität, Flasche 3, 4, 5 M.
Reiner Rothwein, SitersC 24
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Gottschalk,
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
Modernste Formen Solide Farben.
Communionhüte.
Cocosnußbutter,
Golzheimer Süßrahmbutter, Holstein. u. Schweiz. Butter,
alle Sorten Käse
in bester Qualität empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
eltene Gelegenheit!
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt:
diverse Sprungfeder=Matratzen, Seegras=Matratzen nebst Keilkissen, Sophas, Causeusen, Divans, Polstersessel und andere, Bettstellen aller Art, worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle,# Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden, Nachtscommoden 2c. 2c.
Emil Philippi, Möbel-Fabrik.-Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Luhessen;
Den besten Kaffee
gibt eine Mischung
Bohnenkaffee,
Kneipp-Malzkaftee
bester Käffeezusatz.
TPATENTIRT
GA
Kautabak.
Unser alleiniges Engros=
Fabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kauiabak=Lager,
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Grimm&amp; Triepel
Kautabak Fabriken Nordhausen.
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
im Kloster Severinstraße 73.
Die Anstalt wirkt seit Jahren erfolgreich in der Beseitigung von Haltungsfehlern und in der Behandlung des Schiefwuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.
M. Lohmüller.
Sechszigstraße 26
Verkaufsstelle der
Holmeira,
bester Butter=Ersatz der Welt, empfiehlt
Holmeira, Delicateß, 90 Pfg. per Psd. Holmeira, extrafein, 80„„
Holmeira, ffein, 75„„
Holmeira, fein. 65„„
ff. Tafelschmalz 80„„
ferner
ffein Holsteiner Meierei=Butter, per Pid. K 1,25,
dito Schweizer Süßlahm=Butter N 1,15,
Stück=Butter K. 1,05, prima frische dicke Eier, per Hundert K. 4,90, per Viertel K 1,25, per Stück o Pfg., alle Sorten Käse zu billigsten Preisen. D Wiederverkäufer. Bäcker, Con ditoren, Vorzugspreise.
Eier! Eier! Eier!
frisch. Ml. 4,80 im 100, Kisten billiger Heumarkt 53.*
Petersbergbahn.
Der regelmäßige Betriev ist eröffnet.
Kölner.-.-V.„Polyhymnia“,
Sonntag den 9. April 1893(Weißer Sonntag), Abends 7
Wohlthätigkeits=Concert
im großen Gürzenich=Saau,
zu Gunsten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche.
Programm u s. w. nächste Woche. Der Vorstand.
39, Schildergasse 39, Hotel Restaurant Monjau
empfiehlt einen Waggon eben angekommenes Baierisches Export Doppelbier Bock, frisch im Anstich, aus der Kurz'schen Brauerei Nürnberg.
Neu eingeführt!
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend
und
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln. 1340 Hohestr. 1340,
Als
gegenüber Café Palant. können wir für solideste Ausführung bei Flichteute billigem Preise garantiren.
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Maisische, lebende Karpfen
sowie alle andern Sorten
lebender Rheinfische,
ebenso alle Sorten frische Seefische
empfichlt täglich die
Rhein- und Seesischhandlung
Anton LülsdorP,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
: Zur gest. Beachtung.:
Hermann=
Joseph=
Ehrenstraße 18. Für handwerks=Lehrlinge:
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag, Logis, 15 Pfg. pro Tag,
Kost und Logis 85 Pfg pro Tag.
Näheres beim Hausmeister.“
3
:
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl#
2
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für April
mit 30
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Local-Anzeiger