∆
A.
ar,
dert
lischen
tung ihres
2 fl.#
∆∆X
erein
ds 8 Uhr,
Abend.
hierdurch höflichst
*
en Bedingungen seben.
junge# in
=Hauses
Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
∆ ∆∆X7TX7TTT7T
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dotherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiner
3
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 20.
Köln, Freitag, 20. Jannar 1893.
siebenter Jahrgang.
Corsetfabrik A. Fuss.
r Sämmtliche i. Fach vorkommen
de Arbeiten werden zu bekannt Kbilligen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschiedenen Grössen stets fertig auf
Lase.. Fr. B. Viehoff,
5 Kl. Griechenmarkt 40.
Gute
Zeitungs Maculatur
Einpacken, Tapezieren
usw. wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Mr.
Lilh. Antoni, ;<space> J.<space> F a u s t,<space>
Heumaikt 18;# dienstraße 10: äftsstelle der of.*
Eir
Mark 2 „ 3
Mark 1
ben.
chen
ung,
ds 3½ Uhr, in
ikatenus, Lauren itliches Erscheinen#
Lorstand.
Köln.
3 Uhr:
ung
Ecke Kl. Neugasse. I der Rechnungs##
der Vorstand.
scherung,
und Westfalet
Or
bekannte Herlen aftskreisen haben sherigen Beschäf
d. Bl.
Inputzmittel. rtroffene V• CREML
eprüft) n&amp; Co., en in Wien.
— Unschädlich in all. Ländern. tücke bei.) Zu
Pfg.(Probet. . tterabetr
ir den allgemeint
zm. Alle in Aslo
50
„<space>„<space> 5 0<space>
„ 7-" 4 50
Bei Mehr-Abnahme en'sprechend billiger. Für Wiederverkäufer besondere Preise
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Wollene Decken, Steppdecken, Reisedecken, Plumeaux Oberbetten. Bettfedern und Daunen, alle Bettwaaren.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstrasse 21,*
#cke Kleine Budengasse.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
Tamarinden
Mit Rücksicht auf die in letzter Zeit an den Besuchstagen in den städtischen Kranken=Anstalten hervorgetretenen Unzuträglichkeiten wird Folgendeangeordnet:
1. Der Besuch von Kranken im Bürger=Hospitale und Augusta=Hospitale findet in der Negel nur an Sonn
und Feiertagen und Mittwochs=Nachmittags von 1½ bis 3 Uhr statt, und kann im Allgemeinen nur Angehörigen sowie Dienstherrschaften der Kranken, sonstigen Personen nur auf besondere Erlaubniß gestattet werden. Der einzelne Besuch muß möglichst abgekürzt werden und darf in der Negel nicht die Zeitdauer von 14 Stunde übersteigen.
2. Die Besucher haben sich jeden Lärmes, störend lauten Sprechens, Umherstehen auf den Gängen und des Tabakranchens zu enthalten; das Mitbringen von Hunden ist verboten.
3. Ohne ausdrückliche Erlaubniß des Stationsarztes dürfen den Kranken weder Eßwaaren noch Getränke, Tabak oder Cigarren mitgebracht werden.
4. Den Anweisungen des Anstalts=Personals ist pünktlich nachzukommen, widrigenfalls die zur Aufrechthaltung der Haus=Ordnung dienlichen Maßnahmen in Anwendung gebracht werden müssen.
Köln, den 1. Januar 1895. Der Oberbürgermeister.
.: Der Beigeordnete: Zimmermann.
Emaille=Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 75, Eröffnung Samstag.
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack
sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Nagen- u.
Hämorrhoiden, Leberieiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Spotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
6 Flaschen franco.
Verdauungsbeschwerden, A
den. Leberleiden etc. etc. Ei
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln. Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Metall=Putzwasser
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen daueryaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu haben bei den Herren:
Amtliche Bekanntmachung.
2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. Januar 1893. Anwesend die verren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Director Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, Brau bach, DuMont, Eich, Freyse, Au Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein! Klein I1, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pseifer, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schippers Schmalbein, Schmitz, Stelzmann Thönnissen, Werres.
Entschuldigt die Herren: Kühlwetter und Zilkens.
Die Versammlung nimmt Kenntniß von der Erklärung des Oberbürger= meisters, daß die städtischen Arbeiten soweit es die Witterung irgend gestattet, ihren Fortgang nehmen, und ehnt einstimmig die Bewilligung eines Credits zu außerordentlichen städtischen Arbeiten, die Errichtung eines Bureau's zur Meldung der Arbeitslosen, sowie die Ueberlassung des Gürzenichs zu einer Versammlung der Arbeits losen ab; beschließt, aus den Ueberschüssen der Sparkasse 200,000 MK und aus sonstigen Mitteln weitere 200,000 Mark zum Zwecke der Straßenverbesierung in den Vororten zu verwenden, und zwar für die Liebigstraße, die traßen um den neuen Schlacht= und Viehhof nebst Zufuhrstraßen, die Ersatzstraße für den Nippeser Kirchhof weg, den Ersatz des Melatener Weges, den Weg in der Richtung vom Zülpicherthor zur Verrenratherstraße, die Bachemerstraße, die Verbindungsstraße von der Luxemburgerstraße zum Gotteswege und die Klosterst aße, endlich zum Bau von Canälen in der Altstadt 1893/94 213,300.; bewilligt für Heizung der Volksschulen eine Zulage; genehmigt die Errichtung von sechs neuen Lehrstellen an den Volksschulen, sowie die Ausdehnung des Hundesteuer=Regulativs auf die Theile des Stadtbezirks, welche früher zu den Gemeinden Efferen und Kriel gehörten; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes an der Rolandstraße, das neue Gehalts=Regulativ für die Volksschul lehrer; wahlt Herrn Louis Kahn zum Schiedsmann für den 1. Bezirk und nehrere Mitglieder zur VeranlagungsCommission der Gebäudesteuer; bechließt die Zahl der Mitglieder des Ausschusses für die Vermögensverwaltung der Armenkasse von vier auf sechs zu erhöhen und findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten und von Hafenwächtern nichts zu erinnern.
P.
P. Basten, Hunnenrücken 50. &amp; W. Vollig, Weyerste 19.
1 Likörglas ist enth. der erige Auszug von 3 gr Tamarinde, * Frangula,.5 Senna, je 0,1 gige, Ctrone u. Ingber nevst 3,0 phol u. 6,0 Zucker.)
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 19.
Hch. Bungartz, Severinstraße 1.
P. J. Effertz, Weyerstraße 95.
Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 109.
Oito Haase, Breitestraße 90.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
— Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Ed. Müller, Seve instraße 211. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
J. J. Schmitz, Lindenthal.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, pecialarzt für Gicht und rheumatische Krankheiten.
Köln, Ubier=Ring 2.
Sprechstunden:—11 und—4
Verlegte meine Wohnung von Rodenkirchen nach
Koblenzerstraße Nr. 30,
Ecke Schönhauserstraße.
Dr. Wilh.6
prakt. Arzt.
Totaler Ausverkauf
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks und Facons zu äußerst billi en Preisen für Damen, Mäochen und Kinder. Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Frauencorsets. Wollcorsets von M..50 an, Leibbinden von N. 1,— an Reparaturen prompt und billig. 127 Severinstraße 12.
Eine Partie schöne Teppiche
in jeder Grösse, Velour und Tapestrie, auch solche mit ganz unbedeutenden Webefehlerchen, weit unter Preie einzeln abzugeben.
Gardinen, Portièren, Tischdecken, Leinen, Halbleinen, Gebild und alle Baumwollwanren in übertroffener Auswahl zu besonders billigen Preisen wegen Ersparung der Lndenmiethen und sonstigen Spesen.
Kein Laden. Köln-Nippes, Lohsestrasse 48.
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen. Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Athc
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
hausfranen.
6
6
□40
Wir empfehlen:
Naturbutter,
feine Centrisugen=Molkereibutter, per Pfund.13, geialzen und ungesalzen, feinste Meiereibutter per Pfund.30.
Qualität: Extrasein, per Pfund.80, in jeder Beziehung frischer Bauernbutter gleich.
Holstein'sche Meierei=Gesellschaft,
Köln, Breitestraße Nr. 120.
Verkaufsstellen: Breitestraße 120, Rothgerberbach 42, Follerstraße 85, Hahnenstraße 40, Weidengasse 49; Deutz, Hallenstraße 15; Mülheim a. Rh, Buchheimerstraße 1; Ehrenfeld, Glasstraße 80.
6
6
Filzschuh-Ausverkauf.
Sämmtliche Fülzschuhe, Filzstiefel etc., welche noch am Lager,# werden zu bedeutend heruntergesetzten Preisen abgegeben.
I. Schneider vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 48.
* Hierzu eine Beilage betr. Inventur
P. W. Ossendertk, zur guten Quelle
Königlicher
Hoflieferant,
der Firma
Köln. Waidmarkt.
I

Seite 2.
Kölner LoraliAnzeigen Nr. 20. Freitag, 20. Januar 1893
Offene Stellen.
Kohlen=Brauche.
Mit der doppelten Buchfürrung und Branche durchaus vertrauter
junger Mann
für Comptoir und kleine Reisen gezucht per sofort. Franco=Offerten ausfuhrlich) unter W S 150 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Junger kathol. Landwirth aus sehr guter Familie, sieben Jahre auf dem
Suche einen jungen
Mann
für Militair=Arbeit und Schneider außer dem Hiuse auf LieferungsNocke. Oellig. Schildergasse 93.
inten siv bewirthich, elterl. Gute thätig, landwirtnich. Winterich absolvirt, sucht bei Familien=Anschluß Stelle als
Anstreicher=Geschäft,
in altes, mit guter Kundschaft nebst Ladengeschäft(in fast sämmtlichen Anstreicher=Artikeln), ist behufs Uebernahme eines andern Geschäfts sofort billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter W O 146 an Geschäftsst. d. Köln. Volkszta erb.t in Pianino(Mahaz.) billig, zu
Verwalter
zur Stütze des Princivals. FrancoOfferten unter U S 104 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ein junger
verheirathet, gedient,
Ein katho ischer unverheiratheter
härtner
Mann,
in schriftlichen Arbeiten bewa dert, sucht passende Stellung als Kassendiener oder son igen Vertraulusposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offert.n unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf sofort oder März von einer Herrschaft gesucht.
Deeselbe muß in allen Zweigen der Gärtnerei gründlich erfahren sein und qute Zeugnisse besitzen.
Fr. Off unter Z 0 171 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Iuverlässiger, stadtkundiger
Mann gesucht
als Vereinsdiener zum Einholen von Geldern und zur Beoigung von Auftrügen. Anerb eten mit Lebenstauf und Zeugniß=Avschriften u. Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Augehender Metzgergeselle.
kath., für Ochsen= und Schweinemetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Feuerversicherung.
Chätige Agenten resp. Vermittle# von Versicherungs=Antragen
für Köln u. Umegend gegen besonders hohe Prov'sion gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 85 an die Geschäfts stelle d Bl.
E
in braves, zuverl. Mädchen
Nachmittags gesucht
Deutz, Lonisenstraße 14.
hinständige Mädchen erhalten sosor: *# passende Stellen; daselbst billig Schlafstellen. Josephstraße 7.
Ein tücht., brav., kath. Dienstp Lichtmeßo spät gesucht Kalt, Haupist aße 161.
für
Kraves tüchtiges Mädchen O Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Brav., kathol. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Haus arbeit gegen guten Lohn gescht Nir Solche wollen sich melden, denen es um eine dauernde Stelle zu thun ist. Ehrenfeld, Franzstraße 11
erson für Stundenarbeit gescht Neußerstraße 10.
Ein solides gesundes Fräulen, im
Kochen, Nähen und Bügeln selbständig wird zur Stütze der
Hausfrau gesucht
Bevorzugt, welche der französi chen Sprache mächtig sind. Fr.=Off. mit Photogr. und Au pr. u. Z. M 167 an die Geschäftsst der Köln. Volks.tg.
Zeugnissen Frau Drolshagen, Enggasse—.
Sienstmädchen mit
∆ erhalten Stelle.
Ein junger Kaufmann, 21½ Jahre alt, im Besitz des Berechtigungs cheines für d. n Einjähr.= Freiw ligen Militairdienst, mit Kenntniß im Englischen, Französischen, Spanischen und Stenographie, sucht, möglichst auf einem Eisen= oder Stahlwerk, zum I. April d. J. Stellung als
Buchhalterod.Correspondent
Gefl. Fr. Off. erb. u W G 138 an die Gechäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein j. kath. Lehrer, vorzüglicher Claviersp, fähig, in der lat. u. franz Spr. bis Quurta und in den Musik fächern Unterr. zu erth., sucht zu Ostern
auslehrerstelle,
womöglich in mild. Gegend. Vorzüg Zeugnisse und deste Empfehlu gen.
Gefl. Fr.=Offerten u T S 80 an die Geschäftsstelle der Koln Volksztg.
Ein brav., kathol. Mädchen
welches mehr re Jahre bei einem einzel Herrn als Zweitmädchen war, bürgerl. Küche versteht, sucht wegen Sterbefall p ssende leichte Stelle ist stiner Haus kaltung. Ehienstraße 21
Tüchtiges Zweitmädchen mit Zeugnissen sucht Stelle.
guten Eintrachtstraße 167.
Ein braves, katholisches
Mädchen
sucht für März oder April Stelle bei einzel. Dame oder älterm Ehepaar.
Fr-Osserten unter Nr. 78 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Ein geb kath. Mädchen sucht Stelle al
Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern. Eintritt kann sofort erfa'gen. Suchende hat ein bürgerl Institt besucht, ist in Handarbeit bew. und bes. Kenntnisse in der franz u. engl. Sprache. Zeugnißabschr und Referenzen stehen zu Diensten. Gefl Fr=Osferten un er V M 121 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg erb.t
ordentliche
Frau Drolshagen, Enggasse 4errschaften erhalten Dienstmädchen.
Zuverlässig. junn. Mädche
von auswärts, 17 Jahre, welches nä hen kann, sucht Stelle zu größern Kindern oder einzelner Dame
Fr.., Poststraße 10.
Tüchtige Dienstmädchen s. für
a Küche u. Hausarbeit ofort Stell
Frau Schmitz, Kupfergasse 4.
KS
Arbeits-Gesuche.
Ordentliches Mädchen fr einen
&a Arzt(2 Personen) gesucht. Kene Wäsche. Näheres Eintrachtstraße 167.
trachtstraße
Ein braves kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A
6
Fesucht für nach Lindenthal, Bachemer=
straße:—86. ein Mädch u für Küche und Hausarbeit und ein Märchen zu Kindern Beide zum 1. Februar. Keine Wäsche im Hause. Geter L hn.
Einbrav., tücht. Dienstmädch.
gesucht. Urfulagartenstraße 1.
Ein braves, properes,
katholisches Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hauearbeit bis 24. Jonuar gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ein„Mäechen für
gesucht.
alle Hausarbeit Friedrichstraße 46.
verkaufen. Machabäerstraße 62.
!! Gelegenheit!!
Zu Brantkleidern eine Partie Seideu stoff=Reste,§— IU m, nur la Qua it., schwarz, auch einige farbig und.eme Sch aumann, Marsikstein 8.
Flascheubier
aus d. Wergischen Brauerei=Gesellschaft
Worms
empfiehlt in Liter=Flaschen à 15 Pfg. franco Haus
Braun, Moltkestraße 77.
chwezzerfestonreste für Wäscheausstattungen, Tauf= und sinderkleidchen, weiß und einz lue creme. Marsilstein 8, Schlaumann.
Kebr., gut erd. Schlafzimme=Einrich Otung, 1 Sopha m. 2 Sesseln 6 Stühle,
kl. Geschäftshaus,
z zu jed. Geschäft geeign,, in freSqu nt. Gegeno(Peterstr.), ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle u. sämmtliche 26 Annahmestellen. 1631,
1 Zimmer, mit Mansarde, zu vermiethen. Friedeusstraße 36.
7000 Mark
Sofort
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stock(9 Räume, Mansardeetc.),
Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Tisch, 1 Salonsch., 1 Teppich sehr billig zu verkaufen. Langgasse—11.
Butter
9 Pfo. Netto postfrei Nachnahme. Hollts
Züßrahmbut er K. 8,50, Milchbuttr K. 7,80, Scheibenhonig M. 5 50, Bienenhonig.5,204° Pfd. Honig, 4 Pfd. utter R. 6,50, Gäusefedern, sch eeweiß daunenreich, per Pfd. R. 1,70, geschlüßen K.40.
Sch. Eppstein, Tuste(Oesterreich).
Oaden=Reale, Schzufenster EinrichS tung, Tueke mit Pult billig zu verkaufen. Ehrenstraße 57.
Dor Terrier, Hündin, dreijährig, G welche Mitte Fehruar wurft, und
ein anderer wachsamer Hino zu verkaufen. Köln=Riehl 176.
.=Wagg. Authr.=Nußkohl.
(beste Qualität),
.=Wagg. Rückreich Magersehr illig abzugeben. Frcogetiß Offerten unter Nr. 84 besorgt die Gescäftsuelle d Bl.
Abbruch.
Brandholz. Brandholz. Mühlengasse 11 sind Fenster, 2 hüren, B etter, Nutzholz, Latten, Glas, Wasserbecken, Mendiger Steine, Flur platten, Ziegelsteine, altes Eichenholz zu verkaufen. Bescheid da elbst.
Tafelherde, Manielösen,
Kochösen, Ofen=Comfoire, Osenr hre
sehe bilku. Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausnumimer zu achlen.
10
intermantel, gut erhalten bill gve kauf. Gr Witechgasse 24, 3. Et.
Nußbaum und mahagoni
polirte Kleider= und Leinenschränke, schönne Auswahl in bekannter Tüte zu billigen Preisen.
Joh. Nies, Möbelschreiner, Biberstriße 22, an der Rheinau.
ztußb. oval. Tisch, mahng. Waschtisch. 2 oval. Spiegel chöner 21 ch. Herd,
schöner klein. Tafelherd mit Ressel, ver schied gr. u. kl. Saulen= u. Mantelösen, Zlöch. kl. Herd 8. ameräc. Füllofen 30 #, gr. Füllofen 20 M. Kinde federwagen 7 M. Kinderbe t 6 M. KüchenGlasschrank. Achterstraße 4.
E
in chwarzes Pianino m. gutem Ton, ein Mantelofen und ein großer Tisch, beides f. Wir hschaft geeignet, b. z. verkaufen. Friedrichstraße 46.
Herren= und Kinaben=Anzüge
sowie alle Reparaturen schn U, gut u billi g. L. Breuer, Fleischmengergasse!
Auspolstern von Matratzen, Sopha's gut und billig. Waisenhausg. 26.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen in und außer dem Hause. Gertr. Schmitz Norbertstr. 1, 3. Et
Polsterarbeiten
übernimmt billigst
P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Zu verkaufen.
Krimmer und Astrachan spottbillig. Krimmer Rlinkenpfuhl 26.
Kauf-Gesuche.
(Einen wachsamen, männlichen □ Spitzhund, nicht über 1 Jahr alt, zu kaufeng sucht.
Kalk, Hauptstraße 164.
w. angekanft, auch
ge en nee eing
Gebr. Möbel
tauscht P. J. Brings,Krahnenbäum 3.
3
weisitziges Doppelvult m. Stühlen zu laufen gesucht. Offerten
unter P O 93 on die Annahmest. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Zu vermiethen.
1 möbl. Zimmer 8 vstahritgen
luftiges Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Hohepforte 17.
auf gute Hypothek à 4½ pCt. auf ein Haus in Köln vom Selbstoarleiher zu haben.
Fr.=Off. u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein flottgehendes Fabrikgeschäft wird behufs Vergrößerung ein
Socius
mit M. 10,000 ges.
Fr=Offerten unte. 2 A 156 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
KT5-8
Betheiligung.
Ein Kaufmann, 30 Jahre alt, sucht sich mit größerm Capital an einem nachweislich rentabeln Fabrik= u. En gros=Geschäft gl. w. Br. activ zu be theitigen. Terselbe ist auch nicht ab genegt, in ein Geschäft ein ureiratben. Gefl. Fr-Offerten unter W C 148 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volks#tg. i
M. 60,000
zur ersten Hypothek innerhalb der Brandkasse auf eine in einem Vororte Leipzig's neuerbaute und in flottem Betriebe befindlche Fabrik gesucht. Werth des Grundstücks mit Gebäude K 130•00.
Gefl Fr. Angebote sub T O 76 an d. Geschäftsst. d. Köln Volkeztg erb. t
apital von 60= bis 70,0 0 M.(erste Hypothek) auf zwei Häuser im Werihe von je 70,000 M. zu 4 ¼% bis längstens 28 d. Mts. gesucht.
Franco Offerten u. Z U 175 a. die Geschäftsst. der Köln. Vo kszig. 1
12 St. Severin.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die egend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Verloren&a Gefunden.
K
„in schwerer goldener Trauring gefunden. Auf der Ruhr 6.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrath
Dr. Georg König und Maria Auna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige
findet am Samstag den 21., Morgens 9 Uhr. in der Hauptpfarrkrche St. Peter statt, wozu Verwindte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
14 Sehr bequem
für die an St Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
3000
für 2. Hypothek auf ein neues Haus in Köln gesucht. Unterhändl verbeten Fr. Off. u. F 1000 an d. Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D
1050000004
Billige fesselnde
4 Unterhaltungs-Lecture:
# Der Erbe von Weidenhof.
Roman von F v. Pelzeln. Preis gebunden 2 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Für Oberländer Brod Wiederverkäufer gesucht.
Angebote zu richten an A. Lukas in
Niederwerty bei Vallendar.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Hierzu eine Beilage betr. Inventur-Ausverkauf der Firma
P. W. Ossendorik, zur guten Quelle, acnstrast, Kölm, Waidmarkt.
Gute
muß besonders 5 schaft erwerben Empfehlung mei meines Geschäfts
streng reille B
4,.20,.—, P belgische Bettfl betten J. 14,—,
decken 2c., uni billigst. Jedes E Angave im Beise franco in's Haus
P.
Für Hotels Ansto
Anwesenhe
Der h. Va
geheimen Con soll, bald na Unser Herr durch ein Bill seine Begleiter Vatican zu ge sehen und sein können. Und h. Vater lang dienstthuende bischofes zum bald man den vergeßlich. 2 dem Nachfolge sagen, vergeist sicht, das lebh liche Liebe, ei kundet die Na sprach zu un sili“: der Heri
uns vor. Vor des Metropolit meinte aufangs bischofs zu der aber, verständi (Wir werdens dem Domprops Propst).
sagte der h.
velen!
wesenheit in noch jung un
dert. Der Do
dert. T Apsis.
pfis. Jetzt i nals v. Geisse
August. Er
ecctesiae.“ Kirche zu The erinnette dann scheid und Aa
werde, welchee Huld des Ober wir klef ergriff hielten. Noch sahen wir zur und dann war Wenn man Vaters gestalte kann; ich hab füge das hinzt farbe ist rech gen sind lebha segnet hat, sin durchaus nicht.
Unser Herr C Stimmung. Peterspfennig dinäle vom de eingeladen. I Kreutzwald un Dompropst Be Basilio Wohnu bei Schwyz er
geheim vierzehn Cardinä

t. auf rleiher
chäftseschäft
ges.
an die t
*
sucht
einem
U.
zu becht ab: rathen. 148 an
##rg.
b der Vororte flottem gesucht. sebäude
76 an erb. t
(erste
er im 4¼%
cht.
a. die
für den egend Herrn 46, Ciinenden elle für i Herrn An der
e
1of. k.
n
2.
Brod
ucht.
ekas in
dar.
hat, lest
— Bitte diese Annonce auszuschneiden:—
Gute Waare billia zu liefern
Local-Anzeiger Nr. 20 Freitag, 20. Januar 1893.
Ich offerire gefüllte
Oberbetten
Ma nsgröße K 14.—. bessere K. 17.—, 24.—,
Feder=Plumeaux
KK..—,.—, 10.— Feder=Kopfkissen K..90, 3,50,.—, 5,—, Flocken=Unterbetten .—, 5—..—
N. 1,20,.50, doppelt gereinigte Bettfedern Pfund 50,70 Pfg.
Halbdannen Pf. nd K 1,10, 1,70, weiße Gäusesedern K.—, 2,60, 3,—, graue Dannen KK. 2,50, silberweiße Dannen
4,20,.—, Pflanzendannen prima K..10, Hasenspitzen 50 Pfg., belgische Bettflocken 12, 25, 40, 65 Pfg., Eisenbetten A..—, Holzbetten„ 14,—, 17,—, Matratzen K 9,50, 17.—, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe und gestreifte federdichte Barchents und Satins billigst. Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein d. verehrt. Kunden genäht, gefüllt u. abgewogen. Lieferung franco in's Haus. Wiederverkäufern Rabatt. Pferdebahngeld wird vergütet. Bettfedern=Fabrit
P. Bungard=Court, Severinstraße 90.
Für Hotels Anstalten u. Vermiether v. möbl Zimmern besond. Pre's Courant.
Anwesenheit des Cardinals Krement; in
c° Rom, 15. Januar 1893.
Der h. Vater empfängt die auswärtigen Prälaten, welchen im geheimen Consistorium die Würde des Cirdinals übertragen werden soll, bald nach ihrer Ankunft in Rom in einer Privat=Audienz. Unser Herr Eizbischof wurde zu derselben auf vorgestern 11 Uhr durch ein Billet des maestro di camera berufen. Es war für seine Begleiter eine eben so große Freude als Ehre, mit ihm zum Vatican zu gehen; sie hegten auch die Hoffnung, den h. Vater sehen und seinen Segen für sich und die Ihrigen empfangen zu können. Und diese Hoffnung wurde nicht getäuscht. Nachdem der h. Vater lange mit unserm Oberhirten gesprochen hatte, rief der dienstthuende Monsignore die beiden Begleiter des Herrn Erzbischofes zum h. Valer. Der Eindruck, welchen man empfängt, sobald man den h. Vater vor sich sieht, ist unbeschreiblich und unvergeßlich. Man hat nur den einen Gedanken: du stehst jetzt vor dem Nachfolger des h. Petrus. Papst Leo XIII. ist eine, ich möchte sagen, vergeistigte Erscheinung. Sein ernstes und doch mildes Gesicht, das lebhafte Auge bekunden Festigkeit, Entschiedenheit, väterliche Liebe, einen ungemein regen Geist; seine ganze Gestalt bekundet die Nachfolge des Heilandes im Entsagen und Leiden. Er sprach zu uns, als wir hineingeführt worden waren:„Venite, silii“; der Herr Erzbischof, welcher zur Rechten des Pipstes saß, stellte uns vor. Vom Herrn Dompropst wurde die Glückwunsch=Adresse des Metropolitan=Capitels zum Jubiläum überreicht. Der h. Vater meinte aufangs, es sei der Dank für die Erhebung des Herrn Erzbischofs zu der Würde eines Mitgliedes des h. Collegiums; dann aber, verständigt vom Inhatte der Adresse, sagte er:„Legemus“ (Wir werden sie lesen). Er las die Unterschriften und bemerkte dem Dompropste:„Ecce, tu es praepositu“(Ah, du bist der Propst).„Dem Meiropolitan=Capitel werden Wir Antwort geben,“ sagte der h. Vater. Der h. Vaier erinnerte sich lebhaft seiner Anwesenheit in Köln.„Juvenis eram,“ sagte er;„ich war damals noch jung und bin acht Tage durch die Straßen Köln's gewandert. Der Dom war damals noch nicht vollendet, man sah nur die Apsis. Jetzt ist er vollendet.“ Er erinnerte sich lebhaft des Cardinals v. Geissel und sprach mit Begeisterung vom Erzbischof Clemens August. Er fügte dann hinzu:„Colonia est filia fide issima ecclesiae.“ Besonders erwähnte er die Ehre, welche der Kölner Kirche zu Theil werde in ihrem Erzbischof. Hr. Official Kreutzwald erinnette dann noch den h. Vater an seinen Anfenthalt in Burtscheid und Aachen und erzählte ihm, daß die Tasse noch aufbewahrt werde, welche er damals benutzt habe. Die Freundlichkeit, die väterliche des Oberhauptes unserer Kirche uns gegenüber erklärte es, daß wir kief ergriffen waren, als wir zuletzt den apostolischen Segen erhielten. Noch ein Mal küßten wir Fuß und Hand, noch ein Mal sahen wir zurück auf den ehrwürdigen Greis auf St. Petri Stuhl und dann waren wir, kaum wissend wie, wieder im Vorzimmer.
Wenn man mich fragen sollte, wie das Audienzzimmer des h. Vaters gestaltet ist, so muß ich gestehen, daß ich das nicht sagen kann; ich habe nur den h. Vater gesehen. Sein Aussehen— ich füge oas hinzu— ist durchaus nicht kränklich, sondern seine Gesichtsseine Stimme ist kräftig, seine Bewegungen sind lebhaft. Gewiß, die 82 Jahre, mit welchen Gott ihn gegeonet hat, gud g, iom sichtbar; aber hiufällig ist er darnn doch durchaus nicht. Gott wolle ihn der Kirche noch lange erhalten!
Unser Herr Erzbischof erfreut sich eines guten Befindens und bester Stimmung. In der Audienz beim h. Vater überreichte er den Vetersplen. der Erzdiöeese. Heute sind die beiden deutschen CarGesandten Hru. v. Bülow zu einem Frühstück zngeladen. In der Auma befinden sich auch der Official Hr. Dr.
Freutwald und der Kaplan des Heu. Fürstbischofs Kopp. Hr. Somareeh, Vetlage hat bei den Kreuzschwestern in der Via San Wohnung genommen, in deren Mutterhause in Ingenbohl vei Schunz er miehrere Jahre thätig war.
mi. Rom, 16. Januar 1893.
viergese Kacdusie. storium, in welchem die bekannten vierzeyn Cardinäle ernannt wurden, war wider Erwarten kurz, obschon außer den Cardinals=Ernennungen auch noch Bischofs=Provisionen vollzogen wurden. Um 12½ Uhr langten nach demselben die päpstlichen Beamten im Collegium Germanicum au. Schon vorher hatten sich zahlreiche Vertreter der deutschen Colonie in Rom eingefunden. Aus Deutschland und speciell aus der Erzdiöcese Köln war Fürst Salm=Dyck anwesend. Migr. Nagl, Msgr. de Waal, Migr. Wilpert, Dr. Ehses. Director des Historischen Institutes der GörresGesellschaft. Herr Kaufmann, Priester der Erzdtöcese und Kaplan in Sauta Maria del' Anima und noch viele Andere waren anwesend. Se. Eminenz war ganz in Violett gekleidet ohne Rocheite und Mantelletta. Nach Vollziehung der Functionen hielt der Herr Cardinal eine längere Ansprache. Wie heimathlich klang die Aussprache des Lateinischen und wie herilich brachte Se. Eminenz den Dank der Diöcese, des Klerns und aller Gläubigen zum Ausdruck! Es waren überaus feierliche Augenblicke, in denen der Oberhitt der Kölner Erzdiöcese, der legatus natus Germaniae und Primas von Deutschland, in das heilige Collegium der Cardiuäle aufgenommen, dem höchsten Senate der Kirche einverleibt wurde.
Dus gesammte beim h. Stuhle beglaubigte diplomatische Corps, die Generäle und Assisteuten aller Orden, die obersten Hofchargen und viele Andere wechselten sich in buntem Beide ab, um den NeuErwählten ihre Glückwünsche darzubringen. Der heutige Empsang dehute sich bis über 1 Uhr aus und morgen folgt von 11—1 Uhr ein zweiter Empfang. Bis die Cardinäle am Donnerstag im öffentlichen Consistorium den rothen Hut empfangen, dürfen sie eigentlich nicht ausfahren; wenn es aber dennoch nothwendig ist, so müssen sie in ihrem Wagen alle Gardinen an den Feustern herunterziehen, damit sie vom Publicum nicht gesehen weiden können. Erst wenn sie alle Insignien erhalten und in alle Rechte der Purpurträger eingesetzt sind, hört diese Beschränkung auf.
*
m. Rom, Mittwoch 18. Jan.,.45 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Um 3 Uhr 45 Minuten fand im Thronsaale des Vaticans in Anwesenheit der Cardinäle Rampolla und Serafino Vanhutelli, zahlreicher Deputationen, des Fürsten Salm=Dyck sowie des gesammten Hofstaates die feierliche Uebergabe der Mozzetta und des Biretts an die neuen Cardinäle statt. Der Senior der Letztern, der Cardinal=Erzbischof Guarino von Messina verlas eine lateinische Dankes=Adresse. Die Antwort des Pupstes hob die Bedeutung der Cardinalswürde hervor. Zum Schluß sprach der Papst die große Benediction und empfing darauf die neuen Cardinäle in seinen Privatgemächern.
Locales.
neuen Haus=Curatoren der städtischen KrankenAnstalten. Nachdem die Deputation für die städtischen KrankenAnstalten ihre Thätigkeit mit dem 1. Januar begonnen hat, sind von derselben als Haus=Curatoren gewählt worden: für das Burger Hospital die Herren Stadtverordneten Geh. Sanitätsrath Dr. Leut und Schaurte; für das Augusta=Hospital am Südbahnhof die Herren Stadtverordneter Sanitätsrath Dr. Lohmer und Rentner Th.
u. die Irrenanstalt Lindenburg die Herren Stadtverordneten Robert Heuser und Pauli
„Comzesion der Arbeitslosen. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Mit Bezug auf die in Ihrem heutigen Blatte enthaltene Erklärung des bei uns beschäftigt gewesenen Karl Lingohr theilen wir Ihnen höfl. mit, daß derselbe noch am 30. Juli 1892 M. 19,81 an ordlohn erhielt un seitdem aus freien Stücken der Arbeit fern blieb,
obschon Beschäftigung für ihn vorhanden war. Einen kleinen Bruchtheil er mit obiger Auslöhnung bezahlten Arbeit ließ er unvollendet stehen,
solche von einem Mitarbeiter fertig stellen lassen mußten. Einige Wochen nachher ließ er durch sein Kind die Quittungskarte holen, und trugen wir demselben auf, ihm zu sagen, daß er in Folge seines
Vertg## bei uus„iue Arbeit mehr nuden würde. Wir können daher
nur bestätigen, daß Lingohr freiwillig die Arbeit ausgegeben hat, und daß die Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters auf Wahrheit beruht. Hochachtungsvoll! Köln, 19. Jan. 1893. Friling&amp; Co“
Rhein treibt hier schweres Eis bei sehr niedrigem Wasser. Morge. 7 Uhr wurde am hiesigen Pegel eine Rheinsöhe von 6 Centimeter über Null notirt, um 11 Uhr eine solche von 10 Centimeter. Gestern Abend 6 Uhr war der Strom weiter auf 20 Centimeter gestiegen. Der Wasserstand vom 23. Jannar 1891 von 57 Centimeter über Null ist also durch den niedrigen Stand von Meter 0,06 am Donnerstag=Morgen 7 Uhr um 51 Centimeter überholt worden. In der Erwartung sehr großer Gefahren, welche mit dem Abgange des
Eises vom Oberrhein zu befürchten sind, lassen mehrere hiesige Dampfschifffahrts=Gesellschaften ihre am Leystapel befindlichen Landebrücken in Sicherheit bringen.
∆ Feuer. In einem Hause an der Bayenstraße entstand gestern Abend ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr verhinderte in kurzer Zeit die
weitere Ausdehnung des Feuers. Der Schaden ist unbedeutend.
□ Unfall. Bei Riehl kam gestern Nachmittag ein Bahnarbeiter zu Fall und brach die Kniescheibe. Er fand Aufnahme im hiesigen städtischen Krankenhause.
— Im evangelischen Mägdehaus Marthastift am Ferculum wurden im vergangenen Jahre 849 Personen gegen 430 im Vorjahre aufgenommen. Unter denselben befanden sich 50 Schülerinnen, 79 durchreisende Damen und 720 stellensuchende Dienstmädchen mit zusammen 16.269 Pflegetagen. 374 Mädchen kamen durch die Vermittelung der Anstalt in Stellung, 269 hatten schon oder suchten sich selbst Stellen. Von den bezeichneten Personen waren 689 evangelisch, 152
8010 an übermacht eit„Pran Wive. Albert Laugen hat der Austalt
0c., M. übermacht. Die Ernnahmen betrugen 15.491., darunter
an Kostgeld der Dienstsuchenden 4593., die Ausgaben 14.666 M darunter für Lebensbedürfnisse und Haushaltung 11,089 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein gefährlicher Betrüger stand in der Person Peter Zilleken aus, Bochum vor den Schranken des es. Im pril 1891 fand derselbe Austellung bei einem Getreidehändler in Zeusberg, von, denz er am 30. Apil desselben Jahres den
schristlichen„Austrag expzelt, bei einem Fruchthändler in Mülheim 30 Ctr. Getreide abzuholen. Er erklärte letzterem, er sei beauftragt,
45 Ctr. abzuholen, die ihm denn auch verabfolgt wurden. Zilleken
verkaufte die ganze Ladung für 375., stellte Pferd und Wagen in einen Stall ein und ließ sich bei seinem Principal nicht mehr sehen. Kurze Zeit darauf schwindelte er in Odenthal einem Gutsbesitzer vor er sitze mit einer schweren Fuhre unweit des Ortes fest und könne nicht weiter kommen. Dieser war in dem Glauben, Zilleken stehe noch in Diensten des ihm bekannten Getreidehändlers aus Bensberg und überließ ihm als Vorspann einen werthvollen braunen Wallach, den der Schwindler an einen Pferdemetzger für 120 M. verkaufte. Später fand Zilleken eine Stelle als Fuhrknecht in Barmen. Hier benutzte er ebenfalls die Gelegenheit, seinem Dienstherrn ein werthvolles Pferd zu entführen, welches er für 300 M. an den Mann brachte. Längere Zeit wurde der oft vorbestrafte Verbrecher gesucht und steckbrieflich verfolgt. Schließlich erfolgte seine Entdeckung, als er in Bochum wegen einer dort verübten Betrügerei zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurde Einschließlich der letztern Strafe erkannte das Gericht auf fünf Jahre Zuchthaus, 500 M. Geldbuße und fünf Jahre Ehrverlust.— Bei Gelegenheit einer Festlichkeit in Godorf fand daselbst eine Schlägerei statt bei welcher ein Tagelöhner von dort schwer mißhandelt wurde. Die Thäter sind vier junge Burschen aus Sülz, von denen der eine acht Monate, der zweite vier Monate, und die zwei andern je drei Monate Gefängniß erhielten.— Am 23. Juni gerieth in der Löwengasse, die wegen Canal=Arbeiten gesperrt war, eine Frau mit dem rechten Fuße unter einen Kieskarren. Der Fuß wurde völlig zerquetscht. Die bedauernswerthe Perion ist heute noch nicht hergestellt. Bezüglich der Frage, ob den Leuker des Karrens eine Schuld treffe, gingen die ZeugenAussagen auseinander. Der Rosselenker hatte, als die Frau von dem Rade des Karren erfaßt und zu Boden geworfen wurde, das Pferd am ras Gericht kam deshalb zu einem freisprechenden Erkenntniß
Heute 135. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Die Haubenlerche. August Langenthal, Besitzer einer Papierfabrik: Hermann Heine. Hermann, sein Halbbruder: Willu Benthien. Juliane, Beider Coufine: Adele Doré. Frau Schmalenbach,
Fahrikagbeuers=zurge:„Caroline Lanius. Leue, ihre Tochter: Francisca Wendt. Ale Schmalenbach, Schwager der Frau Schmalenbach,
Zumnpen=Fate#####r„#torir: Hugo Rogal. Paul Ilefeld, erster
Büttgeselle in der Fabrik: Max Hecken.— Samstag, 21. Jan.: Aufgehobenes Abonnement 7. Der Verschwender.
Vereins-Nachrichten.
§ Kaisers=Geburtstag wird von den hiesigen, dem Deutschen Kriegerbund bzw. der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörigen Vereinen, welchen in den jüngsten Tagen der Ulanen=Verein sich angeschlossen hat, in festlicher Weise gemeinsam am 27. d. M. im VictoriaSaale gefeiert werden.
Die Närrischen Kochkünstler dürfen auch auf ihre dritte Sitzung mit Befriedigung zurückblicken. Der große Saal des Fränkischen Hofes war sehr gut beietzt und je grimmiger draußen der eisige Wind pfiff, desto gemüthlicher ging es im Rosen=Saale zu. Hr. Witt leitete die närrischen Berhandlungen mit einem hübschen Damengruß und
Gez###engung####a ein. Ihm folgte Hr. Eichholz als
„Arbeitsloser". Wirklich durchschlagenden Erfolg erzielten die HH. Plumm, Fries und Ramecken als Hänneschen und Bestevader, Daners Staubesand, J. May und Werthheim. Alle boten schöne, humorvolle Spenden, welche die Narrenschaar in die fröhlichste Stimmung versetzten. Die HH. Peters, Jansen und Schmitz erfreuten die Gesellschaft mit hübschen Lieder=Vorträgen. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Hibbinger, Düdock. Simons, Shmitz und Fries fanden ebenfalls dankbarste Anerkennung. Den Damen wurden wiederum angenehme Ueberraschungen geboten.
ers Ehrenfeld, 18. Jan. Der Männer=Gesangverein Amphion welcher auf dem Gebiete des Gesanges schon so manchmal glänzende Beweise von seinem Streben erbracht hat, veranstaltet am Sonntag den 25. Januar im großen Saale des Leo=Baues eine carnevalistische Sitzung mit Damen, unter gefl. Mitwirkung bewährter Carnevals=Redner. Durch den glänzenden Verlauf seiner vorjährigen Sitzung veranlaßt, wird der Verein auch dies Mal sein ganzes Streben darauf richten, daß ein gediegenes, echt carnevalistisches Programm den Gästen geboten wird; u. a. wird eine Kölner Localposse „Der Schmitzen Henn“ von E. Sassen zur Aufführung gelangen.
Leserkreis.
1294] Auswüchse in der Carnevalszeit. In frühern Jahren ist schon des öftern über Ungehörigkeiten im Kölner Local=Anzeiger geklagt worden. Ich kann nicht umhin, auf diesjährige Auswüchse die zuständige Behörde ganz besonders aufmerksam zu machen. In mehrern Stadtvierteln haben sich junge Burschen von 15—18 Jahren zusammengeschaart, um„Carnevals=Gesellschaften“ zu gründen. Gott Dank, weisen irthe die grünen Burschen zurück; aber immerhin glauben einige
Wirthe dadurch sich ein Verdienst schaffen zu sollen, daß sie solche„Gesellschaften“ züchten. So haust auch eine derartige„Gesellschaft“ in einer Wirthschaft an der Streitzeuggasse in der Nähe der Pützgasse welche seit dem zweiten Weihnachtsfeiertag jeden Sonntag von Nachmittags 6 Uhr bis Mitternacht mit ihren„Damen“, scandalirt Schlägereien sind an der Sonntags=Ordnung, und wenn um Mitternacht die Burichen mit ihren„Damen“ stark betrunken den Heimweg antreten, setzt sich das Treiben auf der Straße fort. Es wäre höchste Zeit, daß diesem Unfug ein energisches Ende bereitet würde!
Ein Carnevalsfreund.
Vororten und Amgebung.
„„„#im a. my., 17. Jan. Das Concert, welches der
hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein vorgestern in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße zum Besten der neu zu erbauenden zweiten Pfarrkirche gab, war recht zahlreich besucht und erzielte den besten Erfolg Zum Schlusse desselben dankte Herr Dr. Thywissen im Namen des Kirchenbauvereins dem Vereine und allen denen, welche durch den Besuch des schönen Concertes den guten Zweck unterstützt hatten. Zugleich theilte er mit, daß der, auf Verlangen des neuen Diöcesan=Baumeisters veränderte Plan der Kirche jetzt genehmigt sei und bald mit den Vorbereitungen begonnen werde; 26,000 M. seien schon gesammelt, doch dürfe der Eifer nicht nachlassen.— Unter Vorsitz unseres Herrn Bürgermeisters fand heute die erste diesjährige StadtverordnetenVersammlung statt, in welcher die neu= bzw. wiedergewählten Mitglieder vom Vorsitzenden eingeführt und durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet wurden. Nach einer Mittheilung des Bürgermeisters ist gegen die Wahl des Herrn Otto Andrege jun. abermals Einspruch erhoben worden, worüber später verhandelt werden soll,
Leuchtkraft des Gases
am 19. Jan. 1893. Gasfabr k 17.. Lab.—. Stadt—
„„„evint konrden. Hineten Rheinhöhe am 19. Jan, Abends 7 Uhr m 024
Hierzu eine Beilage betr. Inventur-Ausverkauf der Firma
P. W. Ossendorkk, zur guten Quelle, nedeisrast, Kölm, Waidmarkt.

Seite 4.
(
Lecture. 8
Gelesene, aber gut erhaltene Bände folgender Journale werden zu c2 billigen Preisen abgegeben:„ 6 52
Roman=Bibliothek anstatt 4,— M. nur 2,— M. I
Roman=Zeitung„ 3,50„ nur 1,70„ 0
Vom Fels zum Meer„.—„ nur.—„ 2
Westermann's Monatshefte,.—„ nur 4,—„ 6
Ill. London News„ 13,—„ nur 6,—„ 9
Wir machen darauf aufmerksam, daß sämmtliche Bände einfach und solid gerunden sind.
In unserm Journal=Lesezirkel sind noch einige Mappen frei.
Rimbach&amp; Licht,
Buch= und Kunsthandlung,
An den Dominicanern 98, gegenüber der neuen Hauptpost.
Köluer Tocal-Anzeiger Nr. 20 4 Freitag, 20. Januar 1893.
Lseales.
*
*
den Vommtennern 85, Fegennrer der
Zwangsversteigerung.
c..r. em Auusnesuallstrackung sall aas im Grundhuche von Köln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 10, Blatt 363, auf den Namen der Ehefrau Peter Heuser,
Gnne N. Eint. Neu, i.
Elisabeth, geb. Lehmkühler, zu Köln, eingetragene
Grundstück Flur 1 Nr. 398/41, Severinskloster 68, Wohnhaus mit Anbau, groß 64 Qu.=Meter,
am 3. Marz 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— Gereonstraße Nr. 44 zu Köln, in dessen Sitzungssaal,
versteige t werden.. ftassan u
Das Grundstück ist mit 900.00 ll. Nutzungswerth zur Gebändesteuer ver.<space> h.<space> T a n b r n t o<space> A l h s c h r i f t<space> d e s<space> G r u n d b i i c h:<space>
anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach
... Sbeh.enunao, fännon un der
können in der Gerichtsschreiberei.
weisungen, sowie besondere Kaufbedingunge
Abtheilung 2 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteinerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Inien wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte g aubhaft zu machen, widrigenfalls diese ben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Verrheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„ Te 10
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgesoroert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostackes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. December 1892.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2.
gez. Embs.
Für gleichlautende Ausfertigung Beyerlein,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abth. 2.
„ Ein Comité hat sich hier gebildet, welches aus Anlaß der Cardinals=Erhebung des Hru. Erzbischofs Philippus Krementz, sowie des fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Juvilaums(3. Mai) eine würdige Feier vorbereiten soll. Die Feier soll eine allgemeine werden, an welcher alle Klassen der Bevölkerung theilnehmen. Vorsitzender ist Hr. Landgerichtsrath Grosman, stellvertretender Vorsitzender Justizrath und beigeordneter Bürgermeister Jausen, Schriftführer Kaufmann Franz Rody und Kaufmann Jac. Schmitz=Valckenberg.
** Elektrotechnische Gesellschaft. In der am 17. d. stattgehabten Versammlung der hiesigen Eiektrotechnischen Gesellschaft berichtete zunächst Hr. Ingenieur Tellmann über das Reichsgesetz betr. elektrische Anlagen. Der Redner wies nach, daß bei genauer Handhabung der einschlägigen Bestimmungen eine schwere Schädigung der elektrotechnischen Industrie zu erwarten stände. Nach lebhafter Discussion, an welcher insbesondere die Herren Oberbaurath Rüppell, Dr. Kleser und Baurath Kühne sich betheiligten, wurde eine Commission aus Industriellen und Elektrikern gewählt, welche dem Vereine behufs ge eigneter Schritte bei den maßgebenden Behörden Vorschläge machen soll. Es wurde von den verschiedenen Seiten betont, daß es Aufgabe der Presse sei, bei dieser für die ganze Entwickelung der Elektrotechnik hochwichtigen Frage dafür Sorge zu tragen, daß nicht etwa durch einseitige Schritte zum Schutze der bei dieser Frage stark interessirten Postund Telegraphen=Verwaltung die rasche Entwickelung der elektro, technischen Industrie auf Jahre hinaus gehemmt werde. Hieran anschließend hielt Herr Baurath Bissinger aus Nürnberg einen einstündigen lichtvollen Vortrag über die Bedeutung der elektrischen Zugkraft für den Verkehr, zunächst insbesondere in den größern Städten, dann aber auch weiter für Localbahnen, sowie auch zur Herstellung einer raschern Verbindung zwischen den größern Verkehrs=Centren. Der Redner zeigte, wie diese ursprünglich deutsche Erfindung in wenigen Jahren, besonders in den Vereinigten Staaten eine ungeahnte Verbreitung erlangte, so daß dort schon Hunderte von elektrischen Bahnen im Betriebe sind, und besprach dann weiter die verschiedenen Systeme der Stromzuführung, wobei unter Abwägung der Vortheile und Nachtheile der oberirdischen und unterirdischen Leitungen erstern mit Rücksicht auf die geringern Baukosten der Vorrang eingeräumt wird, wenn schon der Straßenbahnwagen mit Accumulatoren
Kölner
1 han Mrv. 01
konntag den 22. Jannar 1393, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Carnevalistischer Abend.
I. Abtheilung:
Reden, Lieder, Krätzehen.
II. Abtheilung:
Bühnen-Aufführungen,
III. Abtheilung:
Das unvermeidliche Tänzchen.
Karten sind bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 3. unter bekannten Bedingungen zu entnehmen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 146, Blatt 5809, auf den Namen der Eheleute Hubert Schmitz, Schlossermeister, und Anna Maria, geborene Schölgen, zu Köln eingetragene
Grundstück, Flur 5, Parzelle 554, auf der Aar Nr. 12, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 17 Quadratmeter,
am 16. März 1893, Vormitlags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz hierselbst
versteigert werden.„
Das Grundstück ist mit 2250 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des bun blaties, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerunos=Vermerrs nicht
hervorgin, insbesondere derantige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederehrenden Hebungen oder Kosten, spä estens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glau haft zu machen, wiorisen„IIe#tefalkas ha: Saftstalf dos geringsten Gebo es nicht berucksichtiär
falls dieselben bei Feststell ing des geringsten Gebores nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gege
temn une err Wrrigemmm een Aim#### gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurucktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. März 1893, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 17. Januar 1893. Man 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. gez.: Wagner, Gerichts=Assessor. Beglaubigt:
Böcker, Königl. Gerichtsschreiber.
Aufzeichnungen
auf allen Stoffen übernimmt binigst
I. Schlaumann, Marsilstein 8.
Monogramme für g. Ausstattungen
An diesen mit reichem
als das anzustrebende Ideal zu bezeichnen ist. An onn
Beifall belohnten Vortrag schloß sich eine kurze Discussion, in welcher speciell unter Anwendung des Vorgetragenen auf Kölner Verhältnisse Herr Director Joly für die Verwendung der unterirdischen Stromleitung hauptsächlich auch auf der Ringstraße eintrat, während Herr Stadtbaurath Stübben darauf hinwies, daß mit Rücksicht auf den finanziellen Theil der Frage man im Interesse der Förderung des Ver kehrs auch mit der Anbringung oberirdischer Leitungen auf der Ring straße wohl sich würde befreunden können.
M Greesberger. Die dritte Sitzung der Greesberger konnte sich den beiden vorhergehenden würdig zur Seite stellen. Hr. Präsident A. Siepen hieß die zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren, sowie die von Ruhrort herübergekommene Deputation, an ihrer Spitze der ehemalige Präsident, jetzt Ehren=Präsident, Hr. Jean Floßdorf, herzlich willkommen. Nach Absingung des Liedes„Gruß an die Ruhrorter" bestieg sodann der eben Erwähnte die Milchkanne und dankte in einer von Witz sprudelnden Rede für die treue Anhänglichkeit. Sein Herz, wenn auch in der Fremde, schlage doch immer für den Kölner Carneval und namentlich für die Greesberger. Hr. Kreut(Ruhrort) entbot der Gesellschaft seinen königlichen Gruß(er ist nämlich Schützenkönig). Obschon er seit 10 Jahren in Ruhrort weile, schwänden ihm die 17 Jahre, welche er in Köln verlebt, nicht aus dem Sinn. Der Redner wußte manche Abenteuer, die er früher in Köln erlebt hat, zum Besten zu geben Ferner sprachen die HH. Louis Schönewald, Jean Floßdorf, Frimmers dorf, Kunz, Emil Gabel, Hub. Ebeler und Sassen. Die HH. Fritz Herold und Grausöger erfreuten die Anwesenden durch Vortrag mehrerer
And Giiinsogererstenien Eie Ainsersenene„„
„Kölscher Krätzcher“, Hr. Kochen durch drei Musikvorträge. Auch die
Carnevals=Gesellschaft
Klimm=Bamm. J.
Samstag, den 21. Januar a.., Abends 3½ Uhr:
5c Vierte Herren=Sitzung
esiece
in dem festlich decorirten Saale des Krystall=Palasiet (Schildergasse). Eintritt gegen Coupon Nr. 5.
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Wei Fuß Art.=Rats. Nr. 7, unter persönl. Leitung ihres Dir genten Herrn W. Trenks. Der Kleine Rath.
Montag den 23. Januar, Abends 8 Uhr:
Grosses Damen-Comité
1
im großen Saa'e der Lese=Gesellschaft(Eingang Langgasse).
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Convon Fremdenkarten à Person zu 1 M. sind käuflich in den CigarKrystall=Palast. Cassapreis J.50 à Person.
Helfet den armen hungernden und frierenden Kindern.
für alle n Agnes sichin Bu
(2 Jan.) nus Fal Bachem. Mi Ein und##. vosräthig.) ch#ftlichen Jahrhunder ihr Ma
∆4
Schien
auch die Noth aufangs nicht so groß, jetzt forde der Arbeitsmangel und die außerordentlich streuge Käl schnelle Hülfe. Das Damen=Comité der Kinderbewahrschu in der Weißgerbereckgasse hat daher trotz der knappen Ko seine Suppen=Anstalt für arme Kinder wieder eröffnet. Mög edele Menschenherzen dem Comité beistehen, damit es# gute Werk fortsetzen kann, so lange die große Kälte auhal Beiträge, auch die kleinsten, in Baar oder Freimarinimmt dankbar entgegen
das Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mo#
Blaubach 24. Fräulein Dominik, Perlengraben####
Schroeder, Pfarrer an St. Jacob, Georgsplatz 2. Romb## Kaplan, Georgsplatz 24. Inderfurt, Kaplan, Georgsplatz
Haut- un
# O.
wcc
Ich habe Nippes,
niedergelasse
Dr. 4
pratt.2
Freude an schönem, zum Herzen dringenden Gesang kam zur Geltung in den anmuthigen Solo=Liedern der HH. Jansen, Stallknecht und Neuber. Reicher Beifall lohnte die Sänger. Als Dichter der sinnigen Lieder sind zu verzeichnen die Herren: H. Nolle, Huvert Ebeler,
Schumacher aus Ruhrort, Büttgenbach, Jos. Wach und Herm. Klein. Die umsichtige Leitung und Schlagfertigkeit des Hru. Präsidenten Siepen verdient den vollsten Beisall.. en
W Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die am Montag=Abend veranstaltete dritte Sitzung nahm einen prächtigen Verlauf. Schon vor 9 Uhr war der Saal bis zum letzten Platze gefüllt und mußte mancher Nachzügler mit einem Stehplatz sich begnügen. Der Vorsitzende eröffnete die Sitzung einige Minuten nach 9 Uhr und leitete dieselbe wie immer mit Geschick und Humor. Im ersten Theil gelangten gemeinschaftliche Lieder der HH. Steven, Keller und Braun zum Vortrag, von welchen das des Hru. Keller(Vicevorsitzender der Gesellschaft) das originellste war. Hr. Meier war der Verfasser eines sehr gelungenen und humorvollen Protokolls der zweiten Sitzung. Eine mit Witz gewürzte Rede des Hru. J. Pütz als Sportsmensch erzielte stürmische Heiterkeit. Ein Geigen=Virtnos, Hr. Concertgeiger Stroß vom 65. Juf.=Rgt., spielte ein wunderhübsches Geigen=Solo, dem die muntere Narrenschaar mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschte und das sie mit einem wahren Beifallsturm aufnahm. Hr. Sassen rief mu seinem lahmen Distanz=Esel stürmische Heiterkeit hervor. In der zweiten Abtheilung ernteten die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Lambach, Schulz und Breuer den wohlverdienten Beifall. Als Redner traten auf die HH. A. Hagen und Lück, Beide Mitglieder der Nordwester, deren Kleiner Rath zu Besuch war, ferner die HH. Breuer, Schneider und zum Schluß unter stürmischem Applaus Hr. Hch. Schmitz, der verschiedene Menschen mit den Fischen verglich, eine wirklich humorvolle Schilderung. Die Gesangspenden der HH. Kuth und Inden fanden ebenfalls gebührende Anerkennung. Der nächste Maskenball findet am Samstag den 21. d. im Fräukischen Hofe statt.
SAp enmns
#cs
6
9 Die städtische Sparkasse
in Kalle,
Breuerstraße 16,
S4AmMRO
kauft man am besten## AIn u. billigsten Uhren ZUp und Goldwaaren? 5
— Mowird dasalte Gold#
am besten bezahlt?
Fr. Schmalt fr., 10
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim während des Monats December 1892. A.„Marktpreise: Weizen M. 15.52, 15,42, 16,17, Roggen 14.44, 14,42, 14,83, Gerste 15,00, 15,85, 20,00, Hafer 15.03, 15,23, 14,93, Erbsen 26,00, 28,00, 25.00, Bohnen 23,00 24,00, 21,00, Linsen 48,00, 48,00, 44,00, Kartoffeln 4,20, 4,50, 4,00, Richtstroh 4,75, 5,25, 4,83, Krummstroh 3,58, 4,20, 3,80, Heu 12,45, 10.50, 10.50 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40,.50,.50, desgl. vom Bauch.30, 1,25, 1,30, Schweinefleisch 1,40, 1,50, 1,60, Kalbfleisch.15, 1,40, 1,40, Hammelfleisch.15, 1,35, 1,40, Speck 1,60,.60, 1,60, Butter.20, 2,50, 2,70 das Kil.; Eier 6,00, 7,80,.60 die 60 Stück, Milch 0,20,.20, .18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..16,.17,.20, Weizenmehl 0,34, 0,36,.30, Roggenmehl.34,.36,.30, Gersten-Graupen.48,.44, .36, Gersten-Grütze 0,50, 0,54, 0,44, Buchweizen-Grütze 0,43,.46,.40. Hirse 0,46,.46,.40, Reis, Java- 0,58, 0,52,.40, Kaffee, Java- mitteler 2,60,.60, 2,60, des
.20, Schweineschma das Kil.; Essig, das Liter.
9 an
jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 A. be ainnend an und
- ginnend an und verzinst die 8 selben von 3 K aufwärts mit
3½3 pCt.
Kartoffeln.
200 Ctr. prima Moselrothe, ganz oder getheilt, zu R. 1,70, räumungshalber abzugeben; desgleichen 10 Ctr. verschiedene Sorten Aepfel u. Birnen.
Ursulaplatzz 13A.
? Neneste Hand=Arbeiten!?
Häkel=Arbeiten über Pappformen,
## Peluche u. Friesstickereien, Sopha-4 Kissen, Decken, Läufer 2c. enormV A billig.— Muster u. Zeigen gratis.
Schlaumann, g ein
1950000000
Guten bürgerlichen
Mittagund Abendtisch
empfiehlt Restaurant Spoere Elstergasse 23. am Museum.
Hochfeine
Centrifugen=Süßrah
Tafelbutter,
eigene Meierei, allerfeinste nur solche versende unter Gar täglich frisch, in Postcolli von Kilogr. frei per Nachnahme für
Ch. Wallnkat s
Gutsbesitzer,
Karschen bei Kallningken
Ostpreußen.
Sestesestestesescer
12
für die an liegt die 2r den Kölner Loock, Schre Linde 2D.
Arb
Kost und Logis
erhalten anständige junge Leute billig. Daselbst Schlafstellen, gute Betten, zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
G. bürgerlicher Mittagtisch
50 Pfg, Abendessen 40 Pfg. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Blousen. Taillen,
Agnes
gew. wollen Sayette,
Westen
Unterhosen
Unterjacken
Normalhen wollene sowie alleüb Tücher,
Joh. Kt
„Für alle den Namen der.= tyrin Agnes tragende Perionen sich kein Buch als Namenstagsge
(21. Jan.) besser, als Cardinal man's Fabiola.(19. Aufl.
Bachem. Mit Abbildungen. Inse# Einband A. 4. In allen Buch### vorräthig.) In diesem weltberun christlichen Roman aus dem## Jahrhundert spielt die liebliche und ihr Martyrthum eine Haup.,
sern
0
.dd. Wul
zu 6
: Bil
Ssothlig Aitengichag. Sec beccga E ne
Hierzu eine Beilage betr. Inventur-Ausverkauf der Firma 16
P. W. Ossendorkk, zur guten Quelle, Aosessrzst Kölm, Waidmark: