Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und aulen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..60. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
bral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 177.
Köln, Samstag, 1. Juli 1893.
Heute 6 Seiten.
Wegen vorgerückter Saison verkaufen wir sämmtliche noch vorräthigen
und Sommer-Mäntel,
Jaquettes und Staubmäntel
zu ganz bedeutend zurückgesetzten, jedoch streug festen Preisen.
Gottfried&amp; J. Kaufmann,
En gros.
Köln, Brückenstrasse 12A.
En détail.
Sit
90 Gsshasss 8 82,
werden sämmtliche Manufactur= u. Leinenwaaren, Damenmäntel,
Tuche und Buckskins, Besatz=Artikel 2c. mit bedeutender PreisErmäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Da ich bekanntlich nur beste Fabricate in solidem couranten Genre führe, so bietet sich günstige Gelegenheit, auch für spätern Bedarf seine Einkäufe bei mir zu machen.
Die noch vorräthige Sommer=Confection habe ganz besonders im Preise bis zur Hälfte des Werthes ermäßigt.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen#mhaf und Hof.
am- SSEEEEELDEAEETE TEE
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz 6 bis 8, verlängerte Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Alleinige Niederlage der
Deutschen Präcisionsuhren-Fabrik„Urania“ in München. Billige Preise. Garantie.
Silberne Medaille.
Silberne Medaille.
Mit heutigem Tage verlegte ich meine Filiale von Schildergasse 113 nach
Gertndenstaß, Breitestraße 110,
Bei dieser Gelegenheit bitte ich alle Freunde einer wirklich vorzüglichen Tasse Kaffee, einen Versuch mit
Schuster’s Kaffee zu machen.
Derselbe ist stets frisch in allen Röstarten zu
Pfg. 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 u. 100 Pfg. per
in meiner Filiale
Breitestrasse 118 zu haben.
M. Schuster, Bonn,
Gegründet 1857. Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1857.
Kilo
Dampf-KaffeeBrennerei
c. Al. 3
Berlin, Essen, Bonn, Koblenz,
Mainz, Frankfurt.
- u. TheeImport
Köln: Rothgerberbach 4, s Steinweg 5, Mittelstraße 52. Ehrenfeld: Peuloerstr. 305.
Gesellschafts=Spiel an “<space> 3 0 0<space> O r i g i n a l l o o s e n<space>
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzelloose 1 M, zu haben bei Rob. olt, Komödienstraße 5.
Reclame.
Ein im Reclame= u. Annoncenwesen durchaus erfahrener, mit all. ComptoirArbeiten vertrauter j. Mann sucht Stellung in einer Fabrik, Versandtoder sonstigem kaufmänn. Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 848 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16.
Verlegte meine Wohnung nach
Komödienstr. Nr.46.
Dr. med. A. Pröhsting, Augenarzt
H. Kleinertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Köln=Ehrenfeld.
Wohne jetzt Venlverstraße 237. Sprechst.von—9½ u. von 1½3 Uhr Dr. Schaaf, Arzt.
Haut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1014.
Alter Cognac, sein,
hochseine Qualität, Flasche 3,4 u. 5 J
Reiner Rothwein Fiches0,6.
Weißzer Wein, Fl.60 Pig, Liter 80 Pfg.
Feinst. Himbeer=Syrnp, Fl.#e 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Endgültig nächste Woche am Diustag u. Mittwoch, 4. u. 5. Juli., Ziehung der
Hannov. Silber=Lotterie, 1/1 Loose 10 A,, Hauptzewinn 10.000 Mark.
Gewinne werden mit 90%0 baar ausbezahlt.
Marienburger Pferde=Loose per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hamburger Rothe Kreuz=Loose, Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 15,000,.0,000, per Loos 3 Mark. Berliner Rothe Kreuz=Loose, Hauptgewinne Mk. 100,000, 50,000, 25,000,.5,000, per Loos 3 Mark. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettesihegnnen 15. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.

*(Scite 2.
* Samstag, 1. Juli
Streitzenggase 16. II. Gahi, Telephon 1201. Specialität: Schreinerei für Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen für alle Brauchen.
Lager
sämmtlicher
Decorations=
und
Laden=
GebrauchsArtikel.
Austregekasten
WILHI SAHN
Punun an gg
Eignes
MetallSchaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer, Ladentreppen, Büsten jeder Art,
etc. etc. ett.
D- Musterbücher und Preiscourante stehen zu Diensten.
60 Pig.
Das beste Zahnreinigungsmittel der Gegenwart ist
2 Odor’s Zahn-Crème 2
60 ig
60 Pig.
S4 Ue e
HAKARKANTAK
(Marke Lohengrin).
Von Fach=Autoritäten ersten Ranges zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle angelegentlichst empfohlen.
ANNR TT
11 Severinstr. 111,
empsiehlt la. Stampfmelis
Krystallmelis
=Melis indisch.=Melis
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) macht die Zähne schön und weiß, erfrischt das Zahnfleisch und beseitigt unangenehmen Mundgeruch. Uebertrifft die besten Fabricate des In= und Auslandes.
Bereitet unter
Für
Ieh
Idor’s Zahn-Crôme(Marke Lohengrin) ist volltommen unschädlich. Durch seine Anwendung wird die Ansiedelung der den Verfall des Zahnes herbeiführenden Pilzkeime verhütet und wenn solche vorhanden, zerstört.
ärztlicher
Atsticschräcee
Kme
Controle.
S
WTT
dor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist medicinisch und chemisch untersucht und wird dieserseits
unschädlichste und wirksamste Mittel für Jung und Alt zur Pflege der Zähne und des Mundes empfohlen.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist zu 60 Pfg. pro Glasdose zu haben in Köln in den Parfumerieen, Droguerteen und Apotheken.
Alleinige Fabricanten: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
granulirt, Zucker. Hagel=Raffinade Staubzucker Brod=Raffinade ind. Brodzucker Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Korinthen Extra Sult.=Rosinen
34 Pfg.
35„ 36„ 38„ 38„ 38„ 38„ 35„ 36„ 4„ 17„ P2.„ 22
20„
30„ 40
gebrannt, in besonders AMPA vorzüglich, Waare, zu Ce 120—180 Pfg.
Salatöl, stets frisch, 80—140 Pfg. per Liter.
Fernsprecher 1297.
Kautabak.
Unser alleiniges EngrosFabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager.
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken Nordhausen
Rrttttettl
CUUTD
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplat, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—4= u#.
Fliegenleim, Carbol, Chlorkalk, Asphalt, Theer, Seifenlauge. Severinstraße 19.
Ausverkauf
# in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mann= sackorwaaten aller Aet wogen 1
Verlegung des Geschäfts 2 nach Schildergasse 59(Neubau).
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen Preise um * 200 Procent
Bulgar. Stickereien!
Die neuesten Decken u. Läufer aufgezeichnet und angefangen enorm billig.
Schlaumann, stein 3. s
Aufzeich jeder Art auf allen Stoffen im eigenen Atelier.##
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.“
Bronzen
zum Selbstbronziren von Mantelösen, Figuren, Körben 2c., sowie zum Malen, in 50 verschiedenen prachtvollen Farben empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu
wahren Schleuderpreisen
solide Waaren zu kaufen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit
Höhle 37.
David Alexander.
Die Tapisserie=Handlung
: von Adele Hollmann,
14 Ludwigstraße 14,
hat eine Partie zurückgesetzt. Weiß2 waaren, wie: Decken, Tischläufer, 5
7 Tabletts 2c., zu ganz besond. billig. * Preisen zum Verkauf ausgesucht.
Gute kost u. schönes Logis
zu billigen Preisen, auch guter bürgerlicher Mittagtisch zu 40 Pfg. für junge Leute. Mauritiuswall 43.
Gebraucht. Geldschrank,
fast neu, zu verkaufen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 189#.
* Ein Jugendtraum.
[3] Erzählung von M. Ludolff.
Meiner Heimreise stellten sich triftige Gründe entgegen: meine Kasse war erschöpft. Sie wieder auszufüllen, bot sich just in der Ferienzeit die beste Gelegenheit; denn wo gibt es in jenen Tagen nicht stets kleine, faule Pennäler, die in eine höhere Klasse geschraubt werden sollen? Eine ganze Menge Nachhülfsstunden, oder klassisch ausgedrückt: Einpaukungsversuche, war ich zu übernehmen gebeten und ich beschloß, mir diese günstige Verdienstgelegenheit nicht entgehen zu lassen.
Ergo— war's mit der Heimreise nichts. Ostern stand vor der Thüre. Die Feiertage war ich natürlich srei. Sie sollten mir wenigstens Freudenlage sein. Char=Samstag in aller Frühe schnürte ich mein Ränzel, ergriff den Wanderstab und machte mich flink daran, theils vermittels der Post, theils per pedes apostolorum dem Landstädtchen zuzueilen, wo mein Freund Löwenherz als vernünftiger Philister kürzlich in den Hafen der Ehe eingelaufen und vor Anker gegangen war, d. h. sich eine eigene Hütte gebaut hatte. Bis dorthin hatte ich, als ich in N. den Postwagen verließ, noch vier guse Wegstunden vor mir, ein ganz netter Marsch, doch eingedenk meines schmalen Geldbeutels ließ ich von da ab die kaiserliche Post stolz an mir vorüberrollen und marschirte rüstig fürbaß.
Die frische Morgenluft erquickte mich ungemein, meine Stimmung hob sich, und meine Phantasie arbeitete lebhaft. Ich war sehr neugierig auf meines Richard's eigenen Heerd und noch neugieriger die junge Frau zu sehen, welcher das stolze Herz meines Löwenherz sich ergeben. Wie heiß hatte er mir nicht geschrieben von der Liebe, die seine ganze Seele hingezogen zu dem lieblichen Klärle, das nun vor wenigen Monaten seine Gattin geworden.
In die gespannte Erwartung, diese zu sehen, mischte sich jedoch gegen meinen Willen ein eigenes Gefühl, das füglich„Geschwisterkind mit Eifersucht“ genannt werden konnte. Würde die bescheidene Freundschaft nicht völlig in Schatten gestellt werden durch ihre leidenschaftliche Schwester, die heiße Liebe? Jedenfalls brannte ich vor Erwartung, Löwenherz unter dem neuen Stand der Dinge als Ehemann und gesetzten Philister wiederzusehen und zum ersten Male unter das eigene Dach des geliebten Freundes einzukehren. Halbweg von demselben entfernt, hielt ich in einem Dörflein Rast, und erst, als ich mich so gut, wie's eben ging, mit Speise und Trank gestärkt hatte, setzte ich meinen Marsch fort. An Stelle der frischen, wohlthuenden Morgenluft machte sich indeß allmälig eine drückende Schwüle geltend, die meine gehobene Stimmung in Mattigkeit verwandelte. Ich fühlte mich müde, bald sehr müde, dabei quälte mich brennender Durst. Den zu stillen, bot eine kleine Felsenquelle mir Gelegenheit.
Der rasche Trunk wirkte indeß nicht belebend auf mich ein, immer fühlbarer wurde mir die Schwere in meinen Gliedern und ich dankte meinem Schöpfer aus Herzensgrund, als ich endlich den spitzen Kirchthurm des kleinen Städtchens vor meinen Augen auftauchen sah. Der unverfälscht herzliche, ja jubelnde Empfang, den mir Löwenherz bereitete, machte für einen Augenblick alle Ermattung und Sorge vergessen. In freudigem Entzücken hielt ich seine kräftige, stattliche Gestalt umschlungen und erst der liebevolle, prüfende Blick, den er auf mein schmal gewordenes Gesicht richtete, ließ mich meiner müdung gedenken.
Ob ich wollte oder nicht, ich mußte dieselbe Fordair's Inquisition gegenüber zugeben, ebenso mich in alle seine Anordnungen fügen. 0
Es wurde mir nur wenig vergönnt, die dämelige Verwunderung zu kosten, mit welcher ich des jungen Aeskulaps traute Häuslichkeit und vor allem sein reizendes Frauchen anstaunte; denn frühzeitig mußte ich meine ermatteten Glieder unter der Assistenz meines ärztlichen Freundes in ein gutes, weiches Bett strecken. Die erhoffte Ruhe indeß kam nicht, rastlos warf ich mich die lange Nacht hindurch auf meinem Pfühl hin und her und als in der Morgenfrühe Fordair sorglich nach mir zu sehen kam, fand er in seinem Gast einen Patienten, dessen Hirn fieberhaft arbeitete, während der Puls jagte. Ich erinnere mich von damals nur, daß ich Löwenherz halb scherzend, halb dringlich anging, sic s geschickten Medicus bei mir zu bewähren, da ich unbedingt Oster=Dinstag zur Universität zurückkehren müsse.
Aber jener Dinstag, gleich noch manch' folgendem Tage fand mich in gänzlicher Bewußtlosigkeit, die von wilden Fieber=Phantasieen durchzogen wurde. Als ich dann nach geraumer Zeit zum ersten Male wieder mit vollem Bewußtsein meine Augen aufschlug, schaute ich mich verwundert in einer fremden Umgebung um und blickte in das unbekannte, aber gar freundliche Gesicht einer Barmherzigen Schwester. Sie saß neben meinem Bett und das Zimmer, in dem ich lag, war das beste in meines Freundes Haus. Drei volle Wochen lag ich bereits dort schwer erkrankt und hatte zeitweise in solcher Gefahr geschwebt, daß Fordair mit Angst meiner Mutter gedachte. Durch die Kränklichkeit meiner Schwester war sie an die Heimath gebannt, er mußte sie schonen.
Doch an treuer Pflege fehlte es mir deshalb nicht. Mit der größten Hingebung sorgte die gute Krankenschwester Tag und Nacht für mich. Eine aufopfernde Helferin stand ihr dabei zur Seite— meines Freundes liebreizende junge Frau. Sie hatte darauf bestanden, sich mit dem Nönnchen in die Pflege von ihres Hauses Gast trotz etwaiger Ansteckungsgefahr zu theilen.„Die Frau eines Arztes darf keine Furcht kennen“, hatte das zarte und doch so energische kleine Wesen erklärt und ihr Wort durch die That bewiesen. Wenn Fordair’s Auge sich in Sorge um mich verdunkelte, dann hoffte sie mit der ganzen Jugendkraft gegen die Hoffnung. Für meine arme, geängstigte Mutter daheim, wie für den bekümmten Gatten, fehlte ihr nie das ermuthigende Wort. Für mich selbst war sie der Sonnenschein im Krankenzimmer. Voll und strahlend schien derselbe jedoch erst in meine Reconvalescenz hinein. Alle Schatten mußten dagegen weichen, selbst aus dem tiefsten Winkel meines Herzens, jene Regung kleinlicher Eifersucht, mit der ich geneigt gewesen, meines Richard's Liebe Derjenigen zu neiden, die sein Herz gewonnen.
Verflogen war dies Gefühl der Eifersucht mir meinen Fieberträumen, und nur mit einer Empfindung von Scham stellte die Erinnerung daran sich in den nun folgenden Tagen meiner fortschreitenden Genesung ein, wenn die gute Schwester Cölestine mir von der Sorgfalt meiner Freunde erzählte. Mein Herz quoll über

Nr. 177 4 Samstag, 1. Juli 1893.
Seite 3.
Eine grössere Anzahl
den
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Stollwerck.
Eine Frau sucht Kunden ni Putzen C n. Woschen. Engelbertstr. 17, 4. Et.
Perfecte Büglerin,
von Herrschaften empfohlen, sucht Kunden im und außer dem Hause.
Näheres Follerstraße 62.
Ein properes Mädchen
sucht Stundenarbeit Vor= oder Nach mittags. Zu erfragen Gr. Witschgasse 26.
Wie nen werden schwarzgewordene Wir üru messing. Hausthürbeschläge wieder hergestellt, Schloßreparaturen ausgeführt, Schlüssel zu 40, 60 bis 75 Pfg. angefertigt. Verspohl, Palmstraße 3. Karte genügt.
K
Offene Stellen.
Fixum
Gegen und höchste Provisionen
sucht eine erste deutsche, gut eingeführte Feuerversicherungs=Gesellschaft einen nachweislich tüchtigen
Acquisiteur
für Köln und Umgebung. Gefl. Offerten unter J 6553 an
Rud. Mosse, Köln, erbeten.
Ein gesetzter junger Mann,
im Colonialwaaren=Geschäft erfahren,
guter Verkäufer
ist und gute Zeugn. besitzt, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 847 an der Geschäftsstelle d. Bl.
Schirmbranche.
Hand= u. Maschinen=Näherinneu gesucht.
Vor St. Martin 16, 1. Et.
Kinderfräulein, perfecte Köchinnen, 9* Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt Kindermädchen, ein evangelisches Kinderfräulein. Für Hotel 1. Ranges Kochlehrmädchen ohne Verg., Küchenmädchen, Haushälterin, Kaffeeköchin, Zimmer=, Hausmädch, Restaur.=Köchin ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zum 1. October findet ein
zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit dauernde Stelle bei Frau Apotheker Saal in Bonn.
Stahlgraveure.
Gesucht per sofort tüchtige Stahlgraveure(Relief) bei hohem Lohn. Rud. von Borstel, Graveur, Hamburg, Uhlenhorst. Humboldtstraße 67.
für leichte Arbeit gesucht. 7, 2. Etage.
Ordentl. Knabe
Pipinstraße
Einfaches Fräulein aus anständiger Familie und mit nur guten Zeugnissen, welches selbständig gut bürgerlich kochen kann, als
Stütze der Hausfrau
in kleinem bürgerlichen Hotel gesucht.
Offerten sub S befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
m. gut. Zeugn. wird in ein bess. Galant.= u. Schreibwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Fr.=Off. u 0 21 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
ES
Stellen-Gesuche.
E
Tüchtige Büglerin sucht Kunden im Waschen und Bügeln.
Fr.=Offerten unter Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Ll.
Zu verkaufen.
Ae ESEEE
Ein gutgehendes
Colonialwaaren=
Detail=Geschäft,
verbunden mit Wein= und BierHandlung, mit einer Jahres=Einnahme von circa 110 Mille, im nördlichen Westfalen gelegen, soll mit Haus, Hof und Garten sowie vollständiger Ge schäfts= und Transport=Einrichtung verkauft werden. Anzahlung 20,000 J.
Reflectanten wollen ihre Anfragen an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter K L 2014 zur Weiterbeförderung einsenden.
Haus Landsbergstr. 5
vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Das kl. Haus Ritterstr. 22
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Lagerraum,
120 Quadrat=Meter groß, am G
Ehrenfeld, Veuloerstraße 356.
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 116,
am Thor, abgeschl. erste Etage, sieb Räume, Mansarde, Keller 2c., per fort oder später zu vermiethen.
Ein kräftiger junger Mann
gesucht für in ein Kohlengeschäft, am liebsten, der mit Pferden umzugehen weiß. Deuz,, Breuerstraße 3.
Für das Comptoir einer größern
Holzhandlung, verbunden m. Sägewerken, wird ein junger Mann
mit guter Schulbildung als
Lehrling
Fr.=Offerten unter G Z 1957 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Altrenomm. Weingroßhandig.
(Rheinland) sucht per Herbst gediegene tüchtige
Reisekraft
kath.), welche seinen ausgedehnten Kundenkreis nachweislich mitbringt; dauernde, event. Lebensstellung. Freo.Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnißabschristen und Pholopraphie unter K Z 2026 an die Geschäftsst.lle der Kölnischen Volkszeitun.
Eine alte listmn sföhige und gut
eingeführte Bremer Tabar= und
Eigarren=Fabrik fucht unter günstigen Bedingungen einen
tüchtigen Reisenden,
der nachweislich die Rheinprovinz Westsalen und Oldenburg bereits mit Erfolg bereist hat.
Gefl Fr=Offerten u. I. F 2032 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. erb. t
BTNRTEE SN T
Ein Sohn achtbarer Eltern, 15 Jahre, katholi ch. mit schöner Handscheif, wünscht Beschäftigung ber einem Rechtsanwalt oder Gerichtsvollzieher.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ueberlingen a. Bodensee.
Eine neu WzI1g mit schönem, erbaute#110 grozem Obstgarten, direct a. d. See stoßend. Preis KK 31,000. Alles Weit, schriftlich. Fr.=Anfragen u. V V 1222 befördert die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.1
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 25, 2. Etage.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
abgeschloss. dritte Etage mit Balco sechs Räume, Mans. und alle Bequem monatlich zu 58 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst. Restaur. Keltern und Rinkenpfuhl 20.
Lübsch möbl. Zimmer mit ## Cabinet bis zum 15. Juli z miethen. Lichhof 22.
zu vermiethen. Rothenberg 3. Besch. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Köln, Martinstr. 8: Eikladenlotal, robe: Maßge
nebst Wohnung zu vermiethen.
9
mmer villig zu vermierhen.
Ilcamrr Mühlenbach 47.
103
Suche für meinen Sohn, Tertianer, 15 Jahre alt, katholisch, eine
Lehrlingsstelle
in einem kaufmännischen EngrosGeschäft, am liebsten in der Kurz=, Woll= u. Weißwaaren=Branche. Sehr erwünscht wenn Kost und Logis beim Principal.
Gefl. Fr.=Off. unter LV 2047 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause Frau Wwe. Leiberz.
Sicherheitsrad, Pollerteifenz b
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 16 1.
mit
bill
Zuverlässiger Fuhrkuecht
gesucht.
Chrenfeld, Kepierstraße 16—13
Lehrlingsstelle
in einem hiesigen Fabrikgeschäft durch einen gebildet. jung. Mann aus guter Familie geg. sofort. Vergüt. zu besetzen.
Ausführl. Off. u. R 4a. d. Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothgerberbach.
(.in Klempnerlehrling gesucht.
Eigelstein 107.
Schreinerlehrling
gesucht. Klingelpütz 23.
Perfecte Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stilles einfaches Mädch. vom Lande, welches in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, auch etwas kochen kann, sucht Stelle in kleiner kinderl. kathol. Familie. Es wird weniger auf hohe Lohn, als auf angenehme, davernde Stelle gesehen. Breitestrane 103.
Meine Tochter, kath, 17 Jahre alt, sucht Stelle als
Prittmädchen o. Kinderfräul.
Dieselbe ist in Hand- und Kostüm Arbeiten sowie im Friseren erfahren. Es wird weniger an Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Näheres H. Rieck, Honnef a. Rh., Rommersdorferstraße 47.
Kathol. Mädchen
aus guter Familie, perfect im Schneidern, wünscht Stelle bei einer Dame oder g. Kinde.
Fr.=Offerten unter L N 2039 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Für Antik=Liebhaber!
Ein Bronze=Lüster, 30 Kerzen, schönes Muster, bill. zu verk. Weidengasse 26
Alle Bureau-Artikel:
Geschäftsbücher, Cepirpressen,
Geld- und Brief-Körbe, Schreibzeuge, Briefwaagen,
Schreib- und Copir-Tinten, Soennecken's Artikel, Zeiss' Artikel.
Grösste Auswahl, billige Preisc.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Bäckerei.
Unterhaus in volkreicher G der Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 790 a Geschäftsstelle d. Bl.
Laden-Local,
mit u. ohne Wohnung, der Ven verstraße.
Veuloerstraße 28
allerbeste Lage
MNöhl. Zimmer
26 Unter Hutmach (Heumarkt).
Tüchtige Polychromeure
finden dauernde, angenehme Stelle bei Franz Reyle, Ateliers für kirchliche Kunst, Düffeldorf, Klosterstraße 45
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarb. in st ll. Familie ges. Zu erfragen bei Joh. Aussem in Kalt.
Jochf. Ritterguts=Grasbutter von süßer Sahne, vers tägl. fr. Postcolli v. 10 8 für K. 7,40 fr. Nachn Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
Fräul., 22., Tocht. eines deutschen
Beamt., die im Nah. u. all. Handarb. bewand. ist, mir etw Kenntn. d. franz. Sprache, w. Stelle als Gouvern. resp. Elz. d. Kind Fr. Drolshagen, Engg.—.
S.
e
Arbeits-Gesuche.
ChlinderBureau,
—„
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. sub T a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(—8 Räume), mit allen Be keiten, billig zu vermiethen.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzir mit od. ohne Pens. an 1 od bill. zu verm. Gerconstraße 63
Unterhaus
mit Gärtchen.
u. 1
Näh.
Weichserhof
Hahnenstraße 2 bis 3 freundliche
Zimmer
an stille Leute billig zu Bescheid Limburgerstr. 27,
S
gut
Zachdecker=Arbeiten werden a und billig ausgeführt.
Schnurgasse 19.
Smpfohlenes Mädchen sucht nod
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
EESE
FEIR
vermiethen.
unden in
Eintrachtstra
Waschen und Putzen 10 Parterrezimmer u. 2 Zimmer 1. Et. trachtstraße 167. 1— z. verm. Clemensstr. 24. a. Neumarkt.
Bescheid Limburgerstr. 27,
luftige Zin
zu vermiether. Rothen
3. Etage, 2 Zimmer,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Unterricht.
NB S
Aelteste
cediren gesucht. an die Annahmest. y. Friedrichstr. 38.
Capitalien
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar.
Köln.
=Offerten unter äftsstelle d. Bl.
einem Haus=Eigene Zinsen.
Nr. 839 an die
Verloren&a Gefunden.
83
Stadtgarten Inh. gefund.
Abzuholen Lübeckerstraße 3, 3. Etage.
Vermischtes.
Haus
i großer Obst= und Gemüse,<space> a u f<space> e i n<space> H a u s<space> i n<space> K ö l n<space> z u m<space> gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 845
28.
Geburten.
Juni 1193.
Maria Elise, T. v. sodmühler, Schreiner,
zub., T. v. Aloys Nohr, Archit., siberstr. 30.- Maria Magv. u. GerZwill. v. Peter Louis, HausAndreas Peter - Agnes
ge, T. v. Joh. Schieffer, Tapez., Schnurg 30.
„ T. v. Jacob Broich, Schlosser, istr. 36.- Wilhelm, S. v. HeinHreller, Tagl., Weidengasse 40.S. v. Peter Peltzer, Eisenbahniter, Gereonswall 8.- Heinrich ., S. v. Heinr. Schulte, Kaufm., nrichstr. 21.— Joh. Sib. Theod., Jos. Heinr. Hesper, Fuhr=Unterer, An Lyskirchen 19.- Joh. Louise, T. r. Bernhard GebKaufmann, Martinsfeld 45. nu, S. v. Heinrich Schnitzler, rer, Weberstraße 44.- Caroline cisca, T. v. Rudolph Rützenhoff, Sattlermstr., Weyerstr. 50- Johann st, S. v. Joh. Bapt. Remagen, her, Brabanterstr. 69.- Wilh., Felix Strunden, Apoth., Roon11.Emilie Aug., T. v. Aug. mann. Serg., Neum.—6. Sterbefälle. Odilia Bauß, 4 M ., Färberg. 14A.- Clara Maria I. Stampfer, 15., Rothgerberbach - Caroline Böckmann, 6 M. 18., uirgunderstr. 28.- Rudolph Föbingen, M. 13., Crefelderstr. 2. Cäc. rtha Schieffer, 4 J. 5., Karthäuhof.- Hub. Müller, verh., Schmied, ., Follerstr. 14.- Simon Otto ischelrath, 7., Johannisstr. 50.4., Manritiusw. 26.— Elise Joh. Keier, Wwe. Finger, 51., Roonstr. u. Wilh. Theod. Büttgen, 8., riesenstraße 29.- Heinr. Ant. Hugo sover, 2 M. 24., Eifelstraße 74. (gnes Kremer, 16., Ankerstr. 20. riedr. Balzii, unverh., Füsilier, 23., arthäusergasse 17. Philipp Hub. serm. Jos. Kallen, 6 M. 24., Geconswall 93.- Josephine Berger, 68 Sto kg. 27.- Franz Bachem, 2 M. ., Friesenstr. 56.- Joseph Schütz, ., Auf der Nuhr 6.- Franz Meuer, unverh., Schäter, 37., zu Sülz. Friedr. Schmidt, 9 J. 10., Seerinstraße 164.
Heirathen. Albert Abendroth, beschäftsführer, v. Eickel, u. Kath. librings. v. Bonn.- Heinrich Menz, lapezierer, v. Pfaffendorf, u. Emma fürter, v. Sinzia.

*
Seite 4.
Dem jungen Ehepaar
Peter Klötsch
und
Christina Klötsch
geb. Pfeil,
zu Köln=Longerich die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche
zu ihrem Hochzeitstage!
Wandelt glücklich und zufrieden, Sehr vergnügt durch's Leben hin, Freude sei Euer Loos hienjeden, Segen nur soll Euch erblüh'n,
Spät im Alter noch erleben Herzensfreuden ohne Zahl,
Glück und froher Muth umschwebe Eu're Schritte überall!
Dies wünscht von Herzen
der Vorstand der Krankenkasse St. Peter zu Köln=Longerich.
Gute Kost u. Logis bürgeri“
Mittag= und Abendessen in und außer
dem Hause. Eulengarten 2.
Kölner Lrcal-Anzigr: Nr. 177 4 Samstag, 1. Juli 1895.
Die herzlichsten B„Glück= und Segenswünsche
unserer lieben Tante
zu ihrem 25jährigen DienstJubiläum.
Gewidmet von ihren Neffen u. Nichten V. K. A. A. K. Richarz.
E
eine wenig gebr. Cylinder=Maschine
zu verk. Gr. Neugasse 12—14, 3. Et.
Kost u. Logis.
Bürgerliches„Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Schw. Hut vertauscht
Sonntag, 13. Juni.
Näheres Severinstraße 179.
in das Zimmer hineinsteckte, um vorsichtig auszuschauen, ob ich auch ein folgsamer Patient sei. Ich war ein folgsamer Patient. Wie hätte das auch anders sein können solchen Pflegerinnen und Aerzten gegenüber; denn Löwenherz meinte zuweilen heiter: Frau Doctorin sei hier der ordinirende und dominirende Arzt, er selbst nur dessen bescheidener Assistent.
(Fortsetzung folgt.)
8 Der Kölner Wohlthätigkeits=Jahrmarkt.
Der Beschluß des Ausschusses, die Jahrmarkt=Freuden noch auf den gestrigen Nachmittag auszudehnen, hatte einen solchen Anklang gefunden, daß der Volksgarten sich mit tausenden Besuchern füllte. Für den ausführenden Theil des Festes, insbesondere für die Damen, war dies freilich keine geringe Zumuthung, da die beiden Jahrmarktstage für sie überaus anstreugend gewesen sind. Um so größerer Dank gebührt ihnen, daß sie bis zum Schluß mit vollem Eifer auf ihrem Posten ausharrten. Ein hervorragendes Anziehungsmittel war für den gestrigen Nachmittag die Ankündigung des von dem Personal des Circus Renz freundlichst zugesagten Blumen=Corso's, den zahllose Zuschauer auch vom Garten aus erwarteten. Da bis zum Beginn des Schauspiels noch einige Zeit erübrigte, entschlossen wir uns, einen letzten Rundgang durch die„Budengasse" zu machen, um all' die schönen Eindrücke nochmals zu sammeln. Leicht war dieser Rundgang nicht; denn die Verkäuferinnen und Hausirerinnen thaten ihre volle Schuldigkeit.„Eine Rose gefällig?“„Bitte, nehmen Sie ein Loos; das Glück ist Ihnen hold,“ „Bitte, bitte, kaufen Sie mir ein Fläschchen Eau de Cologne ab,“„Hier auch eine Pfauenfeder," so schwirren die Stimmen der anmuthigen, überaus geschmackvoll gekleideten jungen Damen um den Besucher herum, dazu bald ein schelmischer, bald ein freundlich bittender Blick— wer könnte gegenüber solchem Liebreiz Stand halten? Wie sie kichern, nachdem ihr Ansturm gelungen— aber wirklich, böse kann man ihnen nicht sein, auch wenn man noch so oft von ihnen gerupft wird. An einer Erneuerung der Festschrift haben wir uns glücklich vorbei complimentirt, da dringt der Ton des schuurrenden Glücksrades an unser Ohr. Es ist die unermüdliche Frau Notar Oster, welche hier das Scepter führt und einen großen Kreis von Kauflustigen um sich gesammelt hat.„Feste Preise“ sind es, das ist wahr; sie kleben förmlich auf den Waaren, und das Publicum setzt ein solches Vertrauen in die Reellität des Geschäftes, daß man vor einem Ausverkauf zu stehen wähnt. Doch diese ist nicht die einzigste Gelegenheit, das Glück zu versuchen; einige Häuser weiter in der Budengasse hat Frau Oberbürgermeister Becker sich niedergelassen.„Fünf Stück 2 M. 50 Pfg.“ bietet sie den Besuchern an— augenscheinlich hat sie von ihrem Herrn Gemahl gelernt, nur mit größern Summen zu rechnen.„Nur eine Mark die Silhonette, so ähnlich und zugleich so nette“, dieser hübsche Reim ladet zu einem ansehnlichen Laden für verschiedenartigen Luxus ein. Während die Damen sich vielfach den Obst=, Bonbons= und Waffel=Buden zuwenden, treten liebenswürdige Verkäuferinnen den Herren mit einer reichen Auswahl echter Havannas entgegen; sie stammen aus der Cigarren=Bude, in welcher Frau Bernhard Maus geschäftig waltet. In Verlegenheit kommt hier der Raucher nicht; denn kaum hat er sich eine Cigarre erstanden, da bietet ihm auch schon eine andere Fee mit zierlichem Knix ein Döschen Wachsstreichhölzchen an.
„Ein Blick in die Zukunft! Kommen Sie, meine Herrschaften, sogleich erscheint der Engel der Zukunft," so tönt uns eine Stimme entgegen, die wir schon gehört zu haben glauben. Und richtig, wir finden in dem Ausrufer einen Herrn wieder, der in Versammlungen schon über hochpolitische Dinge sich verbreitet hat. Nun schöpft er mit tiefsinnendem Antlitz den Umstehenden den wohlverschlossenen Wayrsagebrief aus dem geheimnißvollen Kasten. In der That der Herr versteht sich auf sein Geschäft; denn er hat im Verein mit seinen Gehülfinnen allein aus dieser Programmnummer etwa 500 M. vereinnahmt. Die Ehrenfelder Obstbude gewährt ein allerliebstes Bild; Frau Dr. Krauß verkauft dort nebst mehrern zuvorkommenden Gehülfinnen verschiedenartiges Obst, welches vom Subbelrather Hof kostenfrei geliefert wurde, und erzielt reißenden Absatz. Und gar die vielfachen Schankbuden! Dort haben die schmucken Heben vollauf zu thun— die zierliche und sittsame, dabei doch leutselige und freundliche Art, wie die jungen Damen die Erfrischungen credenzen, ist auch gar so einladend, und mancher Gast wird im Stillen den Wunsch gehegt haben: wenn es nur immer so wäre! Die Getränke sind allenthalben vorzüglich; aber sie alle bei einem Besuche durchzukosten, dürfte auch einem echten Deutschen schwer fallen. Wir wenden uns deshalb dem reizenden Casé zu, welches ebenso wegen seines geschmackvollen Aufbaues wie seiner anmuthigen Bedienung in die Augen fällt. Die architektonische Ausstattung erinnert an den orientalischen Stil und desgleichen auch die Kleidung der„BuffetDamen“. Muntere Kellnerinnen schweben zwischen den Gästen hin und haben für Jeden ein freundliches Wort.
Im Anschluß an dieses Café wird in einem niedlichen Zelte Chocolade von Gaedtke's Cacao verabreicht, und der lebhafte Zuspruch, den das Zelt findet, spricht eben so sehr für die Güte des Trankes, wie für den günstigen Eindruck der schmucken Holländerinnen. Von diesem Platze aus hat der Besucher einen herrlichen Ausblick auf den Volksgarten, namentlich auf den von Booten belebten Teich; dort war auch ein geeigneter Punkt, den Blumen=Corso zu erwarten.
Gegen 4½ Uhr kam die prächtig ausgestattete Wagenreihe am Volksgarten an, fuhr zuerst über den Hauptfahrweg und bog dann in die nach dem Restaurationsgarten führenden Seitenwege ein, so daß sie unmittelbar an der Budengasse entlang fuhr. Jeder der sieben Wagen war mit einer bestimmten Blumenart reich geschmückt, die Gespanne trugen kostbares Geschirr, die beiden Lenker auf jedem Wagen waren in farbenprächtige Kostüme gekleidet, und auch die hervorragenden Künstlerinnen des Circus Renz, welche den Corso mitmachten, hatten
sich geschmackvoll gekleidet. Sehr freundlich wurden Herr und Frau Renz begrüßt, vor deren Wagen die edelsten Pferde aus dem Marstall gespannt waren. Die Rundfahrt gewährte einen entzückenden Anblick, und der Festausschuß dankte denn auch den Veranstaltern des Corso's dadurch, daß er sie zu einem erquickenden Tranke einlud.
Die Freuden und Genüsse des gestrigen Tages waren deimit freilich nicht erschöpft; es folgte noch ein Concert, während dessen im Saale der Volksgarten=Restauration noch einige belustigende Stücke zur Auführung gelangen sollten.
Auf dem eigentlichen Festplatze, wo die Belustigungsbuden aufgestellt waren, herrschte das tollste Treiben am Donnerstag=Nachmittag. War das ein lustiges Drängen und Schieben, ein fröhliches Scherzen und jubelndes Zurufen! Gerade verkündet der„Circus Carrenzo“ den Beginn einer neuen Vorstellung.„Man rinn“, sagte neben mir ein Berliner. Zwei Mark wurden„geblecht“ und schon erschien das gesammte Personal in„Gala=Toilette“ vom Herrn Director bis zum Pferdejungen, wahre Künstlergestalten. Der Tigerhengst Grane, dessen natürlicher Zeichnung die Kunst zärtlich nachgeholfen hatte, mußte sich viel von dem trefflich„mimenden“ August dem Dummen gefallen lassen, bis das Erscheinen der einen graciösen Eiertanz ausführenden Bajadere Mademoiselle Athea ihn erlöste. Riesige Lacherfolge erzielten die ganz prächtig durchgeführten Piecen: die dressirten Esel„Tristan und Isolde“, des Clown Klatschmännchen und die trefflich einstudirten musikalischen Leistungen der Clowns Aha, Oho und Nanu; nicht minder wurden die Parterre= und Etagen=Akrobaten Gebrüder Näl von dem dankbaren Publicum gewürdigt. Den„Knall=Effect“ bildete jedoch„die große Land= und Wasser=Pantomime=Om Wäätcher oder=Auf Köln's Halbinsel= oder=Ein Stück Vergangenheit= des Balletmeisters Vulpes“, die sich getreulich nach dem Programm abspielte, welches wir zu Nutz und Frommen aller Derjenigen, die den Jahrmarkt nicht besuchen konnten, folgen lassen. Einige unternehmende junge Leute erscheinen in der pantomimischen Absicht, auf der verkehrreichen Halbinsel galante Abenteuer zu bestehen. Die zur Schau getragene gleiche Gesinnung führt sie baldigst zusammen und bringt sie zu dem Entschlusse, gemeinsam den Betrieb zu eröffnen.
— Ein auf dem„Wäätche“ niemals gefehlt habendes„Keesche"= und „Appel=Weib“, bekannt unter dem Namen„Sting", erscheint, schlägt gelassen ihr„Krömche" auf, setzt sich nieder und beginnt ein fröhliches Gestricke.— Zwei Spazier=Reiter— Vertreter der vornehmen Welt Köln's— erscheinen auf der Bild= und Manege=Fläche, ihnen folgt auf dem Pferdefuß der in Köln gern gesehene und selten vermißte Sonntagsreiter, den seine Haltung als solchen unschwer erkennen läßt.— Während diese noch auf und ab reiten, fährt„dat Poller Villche“ mit der Frühmilch herein und füllt die Manege, indessen ein„Harmonica= mann“ in der Nähe vom Sting Platz nimmt und die Vorübergehenden um milde Gaben für einen armen lahmen Blinden anhält.— Ein wie aus dem Wellenschaume des Rheines unversehens auftauchender Schutzgeist bereitet dem„Poller Billche“ und dem lahmen Blinden, der plötzlich sehend und laufend geworden, einige Schwierigkeiten.— Unter Führung einer würdevollen Pensionsmutter erscheint ein reizende Backfische enthaltendes Mädchen=Pensiönchen, das seinen Weg in der Richtung auf Nolden's Damenbassin zu nimmt. In seinem Gefolge befinden sich die zuerst erschienenen Gigerl, die aber in Folge der ängstlichen Fürsorge der Matrone nicht allzu viele Erfolge erzielen.— Ein scherzhaftes Rendezvous, dargestellt von einem Unteroffizier und einem Kindermädchen für Alle.— Das zarte Téte=-téte erfährt leider eine jähe Unterbrechung durch das ungeschickte Auftreten eines Natur= und Schmetterlings=Forschers.— Der nie fehlende Engländer in Begleitung eines Angelstockes und eines Dienstmannes tritt auf. Er will sich die Sehenswürdigkeiten der Stadt zeigen lassen, ist aber von dem Stadtparke Köln's wenig erbaut und läßt sich in der Nähe von Nolden's Bassin nieder, um Backfische zu angeln.— Obligate Rheincadetten führen ein hübsches Duett auf; während dessen wird das gute Sting, das zwischenzeitlich selig eingeschlafen ist und von seinem verstorbenen Kobes träumt, von zwei Straßenknaben heimgesucht, die sein„Krömche“ einer gründlichen Revision unterziehen.— Unfreiwilliges Erwachen des Sting.— Kuschelemusch.— Inzwischen ist es 7 Uhr geworden, die Schelle der Baumwollspinnerei— in Volksmunde die Bayer Pension genannt— ertönt und gibt das Zeichen der Arbeitsbeendigung. Einige reizende Pensionairinnen nehmen den Weg über das Wäätche.
— Ballet.— Ballet=Scene: Gefoppt. Einer der Gigerl ist dem schönsten Pensionsdämchen gefolgt und beginnt ein fröhliches Poussieren, das aber durch Dazwischenkunft des echten Schatzes vereitelt wird.— Der Abend sinkt hörbar hernieder; eine Bassermann'sche Gestalt legt sich bei Mutter Grün zur Ruhe nieder.— Traum: Aufzug der Kölner Truppen aller Zeiten. I. Vorzeit. 1. Zuerst die Germanen, sie, die ohne Schwierigkeit auf beiden Ufern des Rheins gesessen haben. 2. Dann die Römer, pautomimisch stumme Zeugen der Erbauung der Porta Paviana. Der historischen Ueberlieferung getreu, führen Germanen und Römer eine kleine Schlacht auf, die aber resultatlos verläuft. Die Verwundeten werden von dem Samariter= Verein(Abtheilung Köln) in Pflege genommen. 3. Echte Hellebardiere mit ebenso echten Lanzen als Repräsentanten des Mittelalters. 4. FunkenInfanterie und=Artillerie, geführt von ihren Stäben und begleitet von Klöppelches und anderer Musik. II. Neuzeit. Ueberraschung. 1. Infanterie (in militairischem Gigerl=Kostüm). 2. Marine(Rheincadetten). 3. Schwere Artillerie(Kölner Fuhrpark). Schluß: Apotheose.
Nach diesen Kunstgenüssen zog uns das Panorama an, in dem wir wunderbare Aufschlüsse über Wesen, Entstehung und Schicksal der echt römischen„Porta Paviana“ erhielten; auch der berühmte Igel, freilich in Gestalt einer Abart, fehlte nicht. In dem Raritäten=Cabinet sind die merkwürdigsten und seltensten Gegenstände vereinigt, als deren letzter dem geehrten und gelehrten Publicum der Leim gezeigt wird, auf den es gekrochen. Die Riesendame verfehlte, wie nirgends, auch hier die Anziehungskraft nicht. In der That sind die Lebensschicksale der Eleonore Schabanwuttki nicht minder staunenerregend, wie die Kraftproben ihrer „schlanken“ Glieder. Nun wurden wir in das Theater der gelehrten Hunde hineingezogen, die rechnen und tadellos kartenspielen können, erfreuten uns an dem„ersten und echten Kölner Hänneschen“, welches den Ereignissen der Zeitgeschichte seine bekannten drolligen Seiten abzugewinnen weiß, vertrauten uns jedoch nicht der Schiffsschaukel an, eben so wenig, wie wir unsere Kräfte an dem„Kraftmesser" maßen. Wer nach all' diesem noch nicht„Klimbim“ genug hatte, hörte und staunte die recht witzige Mordgeschichte an, oder that einen„Blick in's Jenseits"; wer aber gediegene musikalische Kunstleistungen zur Abwechselung liebte, der betrat das Kölner Concerthaus, wo die besten Kölner Dilettanten=Kräfte dankenswerthe Spenden boten. Der„Strom der Zeit" erfaßte uns nun wieder und schob uns von neuem durch die ungeheuere Enge des Menschenknäuels, wo die Richtigkeit des alten Wahrspruches:„Viel Leut', viel Freud,“ von allen Gesichtern abzulesen war, vor die Schießbude. Den besten Schützen war hier Gelegenheit gegeben, ihre Kunst in einem Preisschießen zu zeigen, und winkten thatsächlich sehr nützliche und vortreffliche Preise den glücklichen Siegern.
Heute hat das ganze Fest ein Ende, und die Schaubuden werden bald wieder verschwunden sein, indeß wird zweifellos die ganze Veranstaltung einen nachhaltig guten Eindruck bei allen Besuchern hinterlassen haben.„
Es muß rühmend anerkannt werden, daß von allen Seiten mit dem größten Fleiß und mit der größten Ausdauer gearbeitet wurde, um so etwas Herrliches zu Stande zu bringen. Die Kosten der Buden waren meistens von den Damen, welche in denselben ihre Thätigkeit entfalteten, übernommen worden. Die feilgebotenen Waaren waren Dank der Freibigkeit einer großen Reihe von Kölner und auswärtigen Firmen
zum weitaus größten Theil geschenkt, so daß die Einnahmen fast
sämmtlich dem edeln Zweck des Jahrmarkts zufließen werden. Nach einer vorläufigen Schätzung wird wohl ein Rein=Ertrag von 25,000 Mark oder mehr dem Asyl=Verein übergeben werden können. In den einzelnen Buden waren Tages=Einnahmen von 600 bis 800 Mark zu verzeichnen. Die begüterten Stände haben bei dieser Gelegenheit wieder ein reiches Scherflein für ihre armern Mitmenschen freudigen Herzens und fröhlichen Sinnes geopfert.
Lscales.
à Weihbischof Baudri j. Die Exequien für den verstorbenen Hrn. Weihbischof Dr. Baudri finden am Dinstag den 4. Juli, Morgens um 9 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wo auch die Leiche aufgebahrt wird. An das Traueramt schließt sich die feierliche Beisetzung des Todten.
+ Grabdenkmal. Die Grabstätte des Super=Intendenten Dr. Bartelheim ist vor einigen Tagen im Auftrage der evangelischen Gemeinde mit einer prächtigen weißen Marmortafel geschmückt worden.
∆ Katholischer Volksverein. In der am nächsten Sonntag, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Versammlung wird Hr. Domcapitular und GeneralPräses Schäffer die Gedächtnißrede auf den verewigten hochw. Herrn Weihbischof Dr. Baudri halten. Bei der großen Liebe und Anhänglichkeit, welche der Verstorbene und noch über der Erde ruhende Nestor des deutschen Episkopates in allen Schichten der Kölner Bürgerschaft sich erfreute, sowie im Hinblick auf die hervorragende Persönlichkeit des Herrn Redners darf wohl ein besonders starker Besuch dieser Versammlung erwartet werden.
* Die Kölner Beamten=Vereinigung zählte nach dem Verwaltungsbericht für das Jahr 1892/93 am 31. März 1893 2462 Mitglieder. Hiervon gehörten der Consum=Abtheilung 1818 Mitglieder, der Spar= und Darlehns=Kasse 448 Mitglieder an. Die General=Bilanz schließt in Einnahme und Ausgabe mit 367,443 M. ab, darunter die Bilanz der Consum=Abtheilung mit 160,236 M. und diejenige der Spar= und Darlehns=Kasse mit 114,518 M. Während des Geschäftsjahres 1892 93 wurden an die Mitglieder Checks im Betrage von 149,176 M. verkauft, darunter für Geschäfte, welche 10 pCt. Rabatt bewilligt haben(wovon 8 pCt. den Mitgliedern zu gute kommen), im Betrage von 135,855 M. Der auf die Mitglieder entfallende RabattAntheil betrug 11,503., derjenige für die Vereinigung 2857 M.
( Auf der stehenden Brücke, unmittelbar am Anfange des diesseitigen Brückenkopfes, hat man mit der Errichtung der neuen Brückengeld=Einnahmestellen begonnen. Die beiden jetzigen Häuschen gegenüber der Domterrasse werden beseitigt und der Zwickel zwischen dem Eisen bahn=Viaduct und der Rampe mit einer Pflanzen=Anlage geziert. Allgemein wird in der Bürgerschaft dringend die Anlage einer Treppe gewünscht, welche vom Alten Ufer bzw. vom Bollwerk aus auf den Brückenkopf führt.
Schifffahrt. Nachdem der Rhein in den jüngsten Tagen beträchtlich gestiegen ist, fahren zahlreiche Schleppzüge wieder durch bis in's Oberland, so daß der Rhein gegenwärtig von Schiffen sehr belebt ist.
5 Ober=Ersatz=Geschäft. Für den Aushebungs=Bezirk des Stadtkreises Köln wird in den Tagen vom 5. bis einschließlich 20. Juli, Morgens um 8 Uhr beginnend, in dem gewöhnlichen Aushebungslocale(im Alten Kuhberg, Vor den Siebenburgen 45 hierselbst) das diesjährige Ober=Ersatz=Geschäft abgehalten werden. Die Militairpflichtigen, einschließlich der von den Truppentheilen abgewiesenen Einjährig=Freiwilligen, erhalten zum Zweck ihrer persönlichen Vorstellung in den Aushebungs=Terminen besondere Gestellungs=Ordres.
00 Der Verkauf ddr verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1892 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 12., Mittwoch den 19. und Mittwoch den 26. Juli 1893, Vormittags 8½ bis 12 und Nachmittags von 3 bis 5½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilien= straße 1A, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
a Schwurgericht. In der abgelaufenen Schwurgerichtsperiode wurde insgesammt gegen 19 Angeklagte wegen elf verschiedener Verbrechen verhandelt, und zwar wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange, thätlichem Angriff auf einen Forstbeamten, Mordversuch, Brandstiftung, Bankerott, Verbrechen gegen die§§ 218—220 des Strafgesetzbuches, Amtsunterschlagung, Straßenraub und Münzverbrechen in je einem Falle, Nothzucht in zwei Fällen und Meineid in drei Fällen. An Strafen wurden verhängt 4 Jahre, 6 Monate und 5 Tage Gefängniß, 18½ Jahre Zuchthaus und 15 Jahre Ehrverlust.
* Köln, 30.Junis3. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11.00, Kaninchen 1,00, Hühner.80, Enten.20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen 0,90, Salm.50, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,09 das Pfd. Aepfel 19,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse.20, rothe 3,00, Nieren- 4,00, neue hiesige weisse 6,00, neue Nieren- 8,00 die 100 Pfd.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Nicht wie alle Andern. Nov. von Ferdinande Freiin v. Brackel.
Mitgeholfen. Ein Dombau-Märchen v. Elise Polko.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei
T
Sie haben nur Freunde, keine Feinde. Köln a. Rh. Gern bekenne ich der Wahrheit gemäß und im Interesse vieler Leidenden, daß ich durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen von einem seit zwei Jahren bestehenden Magenübel, Rückenschmerzen und Stuhlverstopfung gänzlich befreit wurde. Ich fühle mich daher verpflichtet, allen ähnlich Leidenden die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen (à Schachtel M. 1 in den Apotheken) auf's beste zu empfehlen. Frau Bonnlieh, Weyerstraße 38.(Unterschrift beglaubigt.) Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Garten- und Sommerspiele, Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20“t. Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.
Rheinhöhe am 1. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,79+ 0,03. Wasserwärme am 1. Juli, Morgens 7 Uhr 160.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177 4 Samstag, 1. Juli 1893.
Seite 5.
*
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Clessen, werde ich
am Donnerstag den 13. Juli 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln
vas Wohnhaus Altenbergerstraße Nr. 5 in Köln, mit Anbau und Hinterhaus, katastrirt Flur 28, Nr. 228, mit 1 Ar 35 Meter Fläche, geschätzt zu 27,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusechen bei Fröhlich, Notar.
Coaks=Verkauf.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 ka M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 kg M. 0,30,
3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,35,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Nosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Gelegenheitskauf.
Lack=Chirschuhe la. Ledersohle à 5½ Mk. Lack=Schnürschuhe#a. Ledersohle à 6 Mk. la. Segeltuchschuhe in schwarz u. farbig à 3 Mh. Gelbe Ziegenl.=Schnürschuhe la. Qualität à 5½ Mk.
Ca. 500 Paar div. Halbschuhe mit und ohne Lackblatt à 4, 5¼, 6 Mh.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
.- Schildergasse 48.
Nihtes, Franz Speckham, Airhrs,
# Uhren, Goldwaaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie.
Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 46 Ecke Machabäerstr. 46.
wegen vorgerückter Saison
zu ermäßigten Preisen.
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.*
Porzellan.
Steingut.
Kaffee
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Dentz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.,
cebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 133..
** Einem Siqnal=Apparat für Zua=Abfahrtsmeldungen,
den neuerdings die Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft(Berlin) construirt hat, wird gegenwärtig von technischer Seite großes Interesse entgegengebracht. Das Verfahren, Abfahrtszeit und Richtung der Züge in den Wartesälen, wie es auf den Stationen üblich ist, durch den Portier ausrufen zu lassen, ist mit vielen Unzuträglichkeiten für das reisende Publicum verknüpft. Denn abgesehen davon, daß die Reisenden zur Zeit des Abrufens nicht immer an den betreffenden Stellen anwesend sind, verstehen bei der hastigen Aufzählung, den verschiedenartigen Dialekten, der undeutlichen Sprache und der in diesen Localen herrschenden Unruhe meist nur Wenige die ausgerufenen Namen der Stationen. In den meisten Fällen stürmt deshalb auch der Theil des Publicums, der von diesen Mittheilungen keine Notiz zu nehmen brauchte, mit den Uebrigen hinaus. Viele laufen, keuchend unter der Last von Koffern und Schachteln, die weiten Bahnsteige entlang und erfahren auf belebten Stationen, wo viele Züge fast gleichzeitig nach verschiedenen Richtungen abgelassen werden und das Bahnpersonal nicht immer genügende Auskunft ertheilen kann, oftmals erst nach mühseligen Irrfahrten, daß diese Eile unnütz war. Diese beklagenswerthen Zustände wird der Signal=Apparat für Zug=Abfahrtsmeldungen mit Angabe der Abfahrzeit, der in Wartesälen, auf den Bahnsteigen und in den Vorhallen möglichst nahe der Fahrkarten=Ausgabe aufgestellt werden sollte, beseitigen. Der Apparat besteht aus einem eisernen Geschränk, das entweder auf Consolen an der Wand befestigt oder auf mehr oder minder architektonisch ausgebildetem Fußgestell aufgestellt wird. Ueber demselben befindet sich eine elektrische Uhr mit großem Zifferblatt, welche die mittel=europäische Zeit genau anzeigt, von den zur Beleuchtung dienenden Strömen aufgezogen und in regelmäßigen Perioden automatisch eingestellt wird. Unter einem Schilde mit der Aufschrift„AbfahrtRichtung“ wird die jeweilige Fahr=Richtung zugleich mit der fahrplanmäßigen Abgangszeit eine gewisse Zeit vor Abgang des betreffenden Zuges sichtbar, während 15 Minuten vor Ausfahrt des Zuges in Zwischenräumen von fünf Minuten drei Gruppen=Signale durch die unter dem Gehäuse befindlichen Glocken gegeben werden. So ist Jeder mann im Stande, die genaue Zeit bis zur Abfahrt seines Zuges durch einen Blick auf die Uhr festzustellen. Nach Entsendung des dritten Glocken=Signals rückt die nächste Abfahrzeit und Richtung an die Stelle der vorigen; Aenderungen des Fahrplaues finden durch Einbringung entsprechender Tafeln Ausdruck. Die Zeichengebung erfolgt vom Stations= Telegraphen=Bureau mittels eines Läute-Inductors oder andern geeigneten Stromgebers, der die Ströme durch elektrische Leitungen gleichzeitig zu sämmtlichen Signal=Apparaten sendet. Der TelegraphenBeamte controlirt durch ein Rück=Signal die Uebereinstimmung der entfernten Sigual=Apparate mit dem unter seinen Augen befindlichen, damit jeder Irrthum beim Drücken eines Tasters sofort corrigirt wird
Unter den hier am Platze befindlichen Schirmgeschäften zeichnet sich die Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Cie., Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse, ganz besonders aus durch die gediegene Ausführung und geschmackvolle, stets neueste Ausstattung ihrer selbstgefertigten Regenschirm=Fabricate! Die Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Cie. hat nunmehr auch auf dem Eigelstein Nr. 27, nahe dem Bahnübergang, eine Verkaufsstelle errichtet, welches für die Bewohner des nördlichen Stadttheils besonderes Interesse haben dürfte.
Sämmtliche Neuheiten in Herren=Cravatten## treffen diese Woche ein! 2
Cravatten letzter Saison verkaufe dieserhalb nur bis 2. Juli zu der# Hälfte der bisherigen Preise.#
R. Nagel,
S 4 Fettenheunen 4.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominicaner 111.
Näh naschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
Jm Natürlich-Kohlensaures
Mineralwacear—
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RÖMERGUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 1I9.
Reichhaltigstes Engros-Lager
etrol-Kochapparate
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
Gas-Apparate,
in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Carl Jos. Schmitz,
Köln,
Weyerstrasse 45. 4
Fernsprecher 172..
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantaleonsmühlengasse 12.
Warnung vor Täuschung.
Da es in letzter Zeit häufiger vorgekommen ist, daß die Concurrenz der wohlverdienten Ruhm, welchen sich unsere Phönix=Nähmaschine durch ihre große Leistungsfähigkeit und Solidität erworben hat, dadurch auszunutzen sucht, daß sie ihre Maschinen unter der Bezeichnung„verbesserte Phönix“ oder„System Phönix“ an den Mann bringen will, so machen wir hierdurch bekannt, daß jede echte Phönix=Maschine den Namen„Phönix“ in Goldlettern auf dem Arm der Maschine trägt, und daß dieselbe in Köln nur bei der Firma
Geschw. Lenders, Hohestraße 57,
zu haben ist.
Bielefelder Nähmaschinen=Fabrik Baer&amp; Rempel.
Gold. Trauringe, ges gest., v. M..50 an. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 10
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juni 189.. Gasfabrik 1¾. Lab. 15.8. Stadt—.

bäte S.
*<space> T o g l o g i g o h o n<space> T a p t o n<space> 2<space>
Samstag, 1. Juli 1893.
Flora,
Sonntag den 2. Juli 1893:
* Eintritt: Vormittags-12 Uhr
Sonntag den 2. Juli 1893, 2 20 PLS. Aauariom.
4 lachmittags: 50 PfG-, Kinder die
5 Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab: Cöncert.
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
die Person.
K 1 Pnn 1Th
Fütterung
der Raubthiere*
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen
Zoologischer Garten
Samstag, 1. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert,
serur, von Liobenzolern, GHobenzolern scbes), Nr ue 1
unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3. Arie aus dem„Barbier von Sevilla“ von Rossini.
4.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
5. Fanfasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber. 6.„Hubertus-Quadrille“ von Max.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Nr. 168“ von Faust.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
10. A. zim Frühling“ von Feska; b. Zug der Frauen aus der Oper
II. Hallelozal zus dem Oraioriam.„Der Messias“ von Händel.
12.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag den 2. Juli, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag. Pflanzen=Verloosung. Aufnahme neuer Mitglieder.
* Der Vorstand.
Flora,
Samstag den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
onntag den 2. Juli, Vormittags 1½ Uhr,
im großen Gürzenich-Saal:
6. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav
I. Ouverture zu Abu Hassan(zum ersten Mal)... Feggandn
uu Fräsleis, Wor“sthea Schmidt aus Frankfurt
Vearbeitet und instrumentirt: I.
4 Frühlingswogen, sinsonische Dichtung tzum ersten Mal) Ph. Scharpenta.
5. Der Hirt auf den Felsen............ 66 Sch
sherten ue-Mal gep sis P/6, Mostaiten=Haudlungen der, Heren. * Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Morgens an der Kasse zu
haben, Schülerkarten 79 Pe....... 40 Suli. Abends 71,
Das nächste Concert findet Montag den 10. Juli, 2
Uhr, statt.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. 12. 13. 4. 15
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsoh“ von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.. an Wegragba
Paraphrase über das Lied„#ie schon bist du:: ven. Nesgagba.
Fantarie aus Meyerbeer's Oper„Die Africanerin“ von Sp „Wellenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Lied-Duett“ von Mendelssohn. „Les roses“, Marsch von Métra.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
1b7=8566.
Volksgarten.§
Samstag den 1. Juli,
Abends 71
Uhr:
26. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
□ Direoion: Herr Coneertmeister HOLLAENDER.
Circus Renz
Kaisergarten,
Samstag den 1. Juli, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: r- Vier arab.
Vollblut-Schimmelhengste, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir; Grande Quadrille de la haute equitation; das Eddy-Trio; Mr.Lavater Lee; die Trapez-Künstlerinnen Frl. Thora und Thekla ctc.
Sonntag: Zwei Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter zehn
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
sind als die besten Unterkleider von ärztlichen Autoritäten und fürstlichen Personen anerkannt worden und bereits seit Jahren hier eingeführt. Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein und bleiben jahrelang weich wie Seide; sodann besitzen sie eine außerordentliche Haltbarkeit.
Original- Preise. Damen= und Herren=Hemden und Hosen 6 Mark, Jacken 5 Mark.
Vu gastauf A. Schweikert, Hohestraße 31. Deus
Radfahr=, Jagd= und Touristen=Hemden.
(Nuchurnck ist hient gert
Castan's Panopticum.
Sonntag den 2. Juli, u63u Tor in eu.
von Vormittags 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr 71g Uhr: Ein Künstlerfest.“
25 PfS.
Eintrittsgeld für die Person
beifreierBesichtigung Castan's neuester Illusion
Ta-iza-Wunder
oder geheimnissvoller Sarkophag,
Willard's Marionetten-Theater
mit neuem Programm.
Sommer-Theater
an der Flora.
Samstag den 1. Juli 1893:
Die schöne Helena.
Anfang 7½ Uhr.
Föln Hotel Nordstern, XX0IN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
ypogr. Verein Concordia.
Nächsten Montag
Haupt-Versammlung.
Fernrohre
per Stück.20 Mark
mit 4 Linsen und 3 Auszügen. ergrössern i2munter Garantie.
PreisKatalog sümmtlicher Fernrohre, Feldstecher, Oporngläser, Luppen, Compasse, Mikroscope u. Musikwerke vers. gratis
Kirberg&amp; Comp
Gräfrath-Central b. Solingen.
Jägerhof in Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl, zu Ausflügen bestens empfohlen. Großer Garten, gute Speisen und Getränke. Bei größern Vereinen und Schulen ist vorherige Anmeldung erwünscht.
Runte.
Unser als vorzüglich anerkanntes geschmackloses
Oeillette
Speise=Oel zu Salat
und Mayonnaise),
ist in 3/4 Literflaschen zu R..30 „„ M..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Bernh. Fr. Siepen, Severinstraße 86. Peter Wingen, Ehrenstraße 4.
Gebrüder Koerfer, Köln.
am HI.
Schutz-Marke
ab.
Optische Anstalt, Köln Rb. Siegm. Goldlfinger,
Gr. Budengasse 21,
Special-Institut für Anfertigung wissenschaftl. richtiger Augengläser
Correcteste Untersuchung der Augen behufs Fest stellung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser in der Anstalt selbst, und zwar kostenlos. Ferner empfehle meine neuen
Distanzgläser,
gleich gut geeignet für
Theater, Neise und Jagd.
Mit Etuis und Riemen M. 10.—, 12.—, 15.—
18.—. 20.—. Feinste Pince=nez M..50.
Man bittet, genau auf Straße und Nummer zu achten.
140
Der Köln. Kunstgewerbe=Verein hält am
Mittwoch den 12. Juli, Nachmittags 5 Uhr, im Muschel=Saale des Rathhauses
seine diesjährige„
Hauptversammlung
Tages=Ordnung:
I. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Erstattung des Kassenberichtes.
3. Aufstellung des Voranschlages für 189394
4. Bericht der Rechnungsprüfer.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Wahl von 4 ausscheidenden Ausschuß=Mitgliedern.
Etwaige Anträge der Mitglieder müssen acht Tage vor der Versammlung schriftlich beim Vorstande eingereicht werden(Art. 9. 2. der Satzungen). Köln, 30. Juni 1893.
Der Vorsitzende des Köln. Kunstgewerbe=Vereins: *<space> P f l a u m e,<space> K ö n i g l.<space> B a u r a t h.<space>
00
: Zur gest
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng Reellität bei billigster Preisberechnung.
8
#
#
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Juli
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
„„ Derantwortlich; für dem allgeme
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.