K
er
ER.
ngenehm.
ath,
eff.
17,
Zelte,
blaues
seile,
ollstoff.
schenzügen.
die er-Monate
eichen!
g.
seiten.
lichen GegenVorstellbleche,
Hochbau=Amt, n. Angebote
entral=Heizwoselbst die et.
t.
eimann.
kenz,
ten.
4. Juli, Uhr:
nen Köln's.
erfest.
arneval und v. Herrn R. er tcost. ger. v. I. Gaberet. Mr. James 1 Germinal; ünge etc. ür Fräulein u2.*
Saison: Juli.
rdstern.
straße 29,"
l. Recknagel.
rst“,
flugsort
besellschaften
Spitzen
pottbillig.
pfuhl 2B.
. O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
Seeheer#—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Zinterhäuser mil Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück
ELEE S E
Nr. 191.
General-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag, 15. Juli 1893.
Heute 6 Seiten.
narspforten Nr. 10.
von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Wegen vorgerückter Saison werden die in großartiger Auswahl vorhandenen, dauerhaft, modern und elegant gearbeiteten
AINAD
6
S Tiuman n M
Kragen-Mäntel, Havelocks, Staub-Mäntel, Geh-Röcke. Joppen, Hosen, Westen.
nelin ansel Munha r Mestein
Jünglings- und Knaben-Anzüge
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
abgegeben.
Feine Colonial=, Material= u. Farbwac
D zet isder Autorderugk weiner weiten Reiartaner. Trauchr ud duch Einkauf bei den ernen Fimnen, bin ich in den Staud geIch bitte Sie, mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen und zeichne
Hochachtungsvoll!
*
MA
□
üchters.
nnane
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Portemonnajes,
Schmuck-, Näh- und HandschuhKasten,
Schreibmappen, Schreibzeuge, Damen-, Courrier- und Reise-Taschen, viele sonstige Festgeschenke In bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Beschw.Anton
Breitestrasse 10.; Frsenstr.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mannfacturwaaren aller Art wegen
Eine Bernhardiner=Hündin, Pracht* Exemplar, zur Zucht zu verkaufen. Elsaßstraße 31.
Haut- und Unterleibsleiden. ges- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telepnon Nr. 1044
Köln=Ehrenfeld.
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst.von—9½ u. von 1½—3 Uhr
Dr. Schaaf, Arzt.
S Ges
98.
rgaffe 5
„ Se TAirnbnnf.
führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine—
sreise um
rocen
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu
währen Kurrr
C solide Wgaren zu rausen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit K # wahrzunehmen. Vurrrene virse g gtnhtt.
„<space>„<space>„<space><space> 5 4<space>
Höhle 31. E E*
3
wegen vorgerückter Saison zu
enorm billigen Preisen.
Winand Schmitz,
Köln-Deutz, 28 Freiheitstrasse 28.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
B. J. Willms.
Apostelustraße.
Leere Original=Fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze bill. nachgefüllt.
Reisekoffer, Taschen, Touristentaschen,
in verschiedenen Sorten, sowie alle Reise=Artikel n. Lederwaaren in gediegener Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt
Heinr. Marchand, ncifter: Komödienstr. 63.
zu Kragen und Capes spottbillig.
23 Rinkenpfuhl 20.
Ein Hühner=Haus
sehr billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 37.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in meinem Hause
Severinstraße 1628, gegenüber Verleugraben
ein Cigarren- u. Tabak-Geschäft
besllus sunsallga derren Rauchern von Köln und Umgegend
Durch Verbindungen mit nur ersten Häusern dieser Branche, bin ich in
der 2 ze, mit vorzuglicher wie preiswürdiger Waare und reichhaltiger Auswahl dienen zu konnen.
Gohr,
Severinstraße 1628, gegenüber Perlengraben

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 191 4 Samstag, 15. Juli 1893.
Amtliche Bekanntmachung.
21. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 13. Juli 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Minten. Director Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein I, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pulgram, Rautenstrauch, Rings, Noeckerath,
Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.„
Entschuldigt die Herren: Braubach, Du=Mont, Eich, Joesten, Klein II, Cretzer, Kühlwetter, Meuser, vom Rath, Schippers.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne für einen Theil der Straßen An Lyskirchen und Filzengraben sowie für eine Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Subbelrather= straße, ferner mehrere Straßenbauverträge für Theile der Händel=, Brüsseler= und Meltkestraße, der Mozartstraße, der Ohmstraße und der Querstraße von der Vogelsangerstraße zum Fuhrpark und die Uebernahme des verlegten Buchheimerweges; bewilligt die erforderlichen Mittel für die Herstellung der Wasserrohrleitung in der Liebigstraße, für die erfolgte Anlage eines Brunnens in der Frohnhofstraße zu Ossendorf und zur Beschaffung eines WasserreinigungsApparates für die Dampfkessel im Hohenstaufenbad; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Abänderungen des Sparkassen=Statuts einverstanden und bewilligt zur Wiederherstellung der Severinsthorburg den erforderlichen Credit.
Bekanntmachung
In hiesiger Hauptwerkstätte lagern
etwa 30 chm Weidenbohlen in Stärke von 25 u. 80 m m,
welche an den Meistbietenden verkauft werden sollen. Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Verwaltungs=Bureau eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden. Angebote sind
bis zum 27. dieses Monats, Nachmittags 4 Uhr,
an uns einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden. Nivpes, 11. Juli 1893.
Königliche Hauptwerkstätte.
Kautabak.
Unser alleiniges EngrosFabriklager
für Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak=Lager.
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken Nordhausen.
a. Schwedische Zündhötzer##
per Packet à 10 Schachteln nur 8 Pfg.
Mandewirth&amp; Co., St. Agatha 30,:
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren
„ sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
werden mit Gold Thrringe schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse
X
19, früher
laach.
Standesamt der Stadt Köln.
12. Juli 1893.
Geburten. Anna Alex. Hedwig, T. v. Phil. Kayser, Kaufm., Neußerstr. 20.- Christ. Maria, T v. Peter Schäfer, Bäckermstr., Pepinstr. 3.- Aug. Marg. Hur., T. v. Ed. Schwilgin, Fabrikarb., Brunostr..— Eva, T. v. Karl Roggenfelder, Fuhrm., Raderberg, Brühlerstr. 97.: Gottl. Wilh., S. v Wilh. Aug. Goldhagen, Schiffsarb. Buschg. 6A.- Anna Maria Jos Rosa, T. v. Stephan Gottfr. Schmalfuß, Apotheker, Breitestr. 64.— Eva Marg., T. v. Peter Litter, Fabrikarb. Gr. Brinkg. 9.- Therese Maria, T. v. Christ. Conrad, Tagl., Frankenthurm 13.- Phil. Leop., S. v. Leop Funk, Metzger, An der Linde 2A.— Veron, T. v. Jodocus Luhr, Fuhruntern., Bayenthal, Alteburgerstr. 212. - Franc. Jos. Kath., T. v. Math. Jonas, Schmied, Moselstr. 88.- Maria Kath., T. v. Bernh. Schröder, Tagl., Thieboldsg. 70.
Sterbefälle. Franz Peter Langenfeld, 10., Biberstraße 19.- Oscar Ludwig Hans Knopf, 2 M. 26., zu Bayenthal.- Anna Elisab. MarWeber, 7 M. 15., Weißgerbereckg. 14. Wilh. Jos. Heinr. Nelles, 2., Zu gasse 21.- Christ. Kath. Mundorf, 4., Carthäuserhof 2A.- Joh Friedr. Weber, 3 M. 20., Annostr 54.— Mathilde Hub. Hummelsheim, 1., Eigelst. 139.- Franz Andr. Doh men, verh., Nachtw., 49., Friedens straße 31.- Anna Maria Schaaf, geb. Werker, 67., zu Bayenthal.= Wilh. Agnes Kronenberg, 10 M. 4., Ursula straße 170. Dr. Jos. Claessen, unverh., Arzt, 27., Cäcilienkl. 19. Anna Koch, geb. Schink, 25., Thieboldsg. 50.- Mßylaw v. Loga, un verh., Schutzm., 50., Steinfelderg .- Kath. Schimmel, 69., Spiesergasse 13.- Joh. Weber, verh., Schrei ner, 56., Zülpicherstraße 20.
Heiraths=Ankündigungen. Jac Coldschmidt, Tagl., u. Marg. Berzbach, Beide Weyerstr. 52.- Jacob Monheim, Procurist, HohenstaufenRing 49, u. Gertr. Pohl, Wwe. Mon heim, Hohenstaufen=Ring.- Joseph Rösgen, Schreiner, Thieboldsg. 81 u. Elis. Wagner, Friedrichstr. 39. FranzKarsten, Hauptsteueramts=Assist., hier, u. Babette Askevold, zu Düssel dorf.
I
Italienische Eier,
à 100 Stück K 5,40,
Deutsche, Ungarischen. Galizische Eier,
à 100 Stück K 4,20,
kistenweise billiger.
Sämmtliche Qualitäten sind garantirt frisch bei:
Johann Klefisch,
29 Unter Hutmacher 29.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
Neue Sendung
Bazar
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
B. Neukirchen. Hohestrasse
90.
Locales.
3 Eine schöne Feier veranstaltete vorgestern aus Anlaß der silbernen Hochzeitsfeier des Hru. Heinrich Stollwerck das männliche Personal der Firma Gebr. Stollwerck. Dasselbe bereitete seinem Chef eine Ovation, bestehend aus einem imposanten Fackelzug von über 600 Fackelträgern, welche vor der Wohnung des Jubelpaares Aufstellung nahmen. Nachdem von einer Deputation, welche aus den ältesten Meistern bestand, ein kunstvolles Gedenkblatt in herrlicher Mappe dem Jubelpaare überreicht war, wurden neben entsprechenden Ansprachen von einem Männerchor, welcher aus dem Geschäftspersonal für das Fest sich gebildet hatte, verschiedene für das Fest passende Lieder vorgetragen, welche durch die Musikspenden der verstärkten Artillerie=Capelle unterstützt wurden. Durch das ganze Arrangement, welches bis auf den letzten Augenblick dem Jubelpaare verheimlicht wurde, war dasselbe sichtlich gerührt und erfreut. Der Fackelzug bewegte sich alsdann nach dem Restaurant Volksgarten, wo das Jubelpaar durch Reden, Lieder und Toaste entsprechend geehrt wurde. Es war eine Freude, zu sehen, mit welcher Hingebung das ganze Personal an den Geschäfts=Inhabern hängt. Ein so gutes Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern stellt dem Hause Stollwerck das beste Zeugniß aus und wird auch fernerhin zu dem Emporblühen desselben reichlich beitragen.
*.* Der Wohlthätigkeits=Jahrmarkt fand einen fröhlichen Abschluß in einem Gartenfest, welches am Donnerstag in der Flora abgehalten wurde. Die Damen und die Herren, welche mit so anerkennenswerther Rührigkeit bei dem Verkauf und der Unterhaltung auf dem Jahrmarkt mitgewirkt, hatten sich sehr zahlreich dazu eingefunden und verbrachten bei den vortrefflichen Weisen der concertirenden Huber'schen Capelle einige Stunden in ungezwungener Fröhlichkeit, wobei manche humorvolle Erinnerung aus dem Jahrmarktstrubel aufgefrischt wurde. Den Schluß des gemüthlichen Festes bildete ein im Wintergarten veranstaltetes Tänzchen. Wie verlautet, hat der Jahrmarkt einen Rein=Ertrag von nahezu 60,000 M. aufzuweisen— ein Ergebniß, das der bewährten Opferwilligkeit der Kölner das glänzendste Zeugniß ausstellt.
( Elektrische Uhren. Vor kurzem theilten wir mit, daß von Seiten der Stadt die Absicht bestehe, an verschiedenen Stellen der Stadt elektrische öffentliche Uhren anzubringen. Eine Probe=Uhr befindet sich im Maschinenhause des Elektricitätswerkes. Im Schaufenster der Firma „Helios“ an der Brückenstraße ist nun ebenfalls eine solche Uhr ausgestellt. Der elektrische Strom wird direct aus dem Straßenkabel bzw. dem Transformator in die Uhr geleitet. Hier setzt er ein horizontal liegendes Flügelrad in Bewegung, an dessen senkrechter Achse sich eine Schnecke befindet, welche die Bewegung an die Triebräder der Zeiger übersetzt. Es wäre zu wünschen, daß die städtische Verwaltung recht bald ihre löbliche Absicht verwirklichte.
* Postdiebstahl. Unter Bezugnahme auf die in Nr. 190 des Kölner Local=Anzeiger enthaltene Mittheilung über einen entdeckten Postdiebstahl, worin es hieß, daß„die Münzen in der Passage umgesetzt" worden seien, ersucht uns Hr. Goldarbeiter Jacob Herle, Passage 35, festzustellen, daß er nicht der Käufer der gestohlenen Münzen sei.
Köln, 14.Juli93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten 3,20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 0,90, Salm.50, Schleien 0,60 das Pfd. Ochsenlleisch M. 0,65, Kalbfleisch.55, Hammellleisch 0,55. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse.20, rothe .00, Nieren- 4,00, neue hiesige weisse 4,50, neue Nieren-.50 die 100 Pfd.
Vereins-Nachrichten.
(Die Bürgergesellschaft wird am 24. d. ihr neues Heim an der Röhrergasse, in der Nähe des Museums, beziehen. Morgens findet ein Gottesdienst in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, nach dessen Beendigung Hr. Pfarrer Grubenbecher das neue Haus einsegnen wird. Abends findet eine gemüthliche Versammlung statt. An Stelle der niedergelegten Gebäulichkeiten wird ein großer, für 800 Personen reichender Saalbau errichtet.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein feierte am Mittwoch=Nachmittag und=Abend auf der Marienburg sein Stiftungsfest. War auch das Wetter anfangs der Veranstaltung wenig günstig, so strömten die Theilnehmer doch später, als der Himmel ein freundlicheres Gesicht zeigte, in hellen Schaaren herbei. Das anmuthige Restaurations=Gebäude war mit reichem Fahnenschmuck ausgestattet. Den musikalischen Theil des Festes hatte die Capelle des Fußartillerie. Regiments übernommen, welche ein sehr reiches Programm zur Ausführung brachte. Für die fröhliche Kinderschaar wurden im Laufe des Nachmittags unterhaltende Spiele aufgeführt, während eine Tombola namentlich der Damenwelt manch' reizvolle Ueberraschung bot. Gegen Abend erstrahlte die Marienburg in herrlicher Beleuchtung. Bunte Lichtreihen zogen sich von Fenster zu Fenster bis in den Giebel des Hauses. Den Balcon zierte ein großes Transparent, die Colonia mit dem Stadtwappen darstellend, und darunter eine große Kaiserkrone, deren Lichterglanz einen besondern Effect hervorrief. Terrasse und Garten=Anlagen trugen farbenreichen Lampionschmuck. Gegen 10 Uhr trat der Männergesang=Verein Polyhymnia in ansehnlicher Stärke auf und sang, auf der Terrasse stehend, mehrere Chorlieder:„Neues Wan dern“ von Jos. Bache,„In der Ferne“ von Silcher und das an muthige„Hüte dich“ von Girschner. Die kunstgerecht vorgetragenen Lieder entfesselten einen wahren Beifallssturm. Später wurde unter Voran tritt der Concert=Capelle eine glänzende Fackel=Polonaise unternommen, welche sich in fröhlicher Stimmung durch die Anlagen bewegte. Zum Schluß versammelten sich die Festtheilnehmer im großen Gartensaale, worauf der Vorsitzende, Herr Rud. Scholz, in liebenswürdigster Weise die zahlreichen Anwesenden begrüßte. Unter den rauschenden Klängen der Musik=Capelle erfolgte nachher die Rückfahrt zu Schiff nach Köln.
Ankerkernseife
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus den besten und reinsten Rohstoffen hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel gebrachten Seifen und Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver, Waschkeystall 2c.
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waschen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabricat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseffe ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen.
Zu haben in den meisten bessern Colonial- u. Materialwaaren-Handlungen.
Vertreter: Wilh. Dreesbach in Köln. Steinstrasse 47.
a. neue holl. Volläringe
per Stück 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark;
1893er Sardellen
per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln
Pantaleonsmühlengasse 12.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
Natürlich-Kohlensauras Mineralwasser
Heilbrunnen
Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE ROMEROUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 183..
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korbwaaren
empfiehlt
Heinr. Geyer,
Große Brinkgasse.
Filiale: Lindenthal, Dürenerstraße 213 Alle Reparaturen werden schnell und billig ausg führt.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 10.4, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für streng Reellität bei billigster Preisberechnung

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Samstag, 15.
Juli 1893.
Offene Stellen.
Sc. Se. S
rling gesucht.
Auf dem Comptoir einer Weingroßhandlung wiro ein Lehrling, katholisch, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Fr.=Offerten u. L 372 an d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 1.
Tüchtige
auf Spiegelrahmen und Politurleisten gegen hohen Lohn gesucht. Kaufmann&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 20.
Ein geweckter, starker, junger, lediger Mann als
Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft per 1. August gesucht. Breitestraße 124.
Ein Schacht
Mäurer
gesucht für Ringöfen und Kamine.
W. Eckardt,
Lindenthal, Theresienstraße 23.
Erfahrener Schreinergeselle
gesuch. Ursulastraße 27.
Ordentl. Bäckerlehrling gesucht,
der gleich Geld verdient, sonstige Bedingungen äußerst günstig.
Brüsselerstr. 46.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Deutzerstraße Nr. 2.
Stellen-Gesuche.
E S
Neisender
der Mannfacturw.=Brauche,
welcher bisher nur Privat=Kundschaft besuchte, sucht sich zu verändern. Ente Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Posten moussirender Limonade in eleganter Packung billig abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dampf=Häcksel=Schneiderei.
Häcksel fortwährend zu haben per 100 Pfund 4 M, per Sack 1., ½ Sack 50 Pfg. Bestellungen werden pünktlich besorgt.
Nippes, Niehlerstraße 147.
Parquetleger gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
(wei tüchtige 0
Schneider gesucht. Ferculum 23.
Erd= und Oberbau=Arbeiter
für Bahnhof Gereon und Liblar sucht Joh. Steingaß, Köln=Nippes, Florastraße 7.
Friseur=Lehrling
gesucht nach auswärts. Zu erfragen Thebäerstraße 69, 2. Etage, Ehren
Zuverlässiges, nicht zu junges kath.
Mädchen,
das etwas nähen kann, zu Kindern gesucht. Pantaleonswall 9, 1. Et.
in tüchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Cäcilienkloster 5, 2. Et., rechts.
Auf soort ein Hausmädcher
Zu October sucht ein zuverlässiger,
Diener
gesetzten Alters ähnliche Stelle oder Vertrauensposten. Caution bis 4000 J. kann gestellt werden. 3
Gefl. Fr.=Off. u. T C 2213 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
ädchen v. L. m. g. Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
2 ordentl. Mädchen
suchen Stelle für alle häusl. Arbeit in stiller Haushaltung. Eintritt am 1. Aug. Näheres Breitestraße 108.
###A die Hausarbeit überKochin, nimmt, Küchenmädch. für bessere Häuser, besseres Zweitund Hausmädchen, Kinderfräulein suchen Stelle für hier oder auswärts, mit guten Zeugnissen. Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Kalk, verl. Marienstraße 53.
Für ein katholisches
Fräulein,
—
18 Jahre alt, Waise, aus guter Familie, in Handarbeiten, Haushaltung und Pflege von Kindern erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschästsstelle d. Bl.
erfahr. u. ärztl. empfohl., sucht Stelle für September und sväter. Fr.=Off. unter Nr. 905 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Große schwere Hobelbünke,
1 Flaschenzug, 1 Drechselbank, sämmtl. Schreinerwerkzeuge zu verkaufen.
Straßburgergasse 15.
Regenschirme
für Damen und Herren pe K. 2. M. 2,50. J. 3.
Haus mit Garten zu verk., 1 Ar 35 2 Qu.=Meter, taxirt zu 5000 Thlr. Ablage 500 Thlr. Kostgasse Nr. 27.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Pranz Hever eleiffmann
Breitestrafse 159A.
. d 5c Uhren u. Goldwaaren
3 W. Stoltz, Steinfelderg. 5. aller Art wezen Sterbefalles
Wittwe van Rossum,
Großer Ausverkauf.
wegen vorgerückter Saiion in Kleiderstoffen, Seide, Sammt, Plüsch, Besätze, Spitzen, Cattun, Mousseline, auch in Resten enorm billig.
W. Stoltz, 2
9 Steinfeldergasse
40500000000
Fliegenfänger,
3 Stück 50 Pfa., 4
wieder eingetrosfen! V
Mandewirth&amp; Cie.,#
St. Agatha 30. 6
Ein 2spänn. Arbeitsgeschirt
geb. Saurbier,
Langgasse 1A, 2. Etage.
Eine Partie Milchkannen, 15 Lit. Inh., S billig abzugeben. Perlengraben 46.
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch, geleuchtet, K. 4,10 im 100. Heumarkt 53.
300 Liter prima Vollmilch
können täglich geliefert werden von P. Heesen, Dauvenhof b. Osterath.“
Einmachgläser,
„„„„„
mit Halbsträngen und Hamen, compl.,] 3 Stück 25 Pfg. und höher.
ug d Auerheiligenstraße 2. Fabrikl. Gebr. Kraemer,
. Mathigsstraße 1.
Ab heute verk. Kopffleisch zu 30 Pfg. * Nippes, Florastraße 37.
Ein starker Ziehhund zu verkauf. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 27.
becorative Oelgemälde
mit Goldr. für 35 M. abzug., ev. z. Ansicht. A. Köpping, Düsseldorf.
2 schöne luftige Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Follerstr. 14.
Perlengraben 32:
3 schöne Anbauzimmer mit allen Bequemlichk. zu 20 M. a. st. Leute zu verm.
(Zwei nette Zimmer mit kleiner
1 Küche, mit und ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu
vermiethen. Pianngasse 24.
Klingelpütz
Erste Etage,
5 durcheinandergeh nde, luftige, schöne Räume, nebst Küche und Mansarde, an
2. Etage zu vermiethen.
Ursulastraße 33.
2. Etage, 4 Räume, mit allen Bez
quemlichkeiten b. zu vermiethen.
Friedensstraße 40.
Einf. möbl. Zimmer. Krase 43:
Hin gut erhaltener Kaffeebrenner, 2 30 Pfd. haltend, billig abzugeben. Kalk, Mülheimerstraße 52.
Bessere
E
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern v. Matratzen, Sophas gut 2 und billig. Waisenhausgasse 26.
aller Art reinigt und
reparirt billigst unter Garantie
—„ J. Schönewald,
Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
ordentliches gesucht.
Pipinstraße
K
in ordentliches Dienstmädchen gesuch. Eigelstein 22
Gegen hohen Lohn suche per sofort ein tüchtiges, in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Güchen.
(Keine Wäsche). Marsikstein 8.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings. Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Anständ. Mädczen echilten gute
Auswärtiger tüchtiger Schmied sucht Stückarbeit, fertigt auch SchneiderWerkzeuge. Anerb. unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
werden chic und billig, und unter Garantie des guten Sitzens angefertigt, auch Kinderkleidchen, modern u. billig.
=Schnitker,
Hahnenstr. 2, III., Eing. Benesiostr
propere
. Stelle und schlafstellen. Gereonswall 91.
Ein braves, fleißiges, kath. DienstG mädchen für Küche u. Hausarbeit bis z. I. August gegen g. Lohn nebst g. Behandlung gesucht. Steinweg 5.
Suche für mein Porzellau=,
Haushaltungs= u. SpielwaarenGeschäft ein junges Mädchen in die Lehre.
G. Maaß, Ehrenfeld, Venloerstr. 308 A.
innen für
Buffet und
Restaurants.
Zimmer=, Zweit= und Hausmädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Probsteigasse 43.
Hellnerinnen, Buffetfräulein,
60 Dienstmädchen erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädche
für Stundenarbeit gesucht. Lindenthal, Landgrafenstr 76—78.
Lehrmädchen
für Weißnähen gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 36, 2. Etage.
Stümes
Eino Lran sucht eine Kunde(alle
Elne Fran 14 Tage Montags), im Waschen. Weberstraße 16.
verkaufen.
billig zu verkaufen. Adressen vom Selbstdarleiher erbeten sub 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu billigen Preisen empfiehlt
103 Breitestraße 103, Ecke
„ DrV bn
im Hause Frau Wwe. Leiberz.
MG STAT ER•
#in gur eryatr. Douche=Apparat, mit ## vier Ringen, Ober= u. Unterbrause, ganz vernickelt, billig zu verkaufen. Näheres Martinstraße 12.
hin Zu verkaufen.
Eine große Partie
Raufen und eiserne Pferdekrippen zu haben.
Seyengasse 1. L. Seul.
Ein Eisschrauk Blndgass 26.
Beim kleinsten Einkauf
Bestes Ochsensleisch,
ohne Unterschied der Stücke, täglich frisch, per Pid. 45 Pfg., Kalbfleisch, prima Mastkälber, per Pfd. 45—50 Pfa. Ferculum 34.
Kammgarn
und Cheviot zu Capes und Jackels
spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
ETBRE
Gesuche.
Brabauterstr. 70A:
Unterhaus, 5 Näume n. Mansarde zu verm.
Bescheid: Limburgerstraße 27, 1. Et.
Schlafstellen f. ordentl. Handwerker, 1,50 M. p. Woche. Olivengasse 8
2 Etage 3 bis 4 Räume, zu Z. Elüge, vermiethen.
Ursulaplatz 19. Bescheid 17.
2 möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
(nin möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
kleine Ladenlocal
Herzogstraße 2, dicht an d. Schildergasse, mit od. ohne Wohnung, zu vermiethen. Näh. b. Eigenthümer, Passage 8.
Unterhaus,
geeignet für Ladenlocal,
zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 56.
—4 Zimmer, Küche
..—.„* und 1 Mansarde, mit
allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause Landsbergstraße 94 an stille Leute zu vermiethen.
(Ein Zimmer und Schlafstellen.
9 Hamburgerstraße 1.
(wei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, parterre, ganz separat, an 1 oder 2 Herren sofort billig zu vermiethen. Neußerstraße 20, am Eigelstein.
Schöne 2. Etage, 4 Räume und ManS sarde, Nähe neue Hauptpost, zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Möbl. Zimmer mit Peuston
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 3 luftige Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Klosterstraße 23.
4 schöne Aubanzimmer
mit allen Beqnemlichkeiten in herrsch. Hause an stille Leute zu vermiethen. Einzusehen 11—2 Uhr Gerconsmühlengasse 20, bei Herriger.
Zweite Etage, drei l. ger. Zimmer u. Mans., Wasserl., m. a Bequeml., an stille Fam. zu verm. Bachemerstr. 117.
Ko E M Silber, Juwelen soHohepfortenbüchel 3:
Unterhaus zu verm. Bescheid 2 Etage.
Mantalconswan 73: Abgetheiltes Hinterhaus, enthaltend Werkst.
Sb Silber, Juwelen so Hinterhaus, enthaltend Wert
ein Geschenk gratis. Gold, Sitelzschiegtssen
Central=Bazar, Blaubachk 3. gane 24, am Mulenm. IXInIIöbel und Oefen werden ste.s
Gunge Kanarien=Vögel billig zus. zu### angelauft. Achterstraße 4. # verkaufen. Perlengraben 50, 4. Et.
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Waiomarkt 8A.
schön und groß, nebst Wohnung, Gr. Griechenmarkt 110, an der Poststraße, sofort billigst zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 17, 1. Etage.
Kleines Unterhaus,
Ritterstraße 22, zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
(Aut erhalten's schönes Tafel=Clavier O.z. verk. Hohenzollern=Ring 87, U.
Haus mit 10 Räumen,
Kiobes. massiv gebaut, für 7000 Mark zu verkaufen. Mar Brenner, Langgasse 24B.
Baustellen, sr.“ 131.
Mühlengasse 11, Nippes, Neußer straße 283, zu verlaufen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Ein
Colonialwaaren=Geschäft mit Kaffee=Rösterei,
bestrenommirt, günstige Lage der Altstadt, sofort oder nach Uebereinkunft zu übertragen.
Schriftl. Offerten u. Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdegeschirre. eintoues Pigrr.
spänniges Geschirr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Preitestraße 30.
Telephon 870.
Severinstraße,
1 Ar 34 Qu.=M. groß, für 11,000 Thlr. zu verkaufen. Bescheid beim hümer, Eintrachtstraße 35.
Bestes Schwarzbrod
aus neuem Roggen, täglich frisch. St. Agatha 47, nahe d. Schildergasse.
Zu verkaufen:
Eine noch sehr gute Wheeler=WilsonNähmaschine, ein schöner Perlkranz mit Kasten, 10 Bücher(Kaufm Unterrichtsstunden), Schiller's Werke, Ländel= und Völkerkunde und Romane.
Elstergasse 13.
Zu vermiethen.
Pram
S
Zu vermicthen:
Haus StreitzeugMis gasse 14-16 hier. Näheres Gr. Budengasse 8.
4 Tagerhaus=Etagen
à 630 Quadratsuß, nebst drei Parterrezimmern zu vermiethen.
Eigelstein 323.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller 2c., billig zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Kalk.
Schöne 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Marienstraße 44, am Marktplatz.
1. Etage,—5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Keller
unter dem Hause Gr. Sandkaul 14 zu vermiethen.
Nähers Kl. Sandrant 3, 1. Et.
2 lustige kleine Räume(Anbau).
Ursulastraße 13.
abgeschl., enth. 6 Wohnräume, Küche, Keller, Mansarde, überdeckte Terrasse 2c, an eine stille Familie zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage
Etage,
Herrschaftl.
abgeschl..
Neußerstraße 49, 5 Z,., Mansarde und alle Bequemlichk., für 70 K. pro Monat zu vermiethen an stille Fam.
Bescheid 1. Etage daselbst u. Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Schöne möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu verm. Kl. Sanskaul 10.
„ Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu verm eth. Poststraße 35. Bescheid daselbst 37A.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Räume, auch getheilt, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 269.
AB
visterreuh.
Mieth-Gesuche.
Eine kl. Beamtensamilie suckt zum 1. Aug. 3 luft Räume mit Bequeml. Pr. bis 20. Fr.=Off. u. Nr. 5 an die Annahmestelle Rothaerberbach 44.
Vier Zimmer
im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Ein ätterer Herr mit Tochter sucht zum 1. October in einem anstandigen Hause des nach Köln zu gelegenen Theiles von Ehrenfeld Wohnung von 3 bis 4 Zimmer 1. Etage, möglichst mit voller Pension.
Fr.=Off mit Preisangabe werd. u. Nr. 884 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
(ine abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen, Küche u. Mansarde von ruhiger Familie gesucht. Fr.-Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 191 1 Mamstag. 15. Juli 1893.
§ Köln, 15. Juli 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde hauptsächlich über eine Vorlage betr. Erlaß einer nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung berathen.
Hr. Beigeordneter Stübben. Nach einer Mittheilung des Regierungs=Präsidenten liegt es in der Absicht der königl. Regierung, die bestehenden Verordnungen über die Bebauung einer Durchsicht und Verbesserung zu unterziehen. Die Verwaltung und die Bau=Commission haben bereits in dieser Angelegenheit sich mit verschiedenen hiesigen Fach-Vereinen in's Einvernehmen gesetzt, um deren Wünsche zu hören und Vorschläge für Abänderungen der Regierung übersandt. Außerdem hat die städtische Verwaltung den Wunsch, daß eine etwas bedeutendere Abänderung der baulichen Bestimmungen für die Umgebung von Köln vorgenommen werde. Diese Aenderungen sind aber so bedeutend, daß dieselben nicht ohne Zustimmung der Versammlung der Regierung vorgeschlagen werden sollen. Es handelt sich darum, die Umgebung der Stadt nach Zonen abzustufen, d. h. in der Umgebung der Stadt Köln eine so dichte Bebauung wie in der Altstadt nicht zuzulassen, wie es auch in andern Städten, z. B. Berlin, Altona, Frankfurt a.., bereits angeordnet ist. Gegenwärtig wird oft auf einem Grundstück, welches kurz vorher noch für Ackerwirthschaft benutzt wurde, eine so enge Bebauung vollzogen, daß man nicht ohne Besorgniß der Zukunft entgegen sehen kann. Man hatte sich der Hoffnung hingegeben, daß draußen Straßen mit kleinen freistehenden Gartenhäusern entstehen würden. Das Gegentheil ist eingetreten. Selbst in einzelnen Theilen der Neustadt, wo eine geringere Klasse der Bevölkerung wohnt, ist die Bebauung dichter als in der Altstadt, sowohl bezüglich der Größe der Höfe als der Höhe der Bauwerke. Dadurch kommt es, daß die Dichtigkeit der Bevölkerung nach außen nicht ab, sondern zunimmt. Bis jetzt ist dieser Uebelstand vornehmlich in der Neustadt aufgetreten; aber er zeigt sich auch schon in einzelnen Vororten, wie in Ehrenfeld und Theilen von Nippes. Dieser Gefahr kann man nicht ruhig zusehen. In der letzten Versammlung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege hat bereits der Oberbürgermeister Adickes über diesen Gegenstand berichtet. Man war einstimmig der Ansicht, daß man jener Entwickelung nicht weiter ruhig zusehen, sondern dem Beispiele Berlin's folgen und die Umgebung der großen Städte von dieser Art der Bebauung freihalten müsse. Damit würde eine richtige Steigerung der Grundwerthe verbunden sein und vermieden werden, oaß die Wohnungen auf das äußerste Maß von Licht und Luft beschränkt würden. Hier handell es sich um die rein baupolizeiliche Bedeutung der Maßregel.
In der Vorlage, welche in Form eines Schema's zusammengefaßt ist, wird angenommen, daß sowohl in dem Stadtbezirk innerhalb der links= wie rechtsrheinischen Umwallung, ferner in den Hauptstraßen der Bezirke Ehrenfeld und Nippes mit städtischem Charakter, also: Riehlerstraße, Neußerstraße, Subbelratherstraße, Venloerstraße und Vogelsangerstraße diejenige Baudichtigkeit gestattet wird, wie sie heute überhaupt zugelassen ist. Die größte zulässige Gebäudefläche eines Grundstücks soll demnach drei Viertel oder 75 pCt., an Eckgrundstücken 85 pCt., die Höhe der Gebäude bis zur Dachtraufe 20 Meter, die größte zulässige Zahl der Stockwerke, die zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, vier betragen. Die zweite Klasse umsaßt diejenigen Grundstücke, welche an den übrigen bereits ausgebauten Straßen im ganzen Stadtbezirk liegen. Hier soll die größte zulässige Bebauungsfläche von 75 auf 65 pCt., bei Eckgrundstücken von 85 auf 75 pCt. zurückgehen. Eine sehr bedeuende Verringerung der zulässigen Baufläche ist es also nicht. Die größte Höhe darf 15 Meter, die Zahl der Geschosse nur drei betragen. Hierdurch soll das jetzt schon in Ehrenfeld beginnende System von vier Stockwerken verhindert werden, was auch gar nicht nöthig ist.
In die dritte Klasse zählen diejenigen Grundstücke, welche an noch nicht ausgebauten Straßen liegen. Hier wird die Bauerlaubniß in der Regel ertheilt, wenn die Verträge über Entwässerung, Beleuchtung usw. abgeschlossen sind. Immerhin empfiehlt es sich, diese Kategorie von Grundstücken den andern nicht ganz gleichzustellen, vielmehr die zulässige Bandichtigkeit noch etwas einzuschränken. Die zulässige Bebauung soll hier nur 50 pCt., bei Eckgrundstücken 60 pCt. betragen; die Höhe der Häuser 15 Meter, die Zahl der bewohnten Geschosse zwei und die Hälfte des Dachgeschosses. Es handelt sich dahei um ganz ländliche Bezirke bezw. solche, welche in dem Uebergang aus dem ländlichen in den städtischen Charakter begriffen sind.
Für die vierte Klasse endlich soll nur die sogenannte offene Bebauung zugelassen werden. Dabei ist nicht au die eigentliche Villenbebauung gedacht, sondern an von drei Seiten freistehende Häuser mit ländlichem Charakter. Hier beträgt die höchste zulässige Bebauung 40 pCt. der Grundfläche, bei Eckgrundstücken 50 pCt. Die Höhe der Gebäude ist auf 15 Meter bemessen, die Zahl der bewohnbaren Stockwerke auf zwei nebst der Hälfte des Dachgeschosses. An den Straßenfronten dürfen nicht mehr als zwei Gebäude dicht aneinandergebaut werden. Die Zwischenräume sind unbebaut zu lassen und sollen bis zur Nachbargrenze mindestens 5 Meter betragen. Die Erbauung von Fabriken oder die Nachbarschaft belästigenden gewerblichen Anlagen ist verboten. Diese letztere Bestimmung ist zweifellos die einschneidenste. Die in Betracht kommenden Bezirke sind auf einem Plan eingezeichnet, welcher folgende Theile der Stadt umfaßt. 1. Der Bezirk Marienburg, welcher sich auf Köln zu längs des Rheinufers bis zur Schönhauserstraße, ferner bis zur zweiten Ringstraße und in die Nähe der Brühlerstraße erstreckt. 2. Der Lindenthaler Bezirk mit Ausschluß der Dürener und der Aachener=Straße. 3. Der Riehler Bezirk an der Riehlerstraße bis zum Rhein, sowie die Umgebung des Zoologischen Gartens und der Flora bis zum Niehlerdamm und zur Niehlerstraße. Der Hr. Regierungs=Präsident soll gebeten werden, die Einschränkung der Bau=Ordnung auf diese Flächen auszudehnen.
Hr. Pauly. Er hätte gewünscht, daß diese Vorlage, welche von so einschneidender Bedeutung sei, den Stadtverordneten nicht erst am Tage vor der Berathung zur Kenntniß gebracht worden wäre. Nach dem so eben Gehörten sei er im Allgemeinen nicht gegen die Vorlage, indeß enthalte dieselbe einige Härten und manches Ueberflüssige. Ueberflüssig sei die Bestimmung über die Höhe der Häuser bis zur Dachtraufe, weil dadurch hochgesteckte Etagen unmöglich gemacht würden. Dann dürfte es sich empfehlen, daß der Stadtverordneten=Versammlung das Recht vorbehalten bleibe, auch noch andere Straßen als die genannten. z. B. einzelne Radialstraßen, die im Ausbau begriffen sind, den oben genannten Straßen zuzuzählen. Die Beschränkung der dritten Klasse, wo nur 50 pCt. der Grundstücke bebaut werden dürfen, werde für zahlreiche kleinere Leute den Erwerb eines eigenen Grundbesitzes erschweren. Wenn man sich in ländlichen Verhältnissen umsehe, werde man finden, daß die kleinen Leute mit Eifer danach trachten, ein eigenes Heim zu erwerben. Im Allgemeinen kann man dieses Bestreben nur als höchst wünschenswerth bezeichnen. Hier müsse deshalb ein Zusatz gemacht werden, daß bei einstöckigen Häusern die Beschränkung der Baufläche auf 50 pCt. fortfalle. Für ganz falsch halte er die Beschränkung bezüglich der Fabriken, sowohl hinsichtlich der Höhe als des Flächenmaßes. Wenn man diese Bestimmung gleichmäßig anwenden wolle, hätte ja die Stadt ihren neuen Schlachthof gar nicht bauen dürfen. Ferner werde unmöglich gemacht, die Häuser mit Thürmen zu schmücken usw.
Hr. Zilkens wundert sich ebenfalls, daß man erst gestern von der Vorlage Kenntniß erhalten habe, die doch namentlich für die Vororte von der einschneidensten Bedeutung sei, obschon sie so einfach aussehe. In den Vororten würden die Straßenbaukosten in derselben Weise wie in der Altstadt erhoben. Wenn man nun auch noch eine Beschränkung in der Zahl der Stockwerke eintreten lasse, dann würden die Straßenbaukosten noch höher als in der Altstadt. Mir ist ein größeres Etablissement bekannt, dessen Erweiterung man dem Besitzer einfach dadurch unmöglich gemacht hat, daß man das zugehörige Gelände durch eine Straße durchschnitten hat. Hier muß doch eine Entschädigung eintreten. Manche Fabricanten haben seiner Zeit ihre Grundstücke nur unter der Voraussetzung gekauft, daß sie ihren Betrieb noch erweitern könnten. Wolle man bei den Fabriken mit einfachen Sheddächern auch nur eine Bebauung von 65 pCt. oder gar 50 pCt. zulassen, so werde man schließlich die Industrie lahmlegen. Es würden Härten entstehen, die man nicht geahnt habe. Deutz sei in der Vorlage wie Köln behandelt. Redner meint aber, der städtische Charakter Ehrenfeld's stehe auf derselben Stufe wie der von Deutz. Was dort recht ist, sei für Ehrenfeld billig, von Nippes nicht zu sprechen. In der Versammlung zeige sich stets große Sympathie für Arbeiterwohnungen. Wo sollen dieselben nun entstehen, in den städtischen Dörfern oder in den größern Vororten? Empfehlenswerther sei doch in den Dörfern, indeß würde dort die Ausführung solcher Arbeiterwohnungen durch die Vorlage jedenfalls erschwert. Er empfehle, die Vorlage nochmals an die Bau=Commission zurück zu verweisen und bei der Berathung die Vertreter der Vororte zuzuziehen.
Hr. Stübben. Die vorgelegte Tabelle sei keine Bau=Ordnung, sie solle nur eine Grundlage bilden für den etwaigen Erlaß einer solchen von Seiten der Regierung. Werde eine neue Bau=Ordnung aufgestellt, so werde man noch auf zahlreiche Punkte zurückkommen müssen. Die städtische Verwaltung habe geglaubt, es sei nicht angängig, die ganze Arbeit zu machen, sondern, da die Sache von der Regierung erledigt werde, ihrerseits nur Auregungen zu geben. Was die Höhenbestimmungen anbelange, so sei in den beiden ersten Klassen die bisherige Höhe von 20 Meter beibehalten, in den beiden andern Klassen die Höhe auf 15 Meter festgelegt; man könne dieselbe ja auch auf 17 bis 18 Meter erhöhen. Jedenfalls sei für die Höhe der Geschosse hinreichend gesorgt. Bezüglich der spätern Einbeziehung der Radialstraßen in die erste Klasse bemerke er, daß dieses gerade nicht in der Absicht der Vorlage liege. Der Ausschluß von Thürmen usw. an Gebäuden sei gar nicht vorgesehen. Die Schulgebäude fallen unter dieselben Bestimmungen wie die Privathäuser. Die Straßenbaukosten seien in den Vororten doch wesentlich niedriger als in Köln und nicht von so einschneidender Bedeutung für die Kosten des Wohnhauses wie man annehme, wohl aber von Einfluß auf den Preis der Grundstücke. Es liege aber auch in der Absicht der Vorlage, daß verhindert werde, daß Grundstücke, welche jetzt mit 2 M. das Qu.=Meter bezahlt werden, in zehn Jahren, nicht durch die Thätigkeit der Besitzer, sondern Anderer und durch die Entwickelung des Stadttheiles, auf 50 M. stiegen. Wenn das eingeschränkt werde, wirke die Vorlage sehr wohlthätig. Es sei durchaus nothwendig geworden, dieser Steigerung der Grundwerthe entgegen zu wirken. Einzelne Ausnahmen können wohl gestattet werden. Noch sei zu bemerken, daß in Deutz und Ehrenfeld doch ganz andere Verhältnisse herrschten. Deutz sei eine kleine, von der Umwallung eingeschlossene bebaute Fläche und hatte die enge Bebauung schon, ehe man in Ehrenfeld daran dachte. Die vierstöckigen Bauten seien in Ehrenfeld erst in den letzten Jahren entstanden. Auch sei es richtig, daß die Entstehung von Arbeiterwohnungen nicht erschwert werden dürfe; aber man könne auch nicht den Bau von engen Arbeiterwohnungen begünstigen, die mit solch' geringer Luft rechnen müßten, wie die in der Altstadt. Es sei ja kein Bedenken vorhanden, in Klasse III bei einstöckigen Häusern über das Maß der Bebauungsfläche von 50 pCt. hinauszugehen.
Hr. Stelzmann. Nach den triftigen Einwendungen der beiden Herren Stadtverordnelen empfehle er, erst über den Antrag des Herrn Zilkens abzustimmen. Er könne sich nach diesen Einwendungen heute nicht entschließen, die Vorlage anzunehmen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß er großen Werth darauf lege, daß diejenigen Herren, welche Bedenken gegen die Vorlage haben, dieselben jetzt zum Ausdruck brächten, damit man Kenntniß davon erhalte. Er gestehe, daß, wenn man den Standpunkt vertritt, daß eine Steigerung des Grundstückwerthes das zunächst zu erreichende Ziel der Bauordnung sein solle, dann diese Vorlage das gerade entgegengesetzte bewirke. Bisher hat dieser Grundsatz bei der Feststellung der Bauordnung im Vordergrunde gestanden. Er sei überzeugt, daß durch diese Abstufungen wieder gesunde Verhältnisse herbeigeführt werden. Die zeitigen Werthe werden dadurch nicht berührt, wohl aber die Werthe solcher ländlichen Grundstücke, welche noch nicht aufgeschlossen sind. Würde die zeitige Bauordnung beibehalten, dann entständen im entferntesten Dorfe dieselben ungünstigen Verhältnisse, wie in der Altstadt. Die Vorlage habe im Großen und Ganzen da das richtige Maß getroffen. Das Bedenken Pauly's wegen der Arbeiterwohnungen sei leicht auszuräumen. So lange es sich um einstöckige Bauten handele, habe
er gar kein Bedenken, dem Wunsche Pauly's entgegenzukommen. Einzelne Einschränkungen müsse man im Interesse der Gesammtheit mit in den Kauf nehmen. In einer Beziehung gehe ihm die Vorlage noch nicht weit genug. Er hätte gewünscht, daß man in der Gegend zwischen Ehrenfeld und Nippes, wo man im allgemeinen Bebauungsplan sogar öffentliche Plätze vorgesehen habe, auch noch einen Bezirk für die beschränkte offene Bebauung ausgeschieden hätte.
Nachdem die Herren Kyll und Schmalbein sich dem Wunsche des Hru. Stelzmann angeschlossen hatten, wurde der Antrag des Hru. Zilkens auf Vertagung angenommen. Zu der Berathung in der BauCommission sollen die Herren Pauly, Zilkens und Franz Schmitz zugezogen werden.
Mit Rücksicht auf den zunehmenden Krankenbestand im AugustaHospital, der jetzt schon weir über 100 Kranke beträgt und durch die Eröffnung des neuen Pavillons um weitere 100 Kranke steigen wird, wurde die Anstellung eines zweiten Bureaubeamten, Assisteut erster Klasse, genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Erwerb des in die Canal= bauten fallenden Kellers am Hause Unter Kästen Nr. 2 für 1500 M. genehmigt.
Den größten Theil der Sitzung nahm die Berathung über die Anlage des neuen achtzig Morgen großen Friedhofes im Norden der Stadt, im Gebiete der Ortschaft Merheim, in Anspruch. Die Nothwendigkeit der Anlage eines neuen großen Friedhofes bzw. zur Reservirung eines größern Terrains für diesen Zweck wird mit einer von Hrn. Beigeordneten Mann nachgewiesenen Leistungsfähigkeit des Friedhofes zu Melaten begründet. Auf dem Friedhof zu Melaten sind 38,876 Reihengräber für Kinder vorhanden. Ein Kindergrab darf nach zehn Jahren wieder belegt werden. Sabald also die nach dem zehnjährigen Durchschnitt ermittelte jährliche Beerdigungsziffer auf 3887 gestiegen sein wird, kann auf dem Friedhof zu Melaten eine Beerdigung nicht mehr stattfinden. Es wurden durchschnittlich im Laufe eines Jahres beerdigt 1. während der zehnjährigen Dauer von 1873 bis 1883 2093, 2. während der zehnjährigen Dauer von 1883 bis 1893 2460 Kinder. Bei Annahme einer gleichbleibenden Steigerung der Beerdigungsziffern berechnet sich das Erforderniß au Kindergräbern für den zehnjährigen Zeitraum von 1893 bis 1903 auf 2891, von 1903 bis 1913 auf 3439, von 1913 bis 1923 auf 4185. Im Laufe der Jahre 1913 bis 1923 sind demnach 10 x 4185 oder 41,850 Begräbnisse in Kindergräbern vorzunehmen, während nur 38,876 vorhanden sind. Die Zahl der Reihengräber für Erwachsene beträgt 31,458. Das Grab eines Erwachsenen darf nach 15 Jahren wieder belegt werden. Es wurden durchschnittlich im Laufe eines Jahres beerdigt von 1873 bis 1883 1264 Erwachsene, während der zehn Jahre von 1883 bis 1893 1523 Erwachsene. Nach den zwischen diesen Zahlen bestehenden Verhältnissen berechnet sich die Beerdigungsziffer für den fünfzehnjährigen Abschnitt von 1893 bis 1908 auf jährlich 1903, von 1908 bis 1923 auf 2362. In dem Zeitraum von 1908 bis 1923 sind demnach 15 Mal 2362 oder 35.430 Beerdigungen vorzunehmen, während überhaupt nur 31,458 Gräber vorhanden sind. Hierbei sind die aus der Einziehung des Melatener Weges zu gewinnenden Grabstellen mit eingerechnet. Der Preis des Grundstückes für den neuen Friedhof beträgt 3000 M. pro Morgen.
An der Debatte betheiligten sich außer dem Vorsitzenden die Herren Stelzmann, Zilkens, Schmalbein und Pauly.
Der Antrag der städtischen Verwaltung wurde genehmigt.
X Auszeichnung. Hr. Bank=Director Elkan hierselbst, welcher seit mehrern Jahren das Ebrenamt eines Schatzmeisters des Vereins vom h. Grabe mit großer Umsicht und Sorgfalt versieht, ist in Anerkennung seiner Verdienste um den genannten Verein vom h. Vater zum Ritter des Ordens vom heiligen Grabe ernannt worden.
s Trichinen=Fund. Das Fleisch eines vorgestern von einem Bauern aus Medebach bei Mayen gelieferten Schweines wurde bei der Untersuchung im städtischen Schlachthofe als durchweg trichinös befunden und sofort vollständig vernichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
g Gerichts=Ferien. Während der Gerichts=Ferien vom 15. Juli bis 15. September werden am hiesigen Landgericht zwei Ferien=Strafkammern gebildet, von denen die erste Montags, Dinstags und Mittwochs, die zweite Donnerstags, Freitags und Samstags tagt. Die Ferien=Civilkammer hält Dinstags und Freitags Sitzung ab, ebenso die Ferienkammer für Handelssachen. Zu Vorsitzenden sind bestimmt: bei der ersten Ferien=Strafkammer vom 15. bis 31. Juli LandgerichtsDirector Dr. Merrem. vom 1. bis 15. August Landgerichts=Director Dr. Tranmann, vom 16. August bis 15. September LandgerichtsDirector Frhr. von Sviegel. Bei der zweiten Ferien=Strafkammer: vom 15. bis 31. Juli Landzerichts=Director Dr. Merrem, vom 1. bis 15. August Landgerichts=Director Dr. Traumann, vom 16. August bis 15. September Landgerichts=Director Reichensperger.
# Strafkammer. Ein Erpressungsversuch war dem Tagelöhner Isidor Schuch von hier zur Last gelegt. Ein hiesiger Kaufmann erhielt am 29. April einen Brief, in welchem er unter der Androhung der Anzeige einer strafbaren Handlung aufgefordert wurde, postlagernd 100 M. zu hinterlegen. Einige Tage später erhielt der Kaufmann einen zweiten Brief, in welchem unter ähnlicher Drohung eine postlagernde Sendung von 200 M. verlangt wurde. Diesen Brief übergab der Kaufmann der Criminalvolizei. Der Angeklagte wurde auf der Post abgefaßt, als er das Geld erheben wollte; er gab an, im Auftrage eines Unbekannten gehandelt zu haben. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß. Ein Monat der Vorhaft kommt in Anrechnung.— Ein Fuhrknecht und ein Maschinist aus Ehrenfeld, die bei einem Reinigungs=Unternehmer im Dienst standen, wurden für überführt erklärt, aus einem verschlossenen Keller mehrere Flascher Wein gestohlen zu haben. Das Gericht nahm an, daß Diebstahl von Genußmitteln zum sofortigen Gebrauch vorliege. Da ein Strafantrag von Seiten des Bestohlenen nicht gestellt war, mußte auf Einstellung des Verfahrens erkannt werden.
+ Nachweisung der Markt- und Ladon-Preise in den Marktstädten Köln Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juni 1893. A. Marktpreise: Weizen M. 16,37, 16,85, 17,50, Roggen 15,60, 16,27, 16,59, Gerste 00,00. 16,28, 20,00, Haler 19,90, 19.48, 18,67, Erbsen 26.00, 26,00, 26,00, Bohnen
23,00 24,00, 20,00, Linsen 46,00, 48,00, 44,00, Kartoffeln 4,24,.50, 5,00, Richtstroh 7,13, 8,86, 7,98, Krummstroh 5,44, 6,76, 5,00, Heu 16,15, 15,51,
18,00 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40,.50, 1,40, desgl. vom
Bauch.50, 1,10,.50, Schweinefleisch 1,40, 1,45,.60, Kalbfleisch 1,10, .50,.40, Hammelfleisch 1,10, 1,35, 1,20, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter.23, .50,.60 das Kil.: Eier 3,84, 4,50, 4,50 die 60 Stück, Milch 9,20,.20, .18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..16,.17,.20, Weizenmchl .54, 0,54,.30, Roggenmehl 0,34, 0,32,.50, Gersten-Graupen 0,48,.44, .56, Gersten-Grütze.50,.54,.44, Buchweizen-Grütze 0,48, 0,46,.40, Hirse 0,46,.46,.40, Reis, Java-.58,.52,.40, Kaffee, Java- mitteler .80, 2,80,.60, desgl. gelber gebrannter.60, 5,60,.60, Salz 0,20, 0,20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60,.60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig.50,.30,.20 das Liter.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juli 1893. Gasfabrik 18,7. Lab.—. Stadt—
Rheinhöhe am 15. Juli. Morgens 7 Uhr m 1,51+.01.
* Wasserwärme am 15. Juli, Morgens 7 Uhr 160.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Samstag, 15. Juli 1893.
Die Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Schlossermeisters Johann David Grohs lassen theilungshalber
am Montag den 24. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13 in Köln,
das zu Köln am Krummerbüchel unter Nr. 21 belegene Wohnhaus nebst Hinterbau(Werkstätte) und allem Anund Zubehör, zur Größe von 1 Ar 31 Qu.=Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen.
Köln, 10. Juli 1893.
F. Riffart, Rotar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Band 33, Blatt 1284, auf den Namen der Eheleute Dr. med.
auf und Katharina, geb. Steinhausen, eingetragenen Grundstucke: 1. Flur B Nr. 2761252, Gutenbergstraße, Garten; 2. Flur
Fichteten Geosaben den darauf am 21. September 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
erundsti#e##nd mt 71/100 bzw. 6 7/100 Thlr. Rein Ertrag und einer 1 Nr 51 Meter ozw. 1 Ar 43 Meter zur Grundsteuer, zur Gebändesteuer aver noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. „..4e Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glauphaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt
er die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
dor’s Zahn-Crôme
· Marke Lohengrin&amp;
dor’s Zahn-Crôme
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle.
angewendet werden, will man sich den Besitz L.
schöner und weisser Zähne I
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahn- v verluste mit Erfolg vorbeugen. 4
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das I erste. vollig unschädliche und bestwirksamste anti-X septische Zahnreinigungsmittel der Gegenwarn—* Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro-A guerieen und Apotheken erhältlich.— Alleinige v Fabricanten:**
DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M. 4
und Fest-Geschenke amr
in grosser Auswahl
zu wirklichen Engrospreisen
offerirt die Grosshandlung in Kurz-, Galanterie- und Spielwaaren sowie Haushaltungs-Artikeln von
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30.“
Lscales
Herrenhemden,
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschetten
zu bekannt billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zwangsversteigerung.
„#ege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln
Band 229, Blatt 9136, auf den Namen der Eheleute Heinrich Joseph en und Anna Maria, geb. Cremer, eingetragene Grundstück Flur
6. Parcelle 730.226, Große Sandkaul 1. Wohnhaus mit Anbau ind Hofraum, 1 Ar 71 Meter groß,
am 21. September 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachwerlgngen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks teitt Tas Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
"######ge der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Band 260, Blatt 10370, auf den Namen des Fabricanten Karl Beisser eingetragene Grundstück Flur 19, Parcelle Nr. 823424, Ludwigstraße 16, Wohnhaus mit Hofraum, 72 Meter groß,
am 21. September 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Sieuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grunostück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be geipende, Glaub ger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen bei F ststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt
sprüche im RNonas rtreichungd Kau geldes gegen
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden
Eichellung des Zuschlages wird am 18.5, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 7. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
##### Todesfall. Am Donnerstag starb die Oberin der Francis canerinnen an der Streitzeuggasse, Schwester Ursula, geb. Kath. Hacken berg, nachdem sie vor acht Tagen an Lungen=Entzündung erkrankt war. Geboren im Jahre 1831, trat sie 1853 in den Orden ein und wurde einige Monate später vom Mutterhause in Aachen nach Köln geschickt, um hier mit sechs andern Schwestern die erste Niederlassung der Franciscauerinnen zu gründen. Das Kloster befand sich damals in der Langgasse an Stelle des jetzigen Pfarrgebäudes und wurde 1866 nach der Streitzeuggasse verlegt. Gleichzeitig wurde hier das„Mägdehaus“ von der Verstorbenen gegründet, welches stellenlosen Mägden Wohnung und Unterhalt bis zum Eintritt in einen neuen Dienst verschafft. In den letzten Jahren wurden hier durchschnittlich über 3000 Mägde alljährlich beherbergt, und noch immer steigt die Zahl derselben. Vor zwei Jahren konnte diese Anstalt das silberne Jubiläum ihrer Gründung sowie die des Klosters feiern, was dem schlichten Sinne der Verstorbenen gemäß in aller Stille geschah. Dieses Fest bildete die Veranlassung zur Gründung des„Notburgahauses“ im Mägdeheim, einer in welcher alte und invalide weibliche Dienstboten gegen geringe Pension vollständige Verpflegung und ein bleibendes Heim finden können. Bisher konnten an 20 alte Dienstboten unterhalten werden. Die Verstorbene hat dem Kölner Schwesterkloster über 40 Jahre als Oberin vorgestanden und erfreute sich in allen Kreisen der Bevölkerung einer seltenen Beliebtheit. Die Beisetzung wird am Samstag, Morgens um 11 Uhr, zu Melaten auf der Grabstätte des Klosters erfolgen —„ur Finanzlage der Stadt Köln. Eine vom Oberbürger= meister unter dem 7. Juli erstattete Nachweisung über den Stand stadtischer Fonds am 1. Juli 1893 zeigt folgendes Bild. Von dem zur Verfügung der Stadtverordneten stehenden Credit von 182,600 sind bis jetzt verausgabt 54,253 M. Der Reservefonds, welcher M. betrug, ist durch den Nachcredit für Bauten im Gürzenich auf 118,032 M. gesunken. Ob und in welchem Umfange der Reservefonds zur Deckung des Fehlbetrages im Haushalt pro 1892/93 wird herangezogen werden müssen, wird der in diesen Tagen fertig werdende Final=Abschluß ergeben: Die Gaswerke haben gegen den Voranschlag ein Weniger abgeliefert von 224,091., die Wasserwerke haben dagegen 72,993 M. mehr aufgebracht. Von dem Fonds für Volksschulbauten und Grundstücken im Betrage von 280,000 M. sind 65,115 M. zur Deckung des Restkaufpreises des Schulgrundstückes an der Zwirnerstraße verwendet worden, auf welches ein Restbetrag von 147,617 M. aus dem Vorjahre bereits abgezahlt war. Die Bestände bei den Bankhäusern betrugen 1,500,487 M. Die StadterweiterungsKasse hatte bis zum 1. Juli eine Einnahme von 1,747,799., welcher eine Ausgabe von 6,266,397 M. gegenüber steht. Die Kasse für die besonders bewilligten Unternehmungen hatte eine Ausgabe von 9,657,978 ., gegenüber einer Einnahme von 956.679 M. Von der 10-Millionenaus dem Jahre 1891 sind bereits verwendet 5,563,297 M. Eil n he aus 1893 ist zum Course von 97½ pCt. mit 6,825,000 M zui Ist Einnahme gestellt. Der Bestand der Stadtkasse betrug am 1. Juli
89,996 M. Die Kasse für die Neubauten hatte eine Ausgabe von 601.682 M. gegenüber einer Einnahme von 848,764 M. Der Bestand bei der Sparkasse betrug 35.850 M. Die Sparkasse hatte beim A. Schaaffhausen'schen Bank=Verein ein Guthaben von 1,875,023., bei der Landesbank der Rheinprovinz ein solches von 900,000 M Die von der Sparkasse erhobene Anleihe von 1,000,000., welche nach Aufnahme der Anleihe von 7,000,000 M. rückzahlbar war, soll mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses zu Zwecken der Gas= und Wasserwerke verwendet werden.
Im Circus Renz findet, wie bereits kurz erwähnt, am
amstag=Abend das Benefiz der Schulreiterin Frl. Oceana Renz statt. Selbstverständlich wird aus diesem Anlasse die beliebte Benefiziantin auch bezüglich des Programms im Vordergrunde des Interesses stehen und Proben ihres Könnens auf allen von ihr beherrschten Gebieten der Reitkunst ablegen. So wird sie zum ersten Male vor dem Publicum den hier dressirten Hengst„Maéstoso“ in der hohen Schule reiten, den Steiger„Alep“ und das Springpferd„Camelliard“ vorführen.
s Das neue Hauptpostgebäude soll, gutem Vernehmen nach,
am 5. October in vollem Umfange seiner Bestimmung übergeben werden. Staatssecretair v. Stephan wird der Feier beiwohnen. An der Fertigstellung des Innern wird mit großem Eifer gearbeitet, namentlich von Seiten der Tischler, Anstreicher und Tapezierer. Vorgestern hat man das Verbindungskabel für die elektrische Beleuchtung hergestellt.
Majestätsbeleidigung. In einer Wirthschaft in der Glockengasse verhaftete die Criminalpolizei zwei Arbeiter wegen Majestätsbeleidigung.
Be
Mutzet PITENT-BURENU Hardt. Kö
45.
Gold. Tranringe, ges gest., v. M..50 an. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Mehlige Kartoffeln
billig zu verkaufen.
Schnurgasse 34.
Halb verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnirt, 2,50; früherer Preis 5. 6 und 8 M.
Nothgerverbach 60.
Garten- und Sommerspiele,
Turngeräthe,
sowie sämmtliche bessere und feinere Spielwaaren
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
mit 20“t. Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul Nr. 1(nahe Rest. Massau), zwischen Gürzenich u. St. Marienkirche.*
à M. 1,70—1,80-1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke
zu haben Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
„ 10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May. Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
Pet. Schmitz.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„„ 62, Gebr. Peters.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 13, Pet. Acolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings
„ 42, Damen Geschw. Schneiders.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein 70, P. Schmitz.
„ 1I2, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring, Ludw.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. 80, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gerconswall 85, Frau B Grün Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker Hansa=Ring 76, Jacob Siepen.
„ 93, Jos. Linz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolv. Cader.
9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„" 78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 36, J. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venlverstraße 398.
J. Georgy, Gutenbergstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Mattheo Zotti, Venloerstraße
In Kalk:
A. Inghardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 144.
Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
in Köln:
Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Aug. UnterstenWesten.
G. 33, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50. J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe„ 69, Wilh. Münch.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth. M. 62, Bern. Schmitz. Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz. „ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, Paul Springorum. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36. W. Krudewia Mittelstraße 46. Wme S. M
Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filial.
65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
37, Jos. Monheim. * Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz, Jul. Falk.
„.„ 6, Filiale v. Pet. Adolfs.
St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 86, B. Siepen.
Schaafenstraße 41, Hermnann Püt
Schildergasse 90, Jean Ersen.
Te####. Fr. Rahm, Hofliefer. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
„Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 5/7, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 83, Herm. Loosen.
„ 79,
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller, Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 viemens Jung, Buchheimerstraße 17 Friedrich=Wilhelmstr. 44
Wilh. Peters,
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland. Z. Taube, Florastr. 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
# 5 Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni. Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Longerich:
Math. Felten.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.

Volksgarten.
Samstag. 15. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
von Aodonzollern, Globenzoler,Zchen) Nr. 43..
unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Könia Karl-Marsch“. Armee-Marsch Nr. 213 von L. unr
2. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdaa“ von Boieldien.
3.„Mar teilllea“ von Piefke.
4.„Dle Frühlinasboten“. Walzer von Latann 5. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy. 6.„Seecadett-Quadrille““ von Strauss.
Zweiter Theil:
8. Oavertur zur( er„Die Weiber von Weinsbera“ von Conradi. 9.„Die Schlittschuhläufer“. Walzer von Waldteufel.
10. Arie der Leonore aus der Oper„Der Troubadour“ von Verd..
11.„Retraite autrichienne“, militairisches Tonbild von Kéler Béla.
12.„Cersc-roika“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag den 15. Juli: Eröffnung der Omnibus-Linie Ehrenfeld—Dom—Deutz.
Von Morgens 6 Uhr bis 11 Uhr Abends
alle 10 Minuten nach dem Dom, alle 20 Minuten nach
durch folgende Straßen: Venloerstraße—.„
Friesenstraße—Komödienstraße—Trankgasse—Feste Brücke—Deutz
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen): 5
Abend-Concert.
Brühl.
Gasthof zum Deutschen Kaiser,
gegenüber dem königlichen Bei Gelegenheit des Margarethenfestes
Sonntag den 16. Juli, von Nachmittags 3 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnügen.
Montag den 17. Juli, Nachmittags:
Concert
im Garten des Restaurants.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe im Saale statt.— Bei ein tretender Dunkelheit Veleuchtung des Oor,.ugspox empfohlen!
Wwe. Johann Sir
Samstag den 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
PROGRAMM.
Erster Theil.
2. Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Copradi.
4. Fautäste aus der Oper„Robert der Teufer: von Aeperber.
„Vonsms-walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil. 6. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
7.„Die Kaiser-Wilhelms-Jagd“, Tonstück von Kontsky.
8.„Sans fagon“, Polka von Seydel.. aguer
9. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. 10.„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
II. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
12.„Im Walde“, Idylle von Bauer.
13. Quadrille aus„Der Beltelstudent“ von Millöcker.
14.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Abt.
15.„Kaiser-Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
am Volksg
Samstag den 15. Juli, Abends 7½ Uhr:
am 39. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
# 2 Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
KX
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 16. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr,
im Fränkischen Hof:
Versammlung.
Tages=Ordnung: Der neue Deutsche Reichstag am Schlusse der ersten A4ch45g.
sonntag den 10. Juli, Vormittags 11½ Uhr,
im großen Gürzenich-Saal:
3. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav
1 Onverture zur Zauberfiöte..........—. Mar Bruch,
benesonv nne on., Mater ans odol. g#che
I. Son ert..molt. u. 12. etis zue eteee S.
4. Symphonische Phantasie(zum ersten Mal)..: Iwan Knorr.
an Auiter Leitug des goze Ghitger und Grnst Aaler
bn bue u, geu Spune Balten.,#e.#.#. lhe.
v. Pühzes“.3. Tonger and Lotratags aun der Aas ur hcben.
Schgerae(ggzert siundet Montag den 24. Juli,
897 165.
Kath. Arbeiter=Verein(südl. St.)
Sonntag den 16. Juli, Nachmittags 6 Uhr:
* Fest-Versammlung
in Veretusloegle, Seberiustraße Nr. Abd, gur.
Namenstags-Feier
unseres hochwürdigen Präses
Herrn Kaplan
Hôtel Belvedère.
Sonntag den 16. Juli, von Nachmittags 3 Uhr ab:
Concert, später
Montag den 17.., Nachmittags:
Concert.
Die Musik wird ausgeführt von dem Trompeter=Corps des 1. Rheizischen Feld=Artillerie=Regiments Nr.
Geschw. Weisweiler.
Arbeiter=Verein
(nördlicher Stadttheil).
Sonntag den 16. Juli, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale Merzenich,
Vortrag
über
Besprechung unseres diesjährigen ommer=Aueflugs.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
0
Brühl.
Margarethenfest zu Gasthaus zur Krone(Markt).
Sonntag den 16. Juli, von Nachmittags 3 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnugen.
Montag den 17.., Nachmittags 4 Uhr:
Prina Exportbser aus. der, Brealere, Von Kart Breume in Barnen. Reine Weine; anerkannt gute Küche.
Hochachtungsvoll empfohlen
Christian Müller.
FUUUUTATGGFG!
8 Kaffee-Services#
Iennr.
Zu Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Katholischer
Arbeiter=Verein
(Kördlicher Stadttheil).
Die Herren Arbeitgeber des nörd lichen Stadtbezirks werden gebeten, offene Stellen bei Kaplan KlinkenAn der Linde 7, anzumelden.
En gros.
En détail.
Rersser Husverkau
Anfang September verlege mein Geschäft
von zohestraße 40 nach
813 Glockengasse 13
S im Neuban Alter Posthof,
A end verlaufe bie dashn alle Waoren
Lmit 20 Prorent Rabatt.
Dur Reise=Saison und für Namenstags=Geschente empfehle ganz besonders meine großen Vorräthe in allen 5
* modernen Handarbeiten und Material. X
Specialität.
Vorzügliche Formen. Elegante usführung.
Minoritenstraße 11.
an der Flora.
Samstag den 15. Juli 1893:
des Dru. Robert Kaps:
Die
von Corneville.
Anfang 7½ Uh
Circus Renz,
Kaisergarten.
Samslag den 15. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Parade- Gala-Vorstellung.
Zum Beneliz für Fräulein Ocenna-Renz.
Ein Künstlerfest.
Ausserdem:.1. Mal: Maxstoso, ger. v Frl. Oceana Renz; d Steiger Alep, das Springpt. Camelliard, ger. v. d. Beneficiantin; Bar- acht arab.Vollblut-Schimmelhengste, vorgef. von Dir. Fr. Renz: Mr. James Fillis mit dem Schulpferd Markir etc.
Sonntag: Zwei Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kmnd frei) und Abends 7½2 Uh
Ehlm Hotel Nordstern, MoIA, Marzellenstraße 29.“
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
E Sug
Fernr
por Stück 3.
Amit 4 Linsen F 3 Auszüger Worgrössern 12 unter Garante 1 Jedes Stück,
###elches nicht A geime.
retour. Feldstecher, F.<space> O p e r n g l ä s o r<space> #F Luppen, Compasse,
K Balkroscoge u. Muckkxelf werke vers. gratis
a# Kirberg&amp; Comp.
Gräfrath-Central b. Solingen.
Corsets,
itsitzend. in allen Weitel Preislagen, das Stüc chon von 90 Pfg. an.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
in den feinsten, geschmackvollsten Decors, 9theilig à 4,—,.—,.. 6,50, 7,—, 7,50,
15„ a 10,—, 11.—, 12.—.
-Immtliche Porzellan=, Steingut= und Glaswaaren
zu wirklichen Engrospreisen.
*<space> S a m m t l i c h e<space> P o r z e n u n,,<space><space>
zu wirklichen Engrospreisen.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30, 1
Gelanterie= Kurz= und Spielwaaren
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
495 Pfälzerstraße 62,
Gau, Notar a.., Koin, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Coutrsonigenchez, Siener=Ccrlserenserz., Persih.
von Capitalien. Sprechstinden—12 und—4.
AE
A.
Mar
Hohestrasse 40.
X
Die in Frankreich und Deutschland prämtirte
Cacao- und Chocclade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mamnz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quakiäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
50 Mk.
9er uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünkzig Mark. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
5
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###