Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Preie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. # 4 4t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen nur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 239.
Köln, Samstaa, 20. Ananst 1899.
Siebenter Jahrgang.
Verkauf von Immobilien Hautsverkauf.
b.
C
d.
8
in den Gemeinden Deutz und Poll.
In Theilungssachen der Erben der Rentnerin Fräulein Sibylla Cardauns zu Köln werde ich
am Mittwoch den 27. September 1893, mittags 4 Uhr, in der Restauration Nosenbaum, Freiheitstraße Nr. 35 zu Deutz,
die folgenden Acker= resp. Bau=Grundstücke, als:
A. Gemeinde=Bezirk Deutz. a. Flur 2, Nr. 428/113, am Schänzchen, 27
Ar 50 Qu.=Meter, neben Paul Eduard Pape und Ehefrau Heinrich Trosch und
Gen., geschätzt zu...... R. 1980.—
Flur 2, Nr. 431/113, daselbst, 27 Nr 49 Qu.=Meter, neben Karl Merlo und der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei, Actien=Gesellschaft, vormals J. Dietz&amp; Baum,
geschätzt zu„ 1980.Flur 3, Nr. 4, im Hasenthal, 35 Ar 79 Qu.=Meter, neben Wittwe Paul Wirtz und Leonhard Emannel, geschätzt zu..„ 2147.— Flur 3, Nr. 528/27, daselbst, 43 Ar 11 Qu.=Meter, neben Eheleuten Clemens Beier und Wittwe Karl Streiter und Kinder,
geschätzt zu„ 2587.—
Flur 3, Nr. 1148/126, am Driesch, 40 Ar 15 Qu.=Meter, neben der GarnisonVerwaltung und Paul Eduard Pape, geschätzt zu.„ 1604.Flur 3, Nr. 157, zwischen dem Vingster Kirchweg und der neuen Straße, 36 Ar 71 Qu.=Meter, neben Johann Adam Wahlen u. Eheleuten Daverkausen, geschätzt zu„11,013.— Flur 3, Nr. 581/281, am alten Mühlenweg, 23 Ar 46 Qu.=Meter, neben einem Wege und Karl Merlo, geschätzt zu..„ 1700.—
B. Gemeinde=Bezirk Flur 2, Nr. 74, im Mittelfeld, 27 Ar 80 Qu.=Meter, neben Johann Adam Wahlen und Heinrich Kann, geschätzt zu„ 1223.—
i. Flur 3, Nr. 6, im Rolshoverfeld, 23 Ar 56 Qu.=Meter, neben Wittwe Johann Burgwinkel u. Wilhelm Türk, geschätzt zu„ 942.
öffentlich gegen ausgedehnten Zahlungs=Ausstand verkaufen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, 5. August 1893.
Richmodstraße 4. Fröhlich, Notar.
Häuser-Versteigerung
Die Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Cornelius Frechen lassen durch den Unterzeichneten
am Donnerstag den 14. September d. Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20:
die beiden zu Köln an der Josephstraße sub
Nrs. 5 und 7 gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen, groß 87 Qu.=Meter resp. 1 Ar,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkaufen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 24. August 189.. p. Key, Notag
9.
h.
n Flaschen: zu M. 065 u. 1 10überall käuflich.—#
Die Erben der Wittwe Anton Steingaß resp. deren Rechtsnachfolger lassen durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 20. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Pützgasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt Flur 19, Nummer 24., Pützgasse, als Hofraum, mit 45 Meter Fläche.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1893. Der Notar, Justizrath Goccke.
Licitation
Neiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln wohnenden Architekten Jean Mertens gegen den zu Kön wohnenden Kaufmann Christian Johnen wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 31. August 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln in seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das in der Stadt Köln an der Eleverstraße gelegene, im Grundsteuerkataster unter Artikel 10318, Flur 33. Nr. 62/12, am Graben als Hofraum mit 25 Ar 72 Meter eingetragene Grundstück, tarirt zu 100.000 Mark,
neuerdings öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern und dabei den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem Preise ertheilen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 3. August 1893. Der Königliche Notar:
Thurn.
Häuser=Verkauf
in
Auf Anstehen der Erben Arnold Bechtold in Köln sollen
am Mittwoch den 20. September 1893, Nachmittags
3 Uhr, auf der Schreibstube
des Unterzeichneten, Berlich
Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar die nachbesagten,
zu Köln gelegenen Besitzungen:
1. das Haus Kattenbug Nr.
15 und 17 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt Flur 24,
Parcelle 97, mit 1 Ar 91 Meter Flächengröße;
2. das Haus Kattenbug Nr.
19 und 21 mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, katastrirt in Flur 24 als Parcelle 98 mit 1 Ar 87 Meter Flächengröße, nebst zugehörigem Hofraumtheil aus Flur 24. Parcelle 99, von ca.
4 Meter Flächengröße,
öffentlich versteigert und definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei F. A. Custodis,
Notar.
Köln, 9. August 1893.
Hlaut- und Unterleibsleiden
#e Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Wein- u. Liqueur-Etiquetten-Lager.
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Fl.—0 M.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl.60 Pfg, Liter 80 Pfg. Samos, Fl. A. 1,20. Sherry, Fl. 2M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Verlegung
nach
Schildergasse 59, Neubau,
50 Pfg. Artikel jetzt nur 30,35,40 Pfg.
alle übrigen Artikel mit
10% Rabatt.
Martin Maier's Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfichlt*
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria.
108 Hohestrasse 108.
Gebrüder Paas, aturbutter= und Eierhandlung
en gros&amp; en détail.
13 Altermarkt 13.
Telephon Nr. 1275.
Kaffee
in jeder Preislage und in hochfeiner Qualität empfiehlt die
Kaffeebrennerei und Colonial= waaren=Handlung
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Eine große Auswahl Herren= und *“ Knaben=Anzüge zu sehr billigen P eisen. n Reelle Waare, solide Arbeit.
3. W. Schmitz, straße 24.
Photographische
Apparate
sowie sämmtliches Zubehör
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen Preisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
Engros-Lager: Paul Vahlteich, Köln,
Pantalconsmühlengasse 12.
dor’s Zahn-Crème
* Marke Lohengrin
dor’s Zahn-Crème
zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle#
gewendet werden, will man sich den Besitz 4
schöner und weisser Zähne 7
sichern, will man Zahnleiden und vorzeitigem Zahn- v verluste mit Erfolg vorbeugen. 4
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das T erste, völlig unschädliche und bestwirksamste anti-X seplische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.—* Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro-A guerieen und Apotheken erhältlich.— Alleinige v Fabricanten:**
&amp; Cie., Frankfurt a. M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Samstag, 26. August 1393.
Offene Stellen.
Schreiner
gesucht auf Bauarbeit.
Logis im Hause.
Hansa=Ring 111.
Tüchtige BildhauerGehülsen, Figuristen
für Holz= und Steinarbeit finden sofort angenehme Beschäftigung bei
L. Hessing.
Bildhauer, Kevelaer, Rheinland.
Gesucht
für ein Eisenwaaren= und Werkzeuggeschäft ein tüchtiger, junger Mann zum 15. September oder 1. October.
Franco=Offerten unter J 100 an d. Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
Ordentlicher Knabe von 14 Jahren ∆ für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Schreiner beit geternoe ur
Nippes, Siebachstraße 72A.
Suche für Comptoir u. Lager tüchtig.
Commis. uner
die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Bäckerlehrling wird gesucht, der *“ gleich Geld verdient.
Köln, Neußerstraße Nr. 47.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein Lehrling
u. Conditorei
gesuch. Weyerstraße 11.
Ein fleißiger
Gartenarbeiter gesucht. * Hofgut Weißhaus.
Ein starker Hauskuecht für Colonialwaaren=Geschäft
sofort gesucht. Breitestraße 12..
Ein Junge vom Lande
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Mülheim am Rhein, Bachstraße 29.
Ein katholischer Gärtner=Gehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159
Kautionsf. anst. properes Mädchen *, zur Bedienung einer SelterswasserTrinkhalle sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Ein
Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht.
Bescheid Hahnenstraße 14.
Ein persectes
Küchenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen wird bei einer Herrschaft gesucht.
Fr.=Offerten u. V A 2790 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Dienstmädchen*##gteglesort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
(raves stilles Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. Sept. gesucht. Gute Zeugnisse aus besserm Lause erforderl. Albertusstraße 20.
Zum 1. October nach auswärts ein
gesetztes Mädchen
gesucht, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht. Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl. sowie in allen 26 Annahmestelle i. 12970]“
Gesucht zum 1. October ein
kathol. Fräulein
zu 3 Kindern, welches im Nähen erahren ist. Dasselbe hat die Pflege der Kinder zu übernehmen und sie im Irinzösischen zu unterrichten.
Zeugnisse und Gehalts=Ansprüche erwünscht. Köln, Marzellenstr. 65.
Modes.
Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen gesucht.
B. Braun, Peterstraße 458.
Köchin, Küchen=,
Zweit= u. Hausmädchen, Kinderwärt., besseres Kindermädchen für herrschaftl. Häuser, Köchin, Küchen=, Spülmädchen, Mädchen für alle Arbeit f. Hotel und R statrants für hier und auswärts gesacht. Probsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, welcher bis zum I. Oct. seine dreijährige Dienstzeit beendigt hat und vor seiner Militairzeit sechs Jahre in einer
Colonialwaaren=Handlung
als Gehülfe thätig war, sucht auf Grund bester Zeugnisse irgendwo ähnliche Stellung. Gefl. Fr=Anfragen unter T K 2700 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. a
Pferdegeschirt Waisenhausg. 26.
Zwei Zimmer zu 12 M.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der an Stelle der frühern Häuser Glockengasse Nr. 11, 13 und 15— Flur 19 Nr. 986/128, 98 7/129, 988 125, 780/ 12o, 781/128 und 782/128— errichtete Neubau die Bezeichnung Glockengasse Nr. 11, 13, 15 und Kreuzgasse Nr. 26 erhalten hat.
Köln, 22. Auaust 189..
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:
Minten. 8
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 85a, betreffend einen Theil der Sebastian= und Feldgärtenstraße zu Köln=Niehl, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 181., innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 29. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Minten.
Hunde werden fein geschoren
bei F. Klein, Bayardsgasse 11.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerker billig. De einf. möbl. Zimmer m. Pens. zu 45 Thieboldsgasse 116(am Neumarkt
Heirathsgesuch! Von st Jahren
sucht die Bekanntschaft einer jungen Dame von angenehmem Aeußern, wenn auch ohne Vermögen. Suchender ist in fester Stellung mit einem Gehalt von 3000 M Junge Wittwe nicht ausgeschlossen. Vermittler verbeten.
Offerten nebst Photographie unter L. an die Geschästsstelle d. Bl.
Stundesamt der Stadt Köln.
25. August 1895.
Geburten. Ewald, S. v. Ernst
Monheimius, Klempner, Christophstr. 35.: Maria Clement., T. v. Joh. Novak, Schneider, Langg. ld.- Paula Maria, T. v. Heinr. Oebel, Commis, Köhlhoffstr. 1. Georg, S. v. Joh. Wirges, Tagl., Thürmchensw. 10.= Therese Jos., T. v. Joh. Schmitz, Specereihändler, Severinstraße 55. Eduard, S. v. Gustav Paul, Schornsteinfeger, Weichserhof 38.- Aug., S.
v. Peter Boden, Schlosser, Paulstr. 38.- Leonh. Jos., S. v. Peter Jos. Krumpen, Schneider, Weidengasse 85.
- Maria Eliab., T. v. Joh. Kesseler, Tagl., Moselstraße 88.= Emma, T. v. Phil.,Kenter, Schneider, Gr. Griechenmarkt 100.— Rosa Wilh. Henr. Elisab., T. v. Eug. Thieler, Oberlandesgerichts Secr., Händelstr 33.
Maria Franc. Christ. Ant., T. v. Heinr. Theod. Jos. Schnitzler, Kaufm., Sach en=Rina 1.- Anna Marg. Reg., T. v. Math. Uerz, Maurer, Friedrich= straße 31. Joh. Steph., S. v. Steph. Strahn, Hautboist, Friedrich= straße 24. Adam, S. v. Anton Moll, Schmied, Weyerstr. 110.- Carol., T.
v. Peter Knipp, Tagl., Katharinengr. 84.— Maria, T. v. Ant. Huppertz, Tagl., Schartg. 16.- Kath Paul. Agnes Emilie, T. v. Emil Hunzinger, Kfm., Hohestraße 92.
Sterbefälle. Heinr. Moulen, 5 J. 3., Gereonsmühleng. 39.- Hedwig Doßmann, 6 J. 10., zu Iserlohn.
Julie Schmalz, geb. Höffler, 48 J, Blaub. 84.- Marg. Adams, 11 M. 13., Mauritiusw. 41.- Elisab. Heck, 3 J. 10., Gr. Witschg. 19- Joseph Müller, 8 J. 3., Kl. Griechenmarkt 52.- Apollonia Stöckel, 52., Breitestr. 89—91.- Joh. Pet. Math. Cremer, 2 M. 12., Mörserg. 29. Joh. Gronewald, 13., Kl. Griechenm. (9.— Gertrud Schüller, 53., Propsteigasse 45.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Stumpf, Maurer, u. Anna Bergerhausen, Beide Unter Krahnenbäumen 61.- Peter Ismar, Metzger, Schartgasse 1A, u. Helene Hömia, Mchaelstraße.- Hermann Sandmann, Postassistent, Eintrachtstr. 84, u. Sophie Proske, Ursulastr. 32.- Joh. Ulrich, Wir, Eisenbahn=Packmstr., zu Nippes, u. Caroline Schmitz, Weidengasse 85.
- Peter Reuther, Bankbeamter, Langgasse 1—, u. Maria Levermann, Gladbacherstraße 40.- Heinrich Keller, Tagl., Weißgerbereckg. 6, u. Christ. Breuer, Katharinengraben 62—66. Mathias Vliersbach, ohne Gew., zu Köln=Deutz, u. nath. Koch, Wwe. Legemann, Follerstraße 65.

hung.
öffentlichen der an Stelle ngasse Nr. 11, Nr. 986/128, 78 1/128 und ubau die Ber. 11, 13, 15 erhalten hat.
germeister.
ordnete:
en.
sung.
der Vororte, ,<space> b e t r e f f e n d<space> n= und Feld#l, liegt vom en Geometer= Nr. 5) zu n.
en Plan sind imungen des 5, innerhalb st von vier am 25. Sepiterzeichneten
germeister.
ordnete, e7.
geschoren
se 11.
en
sten HaarR. P. 31/52), daar sofort sich
und Frau,
n Neumarkt).
ülpicherplatz.
billig. Das. ens. zu 45 M. Neumarkt).
unger Mann n 31 Jahren einer jungen ußern, wenn suchender ist inem Gehalt ve nicht auserbeten. phie unter L
ndt Köln.
3.
S. v. Ernst Christophstr. T. v. Joh. ld.- Paula #l, Commis,
S. v. Joh.
ensw. 10.= oh. Schmitz, straße 58.aul, SchornAug., S. er, Paulstr.
Peter Jos. dengasse 83. Joh. Kesse8.— Emma, neider, Gr. Rosa Wilh. ug. Thieler, händelstr 33. Ant., T. v. ler, Kaufm., Marg. Reg., r. Friedrich= ph., S. v. , Friedrich= Anton Moll,
Carol., T. atharinengr. it. Huppertz, Paul. Agnes nger, Kfm.,
Noulen, 5 J.
.- Hedwig zu Iserlohn. ffler, 48 J, ams, 11 M. Elisab. Heck, . 19- Jokl. Griechentöckel, 52.,
Pet. Math. frserg. 29. Griechenm. ., Propsteingen. Peter
ina Bergernenbäumen ger, Schartg. Mchaelnann. Postu. Sophie Joh. Ulrich, „zu Nippes, dengasse 85. nter, Langiann, Gladrich Keller,
u. Christ.
62—66.
e Gew., zu Wwe. LegeKölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Samstag, 26. Auaust 1893.
Seite 3.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1893.
Stadt=Bezirk.
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
9
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Ne stadt
Altstadt
Köln
m. w. zus.
Laut polizeilicher Meldung
Von auswälts zugezogen
Nach auswärts verzogen.
Mehr=Zugang
In Fo'ge zugez.
Wohnungswechsels(weggez.
Mehr=Zugang—44 48/ 16—9—4| 50—77
Die Gestorbenen nach der Todesursache, nach dem Alter
Todes=Ursache bzw. Alter
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenent. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org.
Lungentudereulose
Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber
Herzkrankh.(einschl.
Herzschlag) Gehirnschlag... Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
Zusammen.. 23 davon in Anstalten 1
..Lebenss. unebel. 2 Ueber—5 Lebensj. 3 „—15„
15—30„ 1
30—60„ 1 2
Ueber 60 Jahre alt 5
Zusammen.. Nach der Wohnung
23
24
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
36,85/37,26/39,66 5,08/18,27/23,36 20,24 16,41/10.31 34,42/32,98,30.02
Lebendgeborene
Eheschließende
Im 1. Leben jahr Gestorbene Gestorbene überhaupt In der Sterblichkeit ist eine weitere Steigerung eingetreten, so daß sich die Sterblichkeitsziffer auf 34,42 stellte(gegen 32,98 im Vormonat, 25,27 im vo jährigen Juli und 25,13 im Jahre 1892), eine Höhe, die in den letzten 10 Jahren nur zwei Mal: im Juli 1889(39,.30) und im August 1887(AltKöln 34,91) überschritten wurde.
Die Mehrzahl der Sterbefälle kommt auf das Sänglings=Alter: die im 1. Lebensjahre Verstorbenen stellten 58,8 pCt. aller Verstorbenen dar, gegen 49,8 pCt. im Vormonat, 49,3 pCt. im vorjährigen Juli und 38,6 pCt. im Jahre 1892. Von den Todes=Ursachen weisen eine Steigerung der Sterblichkeit vornehmlich auf: die acuten Darm=Krankheiten einschl. Brechdurchfall (von 9,26 pro 1000 Seelen und Jahr auf 13,36) und die Masern(von 0,57 auf 1,02). Im Uebrigen waren die Gesundheits=Verhältnisse im Allgemeinen besser als im Vormonat.
Die Sterblichkeitsziffer der Tuberculose betrug 3,59 gegen 3,52 im Vormonat und 3,36 im Jahre 1892(die Lungentuberculose insbes. bzw. 2,89, 2,75 und.81).
Bis Ende Juli:
a. Gesammtzahl der Lebendgebor. Ehesch ieß. Sterbefälle im laufend. Jahr: 6882 1507 4922
im Vorjahr: 6775 1511 4469
b. Zunahme der Bevölkerung im laufenden Jahr: 4031, im Vorjahr: 3337.
Zugezog.
20,994
20,455
ggezog. 18,900 19.424
Locales.
9 Die Gesundheits=Verhältnisse der Stadt Köln waren im Monat Juli im Allgemeinen besser als im Vormonate, indeß weist die Sterblichkeit in Folge Brech=Durchfalls und geuter Darm=Krank heiten eine erhebliche Steigerung auf. Es starben im Monat Juli an Brech=Durchfall 153 Personen, gegen 124 im Juni und 25 im Mai, an gcuten Darm=Krankheiten 189, gegen 105 im Juni und 41 im Mai. Im Monat August ist die Zahl der Sterbefälle an Brech=Durchfall zurückgegangen; es starben in der Woche vom 13. bis 19. August 11 Personen an dieser Krankheit, gegen 12 bzw. 13 bzw. 26 in den voraufgegangenen Wochen. Hingegen war die Sterblichkeit an acuten DarmKrankheiten auch im laufenden Monat andauernd groß; es starben an solchen in der Woche vom 13. bis 19. August 31 Personen, gegen 20 bzw. 23 bzw. 30 in den voraufgegangenen Wochen. Wenn demnach für Köln auch noch kein unmittelbarer Anlaß zur Besorgniß vorliegt, so mahnen doch die in Duisburg und neuerdings in Neuß festgestellten Todesfälle an asiatischer Cholera zur größten Achtsamkeit und strengen Befolgung der Schutzmaßregeln.
# Die Conntagsruhe im Bäckergewerbe bildete vorgestern
wiederum den Gegenstand der Berathung in einer sehr zahlreich besuchten Versammlung der Bäckergesellen Köln's. In Ausführung der am 10. d. M. gefaßten Beschlüsse hat kürzlich eine Abordnung von Bäckergesellen zum Regierungs=Präsidenten sich begeben, um wegen verschiedener das Bäckergewerbe interessirender Fragen vorstellig zu werden. Der Herr Regierungs=Präsident hat bei diesem Anlaß der Commission empfohlen, im Anschluß an die von der Bäcker=Innung aufgestellte Statistik betreffs der Arbeitszeit nunmehr auch von Seiten der Arbeitnehmer eine statistische Aufnahme hierüber zu bewerkstelligen. Demzufolge faßte man in der vorgestrigen Versammlung den Beschluß, Köln zum Zweck der erforderlichen Erhebungen in 25 Bezirke einzutheilen. Die Mittheilung, daß kürzlich der Bäcker=Tag in Mainz für die Einführung einer nur vierzehnstündigen Sonntagsruhe sich ausgesprochen habe, verfehlte nicht, in der Versammlung Erbitterung hervorzucufen; man faßte eine Resolution, in welcher gegen den in Mainz gefaßten Beschluß Einspruch erhoben und die Gewährung einer vierundzwanzigstündigen Sonntagsruhe beantragt wird. Im weitern Verlaufe fand jedoch schließlich ein Vermittelungsvorschlag, welcher für eine zwanzigstündige Sonntagsruhe sich ausspricht, anscheinend die meisten Anhänger. Am nächsten Mittwoch=Nachmittag wird deshalb eine neue Versammlung in das Gesellenhaus einberufen werden mit der Tagesordnung:„Antrag auf Einführung einer zwanzigstündigen Sonntagsruhe".
V Das erste Strauß=Concert, welches am Donnerstag=Abend im Volksgarten stattfand, war sehr zahlreich besucht und rechtfertigte in vollstem Umfange den glänzenden Ruf, welcher der Capelle voraufgeht. Das aus zwölf Nummern bestehende Programm wies nicht weniger als sieben neue Compositionen auf. Nach einer Ouverture von Thomas folgte eine Composition des Dirigenten, Hru. Eduard Strauß, betitelt: „Hochzeitslieder“, Walzer zur Vermählungsfeier der Herzogin Margaretha Sophia von Würtemberg. Das Publicum spendete dieser reizenden Composition so reichen Beifall, daß die wunderschöne WalzerMelodie eine zweimalige Wiederholung fand. Aus den sonstigen Programm=Nummern ist zu erwähnen„Diplomaten=Polka" und„NinettaWalzer", die in ihrer Eigenartigkeit ganz außerordentlich gefielen. Eine nicht minder ansprechende Composition ist„Das mexicanische Ständchen". Im Schlußtheile traten besonders hervor„Maurische Fantasie", Balletmusik aus der Oper„Der letzte Maurenkönig“, sowie„Lied ohne Worte", Polka=Mazurka vom Dirigenten, wobei seine Gattin recht wirkungsvoll die Begleitung auf der Harfe übernommen hatte. Der Concert=Abend wies nicht weniger als neun Wiederholungen auf, während zwei Musikstücke sogar eine dritte Aufführung fanden— gewiß der beste Beweis für die künstlerisch vollendeten Leistungen der Capelle. Das Concert endigte um ½11 Uhr. Die einzelnen Nummern folgen sehr schnell auf einander da die Pausen kurz bemessen sind— alles sehr nachahmenswerthe Vorzüge.
Straßen=Regulirung. Nachdem in den jüngsten Tagen der Eisenbahn=Uebergang an der Gladbacherstraße in Fortfall gekommen ist, hat man nunmehr mit den Straßen=Regulirungs=Arbeiten daselbst begonnen. An einzelnen Stellen wird der Straßenkörper um mehr als ein Meter gesenkt. Auch die übrigen Straßenzüge in deren Nähe erfahren binnen kurzer Zeit eine entsprechende Regulirung; die Arbeiten konnten nicht früher in Angriff genommen werden, als bis der Bahnkörper außer Benutzung gesetzt war.
P Gelandet. Gestern Morgen wurde am Trankgassen=Werft die Leiche eines etwa 14 Jahre alten Knaben gelandet.
H Unfall. Gestern Mittag fuhr ein großer Wagen mit solcher Wucht gegen einen Laterneupfahl in der Komödienstraße, daß derselbe in mehrere Theile zerbrochen wurde. Das abgebrochene Rohr wurde alsbald verstopft, um das Entströmen des Gases zu verhindern.
∆ Uebungen. Gestern und heute Morgen fanden am StadtTheater Uebungen der Feuerwehr statt.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mädchen aufgenommen, welches über einen im Hausflur stehenden Eimer gestürzt war und einen Oberschenkel gebrochen hatte.
h Nippes, 24. Aug. Die Leiche des Pflasterers Wilhelm Ossendorf von hier, welcher, wie berichtet wurde, beim Baden in der Nähe von Weiß im Rhein ertrunken ist, wurde in Stürzelberg gelandet und auf dem dortigen Friedhofe beerdigt.
Vereins=Nachrichten.
*.* Sängerfahrt des Kölner Sängerkreis. Im Bayerischen Kurier lesen wir unter München, den 23. August: Etwa hundert sangeskundige Männer von den grünen Ufern des Rheines besuchten gestern unsere Stadt, um auch hier einige Proben ihrer Kunst abzulegen. Besondere Beweise seines Könnens lieferte der Kölner Sängerkreis schon bei frühern Gelegenheiten, und wiederholt hat er sich die Unterstützung humanitärer und charitativer Bestrebungen, getreu seinem Wahrspruche„Dem Wahren, Edlen, Schönen soll unser Lied ertönen", angelegen sein lassen. Der Erfolg, den die Herren gestern Abend im Kellergarten des bürgerlichen Bräuhauses erzielten, war ungemein groß. Die Musik des 2. Infanterie=Regiments leitete unter Peuppus durch gelungene Wiedergabe der„Tell“=Ouverteure und des Vorspiels zu„Parsifal" das Concert würdig ein. Nach Beendigung dieser beiden berühmten Tonwerke betraten die Sänger das Podium, um sich durch feine Interpretation des Hiller'schen„Columbus“ die Herzen der Münchener im Fluge zu erobern. Durch die Wiedergabe dieses an dramatischen Momenten so reichen Liedes wurde auch der Beifall der anwesenden Chargirten sämmtlicher hiesiger Männergesang=Vereine erweckt. Nur Stimmen des Lobes wurden laut. Bald tönte der Gesang leidenschaftlich, wild bewegt, bald traurig und mit feinem Piano bis zur Rührung, so daß alle die andächtig Lauschenden ganz entzückt waren. Die Sicherheit in der technischen Behandlung der einzelnen schwierigen Formen muß ebenfalls anerkannt werden. Auch die folgenden Lieder„Vineta",„Dornröschen",„Der Corsar",„Elslein von Caub“ und„Mein Schätzelein“ wurden verständnißinnig wiedergegeben. Da der Ertrag des Concertes zum Besten der hiesigen Stadt=Armen bestimmt war, so übergab nach Beendigung des Liedes„Gebet vor der Schlacht" Herr GemeindeBevollmächtigter Friedrich Namens der Stadt den Sängern einen prachtvollen Lorbeerkranz und dankte denselben für ihre hochherzige Gesinnung. Zum Schlusse feierte ein Kölner Sängergast in humoristischen Versen die Münchener Stadt und ihr vortreffliches Bier und dankte allen Anwesenden herzlich für die Gastfreundschaft.
N Rad=Wettfahren. Bei dem am Sonntag in Bochum stattgefundenen internationalen Rennen errangen folgende Kölner Fahrer Preise: Jul. Schützendorf jun.(Radf.=Club Schwalbe) im Niederrad=Ermunterungsfahren den 1. Preis, Jean Schaaf(.=V. Colonia) im Niederrad=Recordfahren den 3. Preis, H. Kübacher(.=V. Radsport) im Hochrad=Recordfahren den 3. Preis.
k. Neuß, Freitag 25. Aug., 9 40 Vm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Auf zwei im hiesigen Erft=Caual liegenden Schiffen starben drei Personen an asiatischer Cholera. Weitere Erkrankungen sind bis jetzt nicht eingetreten.
(Bereits gestern verbreitete sich in Neuß das Gerücht, auf einem im Erft=Canal vor Anker liegenden Schiffe sei die Cholera ausgebrochen, indeß gaben die dort erscheinenden Blätter noch der Hoffnung Raum, daß es sich nicht um asiatische Cholera handele. Der Sachverhalt wurde wie folgt geschildert:„Auf dem am 10. Aug. in den Erft=Caual eingelaufenen, von Rotterdam gekommenen Schiffe Maria des Schiffers de Ryk mit einer Laduna Weizen für die Firma W. Werhahn erkrankte
am Dinstag die vierundzwanzigjährige Tochter des Schiffers und starb
am selben Tage. Die Leiche wurde sofort zum Leichenhause geschafft. Da choleraverdächtige Symptome sich zeigten, so wurde eine bakteriologische Untersuchung angeordnet. Ein Schiffskuecht, welcher ebenfalls unter verdächtigen Symptomen erkrankte, wurde in das zur Aufnahme von Cholerakranken eingerichtete Pockenhaus gebracht. Die Räume des Schiffes wurden desinficirt und das Löschen der Ladung bis auf weiteres eingestellt. Das Personal des Schiffes, aus zehn Personen bestehend, wird isolirt werden. Das gestorbene Mädchen soll längere Zeit schon an einer Herzkrankheit gelitten haben.“ Gemäß der vorstehenden Drahtmeldung scheint nunmehr der wirkliche Charakter der Todesursache festgestellt zu sein. Inzwischen ist nun auch der vorerwähnte Knecht und eine dritte Person von einem andern Schiffe gestorben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1893.
131 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Wenige Wochen nur waren verflossen, seit er bei Mr. Rohan's Abreise die Damen ebenfalls zu Pferde begleitet hatte— und wie hatte sein Leben seitdem sich verändert! Damals stand er auf des Dasein sonnigstem Höhepunkt, jetzt schien ihm das alle in Trauerflor gehüllt. Bleich und erschöpft lehnte die zarte Gestalt in den Kissen, und durch seine Seele zog ein Erinnern an jenen Tag, wo sie von Schönheit und Lebenslust gestrahlt: kaum sechs Wochen— und ihm war’s, als läge ein Jahrhundert zwischen damals und heute.
Das letzte Lebewohl war gesprochen, der Zug gen Westen fortgebraust. Die Familie Sutherland kehrte nach Maplewood zurück.
Ein Hauch der Verlassenheit ruhte über den sonst so trauten Räumen. Wäre eine Leiche aus dem Hause getragen worden, die Stille und Einsamkeit hätte nicht drückender sein können. Ada's verödetes Zimme., die zerstreut umherliegenden Musikalien, ihre Lieblingsbücher, das niedere Sopha unter den blaßgelden Vorhängen des Bogenfensters— alles, alles mahnte an die theuere Entschwundene, vielleicht auf immer Entschwundene!
*
In trübes Sinnen verloren, stand Mrs. Sutherland am Fenster. Es war ein heißer, regenschwerer Abend mit tief niederhängenden grauen Wolken, an welchen kein einziger Lichtstreifen zu erspähen war; in düstern Umrissen zeichneten die Bäume sich ab von dem bleiernen Horizont.
Vom Feuster aus konnte Mrs. Sutherland eine Bank, am Fuße einer Akaziengruppe, erblicken, auf welcher ihr Sohn, den Kopf auf den Armen, in sichtlich abgespannter Haltung lag. Carola gähnte über einem Buche, Auguste spielte eine schwermüthige Sonate.„So darf's nicht fortgehen," dachte Mrs. Sutherland;„wir müssen uns zerstreuen. Hier tritt uns überall die Erinnerung an Ada wie ein blasses Gespenst entgegen; es wird am klügsten sein, wenn ich mit meinen Kindern verreise.“ Und so erklärte sie noch am gleichen Abend den Eutschluß, nach Saratoga zu gehen.
„Carola bedarf einer Veränderung,“ sagte sie zu ihrem Sohne. „und du mußt uns hinbegleiten. Das rege Leben und Treiben im Bade dort wird günstigen Einfluß auf unsere Stimmung haben. Gefällt es uns, so bleiben wir dort bis zum Herbst.“
A thur erhob keine Einwendung. Vor Ablauf eines halben Jahres durfte er Ada nicht aufsuchen, und wo er die endlosen Monate zubrachte, schien ihm vollkommen gleichgültig.
G duldig ergab er sich in sein Schicksal, sorgte für die unzähligen Koffer und begleitete Mutter und Schwester nach Saratoga. Auguste blieb in Maplewood; wohl hätte sie diese Zeit in Poriland bei ihrer Mutter verleben können; aber der stattliche alte Herrensitz mit den smaragdenen Rasenflächen, den reizenden Anlagen und den Terrassen am Meere gefill ibr, besser als die enge, düstere Mielhwohnung in Portland. Mt bewunderungswürdigem Gleichmuth fü te sie sich in die lange Trennung von ihren Verwandten, obgleich Mrs. Sutherland ihr gesagt, daß die Abwesenheit sich bis zum November erstrecken dürfte.
Sehr überrascht war Auguste demnach, als Arthur nach etwa vierzehn Tagen zurückkehrte.
„Ich konnte das Leben nicht aushalten, Gusty; in zehn Tagen hatte ich's satt bis zum Ekel. Was kümmern mich die fremden Leute, die närrischen Toiletten, die Bälle und Trinkgelage, der ganze Firlefanz! Ich bin viel lieber hier in Stille und Einsamkeit.“
„Und deine Mutter?“
„Weicht nicht von ihrem Programm ab. Sie und Carola amusiren sich prächtig. Ich fürchte, sie waren nicht sehr entzückt, daß ich sie im Stich ließ; aber sie kennen eine solche Unmasse von Leuten dort, daß sie meiner nicht im mindesten bedürfen. Es war wirklich nicht zum Aushalten, Gusty; deshalb ging ich auf und davon.“
In dieser Nacht wollte sich lange kein Schlummer auf Augustens Lider senken. Mit glühenden Wangen und seltsamen Glanz in den sonst so kalten blauen Augen lehnte sie am Fenster, noch als der mitternächtige Mond sich seinem Scheitelpunkt näherte. Die schwarzäugige Sirene, deren dunkele Reize Arthur mit magischem Zauber umsponnen, war durch Hunderte von Meilen von ihm getrennt, und er wollte hier mit ihr den langen Sommer verleben. Wahrlich, nun war ihre Zeit gekommen!
Von dieser Stunde an war Auguste wie verwandelt. Sonst wortkarg und verschlossen, entwickelte sie nun Unterhaltungsgabe und sorgte für Arthur's Behagen in jedweder Weise. Er ließ sich diese Fürsorge als etwas Selbstverständliches gefallen, und hätte Jeden verhöhnt, der behauptet haben würde, Auguste interessire sich für ihn. Was waren alle wirklichen und entfernten Cousinen der Welt gegen das eine unaussprechlich theuere Wesen, dem sein ganzes Herz grhörte?
Arme Auguste, wie viel nutzlose Mühe hättest du dir ersparen können in diesem für dich so entzückenden Sommer!(Forts. folgt.)
Benutzet
Patent-Bureau Hardt, Köln,
Hohestrasse 45.
empfiehlt billigst J. Oestreich Columbastraße 11.
Rheinhöhe am 26. Aug., Morgens 7 Uhr m 1,34— 0,03. Wasserwärme am 26. Aug., Morgens 7 Uhr 16“.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Samstag, 20. August 1893
Zoologischer Garten
Samstag. 20. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Sophieen-Marsch“ von Tietzel.
2. Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
3. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
4. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“; von Millöcker.
5. Paraphrase über Lortzing's Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von
Wiedecke.
6. Finale aus„Mela“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Foth.
8. Ouverture„ewaucna“ von Flotow.
9.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
10.„Weisse Rosen“. Polka-Mazurka von Giese.
II. Melodieen aus„Nanon- von Gené.
12.„Kamerun-Marsch“ von Raida.
(Nuchdruck ist nicht gostattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Metal=Fußboden=Lack.
Bester und dauerhaftester Fußboden=Anstrich.
Schnell und hart trocknend mit schönem Glanz.
Preis per 1 kg-Büchse nur K 2,00.
In sechs Farben vorräthig bei:
P. W. Braun Nachf., Sternengasse 32. Bertram Claren, Avostelnstraße 27. Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97. Hch. Ley, Bayardsgasse 3B.
Th. H. Ries, Follerstraße 91. Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18. Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93.
Hub. Giersberg, Johannisstraße 50.
Kaesmacher, Altermarkt 62. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
B. Bornheim, Nippes.
Kaspar Deutz, Ehrenfeld.
Th. Holz, Lindenthal. Franz Fuchs Wwe., Kalk.
Cail Bieler, Droguerie, Deutz.
J. J. Steinmetz, Mülheim am Rhein.
TI- Mich hrai Mai. Tai iche
Charlier&amp; Scheibler.
Koln, Plankgasse 34.
Möbel-Aufbewahrung
in geelgneten Zimmerraumnen.
MAMNENE HMAMN E MEMNM
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer,
Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Sitze
decken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tisch□
H. Kleinertz,
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ferienzeit.
Zur Erneuerung des Fußboden=Anstrichs empfehle meinen prima
Metallfussbodenlack,
hochglänzend, unter Garantie hart und schnell trocknend, in fünf verschiedenen Farben in Büchsen
a 1 Kilo a 2 Mark.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Maler=Utensilien
Hermann=Josephhaus
(Luisen=Saal).
Heute sowie täglich:
Große Wunder=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen.
Zum Schluß: Geister=Erscheinungen. Preise: Sperrsitz K. 1,50, 1. Platz 1 M, 2. Platz 75 Pfg., Galerie 40 Pfg. Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Kirmes Köln-Müngersdorf.
onntag den 27. und Montag den 28. August, Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnügen,
zu ergebenst, Wwe. W. Esser.
Wein-Restaurant
Fritz Obladen,
Kleine Budengasse 11A.
Grosse Restauration zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten. Reine Weine.
Tanz=Unterricht
Am Freitag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende Dinstags und Freitags. Vorstunde für Damen allein Donnerstag den 31. August. Vorstunde für Herren allein Freitag den 1. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewiseh Tanzlehrer seit dem
Jahre 1365.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz Berlin.
Cigarren!
La Electa Nr. 15.
vorzügliche
3 6 Pfg.=Cigarre,
feines Aroma, schöner Brand und pikantes Facon,
lowie Fdlition Nr. 19
50 Pfg„ 20
empfiehlt
Ferd. Gohr,
Severinstraße 1628, Perlesigraben.
Eigene Kelterung! Täglich frisch! Allerheiligenstrasse 10.
Nic. Müller. Weinhandlung.
Deutzer
Echte Stolkgasser Mürbeblätze sowie feinsten Blüthenhonig aus
der Bäckerei und Bienenwirthschaft von Peter Gener, Köln, empfiehlt Pe.. Dreis, Deutz, Mathildenstraße 3, C. Lenzen, Deutz, Mathildenstraße 48, G. Göddertz, Deutz. Siegburgerstraße 87, sowie die Seefisch= und De.icatessen=Handlung von Fr. Valentin, Sieaburgerstraße—6
Woggcqusdcuce
Einmachgläsen
in allen Größen schon von 20 Stück zu 50 Pfg. an.
Einmachgläser mit Schiller'schem Patent=Verschluß
½ 2 Liter
45 Pfg., 50 Pfg., 55 Pfg., 65 Pfg, 75 Pfg., 90 Pfg. per Stück.
§. Blech=Einmachbüchsen mit Schiller'schem Patent=Verschluß
S in allen Größen, zu billigsten Preisen.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30.
milde gesatzen, per Pfuno 75 Pfg., offeriren
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.“
Fleisch-Extract
zu 12 u. zu 8 Pfg. ist frisch eingetroffen bei
Chr. Leuschner,
Blaubach 41.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 and—7.
Volksgarten.
X Samstag den 26. August, X
à Abends 7½ Uhr:
ap Concert von Eduard Strauss, 2
Kaiserl. und Königl.
X österreichischer Hofball-Musikdirector, X * mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Operetten-Abend.
-vereiien Kocht
Eintrittspreise
falls Concert bei günstiger Witterung auf den Terrassen stattfindet 50 Pfg.,
falls Concert bei ungünstiger Witterung in den Sälen— stattfindet 75 Pfg.
Kassen-Eröffnung 6 Uhr. 0
Nie
An
20 C Seit und Zeil selbe
1
Bauverglasung für Neubauten übernehme:
Hinterfronten in III. Sorte 4—90 cm addirt pr.-M. K 1,90
do.„„„„ 92—120„„„„„.—
do.„ LI.„„—„„„„„„ 2,10
do.„„„„ 92—120„„„„„.20
Vorderfronten„ II.„ o 120—150„„„„„.50
do.„„„„ 152—180„„„„„ 3,70
u. S. W.
Verzierte Thürscheiben, gebrannt, geätzt etc. Bleiarbeiten äusserst billig. Alle Aufträge werden auf Wunsch sofort ausgeführt, ebenso Reparaturen. H. H. Jos. Kreitz, Bau- und Kunstglaserei. Agenturen in Bau-Artikel. Moselstrasse Nr. 96, am Südbahnhof.
Größere Partie
Obst
hat abzugeben Haus Buschfeld, Station Liblar.
Lagerbict, obergähr.
stauder, Rothenberg 1.
8 Russische Stickereien,
6 Decken, Läufer, Kissen, Hand=c) c tücher. Neue Häkel=Arbeiten 2c. C)
(eigon Gratis. 24
5 Zeigen gratis.
2 Schlanmann, Marsilstein 8. K
&Xp; Wiederverkäufern hoher Rabatt
Schlosser= und SchreinerWerkzeuge
empfiehlt
H. Marseille,
Waidmarkt 14.
Corsets
9
gutsitzend, in reichhaltiger Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten.
Math. u Rosa Bernardi.
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße
Freibank.
In der Verkaufshalle der Freibank am hiesigen Schlachthof wird von heute ab eine
Partic Rindfleisch im Preise von 20 bis 35 pro Pfund
verkauft.
Direction des Schlacht= und Viehhofes,
I. V
Schregel.
Vermiethung von
drei Piaductbogen.
Die an der Rampe zur stehenden Brücke, gegenüber dem Domchor, belegenen drei Viaductbogen sollen einseln oder auch zusammen auf mehrere Jahre vermiethet werden. Bedngnißhefte können gegen postfreie Einsendung von K 0,50 durch den BmreauVorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Anbieter, welche ihre Leistungs ähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Anmiethung der Vinductbogen gegenüber dem Domchor" bis zum Eröffnungstermin am 30. August 1893. Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 18. August 1893.
Königliches Eisenbahn=Betriebs.
Amt(Köln=Düren).
per an der Flora. Samstag den 26. August 1893:
Der Vogelhändler.
Anfang 7½ Uhr.
Hotel Nordstern, KUIN, Marzellenstraße 29.*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Castan's
Panopticum,
Ohne Extra-Entrée;
Riesin
Rosita.
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's
MarionettenTheater.
Verding
on Canalanschlußarbeiten.
Die Canalanschlußarbeiten an den fiscalischen Dienstwohngebäuden Siebachstraße 16, 18, 20, 22, 24, Sechszigstraße 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58, 60, 62, 64. 66, 68, 70, 72 und Zonserstraße 34 in Köln=Nippes sollen vergeben werden.
Angebotverzeichnisse können in unserm Dienstgebäude, Zimmer Nr. 31, gegen Entrichtung von 50 Pfg. bezogen werden.
Angebote mit der Aufschrift„Canal= auschlußarbeiten in Nippes“ müssen bis zum
5. September d. Is., Vormittags 10 Uhr,
bei uns eingereicht sein, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Köln, 24. August 1893. Königl. Eisenbahnbetriebs=Amt (Köln=Düren).
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
∆ 8
3
25
Srete:
Sein
sun bitte zu