sen mit den im Schnee lick, wo die , dessen Georn. Walder und Unterrissen. Die irden. Doch cen gewesen. Tage wieder in weniger 000 Francs ßer fremdes habe. Der den Schimpf allende Ohrdauerte und ig hervorrief. d in Denver Anzahl von iche Gesetzes. ie Thatsache n<space> H a u s e<space> d e s<space> vorstellungen e es niedervolver ziehen und als er Seiten das
.)
sort zu nehmer
rbeit gewesen. in Berg.
Wörter soll durt s in ein neu die hinzugefügte. nach unten ge
s den Mensche
.)
chaffen;
ür den augemeehm, allein““
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Tenztigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 3
Köln, Montag, 30. Jannar 1893.
Siebenter Jahrgang.
2.
3.
Amtliche Bekanntmachung
3. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung in Mittwoch den 1. Februar 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Annahme von Geschenken für das Kunstgewerbe=Museum. Festsetzung von Jahresrechnungen. Ueberlassung des Gürzenichs zu einer Feier des päpstlichen BischofsJubiläums.
Beschwerde betr. die Vergebung von Dachdecker=Arbeiten für den neuen Schlacht= und Viehhof. Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle beim Bürger=Hospital. Anderweite Umgrenzung der Schornsteinfegebezirke. Grundstücks=Entschädigung Unter Sachsenhausen 18.
Ergänzung und Abänderung des Bebauungsplanes für Bayenthal. Instandsetzung des Zuganges, des Spielplatzes und des Schulhofes der evangelischen Schule in Ehrenfeld.
Antrag betr. den Ausbau der Escherstraße.
K Straßenverbesserungen in der Altstadt 189394.
Regulirung des Domklosters und des Domhofes.
7.
10.
Dombau-Loose,
Hauptgew. 75,000 Jl baar. Loose in allen Abschnitten, ferner 1/30 Antheil an 50 Loosen R 3,50, ½5 Antheil an 25 Loosen R..50 empfiehlt
1 9 Tcobo Mauritiuswall 15,“ Errüt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273.
r Dombau=Lotterie.
Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Ursulastr. 44.
2 Millionen,
illion, 500,000, 400,000, 200,000, #.000, 50, 600 Fr. 2c. baare Geldgem
gewinnt!
auf überall gesetzt. gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. Febr. 1893. #Monatl. Einzahlung auf diese * Original=Loose nur Mt. 3. to 30 Pf. a. Nachnahme. Gewinnl tis. Gefl. Aufträgeumgeh.erbeten. Bankgeschäft F. Stroctzel,
Konstan
sts wieder. sen Alten gern
hth u. Belehrung
i
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
In öffentlichen Interesse theile ich ich seit 1865 im Rechtsfache
ich seit 1365 im Rechtsfache thatig bin, daß dagegen der Nachahmer memer Annonce niemals im Rechts fache thätig war.
it- und Unterleibsleiden, Dr. med. E. Schreiber.
Lolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reich
nallen-Theater.* Telophoe N. 1#
Telephon Nr. 1044.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Langenbrook“
wieder eine der ansprechenden Erzählungen von J. v. Dirkink.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, so lange der Vorrath reicht, kostenlos nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Februar und März M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3467).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Ecke Bahnhofstrasse.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
75,000 N. 30,000., 15,000 M. 2 Mal 12,000., 5 Mal 3000 J. 12 Mal 1500., 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 2c.
III. Weseler Geld=Lotterie, Btevuns zolgenz, Pärs 1893
90,000., 40,000 Je, 10,000 M. 7300., 2 Mal 5000 M. 4 Mal 3000., 8 Mal 2000 Jl, 10 Mal 1000., 20 Mal 500., 40 Mal 300 J. 300 Mal 100 MA. usw. Orig= Loos 3, ½ Anth.J. 1,75, ¼ K1. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
Verkauf eines
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 6. März 1893, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Johann Neulen zu Ehrenfeld, Geisselstraße (früher Johannstraße) Nr. 35,
lassen die Erben der verstorbenen, zeitlebens dahier wohnhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Doctor Ernst Gremler
das zu Köln=Ehrenfeld an der Geisselstraße gelegene, mit Nr. 33 bezeichnete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 3 Ar 33 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden eventuell zu einer Minimaltaxe von 18,000 M. zuschlagen.
Die Kaufbedingungen können bei mir eingesehen werden.
26 Jgnuar 1593. Schippers, Notar.
Julius Mertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen=, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
*<space> H e r r e n-,<space> D a m e n-<space> u n d<space> K i n d e r- W ä s c h e<space> n a c h<space> M a a s s.<space> Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrot(Pistolets). Heinr. Witzheller J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
anzInstitut
von
V. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Februar
Beginn eines neuen
Tanz-Cunsus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
—EE
Inhoffen's
Victoria-Melange
bester u. billigster Kaffee,
empfiehlt
M. Brill,
Mittelstraße 50.
Ecke Pfeilstraße.
0
1
1
Alter Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3,4,5 K, Rum Fi. R. 1,50, Arrac Fl. 3 M. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg., Lt..K. Samos Fl. 1,20, Champag. Fl. 3. Madeira, Sherry, Portwein, Fl. 20/6 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Neuheiten
in prachtvollen Ball=Blousen
Flauell=Taillen in großartiger Auswahl von N. 2,25 an.
Math. und Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
—
die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage
Rothgerberbach 22.
Der Winten
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Hlerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdassog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Dombau=Loose,
500 bis 1000 Stück, zu kaufen gesucht Offerten unter Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*

Iner Loral-Anzeiger Nr. 30 c Montag, 30. Januar 1393
Offene Stellen.
Ein starker Milchjunge
gesucht Köln=Longerich
gesucht. Budengasse.
findet Komödienstraße 71.
##in Korbmacher=Geselle C dauernde Arbeit.
Ordentliche
Zapfjunge gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße 34.
Hausdiener
auf's Land ges. Näh. i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[968
Tüchtiges Maschinenmädchen
zum Weitznähen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nippes, Siebachstraße 6.
Suche für ein ausw. jung. Mädchen
S aus g. Fam., welches etwas Nähen
u. Handarbeit erlernt hat, Stelle als Lehrmädchen in ein. Weißw.=Geschäft. Näheres Kalk, Rolshoverstraße 33.
Tüchtiges Mädchen vom Lande, mit
# langjährigen Zeugnissen, in Küche und allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
werden geflochten
4, Blindgasse 4.
aller Art reinigt und
reparirt billigst—
unter Garantie
4, Blindgasse 4.
Ein braves kathol. Mädchen
f Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 15.
Corsetnäherinnen her berbalb
Grfernugeeen der Fabriku
Handarbeiterinnen sind. sof. lohnende Beschäft. A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Kindermädchen Steinstraße 25.
suche ein properes, In Tichlmit jung. Dienstmädchen. Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage.
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser gegen hoh. Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis). Frau Krings, Flandrischestr. 6A (am Hohenzollern Ring), parterre
erhalt. Stelle geg.
„„ hohen Lohn.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Hrdentliches Mädchen, 15—16 Jahre O alt, für leichte Beschäftigung ge
sucht. Löwengasse 5, 2. Etage.
Lehrmädchen.
Junges Fräulein aus guter Familie in feinem Weißwaaren=Geschäfte(für
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, Eintrachtstr. 26, Nachenerstr. 51. Nippes, Steinweg 47.
24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter HO 3459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein gutes Geschäftshaus,
Nähe des Hospitals, zu vermiethen. Zu erfragen Peterstraße 6.
Lagerplatz
Fur Hritschuftrn lir., Beiz., Bobnen, Repariren antik. u modern. Möbel, sowie zu Verpackung u. Umzügen nach allen Richtungen unter Garantie Chr. Zündorf, Marzellenstraße 21
. Maß billig angeferligt.
Rinkenpfuhl 25, 1. Etg.
S
nahe Gereon, 190 Quadrat=Meter mit Bude und Schuppen, worauf bis jetzt eine Kohlenhandlung betrieben, ist für gleich oder später zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Friedeusstraße 32
Hleines Unterhaus zu vermieJ0 then. Thürmchenswall 90.
Markthalle
Waidmarkt.
Unterhaus
In der Nähe geräumige billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 200.
Ein gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Verloren&a Gefunden,
Käilrlahrer 6el5. Rosenkranz mit Kreuzverloren.
GI]O Gegen Belohn. abzug. Blaubach 22
Absolvent d. hiesig. Conservatoriums, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Gründl. Einstudiren von Opern=Partieen und Liedern. Eintrachtstraße 103.
Am Sonntag=Abend eine goldene ∆ Damen=Uhr gefunden nebst kurzer
Kette. Abzuholen bei Locomotivführer Bischof, Station Jünkerath.
Ein möbl. Zimmer zu 10 M zu vermiethen. Auf der Ruhr 6.
Etage mit Balcon,
Karolinger=Ring 36, 5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
Zwei schöne luft. Zimmer
an stille Familie oder einzelne Person zu vermiethen, à Monat 10 Mark.
Herren= u. Knaben=Garde=[Zlippes, Hartwichstraße 98.
rahten werden ausgebessert, auch nach! 9 lafti# imman
Zu verkaufen.
len
3 luftige
1. Etage zu 20 M. zu vermiethen. Schnurgasse 66. Ecke Marlinsfeld
Hübsch möblirter
Salon nebst Schlafzimmer I. Etage
zu vermiethen. Richmodstr. 27.
40:
Schöne Wohnungen von 4, 3, 2 u. 1 Zimm. an ruh Familien resp. einzel. Person zu vermieth. Näheres daselbst.
Hübsches Ladenlocal
nebst 2 oder 3 Räumen billig zu ver miethen. Blindgasse 10.
2 schön möblirte Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 11.
Gelbbrann. Rattenfänger entlaufen.
Wiederbringer erh. gute Belohnung. Emil Oelbermann, Hohenstauf.=Ring57.
50 Mark
von einem Beamten gegen Sicherheit und Zinsen zu leiben gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 119 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Kirchengelder
auszuleihen. Bescheid Isabellenstr. 15.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gean 00
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1893.
11
Roman von J. v. Dirkink.
3öbl. Zimmer mit oder ohne Pension 20 zu 10.# z. verm. Komödienstr. 95.
Große heizbare Mansarde
an einzelne Person billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Laden und Arbeitszimmer) in die Lehre gesucht Station nicht im Hause. Eintritt baldigst. Offerten erbeten Schildergasse 51
Ein Bügellehrmädchen
sosort gesucht. Clemensstr. 24, part.
Dienstmädchen
*<space> g e s u c h t.<space> G e r e o n s t r.<space> 5<space>
□
7
von auswär.s
spottbillig.
Ein braves, katholisches
NachmittagsMädchen gesucht
für alle Hausarbeit.
Eigelstein 149, 2. Etage,
(an der Ringstraße)
an der Kämmergasse, 8 Meter Front, 60 Meter Tiefe, und größer, zu sehl großen Bau=Anlagen geeignet, zu verkaufen. Näh. Kl. Sandkaul 3, 1.:.
Bürgerstraße
Mittieres Haus zu
Altermarkt 41.
Carnevals=Atlas per Mtr. 40 Pfg.,
Sammet, Spitzen, Bänder, alles
Rinkenpfuhl 2B.
Sammet=Roben, prima Qualität,
per Robe 9 Me, farbige Seidenreste zu Taillen. Rinkenpfuhl 2B.
Tuch=Reste in allen Größen.
Peterstraße 6.
per Liter 80 Pfg. Drususgasse 27,
Louis Klein.
fatholisches Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Kaffeebrenner,
gebr., 50 Pfd. haltend. billig zu ver kaufen. Severinstraße 200.
Lübeskerstraße 9,
am Eigelsteinerthor,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an stille Fami ie per 1. Februar zu vermiethen. Monatlich 65 M. Einzusehen Nachm. von—5 Uhr. Bescheid beim Eigenthümer, Rinkenpfuhl 21.
Pantaleonswall 53
am Weyerthor,
1. Etage, 2 Zimmer, monatlich 15.,
2. Etage 3 Zimmer monatlich 22
3. Etage 1 Zimmer monatlich 7 M Bescheid im Hause selbst und beim
Eigenthümer Rinkenpfuhl 20.
Etage, 3
0. mi
miethen.
oder
4 Zimmer, zu verJacobstraße 31.
9.
Zehn Jahre, wie lange erscheinen sie der vorwärtsstrebenden, verlaugend in die Zukunft blickenden Jugend, und wie schnell fliegen sie vorüber. Der alternde, mit der Zeit kargende Mensch sieht auf
Zweite Etage,### omm enmunme###n
#re lustige Wohnung, für einen solchen Zeitabschnitt zurück und weiß nicht, wo die Jahre geper März zu vermiethen. blieben sind. So erging es Herrn v. Langenbrook, der in letzter Keinrichstraße 22:(Zeit auffallend gealtert hatte. Nur Vicloria bemerkte, daß die
schöne größere stille Familie per
Ein möblirtes Zimmer mit oder ohne &a Pension. Hosengasse 13.
Ein möblirtes Zimmer an 2 ordentl.
* Handwerker zu vermiethen.
Weidengasse 54.
Zwei schöne Zimmer,
I. Etage, straßenwärts, Blindgasse 29, zu vermiethen.
Vescheid Hohestraße 21
2
Zimmer an stille Leute zu 12 M zu vermiethen. Fischmarkt 1.
söblirte Zimmer mit guter Pension zu 45, 50 u. 60 M zu vermiethen Richmodstraße 21—23, 1. Elage.
1.
I. Etage, 3 Räume, mit u. ohne Mansaide nur an stille Familie sehr billig zu verm. Bescheid Rothehausstraße 24.
Thieboldsgasse 104:
Dritte Etage, 5 Räume, abgeschlossener Keller, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Mieth-Gesuche.
Möbl.
Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Zimmer an stille Leute zu Feer Iimmer vermiethen. Martiuspförtchen 3, a. Altermarkt.
Zwei
Einbrav. Kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit in stille
Zu erfahren Cunibertskloster 1A.
Handwagen
Lamilie ges. 34
Abaren eisernen Kasten, 1¼ Cubikmeter Raum, zu verkaufen.
Fr.=Off unter Nr. 112 an die Geschästsstelle d. Vl
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
In der Nähe von Köln wird ein
Stück Acker= od. Gartenland
oder kleines Haus mit Garten zu miethen gesucht.
Franco=Offerlen u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein sreundlich möblirtes Zimmer und E ein Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Burgmaner 29.
Ladenlocal
AESAA!
Stellen-Gesuche.
Göbel zu verkaufen.
Niehlerstraß
mit
96. Nippes.
2 heizb. möbl. Zimmer,
zu 10
1 zu 12 Mark zu vermiethen. Kupfergasse 11.
für ein Butter=, Käse= u. Delicatessengeschäft mit oder ohne Wohnung gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter kr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
L
Aerztlich ausgeb. u. empfohlener
Masseur sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftssielle d. Vl.
* Süssrahmbutter!
hochf., ohne Salz. 104 Pfg. im R.
Mehrab. bill. Heumarkt 53. 3
mit großen Hofräumlichkeiten und Thor=Einfahrt, passend für Kohlenlager, Korbmacher u. dergl.
Näheres Severinstraße 142.
Ein gut empfohl. Mädchen
STE SIL II FEELER
Kauf-Gesuche.
lustige Mansardenzimmer
zu verm. Bobstr. 30, Bescheid l. Etage.
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Ursulastraße 27.
SRIE TS T
4 Fräulein mit best. Empfehl. sucht
4 Stelle in Galan##rie und Spielwaarengeschäft oder Conditorei. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ganze
„ zu kaufen gesucht. Fr. Knour, Follerstraße 98.
Herrschaften erhalten ordentliche
Dienstmädchen. Frau Drolshagen Enggasse—.
Hobelbänke, kausen gesicht.“
Fr.=Offerten unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Kloster„Maria hilf") sind
chöne Wohnungen,
à Zimmer von 4., an an nachweislich anständige Leute sofort zu vermielhen.
Bescheid Elsaßstraße 45.
Ein
älteres Mädchen,
söbel und Oefen gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
2 handwerker Wicskädchen fin.
1. Etage.
mblirte Zimmer Heinrichstraße 23.
welches eine bürgerliche Haushaltung längere„Jahre selbständig geführt hat, sucht Stelle in stille Haushaltung. Fr.=Offerten unter B 124 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Junges Mädchen, 18., Busser, von großer st. Figur, sucht Stelle am Busser zum 1. März nach außerhalb. Fr.=Off. u. L 355 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
E
ine Köchin sucht Stelle o. z. Aush
Frau Nolden, Agrippastraße 56.
I A
Lagerhaus
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines
mit Comptoir zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
mit Wohnung nahe Markt zu vermiethen. Ursulastraße 22.
Zrste und dritte Etage, jede D bis 5 Räume, zu veimiethen.
Corneliusstraße 15.
Zweite
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermieth.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim
Eigenthümer E. Grunenberg.
auf Anfangs März zu miethen gesucht, in der Gegend Eigelstein, Hohestraße oder Schildergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Von einer ruhigen Familie
wirdin det Nähe stchereon
Andreas, Ursula oder d. Domes eine Wohnung von 6 Räumen (Küche, 4 Zimmer und Mansarde) zum Preise bis zu 600 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle dieses Blatteim Unterhaus, oder Unterhaus und 1. Etage vonl 2 ältern Personen(Eheleute) per März=April in ordentlichem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Ang. des Preises u. B 123 a. d. Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60, erb.
als Privatwohnung,—4 Räume, zu gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle dieses BlattSpannkcaft seines Geistes nachgelassen und der Schritt weniger fest und sicher war, als früher.
Karl weilte auf der Universität. Er hatte es nach vielen Kämpfen durchgesetzt, sich noch einige Jahre den Studien widmen zu dürfen, bevor er sich nach Langenbrook begab, um im Verein mit Herrn Groß ein industrielles Unternehmen in's Leben zu rufen. Nun war die Zeit bald da, daß Karl zurückkehren mußte. Der Apotheker erschien fast alle Tage auf dem Gute. Die Frachtwagen mit Baumaterial fuhren hin und her. Ein Theil des Forstes wurde bereits
abgeholzt; dort sollten die Gebäude aufgeführt werden. Eine großartige Cellulose=Fabrik sollte hier erstehen.
Groß hatte sich in den letzten Jahren nur noch mit diesem Gedanken getragen und halte jede Gelegenheit benutzt, sich über diesen Industriezweig gründlich zu unterrichten. Er entwickelte eine fieberhafte Thätigkeit. Je eher er seine Pläne verwirklichen konnte, um so besser war es. So lange der alte Herr noch lebte, mußten sie unbedingt ausgeführt werden. Karl zeigte ihm von jeher sehr wengg Zuneigung; das begonnene Werk mußte so weit gediehen sein, daß Groß als Compagnon nicht mehr abzuschütteln war, wenn der alte Herr die Augen schloß. Darauf zielte er hin, ous andere lag in den Händen seiner Tochter Gerda.
Sie hatte die Erziehung einer vornehmen jungen Dame genossen und lebte nun abwechselnd bald bei der städtischen Großmutter, bald im Vaterhause. Das schmächtige, blasse Kind hatte sich zu einer stattlichen, blühenden Jungfrau entwickelt. Ihr Wesen erinnerte sehr wenig an die verstorbene Mutter; eine gewisse Energie und Selbständigkeit in ihrer Natur war das Erbtheil des Vaters. Mit Stolz und vielem Selbstgefühl blickte Groß auf sein einziges Kind. Eines Tages lud er Gerda zu einer Spazierfahrt ein. Sie fuhren auf Umwegen nach Langenbrook. Groß hatte die Absicht, Gerda auf den großartigen, weitläufigen Grundbesitz, den sie später ihr eigen nennen würde, aufmerksam, sie nach ihm lüstern zu machen. Die Augen der jungen Dame strahlten vor innerer Genugthuung. Aber plötzlich flog ein Schatten über ihr rosiges Gesicht. Seufzend lehnte sie sich in den Wagen zurück; der Vater las ihr die geheimsten Gedanken von der Stirne.
„Du glaubst, daß es nur ein Wahn von mir ist, wenn ich m dir die zukünstige Herrin von Langeubeook sehe,“ rief er lächelnd; „hast du so wenig Vertrauen zu mir? Gab ich dir noch nie Beweise meiner Willenskraft?“
Kannst du Menscheuherzen gebieten?" fragte Gerda zurück. „Mit all' deinem Geld und Gut kannst du die Zuneigung eines Charakters, wie Karl ihn zeigt, nicht erzwingen. Ich gelte ihm nichts. Er hat sich niemals um mich gekümmert, als er in der Stadt das Gymnasium besuchte. Während er nicht zu stolz war, Bormanzu begrüßen, wo er sie zufällig traf, schien er mich nicht zu sehen, wenn er meinen Weg kreuzte. Wo soll nun auf ein Mal seine Neigung zu mir herkommen, Vater?" fragte Gerda mit spöltische
Zeit und Umstände sind für manche Dinge mächtige Factoren. Karl von Langenbrook wird eines Tages froh sein, wenn Fräulein Groß ihm ihre Huld zu Theil werden läßt. Geduld, mein Töchterchen; bevor drei Jahre vergangen sind, bist du die gefeierte Herrin von Laugenbrook,“ rief Groß siegesgewiß und ließ die Peitsche durch die Lust fausen. Ein Krähenpaar schoß schwerfällig hart an den Köpfen der Pferde vorbei; der Braune machte einen Seitensprung und die leichte Chaise neigte sich schaukelnd vornuber.
Ein böses Omen," dachte Gerda.„Das schwarze krächzende Gefieder schießt guer über den Weg und der Wagen schwankt geratin dem Augenblick, wo Vater mir das Glück meines Lebens heißt. Wenn es nur nicht Luftschlösser sind! Nein, nein, ich ertrüge es nicht; nie und nimmer,“ rief es in ihr;„ich win men
18 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer können, wie bekannt,
Anzeigen für den Kölner Local=Anzeibgegeben werden.
ger ab
truge es nicht; nie und nimmer, kies es in ihe; nich— 14
Ziel erreichen und eine vernehme Frau werden. Demüthigen###
ich sie Alle, Alle, die es mich stets fühlen ließen, daß ich nich ihresgleichen bin, obschon ich Talent und Lerneifer und guteBetragen zeigte, so gut, ja noch besser als sie, die auf mich herasVictoria stand gedankenverloren auf dem Söller, als der Waaen mit Groß und Tochter über das Steiupflaster des Burghoses hera##
rosste. Das
gben. E51 mu dem der das Gespräck gewahrt, daf gönnte sie es daß er späte Der alte( wuth frühere Lage in sein thelen, die zeigte er den seitem Polst Bücher aufg. wurden, befe brisgen.
Mit offen hochgewachsen seine Tochter anmuthig, a Galanteriee mannes der toria beobad abgerichtet h und vornehn Dame. Vic innert. Hei vor dem sie teie Gerda schästliches z sprach sich 2 Papa he schäft zu besolches Unte alten roman sich nicht sch so kann es wenn er zut wirh. Es! Man muß Den Webstu heißt die Sie betr einer jungen heran; wie Geiß. Hier nac Ehre 1 vornehmer Genährt un ihres Herzei das Bild u zusammen. gedogene Ne wo, wbo?!
Victoria am andern werk ist es, dürfte. jungen Dan Wen ste zurückschauet legtt. Sie also innerlic DDie jun Tochter des von Kunstz for peinlich sie mit ihre wachte in il haise nure hasse sie leb scheftt sie ne Diese wa eins unersch malle sie im Cäcilia, wie einer Kinder die Compo Vietoria wa Hatte doch Ausstellung Bruder die jähen schreck lauge Zeit zu führen. einem guten wurde ann war hm durchd Smne malt nan ihr gei atte. Im von Langen zing Er zeil über se em sollte er Malkun

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Montag. 30. Januar 1893.
Seite 3.
funden.
e verloren. Blaubach 22.
ne goldene nebst kurzer
motivführer
kattenlufen.
belohnung.
auf.=Ring57.
=Gebeiter=Verein sengraben?
893.
strebenden, nell fliegen sieht auf Jahre gein letzter daß die beniger fest
Kämpfen zu dürfen, mit Herrn Nun war ootheker ermit Bauirde bereits Eine großdiesem Geüber diesen eine fieberonnte, um mußten sie sehr wenig sein, daß nn der alte ere lag in
ne genossen Broßmutter, itte sich zu Wesen erisse Energie des Vaters. n einziges tt ein. Sie die Absicht, n sie später zu machen. nugthuung. Seufzend e geheimsten
venn ich in r lächelnd; och nie Berda zurück. gung eine ihm nichts. Stadt das Bormanns
it zu sehen, Mal seine
it
der Wagen hoses heraurollte. Das alte Fräulein hatte Gerda in langen Jahren nicht gksehen. Sie ahnte jedoch längst etwas von dem Heirathsplane, mit dem der Apotheker sich trug. Einige Male hatte sie bei Karl das Gespräch auf Gerda gelenkt uno zu ihrer innern Befriedigung gewahrt, daß sie ihm höchst gleichgültig war. Von ganzem Herzen gönnte sie es dem alten Fuchs(wie sie Groß innerlich nannte), dan er später durch Karl eine bittere Enttäuschung erfahren würde.
Der alte Gutsheir hatte sich durch die Thorheit und Speculationswuth früherer Jahre in arge Geldnoth gestürzt. Groß nutzte diese Lage in seinem Interesse aus. Er hatte nach und nach alle Hypothelen, die auf Langenbrook lasteten, in seine Haud gebracht. Jetzt zeiche er den Herrn. Der alle Herr saß lächelnd am Kamin in seitem Polsterstuhl. Auf einem Tische vor ihm lagen Papiere und Bücher aufgeschlagen. Als Herr Groß und Tochter ihm gemeldet wusden, befahl er dem Diener, den Tisch in das Nebenzimmer zu
Mit offenbarem Erstaunen schaute Herr von Langenbrook auf die hochgewachsene junge Dame an der Seite des Apothekers, der ihm seine Tochter vorstellte. Sie zeigte sich formgewandt und anmuthig, als sie neben dem alten Herrn Platz nahm, der alle jene Galanterie entwickelte, wie sie dem ritterlichen Charakter eines Edelmannes der alten Zeit Damen gegenüber eigenthümlich war. Victoria beobachtete Gerda verstohlen; wie schlau der Alte das Küchlein abgerichtet hatte. Mit welcher Grazie sie sich bewegte, wie ruhig und vornehm ihr Wesen; in der That, sie war eine vollendete Tame. Victoria erhob sich. Gerda hatte sich des Ahnensaales erinnert. Heute begehrte sie, jenes Murillo'sche Gemälde zu sehen, vor dem sie als Kind verständnißlos dagestanden. Victoria begleiteie Gerda hinaus. Die Herren hatten ohnehin miteinander Geschästliches zu berathen, wozu es der Zeugen nicht bedurfte. So sprach sich Victoria im Gehen gegenüber Gerda aus. Diese lächelte.
PPapa hat mir von seinem Plan, hier ein kaufmännisches Geschäft zu begründen, gesprochen,“ warf sie hin.„Mir erscheint ein solches Unternehmen für Langenbrook eine Entweihung. Allein die alten romantischen Zeiten sind vorüber. Wenn Grafen und Fürsten sich nicht schenen, Handel zu treiben und an der Börse zu spielen, so kann es für einen alten Edelsitz keine Schmach genannt werden, wenn er zum Schauplatz ehrlicher, gewinnbringender Arbeit gemacht wirs. Es kommt eben alles auf die richtige Lebensanschauung an. Man muß mit dem Zeitgeist rechnen, sonst wird man überholt. Des Webstuhl der Zeit saust unaufhallsam weiter.... Vorwärts, heißt die Parole!“
Sie betraten die Galerie. Hart am Eingang hing das Bild eine jungen Dame in moderner Kleidung. Gerda schritt an dasselbe heran; wie ein Blitzstrahl der Erinnerung zuckte es durch ihren Geist. Hier hatte sie zuerst das Verlangen, das fieberheiße Verlangen nac Ehre und Ansehen in der Seele gespürt. Dieser Durst nach vornehmer Lebensstellung hatte sie seildem nicht mehr verlassen. Gezährt und großgezogen hatte ihre Umgebung diese Leidenschaft ihres Herzens, die ihr Juncres fast verzehrte. Lange betrachtete sie das Bild mit den wunderbaren großen Augen, und jäh zuckte sie zusammen. Diese Augen hatte sie lebendig gesehen; die feine, kühn gebogene Nase, ja ja, diese Gesichtszüge waren ihr begegnet, aber wo, wo?! Gerda sann und sann.
Bictoria trat an ihre Seite.„Fräulein Groß, kommen Sie, dort am andern Ende des Saales hängt die Muttergottes; ein Kunstwerk ist es, das ein Capital vorstellt. Wenn man es veräußern dürn.... D. uns wäre geholfen," seufzte Victoria, indem sie der jungen Dame voranschritt.
Wen stellt jenes Portait vor, gnädiges Fräulein?" fragte Gerda zuückschauend, indem sie ihre Hand auf den Arm ihrer Begleiterin legst. Sie spürte ein leichtes Zittern; das alte Fräulein wurde alss innerlich erregt über ihre harmlose Frage.
„Die junge Dame in moderner Tracht, meinen Sie? Es ist die Tochter des Herrn von Langenbrook,“ hüstelte Victoria und begann von Kunst zu sprechen in so überstürzender Hast, daß Gerda es sofon peinlich zu empfinden begann, welch' ein unliebsames Thema sie mit ihrer Frage berührt haben mußte. Aber die Neugierde erwachte in ihr. Also Karl's Mutter war es. Herr von Langenbrook haise nur eine Tochter gehabt; sie war verschollen. Gerda aber hasse sie lebend gesehen. Wo, ja wo?— Das quälte sie, und stumm schefft sie neben Victoria einher.
Diese war jetzt noch gesprächiger. Die Kunst war ihr Steckenpferd, eins unerschöpfliche Unterhaltungsquelle für sie. Schon seit Jahren maße sie im Geheimen noch immer an ihrem großen Bild: einer h. Cäcklia, wie sie von Engeln mit Harfen und Zithern umschwebt, einer Kindergruppe Melodieen auf einer Orgel vorspielt. Gewiß, die Composition war originell, und die Ausführung erst! Ja, Bietoria war eine echte und rechte Künstlerin von Goties Guaden. Hatte doch ihre h. Aques vor zwanzig Jahren in einer Münchener Ausstellung einen Preis erhalten. War sie nicht ihrem berühmten Bruder die erste und beste Lihrmeisterin gewesen? Aber seit seinem jähen schrecklichen Ende war ihr Geist wie gelähmt, und welch' eine lauge Zeit währte es, bevor sie wieder fähig geworden, den Pinsel zu führen. Nun aber wurde sie wieder fleißig, galt es doch auch einem guten, löblichen Zweck. Wenn das Bild sertig war und veraust wurde, nach seinem wahren Werth einen Kauspreis erzielte, ann war Karl reich genug, das Joch von sich abzuschütteln, das hm durch die Schuld des Großvaters aufgebürdet wurde. In dem Sinne malte Victoria unverdrossen, jede Stunde ausbeutend, die nan ihr gern zu ihrer Erholung, zu langen Spaziergängen bewilligt alte. Im Forsthause befand sich noch immer ihr Atelier. Herr von Langenbrook ahnte nicht, in welcher Weise Victoria ihn hinterzing. Er war nicht auszusöhnen mit einer Kunst, die so viel Unzeil über sein Haus, über sein einzigstes Kind gebracht hatte. Zuem sollte sein Enkel vor dem Zauber bewahrt bleiben, der von er Malkunst als Erbschaft des Blutes auf ihn wirken mußte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Zur Errichtung einer Turnhalle beim Gymnasium
Aposteln war vorbehaltlich der höhern Genehmigung ein Thenl des an das Gymnasium anstoßenden Lagerplatzes der Hewel'schen Holzyandlung an der Benesisstraße erworben worden. Bei einem Preise von=2. Mark vro Quadrat=Fuß betrug die Kaufsumme 65,000 Mark. E zustandige Ministerium hat diesem Kaufgeschäfte die Genehmigung ertheilt, wie dies von den mit dem Immobilarwerth hiesiger Stagk Vertrauten erwartet worden war. Wahrscheinlich wird jetzt der
sgarten dieser Anstalt für die Turnhalle in Anspruch genommen
*
Hiermit die traurige Nachricht, daß heute unsere liebe Gattin, Tochter, Schwägerin und Tante,
Frau Martin Kreutzer,
Gertrud, geb. Fuhrmann,
an den Folgen eines Brand=Unglücks, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im noch nicht vollendeten 19. Lebensjahre sanst im Herrn entschlasen ist.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 26. Januar 1893.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 31. Januar 1893, Nachmittags 1½ Uhr, vom Bürger=Hospital(Cäcilienkloster) aus; die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 1. Februar, Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
&am Social=demokratische Partei=Versammlung. In der
gestrigen öffentlichen Partei=Versammlung der Kölner Social=Demokraten berichtete Genosse Rieger über den Düsseldorfer Parteitag von Rheinland am 15. Januar. Anknüpfend an die Worte des Genossen Grimpe betreffs einer eventuellen Auflösung des Reichstages glaubte der Referent, heute habe die Lage sich schon dahin geklärt, daß eine Auflösung wohl nicht erfolgen werde, da ja die„schwarze Parlei“ stets dafür gesorgt habe, am Ende vom Lied Ja und Amen sagen zu können. Der Redner beschränkte sich im Allgemeinen bei den vier ersten Punkten der Düsseldorfer Tagesordnung auf die kurze Wiedergabe der Verhandlungen, ohne neue eigene Gesichtspunkte beizubringen. Zu bemerken ist, daß vom Agitations=Comité in Elberseld 20,000 Broschüren gegen den Anti=Semitismus vertheilt worden sind. Von den 35 rheinischen Wahlkreisen seien noch 12, in denen die social=demokratische Partei noch keine festen Verbindungen habe. Aus dem Vortrage des Genossen Lande über die Arbeiterklasse und die Gewerbegcrichte, hob der Referent die Forderung hervor, daß die Beisitzer sich befleißigen sollten, bei ihrem Urtheil unbedingt nach der Auffassung des klassenbewußten Proletariats(!) Recht zu sprechen. Der Referent betonte, er stelle sich hier ausdrücklich in Gegensatz zu dem Genossen Landé, der es für gut hielt, wenn auch Angehörige anderer Parteien zu Beisitzern gewählt würden. Der zweite Punkt der gestrigen Versammlung betraf die Neuwahl der Agitations= und Preß=Commissionen. Bei der Wahl für Ehrenfeld traten starke persönliche Reibereien zwischen dem vorgeschlagenen Genossen Müller und dem Genossen Lemper zu Tage; in Folge dessen wurde die Wahl eines Mitgliedes der Agitations=Commission den Ehrenfelder Genossen überlassen. Genosse Müller behauplete u.., daß die politische Bewegung in Ehrenfeld sehr versumpft sei. Den dritten Punkt der Tagesordnung: Aufnahme einer Anleihe von 1000 Mark behufs Veranstaltung einer ArbeitslosenStatistik, begründete der Vorsitzende Genosse Heugsbach. Genosse Hofrichter wendet sich gegen die Bewilligung einer Anleihe von 1000., da die Agitalion dadurch völlig lahm gelegt werde; denn der Localfonds von 1200., aus dem die Summe doch nur gegeben werden könne, sei thatsächlich die einzige für eine eventuelle Reichstagswahl und ähnliche Anlässe zur Verfügung stehende Stumme. Er beantragt, zunächst probeweise eine Statistik eines einzelnen Polizeibezirks vorzunehmen. Der am vorigen Sonntag wieder zum Vertrauensmann gewählte Genosse Woldersky gibt bekannt, daß der Kassenbestand nur 4,64 M. betrage; größere Ausgaben seien noch zu machen, so daß thatsächlich mit einem Deficit gerechnet werde. Nach langer Debatte wurde der Antrag Hofrichter angenommen.— In einer am SamstagAbend stattgesundenen außerordentlichen General=Versammlung des Social=demokratischen Vereins ist an Stelle des zurückgetretenen Genossen Lücke der Genosse Hofrichter zum Vorsitzenden gewählt worden.
Brennender Eisenbahnwagen. Der am Samstag um 3 Uhr Nachmittags von Calais abgegangene und gestern Morgen um 3 Uhr 20 Min. hier eingetroffene Zug mußte auf der Fahrt einen Schlafwagen, welcher in Brand gerathen war, aussetzen. Von Passagieren war der Wagen nicht besetzt.
. Ein Krüppel, welcher auf den Händen in der Stadt umherrutscht, wurde am Samstag=Abend, an Krämpfen leidend, an Obenmarspforten angetrossen und in das Hospital geschafft.
A. Kellerbrand. Gegen 10 Uhr Abends entstand am Samslag in einem Hause an der Schildergasse ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
P Aufgesischt. Am Samstag=Vormittag wurden von Rheinarbeitern am Deutzer Ufer 33 Dielen und 2 Balken aus dem Rhein gezogen, die anscheinend zu einer weggeschwemmten Landebrücke gehören.
Der Eisgang des Rheines war bis Sonnlag=Abend schon sehr schwach geworden. Der Strom war ungefähr in einem Viertel seiner Breite mit dichtgedrängtem Treib=Eis bedeckt, während auf dem übrigen Theile seiner Wasserfläche die Eisschollen spärlich dahintrieben.
□ Unfug. Gestern Abend wurde in das städtische Krankenhaus ein junger Mann aufgenommen, welcher in angetrunkenem Zustande mit der Hand eine Feusterscheibe zertrümmert und sich dabei mehrere Sehnen durchschnitten hatte.
#es Niehl, 29. Jan. Eines der am hiesigen Rhein=llfer liegenden Brückenioche der Mülheimer Schiffbrücke wurde zur Nachtzeit durch eine Eisscholle beschädigt. Es gelang jedoch, am Morgen den Schaden wieder auszubessern, nachdem Mannschaften mittels Auspumpens während der Nacht den Brückentheil am Sinken verhindert hatten. Von nennenswerthen durch das Eis hervorgerufenen Unfällen hört man in hiesiger Gegend nichts.
V Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. Die
am Samstag=Abend stattgefundene ordentliche General=Versammlung wurde vom frühern Vorsitzenden, Herrn Martens, geleitet. Der letztjährige Vorsitzende, Herr Fr. W. Rottmann, hat die Leitung des Vereins wegen seines Verzuges nach Nachen niederlegen müssen; der stellvertretende Vorsitzende war gleichfalls ausgeschieden. Wie Herr Martens ausführte, hat der Verein, wenn dies auch nicht allgemein in der Offentlichkeit bekannt geworden sei, ganz erhebliche Erfolge erzielt; die von einer Seite angeregte Auflösung des Vereins sei jedenfalls nicht am Platze. Er nenne beispielsweise den vom Centrum eingebrachten Antrag betreffend die Abzahlungsgeschäfte, welcher ganz im Sinne des Vereins aufgefaßt sei. Redner appellirt an den gesunden Sinn der Kaufmannschaft; wenn diese vom Verein geschüitzt sein wolle, dann müßten die Kaufleute sich auch am Vereinsleben betheiligen. Nach dem vom Cassirer Herrn Kley erstatteten Bericht hatte der Verein im vergangenen Jahre eine Einnahme von 1268., eine Ausaahe von 291.; Die Mitgliederzahl betrug im vergangenen Jahre 218. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde Herr Julius Gorissen mit allen abgegebenen Stimmen zum Vorsitzenden gewählt. In den Vorstand wurden wiedergewählt die
Herren Wilh. Martens, Karl Thelen, A. J. Kley, F. Düren, A.
L. Hunsdiecker, Jean Schieffer, Christ. Leuschner, Pet. König, Rud. Müller, Jac. Popper und Jac. Bohne, und neu gewählt die Herren van Rossum, Kempf und Vincenz Hertel. In der allgemeinen Besprechung der Vereinslage wurde die Frage erörtert, ob in Zukunft nicht Vorträge über solche Themata gehalten werden sollten, welche den Kaufmann besonders interessiren; dabei war man der Ansicht, daß zu solchen Vorträgen nur Männer gewonnen werden sollten, die auch aus praktischer Erfahrung heraus sprechen könnten.
( Die große Carnevals=Gesellschaft hielt gestern im VictoriaSaale wieder eine Glanzsitzung ab. Hr. Oberbürgermeister Becker, welcher seinen Besuch angesagt hatte, war leider in Folge eines Trauerfalles verhindert, zu erscheinen, was lebhaft bedauert wurde. Herzlich begrüßt wurde unter den zahlreichen Offizieren, welche der Sitzung beiwohnten, Hr. Major Jobst aus Stralsund, früher beim 40. Regiment hierselbst. Mit einem Hoch auf den Kaiser, dessen Geburtsfest vor einigen Tagen gefeiert worden, leitete Hr. Prior die Verhandlungen ein. Nach einem prächtigen Liede„Die Kronen" von J. Gries wurde eine Anzahl um die Gesellschaft verdienter Herren zu Senatoren ernannt. Als erster Redner erschien Hr. Kohlhaas in der Bütte, um dem Prinzen Carneval eine Reihe Bitten der Kölner vorzutragen. Hr. Knoop schilderte als Fiaker seine Erlebnisse mit einem Engländer. Hr. Förmer gab eine zweite Auflage seines humoristischen ABC zum Besten. Hr. Fritz Böhle sang ein neues Krätzchen von Hru. Fritz Figge, zu welchem Hr. Jupp Schneider eine hübsche Melodie compouirt hatte. Hr. Witt trug eine Studie über den„Caressier" vor. Am Schlusse der ersten Abtheilung ergoß sich reicher Ordenssegen über die bisherigen Redner und Dichter. Die zweite Abtheilung wurde mit einem durchschlagenden Liede„De veer Johreszigge“ von Assessor Dr. Lauten eingeleitet, worauf Hr. Jos. Wach eine hochpoelische Gabe„Vier Kaiser in Kyffhäuser" bot, wofür er unter stürmischem Jubel mit der silbernen Verdienstmedaille decorirt wurde. Hr. Heiza Piffilatus schlug die Gründung eines Anti=Nachtswächter=Vereins und einer Fachschule für Nachtwächter=Lehrlinge in etwas scharfer Weise vor. Die HH. Fischenich und Rings schossen mit ihrer Schilderung der Erfolge des Gesang=Vereins„Lieb und Lust“ auf dem„Sängerstreit" zu Gleuel den Vogel ab. Die Lieder erzielten ebenfalls durchschlagende Erfolge. Als Verfasser wurden die HH. Kürten, P. P. Faust, Knipschaar und Wagner genannt. Geschäftlich theilte Hr. Prior mit, daß zum Maskenfest am Lichtmeßtage nur 2970 Karten ausgegeben werden dürften, so daß man wohl für die Narrenschaar einen zweiten größern Gürzenich werde bauen müssen. Am Schlusse der Sitzung gedachte der Vorsitzende des verstorbenen vaterstädtischen Dichters Roesberg, Verfasser des Caresselchesliedchen, und regte eine Sammlung zur Instandsetzung und Unterhaltung des Grabes desselben an.
∆ Die schmucken Funken veranstalteten am Samstag auf dem Gürzenich ein Maskenfest, das sich eines außergewöhnlich starken Besuches ersreute und einen glänzenden Verlauf nahm. Zahlreiche schöne Masken belebten das Fest, das sich namentlich durch die schöne Ordnung
auszeichnete.
A Musikalische Gesellschaft. Das Programm der letzten Aufführung enthielt neun Nummern. Zwei Gäste waren erschienen: Frau v. Wever, Opernsängerin aus Dortmund, und Hr. Clavierspieler Hubert Flohr aus Neuß, ein Schüler des Hrn. Prof. Seiß am Conservatorium. Arie der Agatha und Lieder von Liszt, Meyerbeer und Baumgarten waren die Spenden der Sängerin, die von reichem Beifall begleitet waren. Die Künstlerin, Schülerin der Frau Marchesi, hat schöne Stimmmittel aufzuweisen, wenn auch die Stimme nicht immer ganz frei von Schärfe ist. Besondern Wohlklang und guten Ausdruck mit freiem Ton offenbarte sie in den Liedern, wovon das Meyerbeer'sche am schönsten gelang. Hr. Clavierspieler Flohr ist ein Pianist von blendender Technik, warmen Temperamentes, großer Kraft und Sicherheit. Er spielte Concert von Hiller und Clavierstücke von Mendelssohn, Heymann und L. Nicodé, die Werke der beiden Letztern am vollendetsten Das Orchester brachte Beethoven's Prometheus=Ouverture.
2. Der Bonisatius=Stamm=Local=Verein feierte gestern Abend im großen Saale des Pius=Bau sein zweiundvierzigjähriges Stiftungsfest, bestehend aus gemeinschaftlichen Liedern und der Aufführung des Weihnachtsspieles„Widukind“ von P. Leo Sattler. Der Rein=Ertrag war, wie in frühern Jahren, zu Gunsten der Missionsstation in Lübben in der Mark Brandenburg bestimmt. Der Jugendliche Arbeiter=Verein
von St. Mauritius hatte in Anbetracht dieses wohlthätigen Zweckes die Wiederholung der Aufführung des oben genannten Weihnachtsstückes übernommen. Dasselbe fand auch dies Mal, Dank der trefflichen Aufführung, die beste Aufnahme. Die Veranstaltung einer kleinen Verloosung bildete den Schluß des schönen Abends.
m. Rom, Sonntag 29. Jan.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Heute Mittag um 12½ Uhr wurde die Kölner Deputation in halbstündiger Privat=Audienz im kleinen Throusaal von Sr. Heiligkeit empfangen. Die Herren wurden durch Cardinal Krementz eingeführt. Anwesend waren aus Köln die Herren Dompropst Berlage, Official Kreutzwald, Stühlen, Zilkens und Rob. Bachem, außerdem Fürst Salm=Dyck, die Freiherren v. Geyr und v. Elz=Rübenach. Dompropst Berlage sprach den Dank der Erzdiöcese für die Erhebung ihres Oberhirten zur Cardinalswürde aus und versicherte die Treue der Kölner Erzdiöcesanen bis zum Tode. Der Papst antwortele, er nehme gern dieses Versprechen entgegen. Die väterliche Unterhaltung mit jedem der Herren und die ausnehmende Liebenswürdigkeit des Papstes machte auf die Anwesenden den tiefsten Eindruck. Der Papst war ungemein lebendig und frisch
Papier-Geschäft
Reinkold Müller, gegeniber der Mauritiuskiche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstaufertigung sehr billig.
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5. Fernsprecher Nr. 1708.“
PATENT-BUREAU
Professor Dr. Reclam äußerte sich s. Z. in folgender Weise über Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen:„Ihre Schweizerpillen haben sich mir namentlich in der Frauenpraxis bewährt und werden(zwei Stück eine Stunde nach dem Morgengetränk) gern genommen: weil sie sicher wirken, ohne Beschwerde zu veranlassen. Auch bei Männern mit sitzender Lebensweise oder in höherm Alter— kurz bei Trägheit der Darmbewegung— erweisen sie sich als vortheilhaft.“ Diese Empfehlung macht jede weitere überflüssig. Die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde sind nur in Schachteln à 1 in den Apotheken erhältlich.
Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Kaupt=Depor: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Jan. 1893. Gasfabrik 18/8. Lab.—. Stadt * Rheinhöhe am 30. Jan., Morgens 7 Uhr m 2,05—.39
er
*

Seite 4.
Aoiner Local-Anzeiger Nr. 30 x Montag, 30. Januar 1393.
Desinfection
von Mobilien und Wohnungen nach austeckenden Krankheiten.
Die städtische Desinfections=Anstalt übernimmt gegen feste tarifmäßige Vergütungssätze die Desinfection von Möbeln und Einrichtungsgegenständen, welche mit Krankheitsstoffen, insbesondere aus Anlaß aller ansteckenden Krankheiten, in Berührung gekommen sind.
Die Anmeldung solcher zu desinficirender Gegenstände erfolgt mittelst Einsendung der gehörig ausgefüllten Formulare, welche in der, verbunden mit dem hiesigen Augusta=Hospitale, Eingang Otto Fischerstraße, eingerichteten Desinfections=Anstalt, sowie auf allen Polizei=Commissariaten und aus dem Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2 hierselbst, erhältlich sind, und zwar werden die zur Desinfection aufgegebenen Gegenstände alsdann durch das Fuhrwerk der Anstalt abgeholt.
Außerdem besorgt die Anstalt auch die vollständige Desinfection der Wohnräume nach ansteckenden Krankheiten durch hierzu vorgebildetes Personal. Die an die Kasse der Anstalt zahlbare Vergütung für die Wohnungs=Desinfection beträgt 1 M. pro Stunde, für jeden dabei verwendeten Angestellten. Die Wohnungs=Desinfection wird gleichfalls im AugustaHospital angemeldet und empfiehlt es sich, diese Anmeldung mit der Einreichung des Verzeichnisses der zu desinficirenden Gegenstände zu verbinden, damit beide Desinfectionen gleichzeitig vorgenommen werden können.
Köln, den 1. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
I. V:
* Zimmermann, Beigeordneter.
Für den Neubau der mittleren Mädchenschule Rothgerberbach
15 hierselbst sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Schreiner=Arbeiten:
1.
Je.
4.
6
8345,27
3668.25
3877,74
1517,00
1130,72
3257,10
Eichenriemen=Fußboden, verauschlagt zu Fenster.„„
Thüren,„„
Schlosser=Arbeiten,„„
Glaser=Arbeiten,
I. Anstreicher=Arbeiten,„„
Für jede der betreffenden Arbeiten sind besondere, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote versiegelt und postfrei bis zum
1. Februar d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Bau=Bureau Rothgerberbach 15 einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter alsdann erfolgen wird und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 19. Januar 1893.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
#
G
6
#
68
9
9
6
6
6
6
Vortheilhafter 6
Gelegenheitskauf. s
Durch die Vereinigung unserer Geschäfte Hohestraße 75 mit Hohestraße 114 ist unser Lager dermaßen überfüllt, daß wir uns genöthigt sehen, so schnell als möglich zu räumen. 8
Das Lager besteht nur aus bessern Herren= und Knaben=Gar# deroben und geben wir solche, um zur Frühjahrs=Saison mit Neu. heiten zu beginnen, ohne Rücksicht des Verlustes bedeutend unter Werth ab.
in Böhm&amp; Co.,8
Herren-Garderobe en gros&amp; en détail,#
Köln, 114 Hohestraße 114, 8
früher Hohestraße 75.
Voootsefuustss
circa
Steinkohlen-Brilets,##8
7 Pfd. schwer, 100 Stück M. 5,50, 500 Stück
5 M. frei in's Haus liefert
Esser, Große Neugasse 37—39.
Kost und Logis billigst.
Laach 11, am Neumarkt.
(in Fachschüler sucht Kost u. Logis v. K 1. Febr. ab. Off. u. Rl a. d. Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothgerberb. 44.
zur Beaussichtigung einiger Arbeiter# häuser ein energischer, ordnungsliebender und zuverlässiger Mann gegen freie Wohnung gesucht. Derselbe hat wenig zu thun, so daß seine sonstige Beschäftigung nicht behindert wird. Pensionair oder kl. selbständig. Handwerker bevorzugt. Off. mit An gabe der sonst. Beschäftigung u. L a. d. Annahmest. Lacombe, Georgstr. 19.
Ball=Roben Gelegenheitska,f,
ipoltbillig.
in blau und rosa,
Rinkenpfuhl 28.
Mitleser der
Kölnischen Volkszeitung
Tempelstraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutzer Gasmotor,
2 pferdig, stehender Construction ist wegen Aufstellung eines größern Motors für 150 Mark zu kaufen in der Buchdruckerei von
Neckinger,
Siegburg.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 7888: Medaille und Ehren-Diplom
Köln 1880:
Einziger Preis).
Goldner Stern mit Ehren-Diplom
Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KOLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 7818—
empsiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Wertk legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten erc. in einfachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck
Mustersendungen zur Ansicht stehen postfrei gegen
postfrei zu Diensten.
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
Locales.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Dinstag den 31. Januar 1893, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Nortrag
des Herrn Dr. Hans Langen über
Java, seine Geschichte u. seine Bewohne
*
Die Mitglieder und deren Damen haben ohne Eintrittskarten Zutritz ieselben erhalten überdies Einführungskarten, welche sie an Nicht mitglieder vergeben können.
Nach dem Vortrag findet ein Abendessen für Damen und Herren in Gürzenich statt, zu welchem die Liste beim Gürzenich=Restaurateur sowien der Buchhandlung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, aufliegt. Prei des Gedeckes ohne Wein K..50.
Kölner Schachclub.
Se g g g 2 e Ordentliche General-Versammlug,
am Mittwoch den 1. Februar, Abends 8½ Uhr,
im Café Rheinberg.
Tages=Ordnung: Jahres= und Kassen=Bericht. Wahl des Vorstandes der Rechnungs=Revisoren und des Spiel=Comité's.
Köln, den 26. Januar 1893. Der Vorstand.
* Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Im Anschluß an unsern Bericht über die am Mittwoch stattgefundene Hauptversammlung des Vereins theilt uns der Vorsitzende Hr. Rud. Scholz Folgendes mit:„Es war mir durchaus nicht entgangen, daß der von mir angezogene Ministerial=Erlaß vom 29. September 1892 datirt und schon in unserer Vereins=Versammlung am 26. October 1892 zur Sprache gekommen ist. Ich habe den Erlaß in meinem Bericht auch nur auszugsweise und lediglich deshalb verlesen, um zu zeigen, daß zu derselben Zeit, wo der Finanzminister die Begründung zum Ueberweisungsgesetze abfaßte, und darin eine bedeutende Entlastung des Grundbesitzes herbeizuführen behauptete, daß er zur selben Zeit in seinem Erlaß die Nothwendigkeit betonte, die Realsteuern in höherm Maße zur Deckung des communalen Steuerbedarfs heranzuziehen, und daß eine volle steuerliche Ausnutzung der Ertrags=Objecte durch die neuen Steuergesetze beabsichtigt werde.“ Wir bemerken, daß der Redner immer nur von dem am 5. Januar d. J. vom Deutschen Reichs=Anzeiger veröffentlichten Erlaß sprach, durch den, wie er noch ausdrücklich hinzufügte, die bereits im Herbst ausgesprochenen schlimmen Befürchtungen ihre volle Bestätigung gefunden hätten. Die Zuhörer mußten daher zu der irrigen Annahme gelangen, daß es sich um eine neue amtliche Kundgebung und nicht um einen bereits seit dem October vorigen Jahres bekannten Erlaß handele.
5 Die neue Orgel in St. Aposteln ist jetzt fertig gestellt. Am 3. Februar wird, und zwar bei geschlossener Kirche, die Prüfung und Abnahme derselben stattfinden. Die zu dem Zweck gewählte Commission besteht aus den Herren: Domcapitular Braun, Domcapellmeister Cohen, Professor Guilmant(Paris), Director Piel(Boppard), Director Wüllner vom Conservatorium. Am 5. Februar, Nachmittags 4½ Uhr wird die Orgel eingeweiht und dem Gottesdienste übergeben werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 143. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Robert und Bertram, oder: Die lustigen Vagavunden. Posse mit Gesang und Tanz in vier Abtheilungen von Gustav Raeder. 1. Abth.: Die Befreiung. 2. Abth.: Auf der Brautfahrt. 3. Abth.: Soirée und Maskenball. 4. Abth.: Das Volksfest. Robert, Bertram(Arrestanten): Otto Beck, Hans Portz. Strambach, Gefängnißwärter, Invalide: August Ulbrich. Michel, sein Neffe: Bauernbursche, Martin Klein. Schildwache: Adolph Jensen. Mehlmeyer, Pächter: Ludwig Zimmermann. Lips, Wirth: Emil Richter. Rösel, Schenkmädchen: Lina Ziegler. Michel: Martin Klein. Erster, zweiter Ländgendarm: Reinhard Teuhaeff, Alfred Biehler. Ipelmeyer, ein reicher Banquier: Hugo Rogall. Isidora, seine Tochter: Tilly Waldegg. Samuel Bandheim, sein erster Commis: Willy Benthien. Commercienräthin Forchheimer, seine Cousine: Judith Schwarzenberg. Doctor Corduan, Hausfreund: Max Behrend. Jacob, Bedienter: Max Hecken. Frau Müller, eine alte Wittwe: Johanna Einöder usw. Dinstag, 31. Jan., 144. Ab.=Vst. Der Herrgottschnitzer von Ammergan.
□ Steuer=Reclamation. Denjenigen Steuerpflichtigen, welch gegen ihre Steuer=Veranlagung eine Reclamation eingereicht haben, soll bis längstens am 5. oder 6. Februar d. J. Bescheid zukommen.
Carn.-Ges.
Greesberger
Montag den 30. Jannar, Abends 8 Uhr:
5. Sitzung mit Damen
im Greesberger Hof(Weidengasse 34).
Einlaß=Karten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt inde Cigarren=Handlungen v. G. Nettesheim u. Eschenbach(Eigstein), Unger, Peter u. Wülfrath(Weidengasse), sowie in Restaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 145, u. C. Stein büchel, Weidengasse 53.
IV. Sitzung mit Damen
am Montag den 30. Jan., Abends 8½ Uhr.
traße 94;
Hohestraße 77;
Steegmayer, Sternengasse 45.
Besuch Seitens der Großen.-G. aus Vomn.
Cassapreis 1 Mark. Der Kleine Rath.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die auf
den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's NovellenSammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Bungart, Prüm i. d. Eifel.
Stephanie Füllenbach, Köln, Gereonswall 5C.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße
Toni Winnersbach, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31. Peter Zander, Köln, Ritterstraße 45.
können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
er
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
4AN Carnevals-Gesellschaft
893Alaaf Koellen
im Hôtel Pius-Bau.
Carnevals=Gesellschaft
„Eintracht“. Ui
Montag den 30. Jannar., Abends 8½ Uhr:
5. Comité-Sitzung mit Dame
im prächtig geschmückt. Krystallpalast(Schilderg. 107109
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
859 Eifel.
den 30. Januar, Abends 8
"<space> F ü n f t e<space> S i t z u n g<space> m i t<space> D a m e n<space>
im großen Saale„Zum Rothen Löwen“, Severinstraße 95.
— Entrée für Nichtmitglieder 1 Mark, eine Dame frei.
Donnerslag, 2. Februar(Lichtmeß):
Der Kleine
Verein der Handlungsgehülfen.
Jahrgedächtniß
für
Gertrud Hermes
Wiederum haben wir die traurige Pflicht zu erfüllen, unsere Mitglieder von dem Tode eines der Unserigen in Kenntniß zu setzen.
Herr
findet Dinstag den 31. Januar Morgens ½9 Uhr, in der Pfarr kirche zur h. Maria in der
Kupfergasse statt, wozu Freunpt
und Bekannte hiermit freundl eingeladen werden
Karl Cust.
Nadebusch,
welcher dem Verein seit dem Jahre 1858 als Mitglied an gehörte, starb am Donnerstag den 26. c.
Dem Verblichenen wird ein ehrendes Andenken bewarrt bleiben. * Der Vorstand.
Dt
A
∆
20
Seit
und
5e)
selb
U
N
Sämmtlic de Arbeit billigen Waschtis ####denen Gr ##Lager.
Kölner
5 Antheil
Alj. Jo
hauptgew. e. Absch # 50 Lod
1.
71
n Ehrense
Köln. De
1. ¼ und 150 M. z1
Kölner
Joh. 9
Wege
verlegen w
Ster
Aum nun zuräumen,
per i#.1,
Ein brauner, schöner, im ger, 2 Jahre alter Jac“ hund, Steinbrack, billig verkaufen. Näheres Werner in Lül### bei Rheidt Nr. 110.
Würfe zuck Indischer Stamnime Candio Vor chußm uiselmehl Bluthenme Griesmehl Gesch. Erl
Riesen=Erb Langbohne Mittelbohn Lnsen Gebr. Gra Kneipp's 9 ###lose Schmiersei Silberseife Kernseise,
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemei Cheil D. Brendgen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in KöbHoff Stät Sc.Bohn Gebsen in
S. 8