—
J. K 70 ∆ 7 7
T
und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Silzeigen Prei.. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
∆ 0
e
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
12
Nr. 160.
für die
Köln, Dinstag, 20. Juni 1
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter Jahrgang.
4#
19
0
AR
am mein
Janz
zu räumen,
eine
#
G
Sämmtliche noch in reicher Auswahl vorhandenen
Klaidersta
P BES
E
eintreten lassen und bemerke, dass die ermässigten Preise mit Blaustift neben den frühern Preisen vermerkt sind.
Medicinisch empfohlen
als das beste
Zahnreinigungsmittel
der
Gegenwart
M
GC2 C
LCLN
soll und muss
Chemisch untersucht
I und befunden von
überraschender Wirkung
4 auf
## Vernichtung der Jahnpilze.
□
K
8
825
82
G8
□
835
ihre Kinder schon von früher Jugend an zur Pflege der Zähne und der Mundhöhle anhalten. Sie muß dahin wirken, daß die Ausübung der Zahnpflege dem Kinde geradezu zur Gewohnheit wird. Nur so erhält sie ihrem Kinde auf die Dauer schöne, gesunde Zühne, wie sie zur Sprache, zur Verdauung, wie zur Zierde ja unbedingt nöthig sind. Doch erzielt sie diesen Erfolg nur dann, wenn sie sich des besten Zahnreinigungsmittels der Neuzeit bedient, nämlich
A
20
rin).
Die Bestandtheile dieses unter ärztlicher Controle hergestellten Mittels, seine antiseptische Wirkung, seine vollkommene Unschädlichkeit, selbst seine Annehmlichkeiten im Gebrauche erheben es weit über alle andern Mittel der Gegenwart. Durch Odor’s Zahn-Crème erhält man sicher nicht allein
schöne weiße Zähne, mehr noch, man beugt auch dem
Hohl= und Schwarzwerden, dem frühen Verlust
selben, Zahnschmerzen 2c. vor.
Es sollten daher die Eltern, wenn sie selbst nicht so glücklich waren, in der Jugend zur Zahnpflege angehalten worden zu sein, wenigstens doch ihre Kinder, dazu anhalten.
Odor’s Zahn-Crème in eleganten Glasdosen a 60 Pfg. ist erhältlich in Köln in den Parsumerieen, Droguerieen und Apotheken.
Die Zahnpflege mit Odor's ZahnCrème ist beim Zahnwechsel des Kindes ganz besonders nöthig.
Alleinige Fabricanten:
Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
G
G
20
53
G
8
0
G
G
Die
des neu renovirten
schmitz=Stockhausen'schen Restaurants,
findet
den 21. Juni cr., Abends 6
durch den Unterzeichneten statt.
Es wird mein Bestreben sein, meine verehrten Gäste durch Verabreichung nur guter Speisen und Getränke,„„
la. Tafel- und Exportbien
der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft zu Köln=Alteburg in jeder Weise zufrieden zu stellen und bite um gehten Besuch. Hochachtungspol
Johann Hoener.
Ein Bedürfniß
für
Jedermann,
welcher die Zähne pflegen und erhalten will.
Vollkommen unschädlich
Mit bestem Erfolge anwendbar
von
Jung und Alt.
Wegen vorgerückter Saison
abatt
Gesellschafts=Spiel an
O 300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil K. 3,50, Einzellöose 1 K, zu haben bei Rob. Löltz, Komödienstraße 5.
Neue holländische
-lhäringe geunen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
ersuchen Sie gefl.
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 185
Vorzüglichen Aepfelwein,
garantirt rein und glanzhell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn. die Weilburger Aepfelweinkelterei von
Carl Kahn, Weilburg.Lahn.
Mary Waidélé, Deutist.
Schmerzlose Zahn=Operationen, Künstliche Zähne.
Brückenstraße 2 A, Ecke Hohestraße.
29 Obenmarspforten 29.
1431 Fernsprecher 1431.
Ischnella billig
W. Hellermann Köln, Passage.—
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammikohle, 68
mag. Schrottkohlen, Briquettes in
Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 83.. Köln, Ulrichgasse.
Künstl. Zähneà 3m
## Plombiren u. Zahnreinig., Zahn.
#ziehen schmerzlos m.
Bu. Chloroform. Herzogstr. 16
Madonna della Sedia
n. Raphael, prachtv. Oelgemälde, z1
verkaufen. Passage 36.
1
à****
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Dinstag, 20. Juni 1893.
Offene Stellen.
Eine von nur bess. Häus. empsohlene
Kostüm=Arbeiterin
empfiehlt sich zu exact gehalt. u. vorzügl. sitzenden Anfertigung. in u. außer dem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VergolderGehülfe,
2 Ober=Arbeiter, 2 Zurichter, 2 Drucker, 1 Gießer, 1 Verzierer, der stilgerecht zu arbeiten versteht. Es wollen sich nur durchaus tüchtige Kräfte melden. Fr.=Off. u. Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pr. Mädchen Waschen u. Putzen Burgmauer 40.
Commis gesucht.
Ein junger tüchtiger Commis per 1. Juli gesucht. Anfangs=Salair 80 M.
Offerten unter Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl. Retourmarke erb.
Angehender
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Lehrling für
Grob= und Fein bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Lehrling
Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein tüchtiges Mädchen,
kathol., aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn so fort gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße
29.
Erfahrene Wärterin für Juli gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein gut empfohl., wissensch. gebild.
Privatlehrer
sucht Stelle
als Hauslehrer; auch ertheilt derselbe Privat= und Nachhülfe-Unterricht in allen Gymnasial=Fächern.
Fr.=Offerten unter G L 1945 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Schlichter Bursche
vom Lande, 23 Jahre alt, als Artillerist gedient, sucht Stelle als Kutscher, Hausknecht oder dergl. Näheres Lintgasse im Gasthaus Brau.
Invalide
sucht Vertrauensposten als Portier, Kassenbote. Caution nach Wunsch. Off u. Nr. 786 an die Geschäftsst. d. Bl
Junges fl. Mädchen sucht Stell
7) zu Kindern und Hausarbeit.
Gereonswall 9, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
K
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
(S ebildete Wittwe wünscht Beschäfti gung von 11 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends. Komödienstr. 43, 2. Et
ebernehme noch einige Kunden zum Waschen und Bügeln. Bleiche am Hause. Frau I. Ponsch, Sülz, Marsiliusstraße 2
Perfecte Köchin
Für Blousen.
Changirte Seiden=Reste per Meter R. 1,50. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Zu verkaufen.
Schuster's Kaffee
in vorzügl. Qualität
empfiehlt
H. Hergarten,
Obenmarspforten 10.
Zinshäuser
billig zu verkaufen. Adressen vom Selbstdarleiher erbeten sub 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei.
In Ehrenfeld ein gut gelegenes Haus, worin seit längern Jahren eine Bäckerei betrieben wird, mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Wilh. Lethen, Schützenstraße 12.
Süßes Apfel= und Obstkraut
eigener Pressung, garantirt rein, à# 40 und 35 Pfg. empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6.
Hausteine.
Gute alte Stenzelberger Gewände, Fensterbänke und Sockelsteine zu verkaufen. Bescheid Bischofsgartenstr. 6, und bei Joh. Paul Odendahl, Ein trachtstraße 153—155.
TAFETEN
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Pranz Heger cheiffmann,
Breitestrafse 159A.
Empfehle:
pr. ger. Speck von 70 Pfg. an,
„ Rollschinken von 1 M. an,
„ halbe Köpfe,
, ger. Bratwurst, à Pfd. 70 Pfg. „ Oberl. Gelée=Schwartenmagen
à Pfd. 60 Pfg.
Wilh. Nolden, Schweinemetzgerei, Salzgasse 3, früher Steinweg 1.
Niedermendiger Rinnsteine und
alte, billigst. Komödienstraße 31
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität. Kragen und Manschetten zu bekannt billigen Preisen.
Math. u. Nosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Holzrouleaux,
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert fertig zum Aufhängen
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Den verehrlichen Hausfrauen empfiehlt
Maggi's Suppenwürze
frischer Waare bestens Fr. B. Siepen, Severinstr. 86. Leere Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.*
Rotgerberbach 32
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität zu hab. in der Mohren=Drog.,
Inh. Haus M. Zscheyge.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Badewanne zu kauf. gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 85.
Gebrauchtes Zweirad
zu kausen gesucht. Steinweg 14.*
gut erhalten, zu kaugesucht. Fr.=Offerten an C. Zaun, Cunibertskloster 5.
9 Fahnen,
fen gesuch
Zu vermiethen.
Lagerhaus
zu vermiethen Kleine Sandkaul 3,
und ein Keller
zu vermiethen Große Sandkaul Nr. 14. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 29, schöne Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 349, 1. Etage.
2 hübsche Parterrezimmer,
möblirt oder unmöblirt, an einz. Herrn oder Dame, oder für Bureau zu vermiethen. Antauggasse 2.
Drei
erster Etage, mit
Zimmer allen Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu verm. 1 groß. Zimmer 3. Etage, hofw. Besch. Eigelstein 111.
Abgeschl. 1. Etage,
drei Zimmer, Küche nebst Mansarde, für monatlich 60 K. auf längere Zeit zu vermiethen. Hansa=Ring 60.
Haus
an der Kämmergasse Nr. 41
zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Herrschaftliches
vollständig mit allem möblirt, von jetzt bis 15. August zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn=Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. D W 1887 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. erbet.
Bäckerei und schöne Wohnungen
gleich zu vermiethen
Herlerstraße 16 in Kalk.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume, Mansarde u. a. Bequeml., per sofort oder später, äußerst 42., an ruhige Leute zu vermiethen.
Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36.
Halbes Unterhaus,
2 Räume, zu vermiethen.
Rothenberg Nr.
7.
Unterhaus Homburgerstraße 15
(Dwei Zimmer l. Etage zu vermiethen. 0 Pfeilstraße 38.
Ladenlocal
mit 2 Schaufenstern u. kl. Wohnung
von Werthstraße 148,
gleich an der Christophstr., zu verm. Für Schreibmat mit Buchbinderei, Kurzwaaren 2c. bes. geeignet. Besch. beim Eigenth. Hansa=Ring 43. Hp.
Kein Laden.
cavaler Tisch von Nußbaum, wenig Ogebr., für 10 M zu verk. Stolkg. 25.
Wcu
Inhoffen's
Victoria=Melange,
5 bester und billigster Kaffee, 2 zu 85 Pfg. per 19 Pfd.=Packet empfiehlt stets frisch*
Th. Jouy,
Weyerstraße 300.
W
Schöne und gesunde
Wohnungen
an nachweislich anständige Familien in dem ganz neu renovirten Hause
Elsaßstraße 37 zu dem billigen Preise von K. 4,50 bis 5,50 pro
Zimmer sofort zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Möbl. Zimmer
an anst. Person. Löwengasse 12.
2 Zimmer 2. Etage mit allen Bequeml. % an stille Leute billig zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
Sübsch möbl. Zimmer nebst guter Pension à 50 M. zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
Zülpicherstraße 15, zu vermiethen, vier Zimmer, eine Mansarde u. Keller. Preis 40 Mark. Bescheid
Klapperhof 30, part.
Möblirte Zimmer mit guter Pension 2 zu 45 und 50 K. zu vermiethen
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
3 luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
19 Streitzeuggasse 19.
Unterhaus
Bescheid
und schön. Zimmer, gleich zu beziehen.
Schnurgasse 34.
s Großes Unterhaus
von 4 Räuschönem Garten u. 2 Mansarden ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 60, II.
Engroslocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105A.
Gebrauchter
fast neu, abzugeben.
C. M. Boisseréc,
Hansa=Ring 24, Hinterhaus, im Hofe.
empfiehlt sich im Kochen.
Dominicaner 11B,
3. Et.
Ein Kaufm., in der einf. und dopp. Buchführ. erfahren, empfiehlt sich im
Beischreiben der Bücher.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose.80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Gladbacherstr. 42, Kupfergasse 10.
(Sine perf. Kleidermacherin sucht noch E einige Kunden. Pelzergasse 3.
Schuster's Kaffe
zu 80 und 85 Pfg. p. ¼ Kil., stets frisch, empfiehlt
S. Füsgen, o
Ehrenstrasse 65.*7
Gummi-Betteinlagen
N. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
Gummi=Tischdecken
sehr billig, schon von 80 Pfg an.
Aufleger=Stoffe
für Anrichten, 70 Pfg. und 1 K.
Wachstuchreste in all. Größen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.*
(Dastenmangel billig zu verkaufen.
v Annostraße 92.
3 Inhoffen's 2#
#Victoria-Melange,#
bester und billigster Kaffee, e
42 zu 85 u. 90 Pfg. p. ½&am Packet# empfiehlt stets frisch
Gottfr. Bergheim,
Christophstraße.
Eine Partie frisch geleerte Mineral= D wasserkrüge billig abzugeben.
Mathiasstraße 19.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
abankernr. 70A
Unterhaus, 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.]f
Zimmer für ordentlich.! Handwerker. Thieboldsgasse 115.
2 schöne Mansarden
zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
Unterhaus
Karolinger=Ring 32,
fünf Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15, part.
Ein fein möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
Marzellenstraße 24.
1 kl. möbl. Zimmer zu verm.
Mariengartengasse 5. Besch. 1. Etage.
Schöne 2. Etage
(—8 Räume) billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen.
Christophstraße 10.
Freundliche kleine Wohnung an stille O Familie zu verm. Lichhof 22.
Möbl. Mansardenzimmer an
'e Mädchen zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zwei Zimmer vermiethen. Rosenstraße 16. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht in der Nähe des Domes:
Gut möblirtes Wohn= u. Schlaf zimmer oder großes Zimmer, womöglich mit Pension, in achtbarem, ruhigem Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
reiche Nachhülfe. Kalk, Kirchstraße 23.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor, abgeschloss. dritte Etage, sechs Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst, Restaur. Kelternich und Rinkenpfuhl 2D.
Erste Etage,
sechs Räume mit Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
Unterhaus,
ünf Räume, nebst schönem Keller zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Helle Wohnung
mit oder ohne Werkstätte zu vermiethen.
Perlengraben 7.
Jochfeine Gras=Tafelbutter vers. tägl.
* frisch in Postkübeln, 88, für J4.7,50 frei geg. Nachnahme. E Kalkschmidt in Ginkeismittel bei Seckenburg, Ostpr. Zimmer
19 Mariengartengasse
3 freundl. Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid dort und Hunnenrücken 29.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Zimmer
Fübsch möbl. Zimmer Pension zu 45 M. p.
miethen.
mit guter M. zu verKomödienstraße 107.
Gerconshof 48: die 3. Etage, O 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, heirsch, eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
zu vermiethen. Gertrudenstraße 36.
Schöne 2. Etage, Mitte Altstadt,
48 ründl. Unterricht in Elementar= u. Realfächern, aucher folgreiche Nachhülfe für weniger begabte Schüler von langbewährtem Lehrer. Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. V.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch geb. Dame. Honorar 1 K. Beste Referenzen. Off. u. A 393 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbeten.
Capitalien
S
Capitalien
bis 60 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auszuleihen
N. 800,000 Instituts=,Bank= u. Kasseng., K 500,000 Kirchengelder, K. 400,000 Mündelgelder,
K 300,000 Privatgelder sind theils sof., theils 1. Juli u. per 1. October 1893 auf gute 1. u. 2. Hypoth. auszuleih. durch die concess.Hypothekenbank von C. Th. Lent, Leipzig.
Eich. autike Stühle
(neu
billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 113
jfußb. lack. 2schl. Bett, mit hoh. Haupt, Anen vr. Sprung= u. 4theil. Matratze,
neu, pr. zu nur 45
Schaafenstraße 25A.
Fliegenleim, Carbol, Chlorkalk, Asphalt, heer, Seifenlange. Severinstraße 19.
Kauf-Gesuche.
zöbel und Oefen gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Regulir=Ofen,
am liebsten vernickelt, zu kauf. gesucht. Fr.=Off. u. A 394 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
*)
und ein miethen.
Etage, 3 Käume,
Mansardenzimmer zu verAttermarkt 1.
Wohnung senwärts, 3. Fenster
Stephanstraße 5.
front.
1
öbl. Zimmer, straßenw., für 904 zu verm. Bayardsgasse 22, III.
2 Zimmer zu vermiethen.
Aussicht a. d. Rhein. Frankenthurm 13.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachs nhausen 26.
Bäckerei.
Unterhaus in volkreicher Gegend der Altstadt zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 7 Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 790 an die
zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Zimmer Katharintengraben 13.
2. Etage(2 schöne Zimmer)
an stille Familie zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 32.
11,000 Mark
an zweiter Stelle gegen gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 798 an neues Haus, 5 große, luftige Räume, die Geschäftsstelle d. B.
Mansarden, Waschtüche 2c., elektr. Be 8. 10.000
leuchtung und Central=Wasserheizung. per sofort an ruhige Familie einzelnen Herren Off. u. 9
Drr un Piihege Humtireinzern.
oder Dame zu vermiethen. Fr.Nr. 793 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3
wei Zimmer erster Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Burgerstraße 3.
kl. Zimmer für 11 M. zu vermie#<space> t h e n.<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 1 2 5.<space>
(wei große Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Zwei schöne große Zimmer
*) 1. Etage in ruhigem Hause an
1 oder 2 anständige Damen zu vermiethen. Mathiasstraße 19.
Prave ordentliche Person
erhält freie Wohnung, wenn sie etwas Hausarbeit übernimmt.
Näheres Martinstraße 5.
1. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Mansarde, a ruhige Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße 8.
u. 2 Zimmer 1. Et. zu
verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
*) Parterre* verm. Clei
auf gute Hypothek beim Selbstdarleiher sofort zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. B 129 a. d. Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Verloren ½ Gefunden.
Sonntag=Abend geg. 11 Uhr
ein Tuch,
weiß, mit bunten Streifen(langer Shawt), vom Landungsplatz d. Düsseldorfer Dampfschiffe bis Altermarkt verloren. Geg Bel. abzugeb. Eigelstein 105.
Conntag den
Spanerstock
#. 11. d.., Abends,
pazierstock verl. Eiche mit Hirschhorngriff, Seltenheit. Kalk Bahnhof, Rolshover=, Post=, Victoriastraße, woselbst geg. g. Belohnung Nr. 33 abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt.
Rotizbuch verloren. Wiederbringer De erhält 5 J. Belohnung.
Breitestraße 103.

Ein gelb., glatthaariger Hund,
auf den Namen Fidel hörend. entlaufen. Derselbe trug ein Halsband, gezeichnet Antons, Römergasse 21. Daselbst gegen Belohnung abzugeben.
Mehbrauner kleiner Hund, mit glattem
# Haar und langen Ohren, entlaufen. Altermarkt 60.
werden gewaschen und geschoren bei F. Klein, Bayardsgasse 1.
Vermischtes.
Jägerhof in Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl, zu Ausflügen bestens empfohlen. Großer Garten, gute Speisen und Getränke. Bei größern Vereinen und Schulen ist vorherige Anmeldung erwünscht.
Runte.
29 Jahre alt, wegen seines liebenswürdigen Charakters in seiner sehr großen Praxis in einer der größten Städte Thüringens allgemein beliebt, Reserveoffizier, wünscht die Bekanntschaft einer katholischen, vermögenden, hübschen jungen Dame aus feiner Familie behufs Verheirathung zu machen. Offert. unter C K 2591 an Rudolf Mosse in Hannover.
Discretion Ehrensache.
50 Mark
Belohnung Demjenigen, der mir beweist, daß ich, Endesunterzeichneter, die Jungens animirt habe, am Wahltage die Social=Demokraten mit Steinen zu werfen.
Peter Bölingen,
Bickendorf, Rochusstraße 77.
Locales.
** Die Reichstagswahl vom 15. Juni hatte nach dem gestern festgestellten amtlichen Ergebnisse folgendes Resultat. Es erhielten gustige Stimmen die Herren: Landgerichtsrath Greiß 18,621, Klemp.
Max Lücke 12,093, Eisenbahn=Directions=Präsident Franz Rennen 11.766, Hauptmann a. D. v. Warendorff 533, Landtags=Abgeordneter Eugen Richter 435 und Hofrath Aldenhoven 214. 17 Stimmen haben sick auf andere Candidaten zersplittert. Die nothwendig gewordene Stichwahl ist auf Samstag, 24. Juni, angesetzt.
n<space> V o r<space> d e r<space> T h ü r e<space> d e s<space> K ö l n e r<space> D o m e s.<space> S i e<space> i s t<space> z w a r<space> s c h o n<space> a l t,<space> die kleine Geschichte, die wir nachträglich in der Nr. 12 des RheinischWestfälischen Gustav=Adolf=Blattes vom 1.
1892 lesen, aber sie ist so hübsch, daß wir sie den Kölnern doch nicht ganz vorenthalten dürfen. Also:„Eingesandt. Vor einiger Zeit hat vor einer Thüre des Kölner Domes ein kleines Zwiegespräch zwischen einem evangelischen Besichtiger desselben und einer Heiligenbilder usw. feil haltenden Katholikin stattgefunden, das ungefähr folgenden Der lauf nahm. Er(ein Bild des h. Antonius nehmend): Wen nellt dieses Bild dar?(Folgt das übliche Gespräch über Heiligen=Verehrung; der Schluß:) Sie: Ich sehe, daß Sie nicht zu unserer heiligen Kirche ge hören und nichts kaufen wollen. Er: Nein, liebe Frau, ich gehöre aue nicht dazu, und dafür danke ich Gott. Ehe ich weggehe, wollte ich nur noch'mal sagen: der Antonius und die Maria und wie enere Heilige alle heißen, können euch nicht hören, wenn ihr zu ihnen betet, und noch viel weniger sind sie im Stande, zu helfen; beides kann nur Gott und sein Sohn Jesus Christus. Kaum waren die letzten Worte ver klungen, so schnellte das Weib wie elektrisirt in die Höhe und stürmte, unter dem wiederholten Ausruf=Social=Demokrat! Social=Demokrat: die Polsterthüre des Doms hinter dem offenen Portal aufreißend, in die Kirche, um sich so schnell als möglich mit einer tüchtigen Portion Weihwasser von der Verunreinigung dieses Ketzers zu befreien. gesehen von allem Andern, geben wir der Redaction des Duisburger Blättchens zu bedenken, daß an den Thüren des Kölner Doms Verkäufer von Heiligenbildern usw. eben so wenig wie andere Verkäufer geduldet werden. Uebrigens spricht das läppische Geschwätz schon für
Straßen=Sperrungen. Die Glockengasse ist wegen Ausführung von Pflasterungs=Arbeiten auf der Strecke von Herzogstraße bis Kreuzgasse auf eine Dauer von etwa vier Wochen, die Columbastraße auf etwa drei Wochen dem öffentlichen Fuhrwerks=Verkehr entzogen.
# Verirrte Kinder. Aus Anlaß eines neulichen Vorkommnisses, in welchem der betreffende Revier=Schutzmann sich weigerte, zweier kleiner Kinder sich anzunehmen, welche sich verlaufen hatten und nicht anzugeben wußten, wohin sie gehörten, hatte ein hiesiger Bürger unter kurzer Darlegung des Sachverhaltes an das königl. Polizei=Präsidium mit der Aufrage sich gewandt, ob das Verhalten des Schutzmannes berechtigt gewesen sei oder nicht. Auf diese Eingabe ist der nachstehende erfreuliche Bescheid ergangen:„.=Nr. 1522 1/93. Köln, den 15. Juni 1893. Ew. Wohlgeboren danke ich für die Mittheilung vom 2. Juni mit dem ergebensten Bemerken, daß mir dieselbe Veranlassung gegeben hat, die Angelegenheit, betreffend die vorläufige Unterbringung von Kindern, welche sich verlaufen haben, durch Schutzleute, allgemein dahin zu regeln, daß solche Kinder zunächst zu Wagen auf das Wachzimmer des Polizei=Präsidiums gebracht und von dort erforderlichen Falls in das Waisenhaus eingewiesen werden sollen. Der PolizeiPräsident(gez.) v. König.“ Die Bürgerschaft weiß also jetzt, was sie in derartigen, gar nicht selten vorkommenden und für die Angehörigen meistens sehr peinlichen Fällen von den Polizeibeamten zu verlangen ein Recht hat. Wegen vermißter Kinder empfiehlt es sich, stets vorab durch den Bezirks=Commissar vermittels des Fernsprechers am PolizeiPräsidium aufragen zu lassen.„„
Wilhelm=Augusta=Stiftung. Im Anschlusse an die Conferenz der Lehrpersonen des Landkreises Köln fand am Samstag=Nachmittag die General=Versammlung der Wilhelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln statt. Der Vorsitzende, Herr Kreis=Schulinspector Löhe,
durch Tod, Wegzug oder freiwilligen Austritt 4 Lehrer und 5 Lehrerinnen aus; dagegen traten 8 Lehrer und 10 Lehrerinnen ihr bei, sodaß die Stiftung jetzt 381 Mitglieder zählt. Der Bestand des Vermögens betrug am Ende des Jahres 1891/92 14,047., wozu weitere Einnahmen in Höhe von 3092 M. kamen. Die Ausgaben beliefen sich auf 2334., darunter 2231 M. an Unterstützungen für 39 mn den Ruhestand getretene Lehrer und Lehrerinnen, sowie Lehrer=Wittwen und =Waisen. Hieran schloß sich der Bericht über die sogenannte RinkStiftung, welche von der Wilhelm=Augusta=Stiftung so lange als Nebenstiftung geführt wird, bis ihr Vermögen auf 1000 M. angewachsen ist. Dieser Betrag ist durch die freundliche Gabe
eines hochherzigen Gönners der Stiftung nunmehr erreicht. Von nun an werden die Zinsen auch dieser Stiftung zu Unterstützungen im Sinne der Hauptstiftung verwandt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, Kreis=Schulinspector Löhe(Köln) und Rector Willems Nivves) wurden wieder= und an Stelle des verstorbenen Hauptlehrers Konrad Müller(Deutz) Lehrer Dichans(Bachem) neu gewählt.— Am Samstag=Nachmittag traten auch die Mitglieder der Sterbetasse der Elementarlehrpersonen des Landkreises Köln zu der satzungsmäßigen General=Versammlung zusammen. Der Vorsitzende, Hr. Kreis=Schulinspector Löhe berichtete zunächst über die Schritte des Vorstandes bezüglich der Genehmigung der Satzungen, welche durch die Herren Minister des Innern und der Geistlichen usw. Angelegenheiten am 9. December v. I. ertheilt wurde. Die Kasse zählt, nach einem Abgang von
9 und einem Zugange von 15. gegenwärtig 241 Mitglieder. Vereinnahmt wurden 2130., verausgabt 928., so daß ein Bestand von 1202 M. bleibt, wovon 900 M. zur Bildung des Reservefonds dienen. In der Vorstands=Sitzung wurde Lehrer Jacobs(Deutz) zum Rendanten und Hauptlehrer Wirtz(Sürth) zum Schriftführer der Kasse bestimmt, deren Vorsitzender gemäß den Satzungen der königl. KreisSchulinspector bleibt.
□O Circus Renz. Wie uns mitgetheilt wird, beabsichtigt Herr Director Renz, veranlaßt durch das ihm so reichlich entgegengebrachte Wohlwollen des hiesigen Publicums, in Köln einen festen Circus zu errichten. Unterhandlungen wegen Erwerbung eines geeigneten Platzes sind bereits angeknüpft, und es dürfte der Bau nach Abschluß derselben sofort in Angriff genommen werden. Für den Fall, daß die Arbeiten nicht bis zum nächsten Frühjahr sollten vollendet werden können, ist für nächstes Jahr die weitere Benutzung des jetzigen provisorischen Circus im Kaisergarten in's Auge gefaßt.„
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizei=Direction, 61 Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform) jährlich. Bei verschiedenen Verkehrs=Anstalten des kaiserl. Oberpostdirections=Bezirks Köln 44 Postpacketträger bzw. Stadtpostboten, je 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Köln, kaiserl. Post=Amt 2, ein Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Köln, kgl. Eisenbahndirection(rechtsrh.) zu Köln, ein Bureaudiener, 1000 M. jährlich, steigend bis 1500 M. Bocklemünd, kaiserl. Post=Agentur, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Fraulautern, Bürgermeister=Amt, ein Polizeidiener, 1000 M. Gehalt und 75 M. Uniformirungsgelder jährlich. Lobberich, Polizeibehörde, zwei Nachtwächter, je 450 M. Gehalt jährlich. Mehlem, kaiserl. Post=Amt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Ründeroth, kaiserl. Post=Amt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Siegburg, Strafanstalt, zwei Hülfs=Aufseher, je 75 M. Remuneration monatlich. Uckerath, kaiserl. Post=Amt. ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Wildbergerhütte, kaiserl. PostAmt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln.
Schöffengericht. Der Oberwächter Freundgen machte im Gerichtsgebäude zu einem neben ihm Sitzenden in Beziehung auf einen Polizei=Commissar, der als Zeuge auftreten mußte, die Bemerkung: „Der weiß nichts der ist gekauft.“ Das Urtheil lautete auf 25 M Geldstrafe und Veröffentlichung des Urtheils.
2 Unfall. Ein Mann, welcher von einem Wirthe in der Post straße wegen Nichtbezahlung der Zeche vor die Thüre gesetzt wurde,
kam dabei zu Fall und brach einen Unterschenkel. Man brachte den Verletzten nach dem städtischen Krankenhause.
h Die Kölner Bürger=Gesellschaft unternahm am Sonntag mit dem Salondampfer Lohengrin eine Rheinfahrt nach Linz. Vom schönsten Wetter begünstigt, verließ das stolze Schiff mit mehrern Hundert Theilnehmern und der Beuthan'schen Musik=Capelle unter Böllerschüssen die alte Colonia und bald trat der nie versiechende Kölner Humor in seine Rechte. Nach Absingen verschiedener Lieder wurde u. a. eine Verlosung veranstaltet, wobei manch' drollige und überraschende Gewinne den vom Glück Begünstigten zufielen. Der Ertrag der Verlosung ergab ein hübsches Sümmchen, welches zu wohlthätigen Zwecken verwandt werden soll. In Bonn legte der Dampfer gegen 11 Uhr an, um noch mehrere Festtheilnehmer aufzunehmen. Angesichts des Drachenfels wurde der Gesellschaft mit vielem Humor und gelungener Ausstattung eine herzergreifende Mordgeschichte vorgeführt, welche einen stürmischen Heiterkeitserfolg erzielte. Gegen 2 Uhr war das Ziel der Reise erreicht und unter den Klängen der Musik zogen die Ausflügler
Reise erreicht und nnler ven Rlüngen der Winste geuu:-—" G
in das Hotel Weinstock zu Linz ein. An ein vortreffliches Mahl, gewürzt mit einem guten Tropfen, Reden und Liedern, schloß sich ein Tänzchen. Nur zu früh kam Vielen gegen 8 Uhr der Aufbruch zum Schiff, auf welchem sich während der Rückfahrt ein fröhliches Treiben bei Gesang und Tanz entwickelte. Allgemein war die Befriedigung über die gelungene Ausführung des Festes, welches allen Theilnehmern in angenehmster Erinnerung bleiben wird.
y Geflügelzucht=Verein Columbia. Der Kaiser von Oesterreich hat dem Verein für Geflügelzucht Columbia hierselbst anläßlich des am 15. Juli 1893 von Wien aus stattfindenden Brieftauben=Wettfluges einen Ehrenpreis bewilligt, bestehend aus einem silbernen Tafel=Aufsatz mit Glasschale. Bei dem am Sonntag den 18. Juni stattgehabten Wettfluge ab Obertraubling bei Regensburg, 430 Kilometer Luftlinie (Trainirung nach Wien), wurden die Tauben um 5 Uhr in Freiheit gesetzt. Die erste, um 1 Uhr Mittags eingetroffene Taube, welche Hrn. Steph. Monheim, hier, gehört, durchflog in der Minute 894 Meter. Preise erhielten: Monheim, St.,., 15., 16.; Bosgard, Joh.,.,.,
., 19., 21., 27., 29.; Gasten,.,.,.,.,., 1z., 13., 14., 25., 26.; Werker,.,.; Prégardien, Jos., 10., 20., 30.; Hergarten Th., 11.; Weyers, Hch., 17., 23., 28.; Eichholz,., 18., Klein, Hch., 22.; Recht,., 24.
X Musikalische Gesellschaft. Eine ganze Reihe von Aufführungen
gab dem fruchtbaren Componisten Ernst Heuser Gelegenheit, sich als emsigen und schneidigen Dirigenten zu bewähren. Von sorgfältig aufgeführten Orchesterwerken sind zu erwähnen: Mozark's Es-dur- und Gade's-moll-Symphonie, Gluck's Iphigenie= und Mendelssohn's He briden=Ouverture. Ferner traten erfolgreich zwei junge Sängerinnen auf, Frl. Alice Ochse(Stolzenberg's sehr begabte Schülerin) und Frl. Minni Naber aus Düren; Letztere mit ihrem sehr geschmackvollen Vortrag Cornelius'scher Lieder vielen Beifall erntend. Frl. Ochse, eine durchgebildete Künstlerin mit vorzüglichem Sopran und fast untadelhafter Coloratur, zeigte ihr tüchtiges Können nach allen Seiten hin. Das Publicum ruhte nicht mit Beifallklatschen, bis eine Zugabe erfolgte.
a Ein verdächtiger Mensch kam am Sonntag=Abend gegen ½9 Uhr durch die Herzogstraße, trat zu einem dort wohnenden Friseur, welcher an der Hausthüre stand, und frug denselben, ob er einen braunen Vollbart haben könne. Dem Friseur kam der Mann nach seiner ganzen Erscheinung verdächtig vor, ohne daß er sich indeß eine bestimmte Meinung über denselben bilden konnte. Um Näheres zu erfahren, frug er, ob es denn gerade ein brauner Bart sein müsse, was der Fremde überhaupt damit wolle, ob er vielleicht eine Festlichkeit besuchen wolle usw. Der Fremde erzählte, er habe sich von seiner Frau getrennt und beabsichtige, sich unkenntlich zu machen, um seinen zweijährigen Jungen, der bei der Mutter ist, abzufangen und mit nach Belgien zu nehmen. Obgleich der Friseur sein Geschäft längst geschlossen hatte, wollte er doch den Fremden nicht ohne weiteres abziehen lassen und ging nachsehen, was er noch an Bartvorrath habe. Er kam mit einem schwarzen Vollbart zurück, da kein brauner mehr vorhanden war. Der Fremde kaufte denselben und entfernte sich dann in der Richtung nach der Columbastraße. Kurz nachher kam dem Friseur zum Bewußtsein, daß auf den Fremden das Signalement des muthmaßlichen Thäters des am Frohnleichnamstage an der Schwester des Kaplans von St. Gereon verübten Raubmord=Versuches passe,
wodurch seine sofortige ungünstige Meinung über den Menschen noch bestärkt wurde. Er ging deshalb sofort zum Polizei=Präsidium, um die Polizei von seinem Erlebniß und seiner persönlichen Muthmaßung in Kenntniß zu setzen. Auf der Polizeiwache war aber nur ein Schutzmann anwesend, welcher den Friseur abwies mit dem Bemerken, das gehe den Criminal=Commissar Koch an, der sei aber erst am andern Morgen zu sprechen. Demgemäß ging der Friseur am andern Morgen zu dem Criminal=Commissar, welcher aufangs durch die Mittheilung etwas bestürzt zu sein schien und dem Friseur Vorhaltungen machte, warum er nicht sofort ihn von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt habe, worauf er dann die vorstehende Erläuterung erhielt. Ob der Verdacht des Friseurs richtig ist, können wir nicht beurtheilen; unwahrscheinlich ist er nicht, da ja oft die Verbrecher noch lange Zeit nach einem ausgeführten Verbrechen sich am Thatorte aufhalten. Wir theilen den Vorfall auch nur in der Absicht mit, um die Möglichkeit zu geben, dem verdächtigen Menschen wenigstens wieder auf die Spur zu kommen, welche durch die Verzögerung der Mittheilung ganz verloren gegangen ist. Derselbe trug außer dem erwähnten mit Draht befestigten künstlichen schwarzen Vollbart eine hellgraue carrirte Hose, dunkeln Rock und Weste, einen ganz hellen, geknoteten Slips sowie einen steifen schwarzen Filzhut. Der Vorfall interessirt auch noch in einer andern Beziehung die Oeffentlichkeit. Wir meinen nämlich, daß die Bürgerschaft nicht zu weit geht, wenn sie verlangt, daß auch Sonntags zu jeder Tages= und Nachtzeit ein Commissar auf der Polizeiwache anwesend ist, von dem man erwarten kann, daß er dringliche Meldungen nicht nach Schema F behandelt, wie das in dem vorliegenden Falle von dem betreffenden Schutzmann geschehen ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1331] Rheinbäder. Nachdem es unsern Kölner Bürgern Nolden und Nettesheim, welche sich mangels Winter=Quartier für ihre BadeAnstalten in Köln ein solches in einem andern Hafen suchen mußten, dort in Folge niedrigen Wasserstandes jedoch nicht flott werden konnten, gelungen ist, indem sie sich dort ausbaggern ließen, nach hier zu kommen, hat der Eine sein Schiff am Trankgassenwerft und der Andere in Deutz verankern müssen. Beide Schwimm= und Bade=Anstalten lagen seither im Süden an der Rheinau. Es hat nunmehr der ganze südliche Stadttheil nur Gelegenheit, die erfrischenden und Nerven stärkenden Rheinbäder durch einen weiten Weg, und zwar noch dazu einen solchen über die keinen Schutz bietende Rheinbrücke, zu erkaufen. Der lange Hinweg verschafft leicht Erkältung und die Erfrischung geht durch den langen Rückweg fast vollständig verloren, nota bene, für Diejenigen, die überhaupt noch Zeit haben, sich eine solche zu verschaffen. Können unsere Stadtväter es verantworten, daß sie dem stark bevölkerten südlichen und westlichen Stadttheile diese eben so nothwendige als gesunde Erfrischung nehmen? Sollte es sich nicht ermöglichen lassen, daß diese Bade=Anstalten sich an einer Stelle oberhalb der Schiffbrücke in den Rhein legen? Der verehrte Stadtrath behandett den Süden wirklich als Stiefkind. Als ihm die schöne Rheinaupromenade genommen wurde, wurde versichert, daß sofort der Römerpark in nächster Nähe desselben angelegt werde. Es ist von Arbeiten an demselben noch nichts zu sehen und Gewährsleute sagten, es wäre überhaupt daran in den nächsten fünf bis zehn Jahren nicht zu denken. Wir hoffen, daß dieses zu schwarz gesehen ist und bitten den verehrten Stadtrath, sich doch seiner Stiefkinder im Süden etwas mehr anzunehmen. 4.
[1332] Markiverkehr auf dem Gerconsdriesch. Seit einiger Zeit macht man die erfreuliche Wahrnehmung, daß der so lange Zeit vernachlässigte Markt auf dem Gereonsdriesch sich mit jedem Tage mehr und meyr zu beleben beginnt. Fortwährend vergrößert sich die Zahl der unter den schattigen Bäumen des großen Platzes ihre Waaren zum Verkaufe aubietenden Händlerinnen. Unbestritten ist dieser Platz auch der schönste Marktplatz der Stadt, für den Sommer sogar einer Markthalle vorzuziehen, indem die ausgestellten Gemüse sich im Schatten der Linden vorzüglich frisch erhalten, wohingegen dieselben auf den übrigen Marktplätzen von den heißen Sonnenstrahlen fast vertrocknet zum Verkaufe gelangen. Die Hausfrauen unseres nordwestlichen Stadttheiles scheinen denn auch diese Vortheile erkannt zu haben und es mehrt sich zusehends die Zahl der Käuferinnen. Mögen die Hausfrauen aus dem nordwestlichen Stadttheile in ihrem eigenen Interesse sowie im Interesse der Belebung dieses Stadttheiles sich zur Regel machen, ihren Bedarf an Gemüsen usw. nur auf dem Markte auf dem Gereonsdriesch zu entnehmen, die Verkäufer werden sich dann vom selbst finden.
11333] Oeffentliche Brunnen. Seit Jahren sind fast alle öffentlichen Pumpen geschlossen, da ihr Wasser ungenießbar sein soll, aber nirgends ist Ersatz dafür geschaffen. Am meisten davon betroffen werden die Zugthiere, die Vögel und— die Menschen; denn es gibt leider in Köln noch recht Viele, die an heißen Tagen gern einen kühlen Trunk nehmen, aber Bier nicht bezahlen und— Wasser nicht bekommen können, es sei denn, daß sie darum betteln! Auf dem Waidmarkt befindet sich eine Tränke, und entlag der Hafenfront sind einige Ständer angebracht zur Entnahme von Trinkwasser für Schiffer, aber an diesen Ständern befindet sich nicht ein Malein Trinkbecher. Wie müssen Arbeiter und Kinder, die kein Trinkgefäß mitführen, sich abquälen, um ihren Durst zu löschen: da wird die Oeffnung mit der schmutzigen Hand geschlossen, dann gepumpt und schließlich der Mund mit möglichster Körper=Verkrümmung soweit herabgebracht, daß bei Lackerung der Hand ein Wasserstrahl hineinspritzen kann; Andere trinken aus ihren schmutzigen Mützen oder, wie Diogenes, aus der hohlen Hand. Aber selbst dies ist nur möglich an den wenigen Stellen, wo Wasserständer angebracht sind. Wer sonst in Köln einen Trunk Wasser haben will, muß darum betteln. Am meisten vermißt werden die Wasserständer auf den Kinderspielund öffentlichen Plätzen, an den Straßenkreuzungen und dort, wo großer Verkehr herrscht, nicht am wenigsten im Volks=, Stadtgarten und an der Goldenen Ecke. Tausende von Familien suchen dort frische Luft und Erholung, aber nicht Alle haben Geld genug, um den Durst von sich und ihren Kindern mit Bier zu stillen. Besonders an der Goldenen Ecke habe ich häufig gehört, daß Kinder ihre Eltern um Wasser baten, aber zur Antwort bekamen:„Ja, zu Haus, hier gibt's nichts!“ Für 1892/93 haben die Wasserwerke über 200,000 M. Rein gewinn nach allen Abschreibungen an die Stadtkasse abgeliefert; sie sind also in der Lage, etwas für die bessere Wasser=Versorgung zu thun. Alle möglichen Pläne werden jetzt bis in's kleinste ausgearbeitet: Archiv= und Bibliothek=Gebäude an Gereon 381,000., neues Waisenhaus 680,000., Severinsthor 150.000., die Porta Paphia sogar in zwei Ausgaben— Kosten noch unbekannt, aber sicher nicht unter 10—15,000 M. Mit solchen Plänen werden Dutzende von Beamten Jahre lang beschäftigt und schließlich die Bauten in der einen oder andern Weise auch durchgedrückt; aber ich habe noch nichts davon gehört oder gelesen, daß man beabsichtige, einige hundert öffentliche Wasserständer in Köln zu errichten. Die Leitungen liegen überall, es ist nur nöthig, auf oder neben einer Anzahl Hydranten die Ständer anzubringen. Angenommen, jeder Ständer mache 150 M. Kosten, so lassen sich für 15,000 M. deren 100 aufstellen und damit ist der dringensten Noth abgeholfen. Da so viel gebaut, so viel gefahren und so wenig gesprengt wird, so ist selbst bei absoluter Windstille die Kölner Luft vor Staub kaum einzuathmen. Die Stadtverwaltung ist verpflichtet, durch Anbringung von Trinkbrunnen Abhülfe zu schaffen, damit Thiere und Menschen den Staub mit Wasser hinunterspülen können. J. L. A.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 3 0<space>-<space>
* Wasserwarme am 20. Juni, Morgens 7 Uhr 160.
.02.

Seitc 4.
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 166 4 Dinstag, 20. Juni 1893
Zoologischer Garten] Flora
Dinstag den 20. Juni 1893, Abends 8 Uhr:
6. Grosses Militair-Abend-Coacert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
2.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
3.„Meditation“ von Bach.
4,„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
5.„Friedensfeier“, Ouverture von C. Reinecke.
6.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.(Mit Hornquartett in
der Entfernung.)
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von Thomas.
9.„Réverie“ von.Vienxiemps.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von J. Brahms.
Bei ungünstiger Witterung flodet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#
Joppen,
Hosel, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürte., Schuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik, Hohestrasse 138 140. Ecke Gr. Budengasse.
es Seifenpulver!
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Dinstag den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
3. Entr’act aus„Rosamunde“ von Schubert.
4. Melodicen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Latann.
7.„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
8.„Ein Herz, ein Sinn“, Mazurka von Strauss.
9.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
11.„Tannhäuser-Marsoh“ von Richard Wagner.
12.„Adelaide“ von Beethoven.
13.„Waiomannsjubel“, Quadrille von Hermann.
14. Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler. 15.„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
per ½ Pfund Packet zu haben in allen Colonial=
und Materialwaaren=Handlungen.
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
Glas.
Krystall.
international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Africa: St. Helena, St. Mauritius, Réunion und Capstadt. Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiee 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
KK
Volksgarten. s
Dinstag den 20. Juni, Abends 7½ Uhr:
8 22. Philharmonisches Concert&amp;
B
des städtischen Orchesters. 2
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*□
K
Opern- und Schauspiel-Schule in Köln.
Direction: Paul Hoppe.
Mittwoch den 21. Juni 1893, Abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
IV. Dramatischer Uebungs-Abend.
Zau
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.
Porzellan.
Steingut.
Weales.
Sarastro„„
Tamino
Sprecher
Königin der Nacht Pamina, ihre Tochter
2. Dame
W
Oper von Mozart.(I. Personen:
5t
Act.)
Hr.
2. Knabe
3.
Papageno Monostatos, ein Mohr
5 Goldenes Buchdrucker=Jubiläum. Am Sonntag=Abend fanden sich die Gehülfen und sonstigen Mitarbeiter der I. P. Bachem'schen: Buchdruckerei mit ihren Damen in den obern Sälen des Restaurants Rheingold an der Breitestraße zusammen, um das fünfzigjährige Buchdrucker=Jubiläum ihres Collegen und Mitarbeiters Herrn August Bera zu feiern. Wie bei den frühern silbernen Jubiläen von Geschäftsangehörigen, so hatte die Redaction es auch dies Mal sich nicht nehmen lassen, durch Entsendung mehrerer Herren ihre Theilnahme an dem Feste Znu bekunden und dem Jubilar und seiner Gemahlin ihre herzlichsten Wünsche nochmals auszusprechen. Der Vertreter der Principale war leider durch ein plötzlich eingetretenes Hinderniß vom Erscheinen abgehalten. Ein Vertreter der Redaction bemerkte in seiner Ansprache, obwohl der Jubilar erst wenige Jahre der I. P. Bachem'schen Officin angehöre, sei er doch der erklärte Liebling der Redaction. Er raisonnire nämlich niemals über schlechtes Manuscript und mit dem größten Gleichmuthe mache der Herr Jubilar etwa noch nöthige nachträgliche Correcturen. Selbst bei den schlimmsten Correcturen ständen ihm nie die Haare zu Berg; darum habe er auch keine Mühe gehabt, jetzt den goldenen Kranz auf seinem Haupte zu befestigen. Man könne in Wahrheit ihn den „guten Berg“ nennen, als welcher er im Liede gefeiert worden. Der Vorsteher der Zeitungs=Setzerei hatte als der eigentliche Festredner in überaus herzlicher Weise ausgeführt, wie der Jubilar durch sein ruhiges, stets gleichmäßig freundliches und friedfertiges Wesen sich die Herzen Aller erobert habe. Tief gerührt dankte der Jubilar Allen, der Principalität, der Redaction und seinen Mitarbeitern und dem Männergesang=Verein Gutenberg für die vielen Beweise der Freundschaft und Liebe. Er wünschte, daß es allen seinen Mitarbeitern vergönnt sein möge, das gleiche Fest in gleicher Rüstigkeit zu begehen. Zu den bereits am Jubeltage überreichten Angebinden wurde ihm noch ein in der Bachem'schen Officin hergestelltes, sehr schön ausgeführtes Gedenkblatt überreicht. Der Männergesang=Verein Gutenberg unter Leitung seines Dirigenten Hru. Barthel Müller verherrlichte das Fest durch mehrere schön vorgetragene Lieder und fand dafür reiche Anerkennung. Einzelne Solo=Lieder wurden mit bemerkenswerthem feinem Verständniß vorgetragen. Lustige Krätzchen, ein originelles Duett, gemeinschaftliche Lieder und ein flott gespieltes Theaterstückchen hielten die fröhliche Schaar bis nach Mitternacht beisammen.
( Wohlthätigkeits=Jahrmarkt. Der Fest=Ausschuß für den Wohlthätigkeits=Jahrmarkt konnte in der am Freitag=Abend im Volksgarten stattgehabten Versammlung den anwesenden, nach mehrern Hunderten zählenden bei dem Feste demnächst mitwirkenden Damen und Herren manche erfreuliche Mittheilung machen. Die 30 Verkaufs= und Wirthschafts-Buden, in denen alle denkbaren Gegenstände und Genußmittel zu festen Preisen verkauft werden, sind mit Verkäuferinnen jetzt alle reichlich versehen. In manchen Buden, so bei den Blumen, Südweinen, Eaux de Cologne wird sogar eine harte Concurrenz entstehen, da diese Artikel mehrfach vertreten sein werden. Besondere Zugkraft versprechen auch die in großartigem Maßstabe angelegten Belustigungsbuden, wie der Circus, Panorama, Hänneschen, Carrousel usw., die mit echt Kölnischem Humor ausgestattet und geleitet werden. Schon im Laufe dieser Woche wird man mit den Vorarbeiten auf den Terrassen der Volksgarten=Restauration beginnen.
* Gebet um gedeihliche Witterung. Die noch immer andauernde Trockenheit veranlaßt das Erzbischöfliche Generalvicariat anzuordnen, daß die unter'm 12. Mai d. J. für die Dauer von vier Wochen vorgeschriebenen Andachten und Gebete um gedeihliche Witterung bis auf weiteres fortgesetzt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung gegen Aurelius Cassaretto, welcher wegen Nothzucht angeklagt ist, mußte vertagt werden, da zwei Zeugen fehlten. Auf die Terminsrolle sind nachträglich noch vier Verhandlungen wegen betrügerischen Bankerotts, Nothzucht, Verbrechen gegen die§§ 218 und 220 des Strafgesetzbuches und wegen Unterschlagung im Amte gesetzt worden.
Martha.
J. Güss.
J. Schlitzer.
„ P. v. Bongardt. Frl. S. Joélsohn.
„ Chr. Hansmann. A. Gerhardt
A. Kaufmann.
„ M. Kegler.
„ E. Dowerk. *„ A. Alken.
„ H. Bollmann. Hr. P. Salcher.
" F. Bursch.
Oper von
F. v. Flotow. Personen:
(2. Act.)
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juni 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 17/8. Stadt—.
Lady Harriet Durnham Nancy, ihre Vertraute Lord Tristan Mickelford, ihr Vetter
Lyonel
Plumkett, ein reicher Pächter
Frl. E. Kluxen.
" M. Kegler.
Hr. Fr. Kamp.
„ K. Lommerzheim. J. Scheins.
Musikalische Leitung: Herr Capellmeister Berth. Filler.
Regie: Herr Ludwig Zimmermann.
Orchester: Die Capelle des 16. Infanterie-Regiments. Programme, die als Einlasskarte gelten, für reservirten Platz à 2 M. für Saal und Galerie à 1 M sind in der Hof-Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
Köln 1893, Gertrudenstr. 10. Unwiderruflich letzte Vorstellung Donnerstag den 22. Juni cr.
(Nieder!
Königl.
arré
Dinstag den 20. Juni,
Abends 7½ Uhr:
außergewöhnliche
Vorstellung.
Zum vorletzten Mal:
Athea,dieweisse Sklavin, oder: Die Favoritin des
Sultans; grosse orientalische Ausstattungs-Pantomime in zwei Abtheilungen und einer Apotheose mit prachtvollen LichtEffecten, ausgeführt von über 300 Personen. Ausserdem: Auftreten des Directors Oscar Carré mit der in der Dressur noch von keinem zweiten Director erreichten Nummer„die acht Trakehner Fuchshengste“. Das englische Vollblut-Springpferd Lady Bird, non plus ultra, geritten von Fräulein Käthehen Carré.Hippologisches Tableau mit fünf Hengsten.
Näheresdie Placate.
Gladbacher Hof, Köln,
am Neumarkt, Richmodstr. 21,23, Logis mit Frühstück Mk..50.
gebrannten Java Kaffee,
anerkannt, bester und im Gebrauch billigster Kaffee, zu 85 Pfg. per ½ Pfd.=Packet empfiehlt stets frisch
S. Füsgen, Ehrenstraße.
o<space> a n<space> d e r<space> F l o r a.<space>
* Dinstag den 20. Juni 1893: 2
3 Die schöne Helena.=
X Mittwoch den 21. Juni 1893:
" Vorletztes Gastspiel odes Hru. Ferdinand Worms:* Nanon. 2
Marsillac: Ferd. Worms. Anfang 7½ Uhr.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Dinstag den 20. Juni, Abends 7½ Uhr: Auf Verlangen: Wiederholung der Gala-Festvorstellung vom Kaisers-Geburtstag.
Ein Künstlerfest.
Ballet von 100 Damen. Glänzender Blumencorso. Kinder Orchester. Brillant-Feuerwerk. Ferner:
Grosser Huldigungs-Aufzug. Vier arabische Vollbluthengste, als Fahnenpferde vorgef. v. Dir. Fr. Renz. Grande Quadrille de la haute équitation!#- Mr. James Fillis m..Schulpferd Markir. Schluss der Vorstellung 10¼ Uhr.
Mittwoch: Ein Künstlerfest.“
Hotel Nordstern, XUIMN, Marzellenstraße 29,“ bestens empfohlen. C. A. Recknagel
Erstes Beerdigungs=Institut und Sargmagazin
Ehrenfeld und Umgegend empfiehlt complete ausgepolsterte Särge von 12 K. an, Kindersärge von 2 Kan.
F. Lüdtke,
Keplerstraße Nr. 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.