Anzeigen-Preis: He
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
RXARNRRRZNZNT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1893.
1 In der Finsterliesing.
Ein Bild aus dem steierischen Almenleben von Arth. Achleitner.“) Seit längerer Zeit erhält der Oberförster v. K. im Liesingthale
Finsterliesing, im Revier des Bärensolsattels, wo die Grünkar=Alm und die Roßeck=Alm am Ausläufer der Rottenmanner Tauern idyllisch liegen, mit einer beispiellosen Kühnheit gewildert werde, ohne daß es gelingt, auch nur die Fährte eines Wilderers zu entdecken. Die Burschen aus dem Pallenthal kommen wahrscheinlich über's Fötteleck eingestiegen und die Liesinger folgen dem Liesing= bache aufwärts, bis dessen Silberader sich im Geröll des Grünkars verliert. Gewildert wird schier jeden Tag, die Brentlerinnen hören ja die Schüsse und vermögen auch die Schußrichtung häufig zu bezeichnen. Wenn dann der Jagdgehülfe das Terrain abpirscht, so findet er keinen Aufbruch und entdeckt nach stundenlanger Beobachtung, daß der eine oder andere Gamsbock aus seinem sichern Einstand verschwunden ist.
„ Der Jäger möchte schon manchmal verzweifeln darüber, aber er
pis kein Mitel dagen. Er haut sch iHon taglaug und Klst kalte Nächte hindurch auf die Pass’ gelegt; aber es war wie verhext, gerade als ob es die Wilddiebe gewußt hätten, daß er oben #in den Wänden auf sie lauert, keine Nasenspitze ließ sich sehen, der Jagdgehülfe wartete umsonst.
Zog er mißmuthig ab und sprach noch auf der Grünkar=Alm zu, so kochte die nicht mehr junge, aber allzeit freundliche Brentlerin dem Jäger rasch ein Haferl voll„Humorsuppe“, wie man mitunter im steierischen Hochland den Kaffee als vergnügt machend nennt, und tröstete ihn über sein Mißgeschick. Vielleicht, daß die Wildpretschützen unter den Haltern(Viehhütern) Ausspeculirer haben, die seinen Reviergang beobachten und melden.
„Das kann schon sein,“ meinte der Jagdgehülfe.„Iwerd' halt doch öfters in der Nacht heraufkommen müssen, damit mich die Sakera nicht sehen.“
„Ganz richtig,“ bemerkte die Sennerin;„aber wenn i dir rathen derf, aften kehrst dengerscht bei mir zua, i sag dir dann schon, was los ist im Revier.“
Mittlerweile hat der Jäger seine Humorsuppe ausgelöffelt, nimmt Gewehr und Bergstock, bedankt sich recht schön, sie wär halt doch „a guale Haut“, die Brentlerin, und fort war er.
Vier bis fünf starke Böcke fehlen dem Jäger bereits gewiß, und wenn es so forlgeht, wird es bald keine Gams mehr in der Finsterliesing geben. Daß Gaisen auch gestreckt werden, beweisen theils versprengte, theils eingegangene Kitze; die Wilderer schießen eben, was ihnen vor's Rohr kommt.
* Der Oberförster unten in., der einsamen Ortschaft zwischen den begrünten Bergen, hörte mit rollenden Augen diesen Bericht und fuhr an dessen Ende auf:„Und du willst a Jaager sein?“
* Wenn der Oberförster anfängt suchtig zu werden, dann gibt's nur ein sicher vor Hieben schützendes Mittel: das Maul zu halten, bis das Ungewitter ausgetobt hat.
Diese weise Lehre beobachteten alle Leute, die mit ihm in Beführung kamen, besonders eingelieferte Wilderer. Der Jagdgehülfe aus der Finsterliesing schwieg daher und ließ den Oberförster konnern.
* Ob er irgendwo einen Aufbruch gefunden hätte, fragte der Förster.
„Nirgends nix!“
*„Hm! Auch keine Anzeichen, daß=geriegelte worden wäre?“
##„Nix!“
„Auf welchem Weg bist du die letzte Zeit hinein?“
„Ein Mal über'n Bärensolsattel, sonst meistens über's Grünkar.
„Zugeckehrt natürlich?“
*„Freili, i hab’ ja doch die Breutlerin fragen müssen wegen di Schäsf.“
„So, so!“ höhnte der Förster.„Hat sie dir net aa'sagt, d sollst aa bei der Nacht zuakehren, wennst in's Revier gehst?“
„Ueberrascht stammelte der Jäger:„Ja!" Der Oberförster i
doch ein rechter Sakera, alles weiß er oder erräth er. # Richte dich'amm' auf drei Tag, wir gehen mitsammen in di #isterliesing und kommen ohne den Wilddieb nicht mehr zurück!
der Förster. Seufzend steckte seine Frau den Proviant in de Rucksack, sie kennt ihren Mann und seine Waghalsigkeit. Ein Wun oer, daß ihm noch jedes Rencontre gut oder doch verhältnißmäß enträglich ausgegangen ist; denn der Mann sprang gleich übe Steilwände auch hinab, wenn es dadurch gelingen konnte, einen de verhaßten Lumpen noch im Reviere abzufangen. Und die still Prstersfrau weiß auch, was für Drohbriefe schon in's Haus ge kommen sind. Aber der Oberförster lacht darüber,„alle Kugeln treffe nüht und die angesagten bleiben meistens blind“. Ein heißes Gebe serdte die geängstigte Försterin zum Himmel, als der Gatte, vor zdgehülfen begleitet, bergan stieg.
Still, aber stetig ging's hinan neben dem murmelnden Liesing vum bis plötzlich der Oberförster den Weg verließ und seitwärt
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. ReSonntags=Beilage.
abbog mitten in den Hochwald hinein. Kurze Zeit darauf schlenderte ein Halterbub den Pfad herab, anscheinend harmlos auf einem Dienstgang. Doch seine Augen suchten alles ab und schienen namentlich das Waldgehänge durchbohren zu wollen. Gut gedeckt beobachtete der Oberförster den Buben unten sehr genau, und ein leises Lächeln der Befriedigung huschte über sein sonst so ernstes, von einem mächtigen Vollbart beschattetes Gesicht.
Seine Rechnung stimmt schon bei der ersten Stichprobe. Der Bub' ist speculiren geschickt worden und weiß nun nicht, wie er daran ist, da er den erwarteten Jäger nicht herankommen sieht.
Im vorsichtigsten Pirschschritt dringt nun der Obersörster tiefer in den Hochwald ein, um noch vor Dunkelheit den Großschoberberg zu erreichen. Welch' herrlicher Blick da oben, hinüber auf die vielen Bergzacken, hinab in grüne Wälder und Thäler, verwitterte Kare und Steilschluchten des Urgebirges. Doch dafür hat heute der Oberförster kein Auge, mit dem Giase sucht er das gegenüberliegende Grünkar ab und die dazu gehörige Almhütte. Seinen Kopf möchte er verwetten, daß es in einer Stunde drüben tuschen wird, wiewohl nicht das Geringste in den Gamswänden zu sehen ist. Soll er am heutigen Abend noch einen Gams wegschießen lassen?
Die Antwort auf diese selbstgestellte Frage fällt verneinend aus; denn in scharfen Fluchten eilt der Oberförster, immer Deckung beibehaltend, hinunter den Graben und auf der andern Seite wieder hinauf. Rasch nimmt er seitlich die Karflanke und ist auch schon eingestiegen in die Wandeln, sofort Deckung nehmend hinter Latschengestrüpp. Der Jäger aber muß suchen, ungesehen über die Schneide auf die jenseitige Fläche zu gelangen für den Fall, daß Almer vom Roßeck auf Gams gehen wollten.
Das Glas vor dem Auge, beobachtet der gut gedeckte Oberförster die friedlich unten liegende Alm. Oben verglühen die Zinnen der Felsen im schillernden Sonnenlichte, aus den Tiefen ziehen schon die Schatten herauf und Dämmerung umfaßt das Grünkar. Die Almkühe sind schon zur Hütte gezogen, um gemolken zu werden; sie bleiben über Nacht im Stalle der Hütte, indeß das Jungvieh unter dem Gebimmel der Blechglocken auf den höher gelegenen Wiesen graset. Wie friedlich dieses Bild im einsam schönen Hochland!
Eben tritt die Sennerin aus der Grünkarhütte mit einem großen Leintuch auf dem Arm. Sie sieht merkwürdig vorsichtig aufwärts, wo die Wiesen enden und sich mit dem Geröll der Karfelder verschmelzen, dann steigt sie bedächtig, auffallend steif den Lahner empor und ruft mit heller Stimme in den lauen Abend:„Busela, Busela— Busiii!“, Bereitwillig folgen die Kälber dem Lockruf, lassen sich die Stirne graulen, bekommen etwas Brod und Salz und hüpfen dann in drolligen Sprüngen gewohnheitsgemäß zur Hütte hinab.*)
Warum die Brentlerin nicht wie üblich den Kälbern voraus wieder zur Hütte geht? denkt der Förster in seinem Versteck. Sie geht wohl einige Schritte abwärts, bis die Kälber alle im Galopp thalab springen, dann kehrt sie plötzlich um und steigt bis an den Wiesenrand empor. Dort mäht sie mit der Sichel etwas Gras und wirft die Mahd in das ausgebreitete Leintuch, macht sich dann am Rock zu schaffen und zieht einen kurzen Knüppel hervor. Einige Griffe daran, ein scharfer Auslug hinau zu den Wänden, wo ein Rudel Gemsen auf einem begrünten Felsband vertraut äset, lautlos pirscht die Brentlerin aufwärts.
„Alle Wetter!" flüstert der Förster,„wie gedacht, ist die Brentlerin selber der Wilddieb.“
Die Breutlerin sinkt in's Knie, zieht auf, ein kurzes Visiren und scharf schlägt die Kugel, ein Gams kollert über's Wandl herab in's Karfeld, springt nochmals auf, geht ein paar Fluchten hoch und quittirt einbrechend den gutsitzenden Schuß.
Wie rasch jetzt die Brentlerin beim Gams ist! Die kräftigen Arme werfen den Gams auf die Schultern und in scharfen Sprüngen eilt das Weib hinab zum Leintuch, wirft den Gams auf das geschnittene Gras, rasch mäht sie noch etwas Futter ab, verdeckt das Wild damit, bindet dann das Leintuch zusammen, der Stutzen verschwindet wieder unter'm Kittel und bedächtig steigt die Sennerin mit der harmlos aussehenden Last thalwärts der Almhütte zu.
In dünnen Quirlern zieht der Rauch aus der Hütte, friedliches Feuer am Herd verkündend.
Nun aber kletlert der Förster von der Wand herab, in mächtigen Sätzen durchquert er das Karfeld und ist an der Hütte so urplötzlich, daß die erschrockene Sennerin einen Schrei des Entsetzens ausstößt. Sie hat noch gar nicht Zeit gehabt, den Futterbinkel in der Ecke an einen sichern Ort zu bringen.
„Grüaß di Gott, Brentlerin!“ sagt in tiefem Baß der Förster.
„Alle guaten Geister!“, stammelt die Sennerin, mehr bringt sie nicht über die Lippen.
„Hast du net aa an Schuß fallen'hört?“
„An Schuß? Freili, i war grad Futterschneiden und gegen's Roßeck zu hat's'tuscht, moan' i schon.“
„So, so! am Roßeck! I moan aber, es war am Grünkarköpfei, wo's'tuscht hat!“
*) In Ober=Steiermark locken die Breutlerinnen das Galtvieh und Kälber mit oben citirten Rufen, Kühe hingegen:„Giß, giß!“, Schafe: „Leks, Leks!". Ziegen:„Dees, dees!“ und Böcke:„Batsch, batsch!“
Sonntag, 23. Juli 1893.
„Sell moan i nöt!“
Still ward's in der Hütte, verglimmend raschelten die Kohlen auf dem offenen Herd. Dann hub der Förster wieder an:„Bist woltern recht spat Futter holen’gangen!“
„I hon mi mit'm Melken verspatet!“
„Schon mögli, bist woltern aa recht steif worden bei der Melkarbeit, ha? Kannst ja gar nöt sitzen, Brentlerin!“
Schon steht der Förster hart an der Seite der Sennerin, ein Griff und der Stutzen ist in seiner wuchtigen Faust. Ein Riß, daß der Kittel des Weibes in Fetzen ging, und das Gewehr war sein.
„So, den Wilddieb hätten wir! Und jetzt, Brentlerin, nimmst den Futterbinkel und tragst ihn schön sauber und flink nunter in's Dorf. Marsch!“
Sie könnte und dürfte die Alm und das Vieh nicht verlassen, meint die gefangene Sennerin.
Bis der Bauer eine andere Sennerin raufschickt, wird schon die Brentlerin vom Roßeck, der wir es sagen werden, aushelfen auf der Grünkar=Alm.
Vorwärts jetzt! Den Futterbinkel mit dem Gams muß die Sennerin hinabtragen durch die völlig eingebrochene Nacht, hinterher der Förster. Unterwegs begeguen sie dem Halterbuben, der noch immer auf der Paß saß. Der guckte nicht wenig, wie die arretitte Sennerin daher kam, und wohl oder übel muß der Bub auch mit hinunter, den Bauer verständigen.
Wohlgezählte drei Wochen dictirte das Gericht in Leoben der eingelieferten Wilddiebin zu, und weil die Bauern der Liesing dann nichts mehr von ihr wissen wollten aus Angst, von dem pfiffigen Förster scharf in's Auge genommen zu werden, so konnte die Sennerin nicht mehr zur Alm, und somit war für einige Zeit Ruhe im Revier.
Der Jagdgehülfe aber, der viele Stunden auf der Paß lag und endlich auf der Grünkar=Alm die Geschichte erfuhr, der brachte vor Staunen den Mund nimmer zu. Wer hälte auch geglaubt, daß eine alternde Brentlerin selber gamsjagern geht!
Westdentschland.
* Trier, 20. Juli. Die Kaiser-Parade bei Trier wird, endgültig getroffenen Bestimmungen gemäß, am 2. September, Morgens 9½ Uhr, stattfinden. Nach der Parade begibt der Kaiser sich nach Koblenz, von dort andern Tages nach Schloß Urville bei Metz, wo er bis 9. September verbleibt. Die Kaiser=Mauöver beginnen am 5. September.
&am Andernach, 18. Juli. Gestern Nachmittag wurde im Rheine hierselbst die Leiche einer fein gekleideten jungen Dame im Alter von etwa 24 Jahren von Schiffern gelandet.
* Canv. 18. Juli. Gestern Morgen brach in der Wirthschaft„Zur Stadt Mainz“ Feuer aus. Zwölf Wohnhäuser sind bis jetzt abgebrannt.
T Düsseldorf, 19. Juli. Im hiesigen Canton=Gesängniß herrschen zur Zeit die Pocken in bedenklicher Weise. Eine Anzahl Gefangener und in Untersuchungshaft befindlicher Personen mußte bereits in hiesige Hospitäler übergeführt werden.— Der verstorbene Hr. Baron v. Bouverot hat zum Universal=Erben seines auf 500,000 M. geschätzten Vermögens das Marien=Hospital eingesetzt. Der Lambertuskirche vermachte er zur Verschönerung 15,000., außerdem stiftete er eine Armenspende für die Pfarre und sorgte für seine Verwandten und Dienstboten durch Legate.
* Uerdingen, 17. Juli. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr, als ein Dampfer mit vier Schleppkähnen, zwei beladenen und zwei unbeladenen, etwa hundert Meter vom linken Ufer, rheinabwärts fuhr stieß, wie die N. V. berichtet, der erste beladene Schleppkahn ans einen Stein. Die Folge war, daß der zweite, ebenfalls beladene Schlepper auf den ersten stieß und selbst auf einen Stein gerieth, wodurch dann beide Schlepper zum Sinken kamen. Während der Dampfer abzudrehen versuchte, fuhr auch dieser auf. Die Hebungsversuche werden ungesänmt in Arbeit genommen. Der Wasserstand war zur Zeit des Unfalls an der betreffenden Stelle acht bis neun Fuß.
tz Hagen, 19. Juli. Am Montag=Abend entstand hier auf der Körnerstraße zwischen einem Arbeiter und einem Polizisten ein Handgemenge, wobei der Erstere dem Beamten, welcher von seiner Waffe Gebrauch machen wollte, dieselbe entwand. Auf die Bitte des Schutzmannes gab er sie später demselben zurück und ging nun ruhig seines Weges weiter. Der Schutzmann folgte ihm und schlug plötzlich von hinten auf den Mann los, daß dieser zusammenbrach, worauf der schneidige Beamte, unbekümmert um das Wimmern des Daliegenden, auf diesen wie wahnsinnig mit dem Säbel losschlug. Der Schutzmann ist sofort vom Dienst dispensirt worden. Der schwer verletzte Arbeiter wurde in's Krankenhaus geschafft, wo er in ärztliche Behandlung kam; es ist immerhin einige Hoffnung vorhanden, den Mann am Leben zu erhalten.
X Münster, 19. Juli. Ein beliebter Geschäftskniff der Colporteure fand heute scharfe strafrechtliche Ahndung. Zwei Buchhandlungsreisende, welche ein Werk über den deutsch=französischen Krieg an den Mann zu bringen suchten, hatten eine Liste der bekanntesten Bürger der Stadt als Besteller des Buches angefertigt und durch Verstellung der Handschrift den Schein erweckt, als wenn die Herren ihren Namen selbst unterschrieben hätten. Diese Fälschung brachte dem einen Angeklagten vier Wochen, dem andern acht Wochen Gefängniß ein.
D Fulda, 16. Juli. Gestern ereilte den in dem nahen Pfarrorte Johannesberg zu Besuch weilenden Herrn Rector Schlösser, den frühern langjährigen und hochverdienten Pfarrer von Bremen und Förderer des Raphael Vereins, in Folge eines innerhalb vier Tagen

Seite 2,
Loral-Anzeiger Nr. 30= Sonntag, 23. Juli 1393.
verlaufenen typhösen Fiebers ein unerwarteter Tod. Mit herzlichem Bedauern wird man überall die Kunde von dem Ableben des weit bekannten und wegen seiner erfolgreichen Fürsorge für die Auswanderer hochgeschätzten Mannes vernehmen. Seit November 1891 war der Verstorbene Rector an der Klosterkirche der Frauen vom guten Hirten in Aachen und Seelsorger der mit dem Kloster verbundenen Anstalt.
Id Mainz, 17. Juli. Peinliches Aufsehen erregt hier die am Samstag erfolgte Verhaftung des in weiten Kreisen bekannten Capellmeisters Kern vom 118. Infanterie=Regiment. Dieselbe ist wegen einer angeblichen Majestäts=Beleidigung erfolgt, welcher Kern sich bereits vor längerer Zeit schuldig gemacht, die aber jetzt erst von einem frühern Untergebenen aus Rache wegen seiner Entlassung aus der Capelle zur Anzeige gebracht worden sein soll.— Auf Veranlassung der bischöflichen Behörden hat die hiesige Staatsanwaltschaft gegen einen Schwindler einen Steckbrief erlassen, der sich als persischen Diakon ausgab und auf Grund gefälschter Zeugnisse eines persischen Erzbischofs bei der katholischen Geistlichkeit unbefugter Weise Collecten für allerlei kirchliche Zwecke veranstaltete. Man glaubt in dem Schwindler eine Persönlichkeit zu erkennen, die schon im vorigen Jahre unter anderm Namen und Titel ähnliche Betrügereien verübt hat. Der Schwindler wird als ein Mann von etwa 40 Jahren mit orientalischen Gesichtszügen beschrieben.
U Trier, 20. Juli. Heute in der Frühe erschoß sich hier der Bursche des Hru. General=Majors v. Schleinitz. Die Ursache dieses Selbstmordes ist in einer fünftägigen Arreststrafe zu suchen, welche wegen Ausbleibens über Zapfenstreich verhängt worden war.
Kölnische Wochen=Planderei.
Hip, Hurrah! Dieser aus dem Auslande stammende Begeisterungsartikel fand vor acht Tagen einen recht starken Verbrauch gelegentlich der großen Kölner Ruder=Regatta, der ersten seit vielen Jahren, und zwar der ersten, wie die Betheiligten hoffen und wünschen, in einer sich schnell vermehrenden Reihe. Hip, Hip, welches eben so wenig zu verwechseln ist mit Hep, Hep, wie Himmel mit Hammel, hat besonders bei den Engländern und Americanern eingeschlagen. Es beruht auf demselben Grundsatz, wie z. B. das Eins, Zwei, Drei! bei der Verlegung von Schienen durch eine Abtheilung Rottenarbeiter; bei Eins, Zwei— Hip, Hip, wird die nöthige Luft und Kraft eingesogen, um bei Drei— Hurrah! zur That zu schreiten, dem Ding einen Schub zu geben. Einen gedanklichen Inhalt suchen wir Deutschen hinter dem Hip, Hip nicht; es müßte denn sein, daß Jemand die niederrheinische Bezeichnung Hipp für Ziege damit in Verbindung brächte, oder gar die Hippe, welche der Tod so drohend schwang, als er Lessing bei dem Saft der Trauben besuchte. Aber das reimt nicht mit einander; es braucht bekanntlich ja auch nicht alles etwas zu heißen, was man sagt. Die Holländer haben bei der Regatta wieder ein Mal gezeigt, wie sie auf dem Wasser zu Hause sind und daß 9) und Yssel eine gute Schule für Ruhmesthaten auf dem Rheine bilden. Aber auch die Deutschen haben sich brav gehalten und eine Anzahl Stücke ihren Ruhmes=Silberkammern zugefügt.
Einen ansehnlichen Preis hat auch eine Kölner Taube ihrem Besitzer eingetragen, indem sie als die erste aus Kölnischem Schlage von Wien eintraf. Der Wettflug hat sich durch die Ungunst der Witterung einigermaßen verzögert, und zwar dermaßen, daß ein auswärtiger Taubenbesitzer schon einen Tag eher das Eintreffen einer gleichzeitig von der österreichischen Hauptstadt abgeflogenen Taube melden konnte, als dies von Köln geschah. Alle diese Arten von Sport erfreuen sich der Theilnahme der Militair=Verwaltung, das Radfahren, das Rudern, das Trainiren von Brieftauben und selbstverständlich das Schießen. In den ersten Tagen des August findet hier das 14. rheinische Bundesschießen statt, und wir zweifeln nicht, daß auch dann die Militair=Verwaltung ihre Sympathie durch Entsendung einer Vertretung bekunden wird, unbekümmert darum, daß ein national=liberales Blatt nicht in der Haut des Reichstags=Abgeordneten für unsere Stadt stecken mag, weil er durch Abstimmung gegen die Militair=Vorlage dem Feinde die Grenze geöffnet haben soll. Das ist eben so unsinnig, als wenn man behaupten wollte, weil der Abgeordnete der Stadt Köln die Vorlage abgelehnt habe, wolle die Kölner Militair=Verwaltung dem Kölner Civil kein Entgegenkommen mehr beweisen und alle Zugeständnisse zurücknehmen, die sie bisher dem öffentlichen bürgerlichen Verkehr gemacht, indem sie jetzt zum Beispiel den Neumarkt mit Stacheldraht umzäunt. Aber gleichviel aus welchen Beweggründen dies geschehen würde— wenn es überhaupt geschähe, so vürde in diesem Falle das größte Recht ein eben so großes Unrecht bedeuten. Das eine kann man behaupten, beweisen und erstreiten, das andere nur empfinden; auf Empfindungen aber läßt kein Gericht, weil kein Paragraph, sich ein.
Es ist eine hergebrachte Wendung, zu sagen, daß große Ereignisse ihre Schatten schon voraus werfen; was aber einen Schatten auf etwas oder Jemand wirft, gilt als nicht besonders erfreulich oder rühmlich. Wenn man das nun auch nicht von allen wichtigen Ereignissen behaupten darf, so trisft es doch zu auf die neue Aenderung des Wahlrechtes zu den Stadtverordnetenwahlen, welche in diesem Herbst zum ersten Mal auf Grund der sogenannten Reform des Wahlrechtes stattfinden und in der Mittheilung, was s eigentlich mit dieser„Reform“ für eine Bewandtniß hat, auf unsere gegenwärtigen staats= und stadtbürgerlichen Zustände einen dunkeln Schatten werfen. In der dritten Abtheilung haben jetzt statt 14,286 Kölner Bürger künftig 23,824, also fast 10,000 mehr, ein Drittel der Stadtverordneten zu wählen. Genau dasselbe Recht besitzt aber der siebenundachtzigste Theil dieser Bürgerzahl, indem jetzt 272 Angehörige der ersten Klasse eben so viel Stadtverordnete ernennen, als die 23,824. Früher war es bei 619 Angehörigen der ersten Klasse der dreiundzwanzigste Theil der Wählerzahl dritter Klasse, welcher ein Drittel der Stadtväter schuf. Zwischen beiden ist der Wahlkörper zweiter Abtheilung um mehr als ein Drittel„gesäubert“ worden. Es lebe die ausgleichende Gerechtigkeit, die nach der Tiefe des Geldbeutels mißt! Es lebe die rückschrittliche Reform! In den Versammlungen der Stadtväter kommen natürlich niemals Gegenstände zur Sprache, über die anders entschieden werden müßte, als nach dem Gesichtspunkt der SteuerVeranlagung, und daher ist es nicht mehr als billig, daß die Gewählten von 272 Bürgern geinz genau so viel zu sagen haben als die Gewählten von 23,824! Besitz und höhere Intelligenz sind nun ein Mal nach national=liberaler Anschauung nothwendig mit einander verbunden.
Wir sprachen eben von einem größten Recht, welches das größte Unrecht sein kann. Einem Beispiel dieser Art begegnete man dieser Tage in einer Polizei=Bekanntmachung, welche übrigens auch dieses
Recht in unserm Sinne charakterisirte. Mit der individuellen Freiheit ist es bei uns gerade nur eben so bestellt, daß man es dabei aushalten kann, in einem Falle aber ist sie so groß, daß die Polizei sie zu ihrem eigenen, eingestandenen Bedauern schützen muß, es ist die Freiheit der, milde gesagt: Unhöflichkeit. Jedermann hat das Recht, einer Procession, der Ertheilung des Segens an einem Altare auf der Straße mit dem Hute auf dem Kopfe, mit brennender Cigarre oder Pfeife im Munde, die Hände in den Hosentaschen, zuzusehen; Vorhaltungen dürfen ihm darüber von Rechts wegen nicht gemacht werden. Wir sprechen nicht von beleidigenden oder gar thätlichen Vorhaltungen, welche wir auf das entschiedenste verurtheilen, obschon ihr moralischer Hintergrund ein besserer ist als derjenige der beabsichtigten, sich vordrängenden Geringschätzung der öffentlichen katholischen Feier. Die rechtliche Freiheit des Einzelnen geht nun ein Mal gegenüber dem nach dem Glauben der katholischen Bevölkerung im Sanctissimum gegenwärtigen Könige der Könige weiter, als man sie vielleicht beispielsweise für das Verhalten gegenüber einem irdischen Großen gelten lassen würde. Wir können inzwischen unserer Polizei=Verwaltung das Zeugniß nicht versagen, daß sie ihre Warnung vor Thätlichkeiten gegen solche Beweise schlechter Erziehung in eine Form gekleidet hat, auf welche die Kenntniß der Ortsverhältnisse von wohlthuender Einwirkung gewesen ist, und um so mehr empfindet man dies, als einem Jeden wohl in seinem Leben ein Mal die Gelegenheit wird, zu beobachten, wie von einem Affiliirten irgend einer Polizei=Verwaltung der Gedanke der militairischen Subordination und der entsprechende Ton auf den Verkehr des öffentlichen Lebens angewandt wird. Möchten die Affiliirten, die es angeht, von der Ausdrucksweise einer vorgesetzten Behörde lernen, sie werden davon vielleicht noch mehr profitiren, als das Publicum.
Der Ueberfluß, den nach Anschauung des Fiakerliedes die Omnibusse bedeuten, ist jetzt durch Errichtung einer directen Linie vom Deutzer Bahnhof nach Ehreufeld noch verstärkt worden, jedenfalls aber zur Befriedigung manches Reisenden, der sonst zwar nie auf eine Achse sich gesetzt haben würde, schon aus Scheu vor dem hohen Brückengeld für einen Wagen, jetzt aber die Gelegenheit beim Schopfe faßt. Uebrigens hat die Erde Raum für Alle, und Köln wenigstens für Fuhrunternehmungen verschiedener Art, und es müßte mit sonderbaren Dingen zugehen, sollten bei mehr als 300,000 Einwohnern und dem bestehenden Fremdenverkehr die nun ein Mal vorhandenen Schutzbefohlenen von St. Fiacre nicht auf ihre Rechnung kommen. Das Bestehenbleiben des Brückengeldes hat in so fern Wichtigkeit, als damit gewissen Leuten die Erinnerung an die Thatsache erhalten bleibt, daß das Kleingeld nicht mit dem Nickel aufhört, daß man auch den Pfennig ehren, geschweige denn kennen muß, um des Thalers werth zu sein. Pferdebahn und Omnibus sind die eigentlichen Institute für den Cours des Groschens, und sie werden, weit mehr noch als der Einzelne aus dem Publicum, beim Ab= und Nachzählen am Schluß des Berechnungstermins herausgefunden haben, daß wir uns allmälig der Aera des„blinden Groschens“ nähern, die uns in frühern Zeiten, bis in die siebenziger Jahre hinein, so viele Freude gemacht hat. Die neue, junge Generation betrachtet heute ein Geldstück mit der deutschen Reichsprägung schon recht mißtrauisch, wenn Zahl oder Adler auf dem Zahltisch oder unter sonstiger mechanischer Einwirkung die Schärfe des ursprünglichen Gepräges mehr oder weniger eingebüßt, und doch, wie erfreulich deutlich sind noch all' diese hochgeschätzten Metallreliefs gegenüber den alten Kastemänncher, den ganzen oder halben„Dreizehnern“, deren Wiege in der Münze Friedrich's II. von Preußen gestanden, die ein Jahrhundert lang durch der Menschen Hand gewandert waren und wo die Größe der Metallscheibe oft das ganze Signalement des Werthes ausmachte. So weit sind wir doch noch lange nicht mit unsern erblindenden Groschen, und selbst wenn wir ein Mal so weit kämen, würden die zwölf Münzspecies des Deutschen Reiches vom Pfennig bis zum Fünfmarkstück uns doch bei weitem nicht die Schwierigkeiten machen, wie die malerische Münzmanchfaltigkeit von Anno damals.
Das hohe Alter unserer Stadt Köln ist uns in letzter Zeit vielfach wieder durch römische Funde zum Bewußtsein gebracht worden: durch die Aufdeckung der Porta Paphia am Dom sowohl als durch die Auffindung von kleinen römischen Ueberresten, Töpsen und Vasen mit einigen Särgen bei den Canal=Arbeiten am NordEnde der Stadt vor Niehl. Das erinnert uns an die Thatsache, daß die Gebäude der Kölnischen Volkszeitung selber auf dem Boden des uralten Köln stehen, auf dem die Römer hausten. Die Ecke von Bahnhofstraße und Marzellenstraße liegt noch im Bereich des Domhügels, wie ja auch die Porta Paphia nur eine Minute von genannter Ecke entfernt ist. Noch vor zwei Jahren wurden im Keller des Geschäftshauses der Zeitung bei einer kleinen Ausschachtung Reste römischer Thonwaaren, aus rother Terra Sigillata gebrannt, gefunden, leider alles Scherben. Eine derselben haben wir aufbewahrt. Sie bildete den Boden einer kleinen römischen Vase mit einfacher Rand=Verzierung und niedrigem Fuß. Sie zeigt mitten im Boden den deutlichen, eingebrannten Stempel PECVIJIAFE.
i Was draußen vorgeht.
Der neue Reichstag hat dem dringenden Wunsche der Regierung gemäß schnelle Arbeit gemacht und mit Schluß der vergangenen Woche die Berathung der Militair=Vorlage beendet. Die Mehrheit, mit welcher§ 1 in zweiter Lesung— 11 Stimmen— und diejenige, mit welcher das ganze Gesetz angenommen wurde— 16 Stimmen— war so gering, daß mit derselben wahrlich kein Staat zu machen ist, sie deutet ferner auch auf so unsichere Abstimmungs=Verhältnisse, daß schon aus diesem Grunde die Eile sich erklärt, mit welcher die Session geschlossen wurde. Durch eine merkwürdige Wendung der Dinge ist es dazu gekommen, daß eine Regierungs=Vorlage gerade durch diejenigen gerettet wurde, welche nach der Entwickelung unserer neuesten Geschichte zu allen andern Empfindungen berechtigter scheinen sollten, als zu einem blinden Vertrauen auf die Förderung ihrer speciellen Interessen durch die Regierung. Was die Polen dem Reich angethan, indem sie die Militair=Vorlage durchbrachten, das, glauben sie, würde ihnen an Preußen wieder heimkommen. Man kann ja allerdings nicht leugnen, daß ihnen bereits ein Theil des Lohnes für ihre Abstimmung ausgezahlt worden ist, indem die Formen des Verkehrs mit ihnen von der Regierung zu äußerst höflichen gestaltet wurden. Außerdem bekam Abg. v. Koscielski einen Orden für seine Thätigkeit. Vorläufig scheinen die Polen auch auf die Leistung entgegenkommender Thaten mit Zuversicht zu hoffen; inzwischen aber kauft die AnsiedelungsCommission immer mehr polnische Grundbesitzer aus. Sollte die Regierung wirklich geneigt sein, ein ganzes bisher herrschend gewesenes System über den Haufen zu werfen, um sich nur die Polen „warm“ zu halten? Der politische Abschätzungswerth der polnischen Fraction hat sich für die Regierungskreise und die ihr zu Gebote stehende Presse nicht nur durch ihre Stellungnahme zur MilitairVorlage, sondern nicht viel minder auch durch den Gegensatz erhöht, in welchen sie zum Centrum getreten ist, und wenn man die Polen schon ein Mal in der Tasche zu haben glaubt, so kann die polnische Drohung, dem Centrum alle seine östlichen Reichstagssitze abzunehmen, nur wie die angenehmste Musik dem Regierungsohre klingen. Die Behandlung der Polen auch in der dienstbaren Presse ist eine ganz andere geworden, denn früher. Als die Polen in der gemeinsamen Vertheidigung der katholisch=kirchlichen Interessen mit dem Centrum einen Hauptzweig ihrer Thätigkeit erblickten, waren sie die Reichsfeinde gerade so gut, wie die große Fraction, bei der sie freundschaftlichen Anschluß suchten. Heute ist es damit anders. Auch bei den Anti=Semiten hat man gesehen, was plötzlich aus Jemand werden kann. Auch hier hat die Militair=Vorlage das Ihrige gethan; die früher so verschrieenen Anti=Semiten sind nach ihrem Eintreten für die Vorlage zu ehrenwerthen „Reformern“, geworden, und ein national=liberaler Mund würde sich scheuen, noch ein Mal das Wort Anti=Semit auszusprechen, welches wie eine Ungerechtigkeit gegenüber der „patriotischen Stellungnahme" zur Militair=Vorlage erscheint. Dafür entschädigt man sich, indem man nach Herzenslust auf dem Centrum herumreitet. Die National=Liberalen thun dies schon seit Monaten mit einer Unentwegtheit, die ihnen eigentlich selber schon längst zum Ueberdruß hätte werden können. Ihr schlechtes Beispiel hat selbst die Sitten des Reichskanzlers nicht unberührt gelassen und ihn in der irrthümlichen Vorstellung bestärkt, das Centrum habe sich zu seinem Nachtheil fortentwickelt, es sei aus einer confessionell=kirchlichen Partei zu einer politisch=demokratischen geworden. Spaßhafterweise wurde dem Centrum früher zum Bösen ausgelegt, was man jetzt von ihm verlangt. Hätte es sich in der Hitze des Culturkampfes selbst als confessionelle Partei gegeben, so würde es sich damit seinen Gegnern gegenüber eine der gefährlichsten Blößen gegeben haben. Damals wurde aus dem Munde der Führer stets auf's schärfste betont, daß das Centrum eine politische Partei, keine confessionelle sei. Weil heute der Abg. Lieber, der gewissen Leuten eben ein Dorn im Auge ist, ganz dasselbe sagt, muß es etwas Böses darum sein. Nur gut, daß die Erinnerung anderer Leute noch etwas weiter zurückreicht, als diejenige des „gebildeten Bürgerthums“, welches auf seine Geschichts=Baumeister schwört und nicht merkt, ein wie verpfuschtes Gebäude dieselben ihm aufführen. Gegenüber dem ausdrücklichen Vorwurf des Reichskanzlers gab im Namen des Centrums Graf Hompesch eine deutliche Erklärung ab, auf welche Graf Caprivi statt mit einer Anerkennung der von ihm früher verkannten Thatsachen mit einer nichtsbedeutenden Wendung antwortete, die seine treuen Freunde, die national=liberalen Blätter, eben darum würdig nannten. Aus den sonstigen Reden bei Schluß der Militair=Debatte ist diejenige des Grafen Herbert Bismarck erwähnenswerth wegen des ganz eigenthümlichen Eindruckes, welchen dieselbe hinterlassen. Mit großer Erregtheit gegen die Linke vorgebracht, sollte sie darthun, daß Redner über die militairischen Dinge noch etwas Besonderes wisse, was über die Kenntnisse der Regierung hinausgehe, daß er aber im Uebrigen doch der Vorlage zustimme. Wenig Glück und Geschick, viel Mißbehagen war das Ganze. Dem Reichskanzler wurde für seinen Erfolg, aus dem die Nordd. Allgem. Ztg.„einen großen Sieg“ macht, die Anerkennung des Kaisers in einem äußerst schmeichelhaften Schreiben zu Theil. Jetzt regt sich schon Finanzminister Miquel, um im Verein mit den Finanzministern der übrigen Bundesstaaten die Deckungs=Frage zu behandeln.
Ehe der Reichstag seine ganze Schuldigkeit gethan hatte und gehen konnte, kam noch auf eine Interpellation des Abgeordneten für Straßburg, Bebel, die Art und Weise zur Sprache, wie in den Reichslanden bisweilen gewaltet wird. Den Anlaß zu der Interpellation gaben Veröffentlichungen der Kölnischen Volkszeitung über unglaubliche Maßlosigkeiten, welche der Straßburger Polizei=Präsident gegenüber der Abordnung eines von ihm unterdrückten ArbeiterVereins sich hatte zu Schulden kommen lassen. Eigenthümlicher Weise war keiner der aus dem Elsaß stammenden Abgeordneten geneigt, die Sache im Reichstage zur Sprache zu bringen, obschon doch die letztere sie so nahe anging, und so bemächtigte der Abg. Bebel sich derselben. Diese Debatte griff den Gerichtsverhandlungen vor, welche sich mit der Angelegenheit in Straßburg noch befassen werden. Der Polizei=Präsident hat gegen die erwähnte Abordnung eine voraussetzungslose Klage eingereicht, als wenn dieselbe verleumderische Behauptungen gegen ihn verbreitet hätte; von einer Verbreitung kann aber gar nicht die Rede sein, denn daß die Erklärung, man könne die in der Kölnischen Volkszeitung gebrachten Mittheilungen über das Auftreten des Polizei=Präsidenten eidlich erhärten, keine Verbreitung verleumderischer Behauptungen ist, ist leicht einzusehen. So wenigstens ist der Eindruck, den man gegenwärtig von der Angelegenheit hat. Wie das Gericht entscheiden wird, darauf darf man allerdings etwas neugierig sein.
Das deutsche Kaiserpaar hat seine Reise nach dem Norden angetreten, und der Besuch in England findet nun doch statt. Dies hat man ohne Zweifel der schnellen Erledigung der Militair=Vorlage zuzuschreiben, über welche der Kaiser durch die schmeichelhafte Cabinets=Ordre an den Grafen Caprivi und durch Ordens=Verleihungen an verschiedene militairfreundliche Abgeordnete seiner Befriedigung Ausdruck gegeben hat.
Das Großherzogthum Luxembura bereitet heute dem erbgroßherzoglichen Paare, welches nach seiner Vermählung zum ersten Mal die Mauern der Hauptstadt aufsucht, einen festlichen Empfang. Abgesehen von der dynastischen Treue, welche das Volk auch unter der holländischen Herrschaft auszeichnete, wirkt bei der jetzigen Freude der Begrüßung der Gedanke mit, daß auf Grund der Ehevereinbarungen die Nachkommenschaft des Paares die Confession der Bevölkerung des Großherzogthums theilen wird, das ganz katholische Land also Aussicht hat, ein Mal einen katholischen Herrscher zu erhalten.
Die Cholera.
8 Berlin, 19. Juli. Der erste Cholera=Verdächtige wurde heute auf Veranlassung der Polizei in's Moabiter Krankenhaus gebracht.
* Aus Dieddah(Hafenstadt von Mekka), 15.., wird gemeldet: „Im Laufe dieser Woche kamen hier 1532 Cholera=Todesfälle vor.“
"<space> v e r d<space> such Der lich einen
94
Haup Herr Schul Schul die u Raub daß E
schöpf
**
sitzer täglich durch im Al des V und s# so lau Leben erschof
arzneirichts.?
Thiere
„Mein
wollen
Hr. Le
seinen
Es sch
Lamm
** 9
schreibt sagen Idee a unserm unserm in der weit ch kratzen, sollten die ein jetzt ab ferner: hier ein dem Ge werden schwind hier in vom Ge und als Office Natürlic bekam d werden von To Todtenk bringen, •*(6 gende H staaten das auch lich war genen 9 das Wu endlich a den Sieg Blousee verborger Rittes ei sandte als würd gemacht, mehrere Elektriker ** F0 nicht zum ’rüber g sich halt
tragung
— Ap
Im
Könige Königer gens 71 Hocham Andacht Martyr vollkom An jede Bruder mit Fes Ehrend tags 5 Maria= vom Tr Sonnta der sechs gemeinse um 4 Mitglied
5 ersamn Mon
In S
Himmelf Brudersc Fest der mittags
Dins
In St Vierzehnt
Mitt!
Männer
Donn Fest de

Sollte die end gewedie Polen polnischen zu Gebote Militair= satz erhöht, die Polen die polnigssitze abrungsohre ren Presse len in der ressen mit in, waren n, bei der it anders. tzlich aus rlage das titen sind renwerthen r Mund nti=Semit über der erscheint. t auf dem dies schon lich selber schlechtes unberührt stärkt, das sei aus sokratischen zum Bösen sich in der zegeben, so er gefährm Munde itrum eine bg. Lieber, sselbe sagt, Erinnerung jenige des Baumeister e dieselben des Reichsje deutliche terkennung edeutenden ul=liberalen gen Reden en Herbert Eindruckes, n die Linke litairischen ntnisse der er Vorlage war das is dem die nerkennung zu Theil. in mit den =Frage zu
hatte und geordneten wie in den der Interitung über =Präsident Arbeiterithümlicher geordneten n, obschon der Abg. sandlungen ich befassen Abordnung eselbe vervon einer aß die Ergebrachten iten eidlich sen ist, ist nan gegenentscheiden
em Norden statt. Dies litair=Vormeichelhafte rdens=Vernete seiner
m erbgroßzum ersten 1 Empfang. auch unter er jetzigen d der EbeConfession das ganz katholischen
tige wurde
uis gebracht. gemeldet:
lle vor.“
* Wie die Wiener Abendpost meldet, ist in Sanok(Galizien) ein verdächtiger Todesfall vorgekommen, bei dem die mikroskopische Untersuchung Cholera ergab; die bakteriologische Untersuchung steht noch aus. Der Verstorbene war ein aus Ungarn zugereister[Arbeiter. Wie amtlich mitgetheilt wird, ergab die Section nicht Cholera, sondern nur einen besonders schweren Darmkatarrh als Todesursache.
Unterhaltendes.
**„Daß ein Mensch du nur bist, der Gedanke beuge das Haupt dir.“ So lautet das neue Aufsatzthema. Möglich, daß der Herr Professor etwas undeutlich gesprochen oder der Secundaner Max Schulze nicht recht aufgepaßt hat: als nach vier Wochen der Professor Schulze's Aufsatz zur Durchsicht vornimmt, liest er mit stillem Grauen die Ueberschrift:„Daß ein Mensch du nur bist, der Gedanke beuge das Raubthier.“ Aber wie wird dem Professor erst zu Muth, als er sieht, daß Schulze in sechs eng geschriebenen Seiten diesen Gegenstand„er schöpfend" behandelt hat.
„ nument eines Sonderlings. Simon Lewé, der Be#s Wie e# ratte alls.d in ganz Wien dadurch bekannt, daßer täglich in.gleitung eine wohlgepflegten, fröhlich meckernden Lammes
durch die Praterstraße hinab in den Prater ging, ist kürzlich in Baden
W. gu.##.von 78 Jahre, genotor.„Richt weniger als fünf Testamente des Verblichenen sind bisher zum Vorschein gekommen. Das kürzeste
von ihnen lautet:„Die Pferde des Erblassers sollen
Leben ist: sirhr ei Mal der Gozesepslegt werden, als der Kutscher am Leben ist; stirbt ein Mal der Kutscher, dann müssen die Pferde sofort
erschossen werden. Ferner sollen die Hunde des Testators in das Thier Instin" lsthrr, dahin der Testaments=Executor Hof= und Gerichts=Advocat Dr. S. Sax eingeladen und in dessen Gegenwart die et werden.“ Das Testament schließt mit den Worten:
wollen: Sander.. We Pfekt,„zu halten, wenn sie lange leben
wo. Sonderbarer Weise enthält dieses Schriftstück, in welchem Hr. rewe so eingehend mit seinen Thieren sich befaßt, kein Wort über seinen unzertrennlichen vierfüßigen Begleiter— das weiße Lämmchen Es schein., daß zur Zeit, wo Hr. Lewé dieses Testament verfaßte, das Lamm nicht im Gunst bei ihm stand.
** Arizona's Ausstellung in Chicago. Der Arizona Kicker
chreibt:„Unsere Ausstellung in Chicago soll ganz jämmerlich sein—
sagen sie. Wie es scheint, sind, die Veranstalter von der unsinnigen Idee ausgegangen, daß Metallgruben das Einzige seien, was aus unserm Territorium der Ausstellung werth ware. Aber selbst
erhält de. remde Beschauer durch unser Exhibit m der Ga tenstadt nur eine überaus mangelhafte Vorstellung. Denn ig der Wpingts, das I, bchen Eerz, was sie hier aus dem Boden
aten, in der Minenschwindel, der sich daran knüpft. Ausgestellt
sollten also vor allem werden sieben Actien der goldenen Fingermine die einst mit hundert und sieben Dollars pro Stück bezahlt wurden jetzt aber zu zwei Cents per Dutzend zu haben sind. Ausgestellt sollte ferner werden die Photographie des Schuftes, welcher vor zwei Jahren
dem Setde ti- alzi und nachher bei Nacht und Nebel mit dem Gelde der Actionaire von dannen ging. Ausgestellt sollten drittens werden die rindsledernen Stiefeln, in denen der letzte Goldminenschwindler grven in. Nachdem derselbe nämlich achttausend Dollars in Tombstone zusammengescharrt hatte, riß der Kicker ihm die Larve vom Gesicht. Darüber stellte der unvernünftige Kerl uns zur Rede
uug als wir i,i in der höflichsten Wenie ersuchten, die Thüre unserer Fuue#on auven zuzumachen, griff er nach seiner Revolvertasche Ro.i9,#en wi., wie in solchen Fällen immer, zuerst, und so beka u der Corc. r wieder ein Mal Arbeit. Ausgestellt sollte endlich werder de erste Nummer des Kicker, welche bald nach der Gründung o. erschienen ist. Dieselbe trägt an der Stirne einen Todtenkopf; denn es galt damals, die Landhatfische zur Vernunf bringen, welche von der Noth der ersten Squatter Vortheil zogen in elertrischer Jockey. Americanische Blätter berichten folHundstagsgeschichte:„Auf einem der großen Rennen der Weststaaten gewann kürzlich ein sehr mittelmäßiger Jockey mit einem Pferde auch nie besonders geschätzt worden war, den ersten Preis. Natürlich war ale Welt überrascht. Die in ihren Spielhoffnungen betto. ene, Janikees setzten nun eine kleine Enquéte=Commission ein, um
d.T. der aufzuklären. Die Untersuchung war lange und mübevoll
ich, abr,wurde der„lückliche Sieger mürbe und beichtete, daß er den Sieg folgender genialen Erfindung verdanke. Er hatte unter seiner
Bleuse eine Art Drahthemd angezogen, das durch eine in seinem Gürtel #steee“ gie.######e elektrisch geladen wurde und während des
Rittes einen sterigen elektrischen Strom über den Rücken des Pferdes
sandte. Der Renner wurde die Reizung, die ihm vorkommen mochte als würden ihm Hunderte von Nadeln in's Fleisch gebohrt, so wild gemacht, daß er wie ein Blitz dahinsauste und die Mitbewerber um Pferdelängen schlug. Die Blätter verschweigen, ob der geniale Elektriker seine Erfindung hat patentiren lassen.
Rstke es schend Sescs. c. Die Seite Siast üc e Haid
um 9.,, Hocha tti 2. in St. Aposteln von Seiten der Bruderschaft der kaxianischen Liebes=Versammlung Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in St. Columba Morgens ½8 Uhr Hochamt: 4. in Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt; 5. in der Minoritenkirche Moraens 7 Uhr heilige Nesse mit Segen.— In St. Ursula: Drittes Quartalfest der Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 8 Uhr
Freitag, 28. Juli. Nazarius und Celsus, Martyrer, Innocenz. In St. Aposteln: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste der Dornen955 ucr. Wenter,PFreitgg 34. Ehren der heiligen 14 Rotzhelfer. Nachmit5 Uhr Predigt.— Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum aöttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Saus tag. 29. Juli. Martha.
In St. Aposteln: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Windthorst=Denkmal in Meppen, das dürch die
neuerliche hochherzige Spende des Hru. Grafen Ballestrem von 3000 M. der Verwirklichung nahe gebracht ist, hat bekanntlich Hr. Bildhauer Ohgugin vo. erln zwei Entwürfe geliefert. In letzter Zeit hat auch Hr.,. ner Menrath von Berlin ein Modell zu dem Denkmal, für welches ein Concurrenz=Ausschreiben nicht erfolgt ist, an das Denkmalsae Gest###ei Westfälischen Merkur geht von einem Laien aus sine Besprechung des Meurath'schen Entwurfs zu. Danach stel.„#selbe uns den Centrumsführer in Kolossal=Büste auf einem
Granit=Postament vor, von dessen Stufen die symbolische Figur des ein Engel, zu ihm hinaufschaut. Der Engel umschlingt mit der Rechten Kreuz und Palme und mit der Linken eine Tafel, welche die Devise:„Wahrheit, Freiheit und Recht!" trägt. Die Büste hat eine— wohl um schöner Linienführung willen hinzugegebene— Drapirunng, die uu, unbetracht des schlichten Wesens des Dargestellten besser wegfällt. Auch die Gewandung der Engelsfigur wäre etwas strenger und ernster anzuordnen. Nach diesen Aenderungen aber stellt sich die Gesammtdarstellung formenschön und edel dar. Der Kopf ist nicht bloß portraitähnlich, sondern so voll Ausdruck von Geist und Leben, daß er jeden Beschauer von seiner Wahrheit überzeugt, und die Bewunde.. nd gerehrung ausdrückende Glaubensgestalt am Fuße ist von fesselndem Ausdruck und steht in herrlicher Wechselwirkung zur Hauptngur.„Die Seitenflächen des Postaments zeigen im Modell eine Skizze symbolisirten Culturkampfes, rechts und links unsern Windthorst, um
geben, vog gezvorragengen wenossen. Statt dieser nur flüichtig angedeuteten Illustrirung möchte es sich wohl empfehlen, die Aversseite einfach mit dem Namen Windthorst auszustatten, dann aber die drei an dern Flächen durch Medaillon=Portraits seiner großen Mitstreiter zu zieren gund zwar viel icht links vom Beschauer Hermann v. Mallinckrodt, rechts Arbogast v. u. z. Franckenstein und die Rückwand durch August und
Perer Rreichen perg." Damit würde diesen Genannten der durchaus berechtigte Zoll der Dankbarkeit dargebracht und die wohlverdiente An
##g gewahl., die Windthorft ihnen stets freudig und neidlos zu
der westen Mschte ge s) Schiff. Der Kaiser bewohnt, wenn er auf
der neuen Yacht Hohenzollern weilt, die mittschiffs auf Steuerbordseite
befindlichen Gemächer, ein Vortrags=, ein Arbeits=, ein Schlaf, ein Ankleide= und ein Bade=Zimmer. Das Arbeitszimmer ist mit Telephon
Lchhen faur. a; ce ei de sich mit dem wachhabenden Offizier verkehren kann. Die Gemächer der Kaiserin, ein Wohn=, ein Schlaf=, ein
Kölner Kirchen=Kalender.
Sesescscc
Seschhse sc
Serutgs zur Vereneung der helligen Walburga.— In St.Gereon der lechs Alopsius=Sonntage. In der heiligen Messe Morgens um 7 Uhr
1. Juli. Christina
Hilmeste. Porgens 70 uhr
Bruderschaft Maria vom Traste wenige zresse für alle Verstorbenen der
Fest der beligen Christina. Porzens.7 Uihr k. arig=Atblah=Kavele. mittags 5 Uhr Complet.gens uz Uhr helige Messe und NachIn St. Johann=Baptist:
Männer und Jünglinge.
2. Juli. Pantaleon
er heiigen Mutter Anna: 1. in St. Maria im Capitol Morgens
15.
Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für
Aukleide,, uund geiz. Bade Zimmer, liegen der Wohnung des Kaisers gegenne r auf Backbordseire, Vollständig eingerichtet sind für das Kaiser### gerden der zu demselben Deck liegende gemeinsame Wohn salon, M## ganz, Oherdeck emnehmende Speisesalon und der auf dem Brückendeck liegende Rauchsalon. Das Gefolge, die Vortragenden Räthe usw. bewohnen die Messen und Cabinen im Achterss hinter den
denseisben Teck beßndet Zwischendeck wohnt. In demselben Deck befindet sich auch die kaiserliche Kombüse(Küche), die
für die Hofstaathaltung an Bord bestimmt und äußerst praktisch ein gerichtet ist. Da findet sich z. B. eine große Pantry mit mehrern AufSe 8. Sullels, mit Speisen= und Teller=Wärmschrank, vier Becker'sche e, eine vernickelte Kochmaschine, eine Kältekammer, eine Geflügelkammer, ein Spießröstapparat mit automatischer Regult
„i ie Garit i auf der, Fahrt, urchzt au frischer Mich mangele, ist,
wie die Hamb. Nachr. noch mittheilen, unter dem Back, wie auf den
Au.##nderschuffen, ein eigener kleiner Kuhstall. Das Kaiserschiff ist
I. 161 Ze#, 70 ptaliseg, elegant und comfortabel ausgestattet worMiage Tesiles Kieseu ur schoimmende KaserResdeng, in volen
Stadt Derin zugskallen goon fünf bis sechs Millionen in der
Suns#us zussfallen. Vor kurzem starb daselbst der Reutner Arthur Kube im 38. Lebensjahre am Magenkrebs. Sein Vater. der Inhaber
ohe en# gsanstglt. zür Offiziere war, hatte ein ungeheneres Ver nogen hinterlassen. Dasselbe besteht zum größten Theil aus Liegenschaften. Der jetzige Erblasser vermacht sein ganzes Vermögen der Stadt Berlin mit der Aufgabe, daraus eine Stiftung für alte Verer###### Lehrerinnen christlichen Glaubens zu gründen, einschließlich derjenigen, welche pensionirt sind, aber deren Pension zum Lebensunterhalt nicht ausreicht. In erster Linie sollen protestantische ##### Leyrernten berücksichtigt werden. Die beiden Schwestern de„#bassers und seie übrigen Angehörigen erhalten nur Legate von der. Zinsen, nach dem Tode derselben soll auc dies Capital der Stadt
halte nach der Alaug gpubung des Jäger-Vatailons in Ortelsburg
parre 191#r A#### Ztg. am Donnerstag=Morgen ein Oberjäger die
erforderliche Anzahl Schüsse abgegeben und reichte das noch zwei scharfe Patronen enthaltende Gewehr dem Eigenthümer, einem Gefreiten, zurück Bg e geuchert, noch dem Gefreiten von dem geladenen ebo dum Spezrs Mittheilung genacht zu haben. Der Gefreite tritt .— zuh. Schießen an, ergreift, nichts ahnend, das Gewehr und
zielt esuchsweise auf einige des Weges kommende Jäger. Da auf
heräche der Jägg a. hit zi ze chmettertem Schäde usammen Jäger., der enzige Sohn wohlhabender Eltern, lautlos
II Schneidemühl haben sich an einem Hause der Neuen Kirchstraße neue Risse gezeigt. Aus der Erde dringt an verschiedenen
e4, ae Keasbescltseche e a lcse Kalche.
. Iu Sasast. Die Thsr isd besßer nicht endeckt worden.
In Hu lamnn(Stadt in Galizien) ist ein Brand ausgebrochen der die ganze Nacht andauerte. 100 Häuser, die Synagoge und die kirche sind eingeäschert, 3000 Personen obdach= und brodlos der osäteu eür Sie. PKaufut. J. di, gierung mit behung zut berpiligen. uur von Acbendmitein aus Ruhland Zok=aluf
Nach Rothschild war bis vor kurzem Hr. Lehandy der reichste Paris. Dieser Krösus, Hr. Jules Lebaudy, verstarb im vorigen Jahre und hinterließ seiner Wittwe 105 Millionen, und seinem
jungen„Sohne Max Lebauoy, zur vorläufigen Sicherung seiner Existenz 27 Millionen. Die Mutter Lebaudy, die hundertundfünffache
nairm, zog in ihr Landhaus nach St. Cloud und lebt mit 6000 Frcs per Jahr, wie ihr Rechnungs=Abschluß ergibt. Der junge Lebandy bingegen trat gleich im Trauerjahre als Lebemann auf, so daß seine sparne Mama sich jetzt schon veranlaßt sah, ihn bei Gericht wegen Verschwendung zu verklagen, um ihn unter Curatel stellen zu können. Die Mutter wird nun wahrscheinlich den Schmerz erleben müssen, daß ihrem Sohne das Geldverprassen behördlich gestattet wird; seine Mittel sind eben dazu bedeutend genug. Die Mutter warf dem Sohne vor, daß er
„.#n##r Schmucksachen in diesem ersten Jahre seiner Selbständigkeit über 300,000 Frcs. verausgabt hat. Da aber erhob sich der Vertreter prodigue“, der Advocat Mc. Le Henaff, und wies kaltblutig nach, daß das Einkommen seines jungen Clienten diesem erlaubt, jährlich anderthalb Millionen Frcs. auszugeben, und er daher verhältFichmäßie#5000 Seizhalt gelten mug, da er manchen Monat mit lumpigen 30,000 Frcs. auslange.
in London. Ein Häusergevirrt ist am 18. d. in der zerstört worden. Dasselbe liegt zwischen Houndsditch und Leadenpacureer„wi ziele nach auswarts handelnde Kaufleute ihre Geschäfte Die 50 abgebrannten Waarenhäuser waren meist vierstöckige, piele noch ganz neu. In den Gebäuden befanden sich, wie in allen Geschäftshäusern der City Nachts, nur wenige Menschen. Das Feuer wurde zuerst von einem Constabler gegen 2 Uhr Morgens bemerkt und
1 38 und actc sfort die Polzei und Feuerwehr. Das Feuer scheint
.8 und 40 St., Mary=axe, dem Druckerei= und Papier=Geschäft von ##########ig u eo. ausgebrochen zu semn und dasselbe verbreitete
sich mit so großer Geschwindigkeit, daß das ganze Gebäude in wenigen Minuten in Flammen stand. Es war windig und nach dem Einsturze
das Feuer schnell auf die nebenstehenden Gebäude. Um 3 Uhr waren 30 Dampfspritzen zur Stelle ind es fehlte auch nicht an Wasser, um 6 Uhr waren es 40 DampfPPLIs Man., Der amerieanische Wasserthurm wurde in ###g: gesetz, ungeheuere Wassermassen wurden in die Flammen geschüttet, allein trotzdem gelang es nicht, dieselben zu begrenzen. In
# der b, drohten Häuser lebte eine Familie, in welcher sich eine Blödsinnige befand. Letztere wollte sich nicht entfernen lassen und leistete, em Polizisten Widerst. no, doch gelang es demselben schließlich, die Unglückliche noch rechtzeitig mit Gewalt fortzuschaffen. Eine starke Polizeitruppe hielt die Menschenmenge zurück. Telegraphen= und Telephon=Drähte, welche auf den Dächern der Häuser angebracht waren fielen häufig auf die Straßen und sobald wieder ein Gebäude vom Feuer ergriffen wurde, explodirte das Gas, wodurch die Aufregung immer wieder gesteigert wurde. In vielen Fällen sprangen die Flammen direct über breite Straßen und so kam es, daß viele Häuser zerstört worden sind, welche ziemlich weit von der Stelle liegen, wo das
#er ausgebrochen al. Eigenthümlich ist die Wirkung des Feuers auf die verschiedenartig gebauten Häuser: während die aus Eisen und Stein errichteten Gebäude, deren Fronten vielfach über die engen Straßen fielen und die gegenüberliegenden Häuser mit sich rissen, vollnand, zernorr worden sinr, stehen die Wände der aus Ziegelstein und hergestellten Häuser noch aufrecht, wenn auch ohne Dächer und ohne Dielen. Ein besonders gefährlicher Augenblick trat ein, als das
Dach eines großen Waarenhauses mit Chemicalien Feuer fing. Die Flammen schossen nach unten, doch gelang es der Feuerwehr. dieselben
zu ersticken. Während des ganzer folgenden Tages stürzten
Ul.„iu vieten Fällen waren die Feuerwehrleute
genotyigt, die Mauern einzureißen, da sie die Menschen bedrohten Gasarveiter rissen das Straßenpflaster auf, um die Gasröhren zu schließen. Der Scagen wird auf zwei Millionen Pfund Sterling
echt russisches Stückchen wird der Berl. Pr. aus
Russisch=Polen berichtet. Die Frau des Historikers Korzon benutzte mit ihren beiden Kindern die Pferdebahn in Warschau. Vor ihr saß rauchend ein Gendarmerie=Offizier. Die Asche der Cigarre., 8 Kundern in die Augen; darauf dbat de Frau K. den Condueteur, den Herrn darauf aufmerksam zu machen, daß das Rauchen im Pferdescscste lchhe csecice e e
sche
theils beim Bau der ersten Pacifie=Bahn, welsche der u e gropteh
Osten nach Westen durchschneidet, verdiente. Außerdem ziebt er Pferdauf seinen Besitzungen in Californien, die bis zu 60.000
geachtet der hohen Miethe reist die Familie augenhl:“. E
den Grund desselben gelegt haben. Seine Frau setzt jetzt meh
andern durch ibren Luxus die Welt in.,Reut sebt jiecht mehr als alle
se lsisercde schesche lshen de chomn Aaich, dun blch
gb
Lösung 135:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30= Sonntag, 23. Juli 1893.
** Die chinesische Artillerie pflegt bei Regenwetter in den Ausstand zu treten. Wie es in Shanghai nichts Seltenes ist, Soldaten mit Regenschirmen zu begegnen, kommt es bei Uebungen auf chinesischen Forts wohl vor, daß starke Regengüsse der ganzen, sonst immer sehr großen Pulververschwendung ein plötzliches Ende bereiten, weil weder Offiziere noch Mannschaften Lust haben, sich bei nassem Wetter um ihre Geschütze zu kümmern. Ihren officiellen Ausdruck findet diese militairische Wasserscheu in einer amtlichen Einladung der Directoren des Arsenals bei Shanghai an die fremden Consuln zur Theilnahme an einer Schießprobe mit einer in der Geschützgießerei des Arsenals hergestellten Riesenkanone, worin fürsorglich aufmerksam darauf gemacht wird, daß bei reguerischem Wetter die Probe um einen Tag verschoben werden würde.
Vermischte
*= Eine aufregende Ballonfahrt hat ein Mitarbeiter der Basler Nachrichten mit dem Luftschiffer Spelterini unternommen und berichtet über dieselbe dem Blatte: Frohen Muthes stiegen wir am 12. d. um 12¾ Uhr bei starkem Westwind vom Brühl in St. Gallen auf und gewannen in raschem Steigen bei 1500 Meter über Meer bald eine volle entzückende Rundschau. Als wir um 4 Uhr 25 Min. die erste Brieftaube flattern ließen, bemerkten wir erst, daß sich der Himmel im Westen schwarz überzogen hatte. Schon stand das Gewitter bei Goßau, als wir den tiefen Schlund des Martinstobels in etwa 1600 Meter Höhe überschritten. Kaum hatten wir den bis zu uns heraufdringenden Gruß der Landsleute von Untereggen und von Grub erwidert, als uns der Windstoß erreichte und es dem Capitain unmoglich machte, länger oben zu bleiben. Inmitten des mit Häusern und Waldparcellen besetzten Geländes fiel es jedoch schwer, eine schöne Landungsstelle zu finden, und wir mußten den ganzen Ballast verwenden, bis Spelterini den Ballon nach einer Wiese geleitet hatte, die mit wenigen Obstbäumen besetzt war. Rasch eilten hülfsbereite Männer herbei und erfaßten die beiden starken Taue. Mit ruhiger Stimme ertheilte der Capitain seine Befehle; auf sein Geheiß stieg Einer nach dem Andern aus dem Korbe und half, das Fahrzeug festzuhalten. Bereits schüttelte der Sturm die Wipfel, und große Tropfen begannen zu fallen; aus der dunkeln Wand, die sich uns nun schon auf einige hundert Meter genähert hatte, zuckten feuerige Zungen, und drohend klang uns der Donner entgegen. Wir befanden uns im„Vogelherd“, Gemeinde Norschacherberg, auf einer nach Norden abfallenden Halde, etwa eine halbe Stunde von Rorschach entfernt; es war genau 5 Uhr. Bereits hatte Spelterini seinen Rock hinausgereicht, und dirigirte die Leute, die am Seile zogen, nach einem freien Platze, als ein entsetzlicher Sturmwind daherbrauste. Schneller als wir uns erklären konnlen, was geschehen sei, war ein mächtiger Ast, um welchen das eine Tan geschlungen war, gebrochen, beide Taue in je zwei Stücke zerrissen, und 15 bis 20 zappelnde Menschen lagen über einander am Boden. Und nun raste der schon schlaffe Ballon ohne Ballast, ohne Anker, ohne Rettungsseil dahin über Obstbäume und über die Wipfel eines Tannenwaldes, wo wir ihn aus den Augen verloren. Wir zitterten um das Leben des Capitains, der ohne Vertheidigung den Elementen preisgegeben war, und setzten außer Athem über Stock und Stein, durch Schluchten und Hügel, dem Flüchtling nach, mit dem nur das Unwetter gleichen Schritt hielt. Inzwischen fuhr der Ballon, an dem der Korb oft in wagerechter Lage hin= und herpendelte, vom Vogelherd über die kleine Schlucht westlich von Tobel Wienachten, über den Krayen und den„steinernen Tisch" nach Bauried bei Thal, wo es über eine wohl hundert Meter hohe Felswand hinunterging, eine Strecke von gut vier Kilometer Luftlinie in zwei bis drei Minuten! Hier endlich, beim Schlosse Weinburg, im Weinberg, konnte der Capitain das Gas entweichen lassen und vollendete die Landung. Als ich ihn keuchend erreichte, stand er im Kreise von mehrern Hundert Menschen, die ihm alle behülflich sein
wollten.
(0) Eine neue Specialität im Fache der kunstgerechten Gaunerei, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Mailand unter'm 5.., ist dieser Tage hier aufgeblüht. Mehrere Personen sind auf offener Straße in den verkehrreichsten Vierteln der Stadt um ihre Brieftasche, Uhr und sonstigen Werthsachen, die sie bei sich trugen, erleichtert worden, ohne sich erklären zu können, wie dies eigentlich zugegangen. Einer der Gerupften, ein hiesiger Buchhändler, hat mir jüngst seinen„Fall“ oder, besser gesagt, seinen„Reinfall“ wehmüthig hinterbracht.„Gestern Abend,“ so erzählte der Betreffende,„machte ich, wie gewöhnlich nach Schluß der Tagesarbeit, meinen Spaziergang auf dem Corso Vittorio Emmanuele. Ich kam eben an dem Local eines Anzeigen-Bureau's vorüber, als dort ein schlank gewachsener, stattlicher Mann, in schwarzem Gehrock und Cylinderhut, heraus= und auf mich mit den Worten zustürzte:„Ach, du lieber Alter, wie freu' ich mich, dich wiederzusehen!= Unwillkürlich erfaßte ich die mir entgegengestreckte Hand, aber in demselben Augenblick verspürte ich im ganzen Körper eine starke Erschütterung, wie bei Berührung eines geladenen elektrischen Apparats, die mich theilweise betäubte. Als ich mich wieder erholte, war der Unbekannte aus dem Gesichtskreise verschwunden, sowie auch meine goldene Uhr nebst Kette.“ Ich erfahre nun, daß heute Morgen der kühne Gauner auf der Piazza del Duomo abgefaßt wurde in dem Augenblick, wo er einem englischen Touristen den bewußten Streich zu spielen sich anschickte. Als nämlich der Spitzbube auf den blonden Sohn Albions zugeschritten kam und demselben die„biedere Rechte" reichen wollte, fand Jener solches Ansinnen, wohl weil ihm der Gentleman nicht vorgestellt war, nicht am Platz und packte ihn bei der Gurgel, indem er zugleich einige Schutzleute herbeirief. Auf dem Polizei=Amte, wohin der Gauner abgeführt wurde, gab dieser sich als einen gewissen Arturo Valls, von der Insel Majorka gebürtig, zu erkennen und legte, nicht ohne einen gewissen Stolz, das ihm eigene Verfahren dar. In der Hosentasche trug er nämlich ein starkstromiges elektrisches Element, welches durch Leitungsdrähte, die unter der Weste und dem Rockärmel liefen, mit einer kleinen in der hohlen Hand versteckten, isolirten Metallplatte in Verbindung stand. Diese Platte war es, bei deren Berührung die Opfer unseres Industrieritters die Erschütterung erhielten, welche unter dem hervorgebrachten Eindruck der Ueberraschung die taschenspielerische Verrichtung des Menschen begünstigte. Die Elektricität im Dienste der Taschendiebe, ist das nicht recht fin de sièce? b
Seemanns=Leiden. Am Samstag traf in Christiania der größte Theil der Mannschaft des am 8. Juni bei Jan Mayen nördlich von Island gestrandeten norwegischen Dampf=Fangschiffes Arctic ein, welche Mannschaft 15 Tage lang in offenen Booten im Eismeer zubringen mußte, bevor sie sich nach Island hinab retten konnte. Der Arctic. Capitain Gjertsen, hatte am 6. März Tönsberg verlassen, um sich auf den Robbenfang im Eismeer zu begeben. Am 8. Juni gerieth das Schiff bei Nebel und hohem Seegang auf der südöstlichen Seite von Jan Mayen auf Grund und strandete, so daß sich die 29 Mann starke Besatzung in die sechs Boote retten mußte. Bei der hohen See kenterte ein Boot, und zwar gerade dasjenige, in welchem sich der
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Hauptproviant sowie die Kleidungsstücke der Mannschaften befanden; doch konnte die in diesem Boote befindliche Mannschaft gerettet werden.
An Bekleidung hatte die Schiffsmannschaft somit weiter nichts, als was sie auf dem Leibe trug, und Proviant nur äußerst wenig, etwas Bier, hartes Brod, Margarine und Pökelfleisch, doch durfte von letzterm nichts genossen werden, um keinen Durst zu erregen.: Der Capitain vertheilte die Mannschaft auf die vier größten Boote und wies Jedem von dem wenigen Proviant zu. Darauf suchte die kleine Flottille mehrere Tage hindurch nach dem Fangfahrzeuge Ishabel, dessen Rauch man vorher gesehen hatte. Als endlich der Nebel sich verzog, sah man das Fahrzeug in zehn Seemeilen Entfernung nordwärts dampfen, was die Schiffbrüchigen fast der Verzweiflung nahe brachte. Capitain Gjertsen, ein Mann von 32 Jahren, der bereits nenn Jahre Robben= und Walfisch=Fang im Eismeer betreibt, hielt den Muth seiner Mannschaft aufrecht; es wurde das vom gestrandeten Schiffe mitgebrachte Segel in vier Stücke getheilt, auf den Booten angebracht und der Curs nach Island gerichtet. Auf dieser Fahrt hatte die Mannschaft furchtbar zu leiden. Das Bier war bald verzehrt und die Mannschaft hatte gleich aufangs vier Tage hindurch keinen Tropfen Wasser genossen, bis sie von dem unterwegs angetroffenen Eise ihren Durst löschen konnte. Das Brod war bald vom Wasser aufgeweicht und ungenießbar. Die Schiffbrüchigen, deren Kleider von Regen und Seewasser durchnäßt waren, hatten ungemein zu leiden. Mit den größten Schwierigkeiten hatten die Boote zu kämpfen; wenn sie in's Eis geriethen, dann mußten sie mitunter große Strecken über die Eisschollen gezogen werden. Bei einer solchen Gelegenheit kam einst ein Boot außer Sicht, und erst nach 36 Stunden gelang es, dieses wiederzufinden. Endlich nach vierzehntägigen Leiden bekamen die Boote die kleine nördlich von Island liegende bewohnte Insel Grimsö in Sicht, wo die total erschöpfte Mannschaft die erste Pflege erhielt. Am folgenden Morgen wurden sie nach Akureyri am Oefjord gebracht, wo vier Mann, die an kaltem Brand, wenn auch nicht besonders gefährlich litten, im Krankenhaus Aufnahme fanden. Im Uebrigen hatten die Schiffbrüchigen, Dank der eisernen Natur der norwegischen Seeleute, die Fahrt glücklich überstandem, auf der sie während der fünfzehn Tage 190 Seemeilen gerudert
und gesegelt waren. an W2
** Ueber die berüchtigte Pferde=Diebin May Colvin meldet die St. Pauler Volkszeitung Folgendes. May Colvin, die landein und landaus berühmte junge Pferde=Diebin von Profession, deren Laufbahn in den letzten zwei Jahren alles Dagewesene dieser Art weit übertroffen, hat sich ein Mal wieder vor das Publicum gebracht, indem sie aus ihrem Gefäugniß in Carthage in Missouri auf höchst geschickte und kühne Manier entsprungen ist. Jetzt erst 19 Jahre alt, war sie bereits für den neunten von ihr begangenen Diebstahl zu Strafe verurtheilt worden. An dem betreffenden Tage war ihr ihre Mittagsmahlzeit pünktlich um 12 Uhr des betreffenden Tages in die Zelle gebracht worden. Auch nahm May die Gabel zur Hand, aber nicht, um sie zum Essen, sondern gegen die Eisenstange ihres Zellenfensters anzuwenden. Ihre Zelle liegt an der Gefäugnißwand, und mit ihrer schon früher bewährten Geschicklichkeit und Uebung gelang es der kecken Verbrecherin nicht nur, die Eisenstange durchzuschneiden, sondern auch in einer Höhe von 30 Fuß über dem Fußboden ein Loch durch die Wand zu bohren. Hierauf riß sie ihre Betttücher in Streifen und drehte daraus eine Strickleiter, auf der sie bequem in's Freie stieg, alles so geräuschlos bewerkstelligend, daß der Sheriff erst zwei Stunden, nachdem der Vogel dem Käfig entflogen, sein Verschwinden bemerkte. May ist den Leuten in Kansas und Missouri so bekannt, wie es die Banditenbrüder Dalton waren, und ihre phänomenale Vorliebe für Pferde ist das Charakteristische ihrer Laufbahn. Diese Vorliebe hat ihr ganzes Denken und Thun beherrscht, und sie zu den allerverwegensten Pferde=Diebstählen angetrieben. Aus ihrem Vaterhause m Thayer in Missouri vor drei Jahren, als sie erst 16 Jahre zählte, verwiesen, da sie sich weigerte oder es nicht vermochte, den ihr von den Eltern aufgelegten Einschränkungen ihrer Leidenschaft für die Pferde Folge zu leisten, beging sie ihren ersten Pferde=Diebstahl, indem sie einem Nachbar ein Pferd aus dem Stalle holte und auf dessen Rücken das Weite suchte. 1891 erlangte sie zum ersten Male Berühmtheit in weitern Kreisen durch einen Pferde=Diebstahl, verübt in Fort Scott, der, obwohl schon ihr dritter, zuerst in der ganzen westlichen Presse erzählt wurde, weil es ihr erster war, für den sie vor Gericht gebracht wurde. Nach einem erfolglosen Versuch, aus dem Gefängniß in Fort Scott zu entspringen, vor Gericht gebracht, bekannte sie sich schuldig, aber in Anbetracht der Jugend, ließ der Richter Gnade für Recht ergehen und gab sie frei. Noch nicht zwölf Stunden hatte sie ihre Freiheit genossen, da stahl sie gleich zwei Pferde und ein Buggy und zwar in Hepler in dem Connty Crawford in Kansas. Sie machte sich mit dem gestohlenen Doppelgespann nach Missouri auf und ließ es, scharf verfolgt, stehen, stahl aber nächtlicherweise sofort ein anderes in Nevada. Von einer Mannschaft in dem missourischen Cedar Connty noch im Besitz des Fuhrwerks eingeholt und festgenommen, ward sie eingesteckt, vernommen und verurtheilt, aber da das Publicum ihrer„sympathischen Persönlichkeit“ wegen für die Pferde=Diebin abermals eintrat, nach kurzer Strafzeit wieder freigelassen. Es dauerte nicht lange, so wiederholte sich dieselbe Geschichte in Folge eines von ihr in Weir Cito in Kansas verübten Pferde=Diebstahls nochmals, und dies Mal zum dritten Male, nachdem sie, wie stets, ohne Zögern bekannt hatte.
** Ein Wirbelsturm in Neu=Engelberg(Nordamerica). Ein Augenzeuge berichtet dem Luzerner Vaterland über das schwere Unglück, welches die Abtei Neu=Engelberg getroffen, folgende Einzelheiten. Am 21. Juni zogen sich gegen Abend plötzlich schwere Gewitterwolken am Himmel zusammen. Der Tag verwandelte sich beinahe in düstere PNacht; ein rasender Wind begann zu heulen. Wir zogen uns voll banger Erwartung in's Kloster zurück. Auf ein Mal erscholl der Ruf: „Es kommt ein Cyklon von Norden her!“ Hier in America weiß man nur zu gut, was solch' ein unwiderstehlicher Wirbelsturm zur Folge hat. Wir eilen Alle an's Fenster. Da braust vom Westen her eine schwarzgelbe Wolkensäule und im nächsten Augenblick hat der von Norden herkommende Cyklon unser Kloster schon erreicht. Mit einem Schlage ist das einzige nach Norden schauende Feuster unseres Zimmers in tausend Stücke zerschlagen. Durch die offene Fensterhöhlung peitscht der Orcan eine Wasserfluth, als ob zehn Feuerspritzen ihre Strahlen auf uns gerichtet hätten. Wir müssen weichen. Indessen blitzt und donnert es Strahl auf Strahl, Schlag auf Schlag; alles scheint ein Feuer, ein ununterbroches Tosen und Heulen. Der hochw. Pater Subprior eilt herbei und ruft:„Nehmt enere Bettdecken und Matratzen, eilt in die Kirche und verstopft damit das Kirchenfenster, welches der Sturmwind eingeschlagen hat!“ Wir eilen in die Kirche; aber kaum sind wir halb vorn in der Kirche angelangt, da kracht und stürzt hinter uns das Gewölbe sammt dem Dache in das Kirchenschiff herunter, die Galerie und einen Theil der Frontmauer mit sich reißend. Wir eilen zur südlichen Kirchenthüre hinüber, um in's Freie zu kommen, können sie aber nicht eher öffnen, bis der Sturmwind selbst sie aufreißt. Bäume, Balken, Steine fliegen in der Luft herum. Wir versuchen— 12 Mann stark— wieder zu verschließen, was endlich mit äußerster Kraftanstrengung gelingt. Nun springen wir in Gottes Namen zurück und erreichen glücklich die Thüre, welche in's Kloster führt. Bald darauf läßt der Sturm etwas nach. Der Hagel ist in starken Regen übergegangen. Allein beständig zucken während einer halben Stunde noch die Blitze, rollen und krachen die betäubenden Donnerschläge. Endlich kann man wieder in's Freie hinausgehen. Das Kirchendach ist auf der Nordseite bis auf ein kleines Stück ganz weggerissen; ein Thurm hat seine Bedachung verloren. Der vierte Theil der südlichen Dachfläche ist Der zweite Thurm. worin die Glocken hingen, liegt zertrümmert am Boden; nur die zwei größern Glocken sind ganz geblieben, stecken aber tief im Boden. Ein Drittel von der westlichen Dachfläche des Klosters ist heruntergerissen; der große Kamin der neuen Heizung liegt in Trümmern. Auf dem Collegiumsgebände stürzten die Kamine ein uno zwei Drittel des Daches sind zertrümmert. Die Gartenund Obst=Bäume sind beinahe alle entwurzelt, gebrochen und geknickt und liegen weit zerstreut umher. Ueberall auf Kirche, Kloster, Colleg und auf dem Boden liegen Balken und Pfähle in allen möglichen Stellungen bunt durcheinander. Gott Lob ist wenigstens kein Menschenleben aus unserer Genossenschaft zu beklagen. Drei Laienbrüder waren gerade beschäftigt, in einem Schuppen eine Feldmaschine einzurichten, als der Sturm ihnen das Dach über dem Kopfe weghob. In der ganzen Umgegend hat der Sturm schrecklich gehaust. Gegen Süden hin sind viele Häuser und Gebäude wie vom Erdboden weggefegt. An einem Orte sind zwei Familien bis auf das letzte Glied erschlagen worden. In der nächsten Stadt entfesselte der Sturm eine gewaltige Feuersbrunst. In unserer Farm ist ein Pumpbrunnen 30 Fuß tief gegraben, aus welchem der Cyklon die 25 Fuß lange eiserne Röhre herausgerissen und das Wasser herausgepeitscht hat. Das ganze Zerstörungswerk dauerte ungefähr ¾ Stunden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wie doch die Habsucht sich betrügt:
So mancher ißt unreife Beeren
Aus Furcht, wenn sie erst schmackhaft werden,
Daß sie alsdann ein And'rer kriegt.
Wenn sich der Most auch ganz absurd geberdet, Es gibt zuletzt doch'nen Wein.
134. Füll=Räthsel.
Die leeren Felder sind derart mit Buchstaben zu füllen, daß die wagerechten Reihen(in anderer Ordnung) folgende Bedeutung haben: Werkzeug, Berg, Flüßchen, Baum, Gewässer, biblische Stadt. Die hinzugefügten Buchstabenreihen ergeben von oben nach unten gelesen: 1. einen Mann, der im Kriege, oft auch in Friedenszeiten eine wichtige Rolle spielt, 2. eine bekannte Figur aus einem Schillerschen Drama.
135. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
136. Ergänzungs=Räthsel.
- au- in- cha- er- of- be= hei— ot- mm- bi— ech- ach Ergänzt man an Stelle der Striche buchstahenweise den Namen eines schlesischen Flusses, so erhält man eine fortlaufende Wortkette, in welcher stets das folgende Wort mit dem Endbuchstaben des vorhergehenden beginnt. 137. Buchstaben=Räthsel.
Die erste Silbe sagt, wie oft,
Die zweite spricht vom Mann,
Der Ganze aber immer hofft,
Daß Ruhm er ernten kann.
Gruppirst die Zeichen anders du—
Viel neue Wörter gibt's im Nu.
In 2 3 3 4 4 kann seh'n Man Menschen oft spazieren geh'n
1 2 1 2 ein süßes Wort,
Der reinsten Liebe höchster Hort.
2 5 1 4 4 stark bewehrt Schützt es des Vaterlandes Herd.
3 4 2 5 ist dir bekannt,
Ein Trauerspiel wird so genannt.
4 3 3 2 ein Mädchenname,
3 4 2 eine biblische Dame,
3 2 1 1 ein niedlich Thier,
Erwachsen dient's als Braten dir.
2 5 1 bist du's niemals, merke,
So lange du es hast voll Stärke.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
130. Akrostichon.
Celle
Haar
Isokrates
Chorde Chicage.
Abart
Gastronomie
Oberge
131. Dechiffrir=Aufgabe.
Bescheidenheit! ja, wenn sich die Nicht wunderlich erwiese.
Bescheiden glaubt manch' großer Zwerg,
Er sei ein kleiner Riese.
132. Logogriph. Kutter, Butter, Mutter, Futter.
133. Preis=Bilder=Räthsel. Wilhelmine.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner