9
6.
sind:
ite
l= und ernste
neu.
it,
hirm
.50,
ück
ö e ie sich ie bei
na.
50
itzen ende .00. Hüte.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senninen Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: 1/8 Bogen II. 2 50, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
IIXZZ.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZTTZTTTTTTT
Nr. 86.
Köln, Donnerstaa, 30. März 1899.
Heute 6 Seiten.
Emanuel
7 Obenmarspforten Nr.
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Ulstres sowie
zu billigen, aben festen Preisen.
9)
Marienburger Geld=Lotterie.
* Ziehung 13. und 14. April 1893.
Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
1/50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Ursulasttaße Nr. 44.
150 Antheil un 30
Erz. Jos. Bürger,
7. Marienburger Geld=Lott.
150 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen nur K.50. Zur Erhöhung der Gewinn Chance sind je 10 Nummern aus 5 versch. Taus. gewählt. Einz lne ganze Orig.=Loose 3.##artseen Rab. beinr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Deutsche— Englische Wiener Fabricate.
Modernste Formen.
Solide Farben.
Communionhüte.
Bekannt billigste Preise.
te und ster!
een
er. sse 90.
K6
KöLN
tler-Prop. Schlafsteute.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend. nahrhaft, Blut rmen,
"<space> F r a u e n<space> u n d<space> K i n d e r n<space>
e<space> u n e r s e t z l i c h.<space>
Wiederverkäufern Rabatt.
Autonitter= straße 15.
Ausverkauf.
Um mit unserm großen Lager von selbstangefertigten Herrenkleidern gänzlich zu raumen, haben wir eine zweite Verkaufsstelle in dem Hause
92, Hohestrasse 92
errichtet, woselbst wir
Anzüge, Paletots, Kaisermäntel, Havelocks
alles in den besten Qualitäten und nach den neuesten Fagons zu selbstkostenden, festen Preisen ausverkaufen.
J. M. Emanuel Nachfolger,
5, Obenmarspforten 5.
000oSU03U005333500
:<space> H o h e n s t a u f e n b a d.<space>
F Versammlung der Abonnenten am Donnerstag den 30. März.,
„ Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe:
„Einspruch gegen die beabsichtiate Er=
;<space> h ö h u n g<space> d e s<space> J a h r e s= A b o n n e m e n t s“.<space>
——.•"—
Wollf.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
per Pid.! per Pfv.
14 Pfg. Stampfzucker:.. 30 Pfg. 17
la. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
, ungar. Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl
„ bad. Kartoffelmehl
„ Korinthen
„ Birnenschnitzel.
„ Apfelschnitzel
Apfelringe
16
Stampfzucker Krystallzucker
Ia.=Zucker
„ bosn. Pflaumen „ Rosinen..
„ Gemüsenudeln
„ Macaroni Holst. Meiereibutter
25
Echtes Rüböl
32 50 30 25—50 35—50 120
Liter 65
Tapeten
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854“.
1854 Gegründet 1854.
Marienburger Geld=Lotterie. shun, Cose z..ats Aprut e.
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 13,000, 2 a 6000, 5 à 3000 Kr.
Nur Geldgewinne. Darmstadter Geld=, Stettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose à 1 M.
a a. S„Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Fneawige&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Telephon 498.
Glacé-Handschuhe
FEE.———
childergasse 60, Ecke, Herzogstraße.
bei H, Stein-Leydel,
Alleinverkauf Sobitschka's Pgrnbelteher) Kori, und shparz
FI1R“„- Damenhandschuhe.
„„„ 4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar N. 1,25, 1,50, 1,75,
Köln und Rheinprovinz.
Serbische Fleischhalle.
Steinwea 14, Koln. Steinwea 14.
Prima Schinken, mild gesatzen, pr. Pfo.###fg.
„ 80
meister, sowie Mettwurst, Plockwurst, Salami
in bekannten feinen Qualitäten empfehlen s
Zorn&amp; Comp. Telephon /305.
der Mündel ieselben bei
V. Kunzdürfen dieiben, jedoch e mehr anLgemeinen
e in Köln
von
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
Joseph NODIS, M. Erouard,
Heumarkt 51, 1
empfiehlt zur Frühjahr= und Sommer=Saison alle erdenklichen I Neuheiten nur gute Waare, zu billigen Preisen.#
Communicanten= u. Confirmanden=Stiefel Auswahk.
25550550900000000
Mineralbrunnen
erster Ordnung wünscht einem solventen Herrn DepotLager für Köln, erent. auch Mülheim zu geben. Diejenigen, welche eigenes Fuhrwerk besitzen, bevorzugt.
Gefl. Fr.-Off. unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisches Salatöl Liter 80—150„
Hafffos eigener Nöstung, in vorzüglicher Waare, Kaffes zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher 1297.
Victoria-Melange.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankher=, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertoran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
„. 15. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.

ite 2.
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 36 1 Vonnerstag, 30. März 1893.
Gas=„Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Bekanntmachung.
Gemäß Stadtverordneten=Beschluß vom 15. März 1803 treten unter Auf der frühern Bedingungen ab 1. April 1893 nachstehende in Kraft.
Bedingungen
für die Abgabe von Gas aus den Gaswerken der Stadt Köln, nach den Beschlüssen der
Stadtverordneten=Versammlung.
S 1.
Die Abgabe des Gases an Private erfolgt innerhalb des ganzen Bereiches des vorhandenen Nohrnetzes.
S 2.
Die Kosten der Abzweigung vom Hauptrohr, der Aufstellung des Gasmessers und Herstellung der innern Beleuchtungs=Einrichtungen hat der Consument zu tragen.
Die Einrichtung und Reparaturen von Privatleitungen im Innern der Häuser zu besorgen, ist die Verwaltung jederzeit bereit; es bleibt aber dem Consumenten unbenommen, dieselben auch durch andere Installateure ausführen zu lassen, jedoch unter folgenden Beschränkungen;
a. Die Verwaltung der Gaswerke bewirkt ausschließlich die Rohrleitung vom Hauptrohr bis ein Meter hinter dem Gaszähler, die Anbohrung des erstern, sowie die Aufstellung des Gasmessers selbst, selostredend auf Kosten des Consumenten.
d. Desgleichen behält sich die Verwaltung das Recht vor, die Privat Einrichtung zu revidiren, und ist der Consument gehalten, die als erforderlich erachteten Abänderungen sofort herstellen zu lassen.
Die Zweigleitung vom Hauptrohr bis zur Grenze der Straße wird Eigenthum der städtiichen Gaswerke; letztere besorgen dafür alle an diesem Rohre nothwendig werdenden Reparaturen.
Die Gasmesser werden ausschließlich von der Verwaltung geliefert, bleiben auch Eigenihum derselben; für deren Gestellung wird die festgesetzte Miethe von den Consumenten jährlich vorausbezahlt; dafür werden von der Verwaltung sämmtliche an den Gasmessern vorkommenden Reparaturen besorgt, so weit dieselben nicht durch Verschulden der Consumenten verursacht sind und demnach von diesen bezahlt werden müssen. Es ist durchaus nicht gestattet, durch irgend welche Personen, welche nicht im Dienste der Gaswerke sind, Arbeiten an den Gasmessern vornehmen zu lassen.
Desgleichen ist die Füllung der Gasmesser mit Glycerin, Spirilus 2c., überhaupt andern Flüssigkeiten als reinem Wasser verboten. Ausnahmn in besondern Fallen können nur mit ausdrücklicher Genehmigung der Verwaltung gemacht werden. Consumenten, welche gegen diese Vorschrift handeln, kann zas Gas sosort entzogen werden.
S 5.
Etwaige durch Stillstehen schadhaft gewordener Uhren entstehende Differenzen über die Höhe des Monats=Consums werden dadurch erledigt, daß nach Wahl der Verwaltung entweder der Consum des gleichen Monats im vorigen Jahre, oder der Durchschnitt des vorhergegangenen und nachfolgenden Monats als Norm angenommen, oder endlich der Gasverbrauch aus der Zahl der Flammen und Brennstunden berechnet wird.
§ 6
Der Verwaltung der Gaswerke steht das Recht zu, die Gasmesser und Rohrleitung sowie alle andern Gaseinrichtungen jederzeit revidiren, und wenn es erforderlich, Wasser auf den Gasmesser füllen zu lassen, sowie den Gebrauch von Gas zu controliren. Der Gasconsument muß unbe ingt den Beamten den Zutritt zu dem Gasmesser und den Rohrleitungen gestatten.
S 7.
Die Gasabgabe erfolgt gegen monatliche Bezahlung; es wird dem Con sumenten eine Rechnung resp. Quittung zugestellt und ist der Betrag derselben, sowie die Miethe für den Gasmesser und der Betrag etwaiger Fittings Rechnungen sofort bei Vorlage derselben zu zahlen.
Wird diese Zahlung nicht geleistet, so ist die Verwaltung befugt, für jeden weiterhin erforderlichen Botengang einen besondern Botenlohn von 25 Pfg. zu berechnen. Ist die zweite Erinnerung vergeblich, oder weigert sich der Consument, die vorstehenden Bedingungen zu ersüllen, so ist die Verwaltung berechtigt, demselben das Gas sofort zu entziehen. Auch bleibt es der Verwaltung überlassen, in gewissen Fällen die vorherige Gestellung einer Caution zu verlangen.
§ 8.
Bis auf weiteres beträgt der Preis:
a. für Leuchtgas:
bei einem jährlichen Verbrauche bis 2500 com über 2500 bis 10,000 chm die ersten 2500 chm 375 M,
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Vogelsangerstraße in Bickendorf in folgender Weise umnumerirt worden ist:
10,000„ 25,000 chm
jeder folgende chm die erst
15 Pfg. pro chm 14„
b.
25,0
13
12
sten 10.000 chm 1425 jeder folgende com die ersten 25,000 chm 3375, jeder folgende com
für Gas zum Heizen, Kochen, zum Betriebe von Motoren und zu andern technischen Zwecken:
sei einem jährlichen Verbrauche bis 5000 cim.... 10 Pfg. pro chm üiber 5000 bis 20,000 chm die ersten 5000 chm 500.,
jeder folgende com 9„
20,000 chm die ersten 20,000 chm 1850 M,
jeder folgende com 8„
c. für Gas zum Berriebe von Motoren, welche vorwiegend zur Erzeugung von elektrischem Strom dienen, 12 Pfg. pro chm Der Rabattgewährung wird in allen Fällen der Gasverbrauch des einzelnen Consumenten, für jede Consumstelle getrennt berechnet, zu Grunde
gelegt.
Bedingung für die Gewährung des billigern Preises für Kraft=, Heiz und Kochgas ist die Anlage einer von der Leuchtgasleitung getrennten und von die er durch einen rothen Anstrich sich unterscheidenden Gasleitung und die Aufstellung eines besondern directen, ebenfalls als solcher gekennzeichneten Gasmessers.
Köln, 1. April 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Thewalt
Winter-Rheinsalm
frisch und geräuchert,
lebende Karpfen
sowie alle andern Sorten
lebender Rheinfische,
ebenso alle Sorten frische Seesische
empfiehlt täglich die
Rhein- und Seefischhandlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Leuchtkraft des Gases
am 29. März 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,6. Stadt
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an Stelle der ni dergelegten Häuser Thiebo dsgasse Nr 112— Flur 8 Nr. 553/74 — und Rothgerberbach Nr. 48— Flur 9 Nr. 1635 686 und 1636/686— errichteten Neubauten die Bereichnung Thieboldsgasse Nr. 112 bzw. 112A und Rothgerberbach Nr. 48 bzw. 48A erhalten haben
Köln, 27. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jasse.
*<space> R h e i n b ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 0 6.<space>
hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht,
Der Fleischbeschauer Gottfried Blum in Köln ist vom 1. April d. J. ab zum Fleisch= und Trichinen=Beschauer für das Stadtgebiet ernannt worden, und versieht derselbe vom genannten Tage ab di sen Dienst im Schaub zirk Sülz an Stelle des bisherigen Beschauers Schneider. Gleichzeitig ist dem p. Blum die Mitwahr= nehmung der Fleischschau im Bezirk Lindenthal übertrasen.
Köln, 28. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Die Mitglieder der Maler= und Anst eicher=Innung werden hiermit auf Dinstag den 4. April., Nachmittags 6 Uhr, zu einer Versammlung, in welcher die Auflösung der Innung ausgesprochen werden wird, in den Muschelsaal des Rathhauses eingeladen
Köln, 28. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
gepenen
Zoologischer Garten.s
S“ 0
8 Charfreitag den 31. März 1893: Eintrittspreis: □
50 Pfg. die Person.—2 Kinder die Hälfte.
0800000
—
8890
Ichendorf,
Curhotel, Gartenwirthschaft
bringt seine vorzügliche Küche, reine Weine bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Bedienung in freundliche Erinnerung.
Inhoffen's
" Victoria-Melange
empfiehlt stets frisch
:<space> S.<space> H e n s m a n n<space> W w e.,<space> N a c h f.,<space>
Augustinerplatz.
Eier! Eier!
frisch. M. 4,80 im 100. Kisten billiger. Heumarkt 53.
C. W. Lenz
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.*
Telephon-Nr. 966.
Damen und Kinder, echt schwarz
* Personalien. Der Charakter als Professor ist beigelegt worden den Oberlehrern Dr. Liessem, Dr. Wrede, Schrammen, Schmitter und Brockhues am kgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium in Köln; den Oberlehrern Wedekind und Reinkens am kgl. MarzellenGymnasium in Köln; den Oberlehrern Wildt, Brüggemann, Petit, Velten, ten Hermsen und dem katholischen Religions= und Oberlehrer Müller am königl. katholischen Aposteln=Gymnasium in Köln; den Oberlehrern Dr. Dahmen, Kleinen(kath. Religions= lehrer) und Dr. Huisgen an der Ober=Realschule.
8 Abschiedsfeier. Zu Ehren des Hru. Hauptlehrers Muster welcher in den Ruhestand tritt, fand am Dinstag=Nachmittag in der festlich geschmückten Turnhalle am Hunnenrücken eine Abschiedsfeier statt, der auch viele Eltern der Schulkinder beiwohnten. In Liedern und Rede feierten die Kinder ihren scheidenden alten Lehrer und überreichten mit sinnigen Sprüchen zahlreiche Blumenspenden. Namens der Schule richtete der älteste Klassenlehrer Hr. Pautz an den scheidenden Collegen herzliche Worte des Abschiedes. Hr. Muster dankte in tief bewegten Worten seinen Amtsbrüdern und Schülern, und ermahnte die Kinder, auch fernerhin gegen Eltern und Lehrer gehorsam und fleißig zu sein. Als Andenken wurde dem hochverdienten Lehrer von seinen zeitigen Schülern ein schöner Regulateur überreicht.
M Für die aus der Schule entlassenen Knaben bestehen zur Zeit in hiesiger Stadt folgende von Geistlichen geleitete Vereine: 1. die Vereine für jugendliche Arbeiter von St. Severin, von St. Jacob(Weißgerbereckgasse), von St. Mauritius und von St. Ursula, 2. die Congregation für Handwerkslehrlinge an St. Aposteln, 3. die Congregation für Kaufmannslehrlinge in der Lazaristenkapelle(Stolkgasse), 4. das Aloysianische Bündniß an St. Gereon.
( Die Reichopostverwaltung läßt zur Zeit die Umlegung des großen Reichs=Telegraphenkabels nach dem neuen Postgebäude vornehmen. Die Arbeit vollzieht sich in ziemlicher Stille durch zahlreiche Beamte und Arbeiter, welche in den an vielen Stellen der Stadt vor einigen Jahren eingerichteten Einsteigeschächten unter der Straßendecke arbeiten, die durch weite eiserne Rohre, in denen das Kabel liegt, mit einander in Verbindung stehen.
0 Au der Schiffbrücke wurde gestern ein in gothischem Stil erbautes Selterswasserhäuschen aufgestellt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Beim kgl. Amtsgericht in Völklingen eine Kanzleigehülfenstelle, 40—50 M. monatlich; beim kaiserl. Postamt in Völklingen eine Landbriefträgerstelle, 650 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; bei der Gemeindekasse in Saarwellingen die Stelle als Vollziehungsbeamter, 450—500 M. Gehalt; beim Bürgermeisteramt in Helfant, Kr. Saarburg, die Stelle als Gemeindeförster, 900 M. Gehalt, 150 M. Wohnungsgeldzuschuß, 14 Raummeter Derbholz und 24 Raummeter Reiser im Werthe von 75., sowie Benutzung von.75 Hectar Dienstland; bei der kaiserl. Postagentur in Großlittgen eine Landbriefträgerstelle, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; beim kgl. Amtsgericht in Rheinberg eine Kanzleigehülfenstelle, 70—125 M. monatlich; bei der Gemeindekasse in Niederbreisig die Stelle als Steuer=Executor, 180—200 M. jährlich; bei der städtischen Sparkasse zu Viersen die Stelle als Gegenbuchführer, 900 M. jährlich; bei der kaiserl. Operpostdirection in Köln 47 Briefträger= und Postschaffner=Stellen,
900 M. Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß,
zwei Postpacketträger= und Stadtpostboten=Stellen, je 850 M. Gehalt und den gesetzmäßigen Wohnungsgeldzuschuß; beim Bürgermeisteramt in Dülken die Stelle als Schuldiener am Realprogymnasium, 375 M. Gehalt, freie Familienwohnung und Garten; bei der Stadtverwaltung in Euskirchen die Stelle als Ober=Nachtwächter, 600 M. Gehalt jährlich.
K Grobe Aueschreitungen verübten am Montag zwischen 3 und 4 Uhr mehrere zum Eigelsteiner Thor hinausziehende MusterungsJünglinge auf der Neußerstraße. U. a. drangen sie auf einen an dieser Straße gelegenen Bleichhof ein, belästigten und bedrohten die dort beschäftigten Personen in gröbster Weise und suchten die Einfriedigung und die Wasserleitung gewaltsam zu zerstören, was ihnen auch theilweise gelang. Zwei hinzugerufene Schutzleute forderten die Burschen auf, ruhig weiter zu ziehen, was, nachdem sie ihren Heldenmuth bewiesen, auch in etwa geschah. Obgleich die Namen leider noch nicht festgestellt sind, so ist doch zu deren Ermittelung die beste Aussicht vorhanden.
5 Strafkammer. Der geschäftslose Henry Brown aus New=York schloß sich auf der Ueberfahrt nach Deutschland einem Deutsch=Americaner an, und es gelang ihm, demselben einen Creditbrief wegzunehmen. In Köln erhob Brown auf den gestohlenen Creditbrief bei einem Bankhause 50 Pfund Sterling, indem er die Unterschrift des Bestohlenen fälschte. Von der erkannten einjährigen Gefängnißstrafe kommen sechs Monate der Untersuchungshaft in Anrechnung.— Bezüglich des Eisenbahn=Unfalles am Südbahnhofe sollte gegen einen Stations=Assistenten verhandelt werden. Auf Antrag des Vertheidigers mußte indeß wegen nachträglicher Ladung eines Zeugen Vertagung eintreten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 188. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende nach 9½ Uhr. Djamileh. Djamileh, eine Sklavin: Pelagie Ende=Andrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Braun Splendiano, Erzieher und Factotum des Harun: Martin Klein. Alpenrosen und Edelweiß. Ballet=Divertissement. Die Alpenfee: Gertrud Taube. Ein Jäger: Paul Tomasini usw. Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Bruno Heydrich. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.—„Freitag, 31. März: Keine Vor stellung.
A Müngersdorf, 28. März. Dieser Tage erhielt die Pfarre Müngersdorf eine neue Zierde ihres schönen Gotteshauses. Mal war es das große Fenster im Querschiffe an der südlichen Seite welches durch eine wohlgelungene Glasmalerei geschmückt worden ist, Dank der Zuvorkommenheit des Kölner Liederkranz sowie des Bestrebens des Junggesellen=Verbandes der Pfarrei Müngersdorf. Das Fenster zerfällt in drei Abtheilungen. Als Mittelfigur ist das Bildnß des Herzens Jesu gewählt, die Hand segnend erhoben; zu Seiten stehen der h. Wendelinus als Hirte und St. Vitalis im Krieger=Kostüm Ersterer Schutz=, Letzterer Pfarr=Patron der Gemeinde Müngersdorf, dem Herzen Jesu zugewandt. Das Ganze ist in romanischem Stil gehalten, und den Hintergrund bildet reiches Teppichmuster. Das Kunst werk entstammt aus der Meyer'schen kgl. Hof=Kunstanstalt in München
Vereins-Nachrichten.
Verein zur Wahrung der Interessen des südwest lichen Stadttheites. Am Diustag=Abend fand im Restauran Kaiser Friedrich eine Versammlung statt behufs Einsetzung einer ständigen Vertretung der Interessen des südwestlichen Stadttheiles. Von einer Neubelebung des Vereins für den südlichen Stadttheil wurde abgesehen und die Gründung eines besondern Vereins beschlossen, dessen Interessensphäre den Sachsen=, Salier= und Hohenstaufen=Ring, den anstoßenden Theil der Altstadt sowie das ganze Vorland jenes Theiles der Ringstraße in der Neustadt und den Vororten umfassen soll. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Julius Krayn, zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Heinrich C. Kütgens(Neuenhof) gewählt. Es wurde bereits eine ganze Reihe von Punkten aufgeführt, deren Förderung der neue Verein im Interesse des südwestlichen Stadttheiles sich angelegen sein lassen wird, u. a. Anhalten möglichst aller Schnellzüge der Strecke Köln Koblenz am Südbahnhof, Fortführung der Straßenbahn bis zum Südbahnhof, Auslieferung der Stückgüter, die bisher nur am Güterbahnhof Gereon ausgegeben werden, am Südbahnhof. Der Entwickelung der in Frage kommenden Vororte, namentlich Sülz, soll durch Anstreben der schon so lange gewünschten Pferdebahn=Verbindung Köln=Sülz sowie durch eifrige Förderung der geplanten Außenbahnen gedient werden. Wie der Verein für den südlichen Stadttheil seiner Zeit für Erwerbung der Marienburg als Stadtwald sich erwärmte, so will der neue Verein für die Anlage eines Stadtwaldes im Bereiche der Kranzmar bei Hürth eintreten. Man glaubt, daß dieses coupirte Gelände mit einem Kostenaufwande von etwa erner halben Million Mark vom Fiscus erworben werden könnte. Hr. Abgeordneter Geheimrath Knebel, welcher den Berathungen beiwohnte, versicherte den Verein seiner thatkräftigen Mithülfe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1349] Unbekanntes Polizei=Verbot. Vergangenen Sonntag machte ich mit einem Bekannten einen Spaziergang nach der Mülheimerhaide. In der Nähe der Mülheimerbrücke angekommen, wurden wir plötzlich durch lautes Schreien in Schrecken gesetzt. Beim Umsehen gewahrten wir einen Schutzmann von Riehl oder Niehl, der auf uns zukam und uns in solch derber Weise, die ich hier nicht bezeichnen kann, aufforderte, die Grasfläche, die wir betreten hatten, schleunigst zu verlassen. Eben so wie uns ging es sämmtlichen andern Passanten. Da an dieser Stelle kein Schild angebracht ist, wonach das Betreten der betr. Grasfläche verboten ist, so kann es doch wohl Keinem verübelt werden, wenn ihm das betr. Polizei=Verbot nicht bekannt ist. Ich glaube wohl annehmen zu dürfen, daß das barsche Auftreten des betr. Beamten harmlosen Spaziergängern gegenüber jedenfalls seiner vorgesetzten Behörde unbekannt ist. W V.
[1350] Hohenstaufenbad. Unter den Abonnenten des Hohenstaufenbades herrscht eine allgemeine Erregung, daß der Abonnementspreis des Schwimm=Balsins vom 1. April c. ab um etwa 40 pCt. städtischerseits erhöht werden soll. Da spricht man von der Wohlthätigkeit des Badens in gesundheitlicher Beziehung und macht durch eine derartige neue städtische Badesteuer es vielen Bürgern, die an regelmäßiges Baden sich gewöhnt haben, geradezu unmöglich, den gesunden Schwimmsport das ganze Jahr hindurch zu pflegen. Die Abonnenten wollen eine öffentliche Versammlung einberufen, um gegen einen solchen plötzlichen, exorbitanten Preisaufschlag am städtischen
Hohenstaufenbad zu protestiren.
M.
Reeller Ausverkauf
von Spielwaaren und Galanteriewaaren
zu bedeutend ermässigten Preisen wegen Aufgabe
meines Filial-Geschäftes
Friedrich-Wilhelmstrasse(am Heumarkt).
Vom 1. April ab befindet sich meine Verkaufsstelle nur in meinem Hause
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
G. Bettenhauser.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Donnerstag, 30. März 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ordentliches Vienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Meidung Rosenstraße 30, Nachmittags
Uh. Fran Dellbrück.
Kinde gesucht
Lülsdorff, Eigelstein Nr. 24.
gesucht. Melden Nach14—16 Jahre für Nachmittags cht. Balduinstraße 3, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
junger Bäckergeselle sucht Stelle als Volontair bei einem ditor. Franco=Offerten unter an die Annahmestelle von H. n. Mittelstraße 33.
Zuschneider
für
nur erster Geschäfte.
50 Offerten u. Nr. 389 an die sstelle d. Bl.
Ein schönes Geschäftshaus,
gute Lage, besonders fur Metzgerei, unter sehr günstigen Zedingungen preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 388 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Filiale in feinster Lage, wo auch Ochsenm tzg. sehr erwünscht ist, nur an tücht iolv Kraft zu übertr. Näheres in der Geschäftsst. u. allen 26 Annaym stellen, 3851
Straußfedern,
alle Neuheiten in Stro hüten, Spitzen, Bänder, alles spottb. Rinkenpfuhl 2B.
und Kragen alle Neuheiten in Tuchstoffen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Süssrahmbutter!
Wohne Salz, R..15 im Pfund, ##mehr billiger. Heumarkt 53
ür meinen Sohn Lehrlingsbei einem kath. Schuh nacherJos. Herzig, Goldg. 19, 2. Et.
die
stelle in bürgerlicher HausFr.=Offerten unter A 378 Annahmestelle von Geschw
Cocosnußbutter,
IO
Golzheimer Süßrahmbutter, Holstein. u. Schweiz. Butter,
alle Sorten Käse
in bester Qualität empfiehlt billigst
Fr. Decker Höhle 2A.
1 antike nußbaum. Commode
billig zu verkaufen. Kupfergasse 1.
Ein Hochrad
billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 167.
Ein Patent ZimmerDonche=Apparat
mit 5 Brausen, aus der Fabrik von
Jos. Blank, Heidelberg, fast neu, billig zu verkaufen.
Bolzeugasse 9.
kast neues Sicherheitsrad,
Humber Rahmenbau Kugellagerkopf billig zu verkaufen. Severinstraße 62.
Schön. 2schl. vollst Eisenbett, Ovaltisch, * nußb. Tisch, Küch.=Pultschrank, schön. 2schl. Federunterbett, 2öch. Herd, schön. kl. Tafelherd mit Kessel, verschiedene soch= und Mantelösen, 2schl. vollständ. Tannen Bett 12., große Lehnbank 4., Kuchenschränkchen 6 M.
Achterstraße 4.
gasse 17, Eingang des
neuen Postgebäudes, für jed. Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
S
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaftlichen
Haus mit Erker
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei abgeschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. H O 3459 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Troße, helle, luftige Räume billig zu vermiethen. Vor St. Martin 36.
Bescheid 1. Etage.
Spazierstöcke
Hämergasse 27.
Für
AlterthümerSammler.
Das Leben der Heiligen, Handschrift aus dem Jahre 1711 zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 166 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Die billi st. u. schönst. Goldfische, große u. kleine, bekommt man Achterstr 33A.
Lorbeerbäume.
Zwei schöne Lorbeerbäume billig zu verkaufen. Pantaleonstraße 23.
Ma en für Bierexport und Bäcker zu verkaufen. Kahar nengraben 28.
Billig. Goldfische,
tag auf dem Henmarkt bei der Frau zu haben.
große und kleine, Frei(Fischmarkt)
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 60,
Haus mit 8 Räumen, oder auch getheilt, zu vermiethen. Näheres Köln, Aachenerstraße 40, beim Eigenthümer.
Hübsch
1. Staut
möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24,
Nahe Bismarck=Denkmal.
Unterhaus
Karolinger Ring 36, 5 Zimmer, nüche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Besch. Salier=Ring 15, part.
Möbl. Zimmer
für Handwerker. Löwengasse 12.
Zimmer
zu vermiethen. Blaubach 40.
ut möbl. Wohn.= u. 1 od 2 Schlafz. a. bessern Herrn. Ursulaplatz 9.
ein
Lehrmädchen(katholisch) für feines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 408 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
10 Mk
zwischen Bismarck=Deukmal und Hohepforte.
Schuhbazar,
15,
zwischen Bismarck=Dentmal und Hohepforte.
Beste auf dem Gebiete der Schuhwaaren-Industrie.
Empfehlenswerth für Damen und Herren.
10 Mk. 50 Pfg.! Kein Paar kostet mehr! 10 Mk. 50 Pfg.!
Ausgedehnte Kundschaft der besten Kreise, erworben
durch jahrelange reelle Bedienung.
Illustrirter Katalog gratis.
Schönes möbl. Zimmer für sofort zu vermiethen. Kleine Sandkaul 10.
Zwei und drei Zimmer
verm. Näheres Aachenerstraße 40.
Ein Mansardenzimmer an eine
E stille Person zu vermiethen.
Schaafenstraße 16.
Ein großes möblirtes Parterre9 zimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Perlengraben 91, vermiethen,3 er Zimmer nebst klein. Mansarde und aue Bequemlichkeit, an stille Leute.
Strasse
abgeschlossene 1. Etage nebst Parterre, je 5 Räume und Mansarden 2c., zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Billige und gute Wohnungen
Zimmer 4 bis 5 J. Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Eine 2. Etage
vermiethen. Plankgasse 2, Eingang Cordulastraße.
I. Etage, 5 Räume,
zu vermierhen. Allerheiligenstr. 4.
2 Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 98.
Geräum. Wohnung 1. Etage
billig zu vermiethen. Bayenthal, Cäsarstraße 12, früher Wilhelmstraße.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage in ruhigem, nettem Hause ist billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Wohn= u. Schlafz., bill a. sur vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Schön möbl. Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Elstergasse 22, 2. Et., am Museum.
*) schön möblirte Zimmer straßenw., ### mit guter Pension an1 od. 2 Herren billig zu vermieth. Gereonstraße 63—.
Eine erste
fünf Räume und Mansarde, Baltha sarstraße 6, zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 47.
15. April
illes Mäoc#en sucht zum Stelle in ruhig., gut kath.
Fr.0ff unt. R3 an die Annahme J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Kraves kathol. Mädchen, in allen häuslichen Arbeiten und Nihen fahren, sucht Stelle bei einzelner ame oder in stiller Haushaltung. Zu erf. in der Geschäftsst. d. Bl. in allen 26 Annahmest.[3845)
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Kauf-Gesuche.
Lroperes Mädchen(Oberländerin) mit mehrjährigen Zeugnissen sucht stelle. Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Musik=Gegenstände
billigst und stets auf Lager, z. B Harmonikas, Symphonions, Aristons, Violinen, Zithrn(letztere auch zum Selbstunterricht) sowie alle übrigen.
Franz Speckhau,
Köln=Nippes.
Auspolstern 2 gut u. bi
von Matratzen, Sophas billig. Waisenhausgasse 26.
Garten=Arbeit
der Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Zut empfohlene Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Kunden in und außer dem Geisselstr. 66, Ehrenfeld.
Kleidermacherin
ht noch eliche Kunden für bessere beit zu bill. Preis. Eigelstein 119, II
Zu verkaufen.
aus dem 17. Jahrtücke spielend, beionders für Wirthe geeignet, billigst zu
verkaufen. Deutz, Tempelstraße 26.
Eine Hausuhr hundert, 16 S
Für Liebhaber.
Schöner Renaissance=Tisch in Nußb. Bildhauerarbeit und geschweifter Marmorplatte billig zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 29A.
Butter, Hostfreidach. Honig,
ff. Süßrahmbutt. 7MA, ff. Bienenhonig, ..75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Malzkaffee à Pfd. 30 Pfg. 50 Hunnenrücken 50.
Cachemire,
schwarz, creme, weiß, rein doppelt breit, pr Meter von
72, Schi
wollen 1 K. an.
childergasse 72.
Bohnenstangen,
Erbsen=Reiser billig abzugeben Nippes, Merheimerstraße 89.
Holzhandlung Lang.
Propeie pro Woche.
gut:
Schlafstellen, R..50
Olivengasse 8.
Russisch=Brod, Gebäc,
von R Selbmann, Dresden. Lager: I h. H ver, Friedr.=Wilhelmst.„ Köln, Adolph Thomas, Colonialwhol., Köln.
Gebrauchte Packkisten
in gutem Zustande, in mittlern rößen, zu kaufen gesucht. Bescheid erbeten nach Marzellenstraße 20.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u Stiefel werden angekauft. 48, Buttermarkt 48, W. Thelen
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleensmühleng. 8, a. d. Weyerstr
Lumpenhandlung
Hamburgerstraße 10 werden auch Lumpen, Knochen, neue Abfälle und Metall im Tetail zum höchsten Werthe angekauft.
Köblirtes Parterrezimmer, straßen'7 wärts, zu vermiethen.
Heiurichstraße 23.
3 freundliche Zimmer
in ansehnlichem Hause, Mariengartengasse 19, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken 29.
3 schöne
erster Etage zu vermiethen.
Sachsenhausen 26.
Schön möblirt. Zimmer, Monat S 5 Mark 5 Pfg. Kyffhäuserstraße 10, Schäfer.
Lager mit Thoreinfahrt,
für jedes Geschäft pass., zu vermieth.
Bescheid Weyerstraße 94.
Unterhaus und 1. Etage mit
8 Räume, zu vermieth. Näheres Weichserhof 16.
Gärtchen,
Möbl. Zimmer
oder ohne Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 27.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115.
Zu vermiethen.
Die von Herrn Mertens benutzten
Wirthschaftsräume
nebst Garten
an der Niehlerstraße sind ganz oder theilweise zu vermiethen und gleich anzutreten. Bescheid Gr. Budengasse 8.
Entresol, 1 Etage(abgeschlossen) und Souterrain zu verm. Besch. im Laden.
Bayardsgasse 14 und 10
je eine Etage zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Belvedere in Müngers
Horf erste Etage, 8 Räume, nebst OUrs, Gartenantheil, zu 25—30 J. zu vermieth n.
—4luft. Zimmer,
Veranda, Waschfür 20—24M anruhige Leute zu vermiethen. Fr.=Offert. unt. S N 10 postlagernd Lindenthal.
Lindenthal.
küche, Bleiche,
In feinem ruhigem Hause
ist die 2. Etage,—7 schöne Räume, sofort billig zu vermiethen an kleine Familse. Steinstraße 27.
Martinstraße 4A:
Schön möblirtes Zimmer zu verm., auch für 2 Geschäftsfrls. geeignet.
1 am Weidenbach, 1. Etage Zimmer, Küche, Mans. 2c., sofort billig zu vermiethen. Näheres
Weidenbach 20.
Michaelstraße
kollerstraße 1, sträße, 1. Stage,
enthalt. 5 Räume, 2 Mans 2c., sofort billig zu vermiethen. Näheres
Weidenbach 20.
Schöne erste Etage
sofort zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Florastraße 93.
1 möblirtes großes Zimmer, parterre, sosort zu vermiethen.
Gereonstraße 27.
3 Zimmer 2. Etage
in anständ. Hause vermiethen.
an stille Leute zu Buttermarkt 32.
bis 4 Zimmer an ord. vermiethen. Salzg. 6, Besch.
Familie zu Et.
Dagobertstraße 4:
1. Etage, 8 Zimmer mit Anbau. sofort zu veimiethen
Köln u. Kalk. Bäcker Specerei.
und Gemüsehandlung, sowie schöne gesunde Wohnungen. Bescheid Kalk, Herlerstraße Nr. 16; Köln, Schnurgasse 34.
1
öblirtes Zimmer
an Handwerker.
Lyskirchen
Mieth-Gesuche.
Suche in Ehreufeld
kleines Häuschen mit Garten zum 1. Juli zum Alleinbewohnen Fr-Off. unt. E 290 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
*

Seite 4.
Koler Local-Anzeiger Nr. 86 4 Donnerstag. 30. März 1393.
sucht eine zweite Etage von—5 Räumen und Mansarde am liebsten abgeschlossen.
Preis 40—50 Mark. Fr.=Offerten unter Nr. 396 an die Eeschäftsstelle dieses Blattes
Ladenlocat gesucht
per 1. Juli in frequenter Lage, für Kaffee=Geschäft geeignet. Offert. u. P an die Geschäftsstelle d. Fl. 2
Ein Brautpaal Aprik Wohnung
von 3 Räumen in recht bürgerlich. Hause im Preise von 18—21 M Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsitelle d. Bl.
Stille Familie Personen sucht eine luftige Wohnung von—3 Zimmern in der Nähe von Dom, Altermarkt oder Heumarkt.
Fr.=Offert. nebst Preisangabe unter Nr. 375 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
AO
für Modes.
Zu dem am 1. April beginnenden? Cursus für Putzarbeit können noch g —2 Damen Theil nehmen. Die c Damen können für sich arbeiten ( und stehen Modelle zur Ansicht.## 5 Aumeldungen
werden Laach Nr. 5 parterre ent? gegen gnommen. 6
Lindenthal.
Junge Mädchen, der Schule entrassen, können alle feinen Handarbeiten sowie Weißnähen, Stopfen und Ausbessern gründlich lernen.
Theresienstraße 111.
1Aymnasial=Ober=Secundauer
ertheilt gründliche Nachhulse in Griechisch und Latein.
Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Kirchengeld.
3000 M. auszuleihen. Näheres beim Rendanten I. G. Wirtz, Wohestr. 12. I.
16,000 Mark
als 1. Hypotheke zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kost und Logie.
Einquartierung wird angenommen. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Gute Kost und
finden anständige Leute, sowie Mittagund Abend=Essen in und außer dem Hause.
Enlengarten 2.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kl. Möbelwagen
empfieht zu billig. Preisen Joseph Faßben der, Holzmarkt 2.
Samenhandlung
Nippes. Nippes,
Merheimerstraße 204.
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 30. März 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Hr. Oberbürgermeister Becker mit, daß vor einigen Tagen Hr. Stadtverordneter Geh. Rath Kühlwetter seinen 80. Geburtstag gefeiert habe. Er habe demselben nachträglich die Glückwünsche der Stadt übermittelt und ihn dabei in frischem Wohlsein angetroffen; derselbe könne noch nicht ausgehen, hoffe aber, in absehbarer Zeit wieder an den Sitzungen des Collegiums theilnehmen zu können.
Darauf wurden folgende Jahresrechnungen für 1891/92 festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Kasse der höhern Mädchenschule Einnahme 58,855., Ausgabe 81,046.; Kasse der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt, Einnahme 11,184., Ausgabe 12,730.; Kasse der Straßenreinigung, Einnahme 58,473., Ausgabe 254,978 M.
Hr. Baurath Heimann legte die Skizzen für das neue Archiv= ino Bibliother-Gevaude vor. Der Vorsitzende gab folgende Erläuterungen zu denselben. Nachdem schon ein Theil der Mittel für den Bau zur Verfügung gestellt sei, empfehle es sich, die Pläne festzusetzen, um nach dem Wunsche der Versammlung den Bau in Augriff nehmen zu können. Ein Theil der Pläne sei schon seit einiger Zeit fertiggestellt worden, da der Baugrund mit dem 1. April d. J. in den Besitz der Stadt übergehe. Die Pläne seien nach eingehender örtlicher Besichtigung durch den Baurath und den Bibliothekar und auf Grund der anderwärts gemachten Erfahrungen aufgestellt und in der Bau= und Bibliothek=Commission eingehend berathen worden. Das Gebäude soll ein Erdgeschoß, zwei Etagen und ein Dachgeschoß erhalten und das mittlere Geschoß für das Archiv, das Erdgeschoß und die beiden obern Etagen für die Bibliothek bestimmt werden. Der Bau soll in seinen Umfassungsmauern sofort ganz ausgeführt werden, aber die innere Ausstattung sich nur auf das Erdgeschoß und den ersten Stock beschränken, wobei es möglich sei, 160,255 Bände unterzubringen. Werde die zweite Elage dazu genommen, dann könne man 256,920 Bände, und unter Hinzunahme des Dachgeschosses 314,000 Bände unterbringen. Das Gehäude wird also für die weiteste Zeitdauer ausreichen. Die Etagen werden durch massive Decken getrennt und in jeder Weise für die Feuersicherheit gesorgt.
Auf Wunsch der Bancommission soll statt der Luftheizung die Niederdruck=Dampfheizung eingeführt werden. In beiden Abtheilungen soll ein größerer Ausstellungssaal eingerichtet werden. Der Lesesaal der Bibliothek wird durch fünf große Fenster erhellt. Wohnungen werden im Gebäude nicht errichtet, vielmehr erhalten die zwei Diener Wohnungen in einem mit übernommenen Gebäude. Durch diese Anordnungen wird der ursprünglich vorgesehene Kostenbetrag von 355,000 M. sich auf 381,600 M. erhöhen, da die Dampfheizung allein 46.000 M. koste. Eine weitere Auregung, die Reale für die Bücher aus Eisen statt aus Holz herzustellen, wurde nicht empfohlen, da der Preis sich dadurch noch um weitere 21,000 M. steigern werde. Die Mittel zum Bau seien zur Hälfte bereits bewilligt. Die andere Hälfte könne aus den Ueberschüssen der Sparkasse gedeckt werden, bezw. dann bereit gestellt werden, wenn an die Bauansführung herangetreten werden soll, was zur Zeit nicht in Aussicht genommen ist.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Vorsitzende hat uns mitgetheilt, daß nach der Skizze für das Archiv und die Bibliothek je ein Ausstellungssaal vorgesehen ist. Ich erinnere mich, daß nur ein Mal in beiden Abtheilungen eine Ausstellung stattgefunden hat, und meine, daß ein Ausstellungssaal für das ganze Gebäude genügt, wenn man nicht überhaupt auf einen solchen verzichten und gegebenen Falls den Lesesaal für Ausstellungszwecke benutzen will.
Der Vorsitzende. Vielleicht würde ein Saal genügen, aber die Anordnung zweier Säle ist schon durch die Disposition des Gebäudes gegeben. Zudem sei vorgesehen, daß bei der voraussichtlichen Zunahme der Frequenz die Räume auch als Lesesäle benutzt werden können. Bei einem Gebäude, das 381,000 M. kostet, kann es wohl auf einen Raum
Ich nehme auch nicht an, daß die Zahl der Besucher sich erheblich steigern wird. Köln ist keine Stadt, in welcher der Sinn für Wissenschaft in der Weise ausgebildet ist. Die Leute müssen sich hier wesentlich mit dem Erwerb befassen.
Hr. Kyll. In der Bibliothek=Commission ist ausgeführt worden, daß ein Lesesaal nicht genüge; es seien ihrer besser drei als zwei. Die Leute, welche da studieren wollen, haben Ruhe nöthig, und darum soll auch der Ausstellungs=Saal dazu benutzt werden. Ich habe mir gedacht, daß auch die Ausstellungen sich vermehren, da sowohl Archiv wie Bibliothek eine Menge dazu geeigneten Materials bergen. Gerade wegen mangelnden Raumes hat man bisher von solchen Ausstellungen Abstand genommen. Das Lesepublicum hat sich übrigens thatsächlich in den letzten Jahren vermehrt.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Ausstellungs=Saal für das Archiv umfaßt 70 Qu.=Meter, der Bibliothek=Saal 50 Qu.=Meter. Solche Säle würden für das Studium sogar ungemüthlich sein. Ich kann mir auch nicht denken, woher wir das Material nehmen sollten, um jedes Jahr eine Ausstellung zu veranstalten. Es ist geradezu ein Größenwahn, wenn man glaubt, man habe einen großen Saal nöthig für solche Ausstellungen.
Hr. Pflaume. Der Ausdruck Ausstellungs=Saal ist nur eine Bezeichnung für den Saal, der später doch zur Erweiterung der Sammlung nöthig sein wird.
Hr. Neuß hält den Posten für Heizung(46,000.) für viel zu hoch und empfiehlt, gemischte Heizung(theils Luftheizung für die Corridore, theils Warmwasser=Heizung) einzuführen.
Hr. Stadtbaurath Heimann bezeichnet eine gute Heizung der Räume für nothwendig schon im Interesse der Erhaltung der Bücher.
Hr. Liebmann. Die Kosten für das Gebäude, die früher auf 355,000 M. angesetzt waren, sollen jetzt 381,000 M. betragen. Es frappirt mich, wenn man hier so oft von Ersparnissen redet, aber bei der ersten Gelegenheit, dieselbe zu üben, davon absieht. Ich lege jetzt schon Verwahrung dagegen ein. Der Herr Oberbürgermeister hat gesagt, daß die Mittel zum Bau bereits zur Hälfte vorhanden seien. Allerdings sind 60,000 M. zu dem Zweck bewilligt und 100,000 M. sollen aus den Ueberschüssen der Sparkasse entnommen werden. In dem Etat für 1893/94 sind wiederum 30,000 M. für denselben Zweck eingesetzt, aber unter der Voraussetzung, daß unsere Berechnung der Einnahme aus den Steuern sich als richtig erweist. Seit einigen Tagen ist nun bekannt, daß die Einkommensteuer=Veranlagung für 1893/94 nicht unerheblich hinter dem Voranschlag zurückbleibt. Um das hierdurch entstehende Deficit zu vermeiden, werden wir also jene 30,000 M. absetzen müssen.
Der Vorsitzende. Die Vertheuerung des Planes ist nicht Schuld der Verwaltung, vielmehr herbeigeführt durch Verbesserungen, welche die Bau=Commission vorgeschlagen hat.
Hr. Zilkens. Es wäre vielleicht zu erwägen, ob nicht der rechte oder linke Flügel des Gebäudes vorerst unausgeführt bleiben könnte, bis das gesteigerte Bedürfniß die Erweiterung nothwendig mache. Jedenfalls begrüße ich alle Vorschläge, welche auf die vorläufige Verminderung der Ausgaben abzielen.
Hr. Pfeifer hält auch das Gebäude für die Bedürfnisse der Jetztzeit und der nächsten Jahre für zu groß; man könnte darum wohl die Seitenflügel vorläufig an der Treppe aufhören lassen.
Hr. Pflaume. Wenn man den Bau nicht sofort ganz ausführen will, wäre es wohl zweckmäßiger, vorläufig den hintern Theil des Mittelbaues unausgeführt zu lassen. Immerhin kann der Plan und Kostenanschlag ausgearbeitet werden, bevor wir uns darüber schlüssig machen.
Schließlich wurde die vorliegende Skizze des Archiv= und BibliothekGebäudes genehmigt; indeß wünscht die Versammlung, daß bei der Ausarbeitung des Kostenanschlages diejenigen Bautheile getrennt veranschlagt werden, deren Bau=Ausführung vorläufig zurückgelassen werden könnte.
An Grundstüas=Entschädigungen wurden bewilligt: Sternengasse Nr. 47 150., am Hönningerweg 3,50 M. für den Quadrat=Meter.
Der Fluchtlinienplan der Dionysiusstraße in Longerich, welcher eine Straßenbreite von 11 Meter vorsieht, und der Fluchtlinienplau für einen Theil der Straße„Auf dem Sandberg" zu Poll wurden genehmigt.
Auf Wunsch der Interessenten gelangte auch ein Fluchtlinienplan der Freiheitstraße in Deutz zur Vorlage. Derselbe sieht die Ausgleichung einer Anzahl kleinerer Abweichungen bzw. Verbindungen zwischen Neubauten vor. Auch dieser Plan wurde genehmigt.
Mit mehrern Bauvertragen betr. den Ausbau der Händel= und Linden=Straße erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Bei der Verlegung bzw. Erbreiterung der Bonnerstraße hat ein Austausch von Grundstücken mit der Provincial=Verwaltung stattgefunden, welcher die Zustimmung der Versammlung fand.
Mit der Uebernahme des nördlichen Theiles der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Regulirung des Gereonsklosters, welche die Versammlung schon wiederholt beschäftigt hat.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete, daß die Bau=Commission sich bei wiederholter Berathung dafür ausgesprochen habe, daß man von der Pflasterung des Platzes Gereonskloster vorläufig absehen und die Pflasterungen auf den Gereonshof und die Verbindungsstraßen beschränken möge, und zwar soll der Gereonshof bis zum Gereonsdriesch eine gepflasterte Fahrbahn in 5,28 Meter Breite erhalten und von der Norbertstraße an der Kirche vorbei bis zur Christophstraße eine 11 Meter breite Fahrbahn sowie Trottoire angelegt werden, wozu noch die Garten=Anlagen kommen. Die Kosten würden sich auf 27,500 M. belaufen.
Hr. Steizmann. Er sei wiederholt auf dem Platze gewesen und spreche sich zur Zeit gegen jede Veränderung aus, da der Zustand ein guter sei und die Finanzlage der Stadt eine solche Ausgabe nicht erlaube. Bei guter Finanzlage würde er wohl dafür sein. Heute aber, wo gesagt werde, daß die Einschätzung zur Einkommmensteuer hinter dem Voranschlag zurückbleibe, sei er gegen die Ausgabe des Betrages. Er könne eine ganze Anzahl Straßen nennen, die eine Pflasterung viel nöthiger hätten. Die Ausgabe sei ganz unnöthig, und zudem werde das Pflaster durch den Bau sehr leiden.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Vorredner kenne den Platz gar nicht (große Heiterkeit), derselbe sei bei Regenwetter eine einzige Pfütze. Der Gereonshof habe einen großen Verkehr aufzuweisen. An der Apostelnkirche habe man ein schönes Trottoir angelegt. Er bitte namentlich Hru. Kyll, der seiner Zeit so große Sorge gehabt habe, daß die Leute zur rechten Zeit in die Kirche kämen ihm nun beizustehen, daß die Leute überhaupt in die Kirche hineingelangten. Wenigstens müsse der Weg zur Kirche gepflastert werden.
Hr. Stelzmann. Er wolle dazu gern helfen, das könne mit einigen Tausend Mark geschehen.
Hr. Kyll pflichtete dem Vorredner bei. Der Zugang zur Kirche müsse passabel gemacht werden. Aber die Luxus=Ausgaben möge man für heute lassen. Später müßten ne doch gemacht werden.
Hr. Pflaume. Der Platz sehe bei schlechtem Wetter jämmerlich aus. Wenn man für die Vorgebirgsstraße ganze Kilometer Pflasterung bewillige, möge man hier nicht wegen der paar hundert Quadrat=Meter so lange zögern.
verlange ebenso wie St. Aposteln und St. Martin eine andere Umgebung, um so mehr, als die häßlichen Hinterbauten der anstoßenden Gebäude einen wüsten Eindruck machten. Man möge auch für AltKöln etwas thun und nicht die Außenorte alles schlucken lassen(Heiterkeit), um so mehr, als das Geld aus Ersparnissen vorhanden sei.
Hr. Stübben. Die Kosten des Pflasters betragen 14,290., der jetzige Macadam erfordere drei Mal so viel Unterhaltungskosten als das Pflaster. Für Trottoir=Anlagen seien 6000., für die Gartenanlagen 7271 M. angesetzt.
Hr. Dr. Roeckerath. Daß die Pflasterungsarbeiten gemacht werden müssen, darüber ist wohl die Mehrheit einig, und wenn man sorgen will, daß die Leute in die Kirche kommen können, wird man wohl auch Trottoire anlegen müssen. Es könnten also nur die 7000 M. für die Gartenanlagen gespart werden. Nun ist der Plan der Anlage bereits nach Chicago geschickt, und die Fremden, welche hierher kommen, würden statt derselben einen Sumpf finden.(Große Heiterkeit.)
Darauf wurde die Regulirung nach den Plänen der Verwaltung genehmigt.
Die Kleine Witschgasse hat in ihrem östlichen Theil eine Erhöhung erfahren. Es soll deshalb eine Regulirung der Zugänge zu den anstoßenden Häusern und Gärten erfolgen und die Canalisation durchgeführt werden. Die Kosten im Betrage von 12,900 M. wurden bewilligt.
Das Ortsstatut betr. die Anlage von Balconen und Erkern erhielt im§ 3 die Aenderung, daß alle vorspringenden Theile derselben mindestens drei Meter, die Fußböden derselben mindestens vier Meter von der Erde entfernt sein müssen.
An der Schule an der Burgunderstraße findet eine stete Vermehrung der Klassen statt, so daß mehrere derselben in das Schulgebäude An den Siebenburgen verlegt werden müssen. Es soll deshalb für letztere ein Neubau auf einem Grundstück an der Zwirner= und DreikönigenStraße errichtet werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Wahl dieses Grundstückes, das einen Preis von 195,000 M. hat, einverstanden.
Für Beschaffung weißer Schürzen und Aermel für die geistlichen Schwestern in den städtischen Kranken=Anstalten wurden 2360 Mart bewilligt.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtet, daß der Bezirks=Ausschuß die Einführung eines Standgeldes von 50 Pfg. für den Pferdemarkt nicht genehmigt habe. Derselbe stütze sich auf eine Ministerial=Verfügung vom 10. Juli 1872, wonach für das Qu.=Meter nur 20 Pfg. gerechnet werden dürfe. Ein Pferd nehme nur ¾ Qu.=Meter ein, so daß also ein Standgeld von 16 Pfg. genügen müsse. Die Verwaltung empfehle deshalb ein Standgeld von 40 Pfg.
Die HH. Pflaume, R. Heuser usw. erklärten diese letztere Auffassung für durchaus irrig.
Die Versammlung entschied sich für Festhaltung des Satzes von 50 Pfg. pro Thier.
Hr. Beigeordneter Mann berichtete, daß in nächster Zeit große Reparaturen und Neuanschaffungen für das Hohen staufenbad erforderlich seien. Mit Rücksicht auf diese Ausgaben empfehle die Commission mehrere Aenderungen des Tarifes, und zwar Erhöhung des Monats=Abonnements für Schwimmbäder für Erwachsene von 4 auf 6., für Kinder von 3 auf 5., für halbjähriges Abonnement bei Erwachsenen von 15 auf 24 ., für Kinder von 12 aus 15., für Jahres=Abonnements bei Erwachsenen von 25 auf 36., für Kinder von 20 auf 25 M. Der Preis von zehn Karten(Block) für Wannenbäder erster Klasse soll von 6 M. auf 6,50 steigen und für irisch=römische Bäder Blocks zu fünf Karten im Preise von 8 M. ausgegeben werden. Die sonstigen Preise sollen bestehen bleiben. Nachdem dieser Plan in die Oeffentlichkeit gelangt sei, habe die Verwaltung eine Anzahl theils sehr beachtenswerther Zuschriften erhalten, in denen namentlich darauf hingewiesen werde, daß die Anstalt eine große Einbuße bezüglich der Frequenz erleiden werde. Die Verwaltung habe sich diesen Bedenken nicht verschließen können und empfehle folgende Ermäßigung der Tarif=Erhöhung: für das halbjährige Abonnement auf die Schwimmbäder eine Erhöhung von 15 auf 20 M. bei Erwachsenen und von 12 auf 15 M. für Kinder; für das Jahres=Abonnement eine Erhöhung von 25 auf 30 M. für Erwachsene und von 20 auf 23 M. für Kinder, sowie die oben vorgeschlagenen Erhöhungen der Monats=Abonnements und der Wannenbäder.
In der Erörterung über diesen Gegenstand wurde von mehrern Rednern das Bedenken getheilt, daß eine starke Preiserhöhung eine Verminderung des Besuches zur Folge haben werde. Indessen verschloß man sich auch nicht der Erkenntniß, daß eine Anstalt, die bisher schon eine Viertel Million Zuschuß aus den Steuern der Bürger erfordert hat, allmälig auf einen Stand gebracht werden muß, wo sie sich selbst rentirt. Wenn man berücksichtigt, daß in der hiesigen Anstalt den Besuchern die Wäsche frei geliefert wird, so sind selbst die erhöhten Preise nicht höher als in einem andern Bade der Provinz.
Der Vorsitzende bezeichnete es als eine Verschwendung, daß namentlich den Abonnenten bei jedem Besuch neue Wäsche geliefert werde. In den meisten andern Bädern sei es üblich, daß die Abonnenten ihre Wäsche selbst mitbrächten.
Die Versammlung genehmigte mit großer Mehrheit die letzten Vorschläge der Verwaltung und behielt sich die nähere Prüfung der Wäsche=Frage vor.
Wegen der vorgerückten Zeit wurde der letzte Punkt der Tages. ordnung: Bericht über die Commissions=Berathung betreffend die Einführung von Stadtverordneten-Bezirkswahlen, vertagt und die öffentlich Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde das Haus Heumarkt 57 auf zwei weitere Jahre vermiethet. Dem Gewerbe=Verein wurde für die zu Pfingsten stattfindende Ausstellung 1 goldene, 10 silberne und 20 bronzene Medaillen bewilligt. Zum Vorsteyer des 5. Ortsbezirks wählte man Hru. A. Götz.
Locales.
9. In der hohen Domkirche wird heute Morgen 8½ Uhr ein feierliches Pontifical=Amt durch Se. Eminenz den Herrn Cardinal=Erzbischof celebrirt, wobei derselbe die feierliche Consecration der h. Oele vornimmt. Nach dem Hochamte findet die übliche Fußwaschung der zwölf Greise durch den Herrn Weihbischof Fischer statt. Während des Pontificol=Amtes singt der Domchor die Missa prima, sexti Toni für fünfstimmigen gemischten Chor von Joannes de Cruce. Nachmittags um 4 Uhr werden am Gründonnerstag und Charfreitag bei den Metten vierstimmige Compositionen von Palestrina, Mitterer, Koenen und Handl aufgeführt, beim Gottesdienst am Vormittag des Charfreitags die Passio secundum Joannem. Die Sätze der„Turba“ singt der Domchor mehrstimmig nach Compositionen von Fr. Luciano. Hierauf folgen die vierstimmigen Improverien von Palestrina.
* Urfulinenkloster. Am Montag=Morgen 7½ Uhr celebrirte Hr. Weihbischof Fischer in der Ursulinen=Klosterkirche eine h. Messe und wohnte nach derselben der in Gesang und Teclamation bestehenden Schlußfeier im Pensionate und in der Töchterschule bei. Nachdem der Herr Weihbischof die Zeugnisse und Ehrenpreise vertheilt hatte, richtete er namentlich an die aus der Anstalt scheidenden Zöglinge herzliche Worte der Belehrung und Ermahnung. Vielen Beifall fanden die ausgestellten Zeichnungen, Malereien, Handarbeiten und Stickereien der Schülerinnen.
nicht ankommen.
Hr. Dr. Roeckerath bleibt dabei, daß ein Ausstellungssaal genüge.
Hr. Meuser. Die ganze Anlage sei nothwendig. Auch das Square müsse geschaffen werden. Die Kirche sei eine Verle der Baukunst und
#.
—

Kölner goral-Anzeiger Nr. 66 1 Honnerskag, 30. März 1393.
Seite 5.
Präparanden-Cursus
zu Köln(Altstadt).
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 17. April. Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 12. April, nachmittags 2 Uhr, im Schulhause Wollküche 7 statt. Daselbst werden Anmeldungen unter Beifügung des Entlassungs=Zeuguisses von 11—1. Uhr entgegengenommen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Mark.
Das Lehrer=Collegium.
Richard Böttger,
103 Breitestrasse 10
Ecke Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
ier's Sp Orig-Banar
9 Unter Fettenhennen#
empfiehlt
Großartige Neuheiten Porzellan, Glas, Krystall,
sowie alle
Haushaltungsgegenstände.
Schnell und billig
Manzellenstr. 35. Sn T ENEE
Seltene
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt:
diverse Sprungfeder=Matratzen, Seegras=Matratzen nebst Keilkissen, Sophas, Causensen, Polsterfessel und andere, Bettstellen aller Art, worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle,„ Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden, Nachtscommoden 2c. 2c.
Emil Philippi, Möbel-Fabrik.-Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
L. Voosen, Köln.
Schuts-Marke. 1 Fernsprecher 601.
Coosen's KuffeeMRelange
zügl.
Geschmach u. Aroma
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Weinhandlung
Fränkischer Hof
liefert frei Haus:
Moselwein p. Fl. von 60 Pfg. an Rheinwein„„„ 80„„ Rothwein„„„ 90„„
bei Entnahme von 12 Flaschen.*
T. J.
Arettenhennen4.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Hand schutze in nur garantirt guten Qualitäten.
N. Nagel,
vormals A. Dorff.
In verkaufen od.
1
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaur, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinern Fabrikbetrieb geeignet. Auskunft bei
Leop. Emandel,
Agrippastraße 5.
reundl. möbl. Zimmer zu vermiethen. Mathiasstraße 7.
Lecales.
Hr. Dr. Frank, der Rabbiner der hiesigen Synagogen=Gemeinde,
überbrachte gestern Sr. Eminenz Cardinal Krementz seine Glückwünsche zur Berufung in den höchsten Rath der katholischen Kirche. Seine Glaubeusgenossenschaft nehme innigst Theil an den dem Kirchenfürsten zuerkannten Ehren, da sie noch dankbar sich erinnere der Sympathie, welche der Cardinal i. Z. für die verfolgten russischen Juden dem Redner mündlich und schriftlich bekundete. Er hoffe, daß Se. Eminenz nach wie vor den Frieden unter den verschiedenen Confessionen in der Kölner Diöcese fördern werde, und flehte den Segen Gottes auf das ehrwürdige Haupt des Cardinals herab. Er schloß mit einem in hebräischer Sprache ausgedrückten Wunsche für die Verlängerung der Tage und Jahre des Kirchenfürsten. Se. Eminenz dankte in freundlichen Worten und bemerkte u.., daß er fernerhin ein Schirmer des Friedens und der Eintracht unter den Confessionen sein werde, und von Herzen wünsche, daß dieselben in den Werken der Gottes= und Nächsten=Liebe wetteifern mochten. Nachdem der Cardinal noch nach der gegenwartigen Lage der russischen Juden sich erkundigt hatte, verabschiedete er sich von dem Rabbiner in der freundlichsten Weise.
*..Z. und der Gottesdienst. Se. Eminenz der Hr. Cardinal hat angeordnet, daß mit der Einführung der mitteleuropäischen Zeit am 1. April auch an der Uhr des Domes eine entsprechende Aenderung der Zeitangabe stattfinde. Der Gottesdienst beginnt vom CharsamstagMorgen ab demnach im Vergleich zur bisherigen Zeit eine halbe Stunde früher. Das Erzbischöfliche General=Vicariat bestimmte, daß am nächsten Charsamstag(1. April) in früher Stunde sämmtliche Kirchenuhren nach der mit teleuropäischen Zeit gerichtet werden sollen. Die Gottesdienstzeiten werden also dieselben bleiben wie bisher, und wer am Samstag die Zeiger seiner Uhr um 32 Minuten voran rückt, wird zu jedem Gottesdienst rechtzeitig ankommen.
* Die Kölner Opern= und Schauspiel=Schule(Director Paul Hoppe) brachte bei ihrem zweiten dramatischen Uebungs=Abend am Samstag auf der Bühne des Lese=Saales Lortzing's„Waffenschmied von Worms“ vollständig und mit Chor= und voller Orchester=Begleitung zur Aufführung. Die ganze Vorstellung, welche Cavellmeister Mühldorfer leitete, machte einen sehr günstigen Eindruck auf das zahlreiche Publicum. Nicht nur die in den Solo=Partieen auftretenden jungen Damen und Herren, sondern auch der zahlreich bestellte Chor, sowie das aus Musikern der Sechszehner bestehende Orchester zeigte sich in allen Theilen wohl vorbereitet. Um die Einübung hatten sich die verschiedenen Lehrkräfte der Anstalt gleichmäßig verdient gemacht. Capellmeister Mühldorfer und Musik=Director Berthold Filler vom hiesigen Stadt=Theater hatten das Studium der Partieen in musikalischer Beziehung vorbereitet, während Hr. Ludwig Zimmermann und Frau Caroline Lanius vom Stadt=Theater das Studium der Rollen in Bezug auf die Darstellung und das Declamatorische geleitet hatten. Die schöne Toubildung, die gute Aussprache, überhaupt die gesangliche Ausbildung, welche bei allen Schülern wahrnehmbar war, ist dem Director der Anstalt, Hru. Paul Hoppe, zu verdanken, während Hr. H. Kipper den Eleven Vorträge über Opern, Schauspiel, Dramaturgie usw. hält. In der allgemeinen Musiklehre unterrichtet Hr. W.
Schlitzer, welcher auch die Chor=Uebungen leitet. Von ersprießlichen gemeinsamen Wirken der genannten Lehrkräfte und dem eifrigen Streben der Eleven gab die Vorstellung vollgültige Beweise. Hr. P. v. Bougardt traf das biedere Wesen des Wormser Waffenschmiedes auf das beste und wußte sich mit seiner schönen Stimme und dem gemüthvollen Vortrage des Liedes„Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar“, herzlichen Beifall zu gewinnen. Frl. E. Dowerk gab mit ihrer Marie erneute Proben ihrer gesanglichen und darstellerischen Talente und hatte mit ihren beiden Arien einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Brinkmann sang und spielte den Grafen Liebenau ungemein sympathisch, und sprach seine Prosa mit Verständniß und Wohllaut. Hr. J. Schlitzer brachte als Georg seine schöne Tenorstimme zur Geltung und gab den muntern Knappen mit liebenswürdigem Humor. Hr. Fr. Kamp als Ritter Adelhof beherrschte mit bemerkenswerther Sicherheit den schwäbischen Dialekt und war recht komisch, ohne zu übertreiben. Sehr behend gab Hr. F. Bursch den Schwager Brenner und bewährte sich dabei als gewandten Sprecher. Ueberraschend gut fand sich Frl. M. Weiland, die erst kurze Zeit der Anstalt angehört, in den Charakter der geschwätzigen alten Irmentraut, die sie in Sang und Spiel zu drolliger Wirkung brachte. Die kleine Rolle des Gesellen fand in Hrn. Kottke einen sichern Vertreter. Die muntern Chöre, von lauter jugendfrischen Stimmen gesungen, klangen ganz prächtig. Unter den Tenören befand sich der künftige Heldentenor der Elberfelder Oper, Hr. Brausch. Hr. Zimmermann, welcher die gesammte Regie führte, hatte das Eusemble trefflich vorbereitet und das Scenische mit auserlesenem Geschmack angeordnet.
am Stadt=Theater. Vom 1. April ab werden im Stadt=Theater die Vorstellungen nach der Mittel=Europäischen Zeit beginnen, und da diese der bisherigen Ortszeit um etwa eine halbe Stunde voraus ist, findet der Beginn der Vorstellungen an Wochentagen um 7 ½ Uhr, an Sonn= und Feiertagen um 7 Uhr statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Tagelöhner Anton Wanns wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange dauerte vorgestern bis zum Abend. Der Angeklagte wurde unter Ausschluß mildernder Umstände zu fünf Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurtheilt.— Gestern stand vor den Schranken der oft vorbestrafte Seiler Heinrich Joseph Horst aus Schlick, Kreis Düren, 50 Jahre alt. Derselbe ist beschuldigt, am 25. December vorigen Jahres in der Nähe von Lind zwei Strohbarmen im Werthe von 50 M. vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben. Der Angeklagte, der in der Voruntersuchung die That eingestanden hat, gab in der gestrigen Verhandlung an, er habe in der Nähe des Brandes sich befunden und, da er hungerig und obdachlos gewesen, sei ihm der Gedanke gekommen, sich als Thäter anzugeben, damit er für den Winter Unterkunft erhalte. Eine Zeugin hat einen Mann beobachtet, der um die Mittagszeit zwischen den Strohbarmen verschwand und innerhalb fünf Minuten nicht wieder hervorkam. In dem Angeklagten will die Zeugin diesen Mann wiedererkennen. Unter Annahme mildernder Umstände lautete das Urtheil auf zwei Jahre Gefängniß. Die nächste Sitzung des Schwurgerichts findet am Mittwoch nach Ostern statt.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Ry., 28. März. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung wurde nach Vorschlag der Finanz=Commission der Umlage=Modus für die aufzubringenden 519,000 M. Communal= steuern in folgender Weise festgestellt: Auf Grund= und Gebäude=Steuer, veranschlagt zu 55,635., 100 pCt.. auf Gewerbesteuer, veranschlagt zu 50,000., 50 pCt., beides wie im Vorjahre, auf Einkommen= und Forensen=Steuer, veranschlagt nach dem vorjährigen Ergebuiß zu 293,500 M. 150 pCt., also 10 pCt. mehr als im Vorjahre. Einkommen unter 400 M. bleiben von der Communalsteuer befreit. Die ausscheidenden Mitglieder der städtischen Schul=Commission wurden wiedergewählt. Ein Stadtverordneter hatte beantragt, die Commission um zwei Herren zu verstärken und zu dem Zwecke nach vielfach geäußertem Wunsche der Bürgerschaft einen der evangelischen Pfarrer und den katholischen Pfarrer in die Commission zu wählen. Der Herr Bürgermeister glaubte jedoch, den Antrag vorderhand ablehnen zu müssen, da derselbe eine Aenderung der von der Regierung festgesetzten Statuten nöthig machen würde, worüber heute nicht abgestimmt werden könne
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Mit Einführung der mitteleuropäischen Zeit vom 1. April 1893 ab sind in unserm bestehenden Winterfahrplan zu den darin angegebenen Abfahrtszeiten 30 Minuten hinzuzufügen. z. B. 80 ändert sich in 830 u. s. w
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel
.
dan Zühag IGLYCERIN=ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
ALODONT F. A. Sarg's Sohn&amp; Co.,
KLODUNE k. und k. Hoflieferanten in Wien.“ Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zartest; Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. Anerkennungen aus den hörhst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg(Probet. 10 Pf.) G..-Den.: J. D. Riedel. Berlin: Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
„Zum alten
im Neubau, Ecke Glocken= und Kreuzgasse, gegenüber dem
(eines der großartigsten Geschäftshäuser hiesiger Stadt), sind noch zu vermiethen: Der große Eckladen mit 4 Schaufenstern, Entresol und hellem Souterrain: 1 mittelgroßer und 1 kleiner Laden; I. Stock für Eng os= oder solche Geschäfte, welche größerer Ausstell=Raume bedürfen; mehrere Privatwohnunien. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold
Großer Schuhwaaren=Verkauf,
billiger als im Ausverkauf,
nur feine Waare, zu halben
Schaftstiefel, früher K.50, jetzt N. 4,50.
Hochelegante Herren=Zugstiefel, früher 12 K, jetzt 8 K. Dito aus Einem Stück K. 7,50.
Herren=Zugstiefel, früher 7., jetzt—5 K. Damen=Zugstiefel, früher K. 4,50, jetzt R. 2,75. Damen=Halvschuhe, früher K..50, jetzt K—3,50. Hochelegante Damen Schnürstiefel, früher 12., jetzt R. 6,50. Damen=Kidieder=Zugstiefel, früher 11., jetzt R..50—6,50.
Communionstiefel für Knaben und Mädchen,
hochelegant, von 3 M. an.
sowie sämmtliche Schuhwaaren zur Hälfte des Preises.
Thalheimer,
Severinstraße 35, gegenüber Jacobstraße.
CGEE
Luppenwürze ist frich eingetroffen bei:
I. Niemöhlmann,
Friesenstraße 58. 4
Restauration.
Neues Billard.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendplatten 40 Pfg., Klüstchen warm 30 Pfg. Exportbier, 3/10 Liter, Glas 10 Pfa Severinstraße 62. 14 Zeitungen und Unterhaltungsblatter.
h. Schmitz Nacht
Inh. F. Stuckmann
stein 34
n.
Porzellan u. Glas
empfiehlt
34 Eigels Cöl
zu Fabrikpreisen
ligelstein 34.
Mürbeblätze
in bekannter hochfeiner Qualität empfehle ich für die bevorstehenden Feiertage zu billigen Preisen. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbrod aus geschältem Roggen von Uhlhorn in Grevenbroich.
Heinr. Esser, Bäckermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 18.
Verkaufsstelle in Köln:
Jeden Dinstag und Freitag am Apostelnmarkt, gegenüber der Kirche.
Für Kranke und Blutarme.
Empfehle meine
naturreinen, alten Rhein= und Ahrweine(Walporzheimer) sowie Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
Ausnahmsweise sehr billig in Flaschen, Litern und Gebinden.
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Schaftstiefel, niedere Schnür=, Klapp= und Zugschuhe, DamenLeder u Stoff=Zugstiefel, niedere Damenschnürschuhe, alle Sorten starker#inderschune empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und Stiefelhandlung
Wittwe J. J. Breuer,
vor m. Abel, Heumarkt in Köln, gegenuber der Grotte.
Als Specialität empfehlen
u,
gut sitzend, in bester Qualität, vor Mark.50 an,
Kragen u. Manschetten, Taschentücher.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albeitusstraße.
Schultaschen,
Tornister,
sämmtliche Schulartikel. Breitenraße 167, Ecke Gertrudenstraße.

Seite 6.
Eüldter Lchal=Zütechger Nr. 60. Bettuietstäht ib. mart““to.
Sonntag den 2. april 1895,
Wiedererößfnung
des
National-Panorama
mit dem großen Rundgemälde
Sturm der Sachsen auf St. Privat,
gemalt von Professor Braun.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte
Adrtich er iene Pondue Pgaige etach schene lie au Le schraic eihe sehe
A Scher dr, de udheliche und velhnhe uchiche Beregng u. i. uschähghten Verchadchen in
Köh und den eingeneindeten Vororten schenkt, haben Ahm algeneine Auerkenung, Beschtung und grossen Eindis
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Zwischen Pflicht und Neigung“
ens eiter Zeit preigehrönte Norele von A. Aupver, Pohphe, ugzesghzichen verzene vereshrenide Lescenschast oder Beletristik bezeichnet verden kann. Dicht die Verirungen des menschlichen Herzens, Veter. ue#### i.
aun de den Kanggenonen in Vberus ericheauster Varadhgugse i4. Kormnosleasicher Sprache vrchnt, unr dan die
Lectüre derselben ebenso herz- und gemüthbildend wie unterhaltend sein dürfte.
Neu hinzutretenden Beziehern wird, so lange der Vorrath reicht, das Feuilleton nachgeliefert.
Wir iaden derhalb alle Mitbürger
39, Schildergasse 39, Hotel Restaurant Monjau
Neu
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend
lichst ein.
gegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal
Karten al: Guittung verablolst. Anmeldungen Cmunu....## werden. Wir überweisen diese Anmeldungen
Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig
Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgen..,
Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..)
Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3467).
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Eotz-enstrse 20
Ecke Bahnhofstrasse.
Nudeln
das Pid. von 40 Pfg. ab.
Hausmachernudeln
Pfd. 60, 70 u. 80 Pfg. Vorzügliche
Maccaroni
versch. Stärken, Pfd. 60 Pfg.
Eiermaccaroni 80 Pfg.
Dörrobst
in reichhaltigster Auswahl Bei 5 Pfd.=Abnahme billiger
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.“
Schwämme
Bade=Schwämme Toilette=Schwämme Kinder=Schwämme Augen=Schwämme Ohren=Schwämme Lufah=Schwämme
Feuster=Schwämme
Wagen=Schwämme,
gereinigt und sandfrei, empfiehlt in größter Auswahl billigst
E. Pohlen jun.,
52 Hohestraße 52.
Für Brautleute!— Zu Geschenken!
Da ich mein Détail-Geschäft eingehen lasse, um für die Folge nur mein
Hotel- und Restaurations-Einrichtungs-Geschäft
weiter zu betreiben, verkaufe ich von heute ab alle
Luxuswaaren
in Porzellan und Krystall etc.,
wie: Tafel-, Kaffee- und Frühstücks-Servicen, Bowlen-, Wein-, Bier- und Liqueur-Servicen, Figuren, Pocale, ganz feine Römer und Krystall-Weingläser, Krystall-Garnituren erc., sowie allen Haushaltungs-Porzellan zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gottfried Nöcker, Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich.
.N
K
Spitz
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr.
II.
5
8
□
5
0
#
□
COKKTCTTOEFÖÖÖÖTTCÖÖRRE
Marienburger Geld=Lotterie.
Original=Loos 3., ½ Anth..75, ¼ Anth 1 M.
Zur Erhöhung 1 1/100 Anth. an 160 Nummern# 3,50. der Gewinn=Chance: 1/50„„„„„ G„
Ströhmer&amp; Cie., Bauk=Geschäft, Schilderg. 88.
II
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 14
1 mit Matratze und Keilkissen 16 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
Kinderbetten
in großter Auswahl von 8 M. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität
Emi Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
egründet 1872. Fernsprecher 1251*
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf,
Damenhüte:
in bekannter großartiger Auswahl.
H. Lang-Hexamer,
Brückenstraße 54, gegenüber der Passage.
* Wer gure und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M. an,
Mädchen=Stiefel
von 2 M an.
Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. bequemer Paßform.
Fr)
Frischen Rhein=Salm, Seezungen, Hecht. Zander, Seelachs, Cabliau, Schellsisch, Schollen, frische Backsische, ferner neuen Laberdau und
empfiehlt in bekannter Güte
Wachendorff-Kutteus,
Breitestraße 59—61. Telephon 885.*
50 Mk. Belohnung!
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an der Selterswasserhäuschen angebrachten Bisechzschilder, betresense Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünfzig Mark.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
6
Ma
Anze
20 Pf Seite)
und
Zeilen
selben
1
in der
A
1 Hoch:
gen AufgabEhreuft
Marienb
Ziehung
Haupt=G
Orig 1/50 Anthe
Frz. Jos.
7. Mari
1/50 Anthei nur.5 winn Chan aus 5 vers ganze Orig. Heinr.
Touristen säcke, Rei tornister,
Herren=Hi
mein
Quens