Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
Snztigen Prei=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weilere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: In Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
PuscT
Nr. 273.
Köln, Donnerstag, 5. October 1893.
Siebenter Jahrgang.
En gros.
Detail.
Damen=Mäntel=Fabrik.
Koln,
96
Ecke Vier Winden. Telephon 1280.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die Herbst= und Winter=Saison erlaube mir ganz ergebenst anzuzeigen.
Reichhaltigste Auswahl!„ Billigste, feste
BETTFEDERN
—0
Geschäftsgründung — 1826.—
*
Billige Preise. Reellste Ausführung.
Bettfedern- u. Daunen-Gros-Lager
Kissen. Plumeaux, Bettdecken, Reisedecken, Federleinen, Barchent, Wolldecken, Matratzen v. Rosshaaren, Seegras, Pflanzendaunen. Kinderbetten in grösster Auswahl. Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
Ziehung vom 25.—27. Oct., p. Loos 3 J. Geldgewinne von K. 50,000, 20,000, 13,000, 10,000, 5000, 3000, 2 a 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
= und Silber=Lotterie in Massow.'pur pei Loos 1 4, 11 Loose“
D- Hauptgew. K 50,000, 25,000, 10,000, 2 u 5000, 3 a 4000, 4 a 3000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Lotterie, Ziehun Loos 1 4.
am 11. October.
a 3 M.
vom.—9. Dec. c.
W
Berliner Nothe Kreuz=Loose,
n Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
1370. Köln. Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 20. Teleph. 49o.
Hohe Pforte
gegenüber Agrippastrasse.
Vollständige
Beim Einkauf von VHEE Hnten Percosouchon
verlange man stets
en Pecco-So1
der Plantage
arakan-Salak(Java).
Vorzüge: Feinstes und kräftigstes Aroma.
Angenehnster Geschmack Billigster Preis.
Ueberall
käuflich.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von ½, ½, 1 u. 2 8 Inhalt.
pr. 78 K.80. von 4 u. 8 2 Inhalt pr. K##.50.
Mehrfach preisgekront. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14. M:
Vertreten an Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40
ff. 1892 u. 1893
SchS“
10 Stück K.65 und 10 Stück M..— empfichlt als vorzüglich billig
Ludwig Neumann,
Breitestrasse 79.
Ecke neue Lunggasse.
Berten.e
Garantie für e
Inhalt.
111
91n
geruchlos, hochglanzend, hart u. schnell trocknend, in Fl. von 50, 40 u. 30 Pfg.,
Ende dieser Woche treffen
e ersten Waggons
in schöner Waare ein.
Zorn&amp; Con
Steinweg 14.
AVe
Telephon 1305.
liefern bis auf weiteres: Ia. Anthracit=Nußtohlen, dick
do. mittel
Ia. magere Nußkohlen, dia
Kaiserköhlchen..........
Hausbrand, ½ fett, ½ mager gemischt...„
Alle andern Sorten Kohlen und Koks billigst. Genaues Mas und Gewicht wird garantirt. Waggons bill Comptoir: Christophstraße 29. Fernsprecher Nr. 1589
per Malter N. 3,80,
„ 4,20,
„.15,
„ 2,85, .65,
Centner
.15.
.25.
.05.
—.85
—.80
ger.
in 50 verschiedenen prachtvoll leuch tenden Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. in Packetchen von 30 Pfg. an,
fussbodenlack,
schnell u. hart trocknend, hochglänzend in 5 verschiedenen Farben, per Büchse à 1 Kilo Inhalt nur 2 M empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Reinertrag f. den Kirchenbau in Sprendlingen.
Offerire preiswerthe, reingehaltene Weißweine der Jahrgänge 180-, 1889 bis 1992 zu 60—200 Pfg., Met= und Krankenweine bis zu 300 Pfg., Roth weine von 150—250 Pfg, per Liter ohne Faß oder Flasche mit Glas. Proben zu Diensten oder Nichtconvenirendes zurück.
Ein Pfarrer schreibt:„Der Wein hat mir außerordentlich gut gefallen und Sie haben wohl Recht, daß meine Erwartungen übertroffen sind.“ Ein Apotheker:„Mit der Sendung voll kommen zufrieden.“
Joh. Schoenherr III,
Weinhandlung in Sprendlingen bei Bingen, Weingutsbesitzer in Ober Ingelheim.
Feinsten geräucherten Rheinsalm,
echten Rheinsalm, lebende Schleien, Hechte, Aale, Ostender Steinbutt, Seczungen, Crevettes, engl. Austern, lebende Zummern, Krebse
empfiehlt in nur bester Waare bei billigsten Preisen die
Rhein= und Seesischhandlung von
&amp; Wo
im Hause der Firma Wwe. P. W. Jaeger's Nachf.,
Fernsprecher 62..
SE
Zur bevorstehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
wollenen und gesteppten Bettdecken,
Pferde= und Reise=Decken, eiserne und Holz=Bettstellen, gereinigte Bettfedern undI Springfeder=,
Dannen, Bettflocken, Pflanzen=I Seegras=, Rotzhaar= und daunen, fertige Federbetten, I Woll=Matratzen.
Plumeaux, Kissen, 1 Leinen und Gebild
gu- zu billigen Preisen unter Garantie.
A. M. Weber, Trüher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.„
1
—
Zimmerpantoffel
vorräthig in allen Größen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Sammet=Neste
zu Taillen und Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Für Hausfrauen! Peterstraße 6. I Reste in Tuch, Kammgarn zu Knieheschen, Aermel, Regenmäntel bis zu den kleinsten Flicklappen.
Feinstes
Mainzer Sauerkraut,
Teltower Rübchen,
stets frisch, zum billigsten Tagespreis
Frankfurter Würstchen, Brannschweiger Leberwurst, Trüffel=Leberwurst, Sardellen=Leberwurst,
Cervelatwurst, Delicateßschinken 2c.
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße.
Prachtvolle Schellfische, Cablian,
Ostend. Seezungen, große und
Portions=,
Steinvntt, Schollen, ff. Salm, Hecht, Karpfen, Schleien. Backsische, Zander, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Kieler Sprotten, Bückinge, Flunder, ger. Aale, a. Astr.=Caviar, sämmtliche Conserven und alle Sorten Käse in nur Ia. Qualität, echtes Mainzer Sauerkraut, echte Frankf. Würsichen 2c.
empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinwea l1. Fernspr.=Anschl. Nr. 1441.
I. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Paar Geld lacht
Burschen=Ueberzicher
für Burschen von 12—16 Jahren
9 Mark.
Seltene Gelegenheit, hochelegante Sachen.
L. Rosenthal, Severinstraße 159.
schräg gegenüber dem Postamt.
*

Seite 2.
21o K Honnerstag, 5. Octaber 1390.
Offene Stellen.
Junger Mann, kathol.,
n Strickwolle,
kaufmännisch gebildet, mit schöner beste englische u. deutsche Fabricate,
6 in nur echten Farben,
Lehrling
mit guter Schulbildung für das Comptoir ein. Engrosgeschäfts Selbstgeschriebene Off. unter an die Geschäftsstelle d Bl.
Junger kräftiger Hansknecht
zesucht. Boisserée, Hansa=Ring 24.
Tüchtiger Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße 338
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Luxemburgerstraße 23.
Schneidergeselle gesucht. Eigelstein 84, 2. Et.
Ein ordentlicher
Krausmänntsch Konder,
Handschrift, sucht Stellung, gleichwie,
welche. Gefl. Offert. an Mauritiuswall 34, Röl.
Junger Kaufmann,
welcher 5½ Jahre in einem Droguen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft thätig gewesen und seiner Militoirpflicht Genüge geleistet hat, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per sofort passende Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein properes Mädchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Lintgasse 18, 1. Etage.
Ein Zimmermann,
der auch etwas schreinern kann, sucht dauernde Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Probsteigasse 43, parterre.
4 p. Strang a 1 Pfd. von 40 Pfg. an.
I1 Wollene Arbeiter=Jacken
k v. 90 Pfg. p. Stück bis zu d. feinsten Qualitäten. Strümpfe, Socken,
Ais Großes Haus
mit Garten, Stallung und Remise, Neußerstraße 467, Ecke Bergstraße; zweite Etage, Eichstraße 20, beide Nippes. Näheres Marzellenstraße 40
Unterhaus oder 1. Etage
mit schönem Hofraum billig zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 35.
Ein Urbentlicher 1190 steigasse.,
gesugt, Shrenfeld, Thebderstraße 2. Haushälterin.
3 Bauschreiner sofort gesucht
Nippes, Siebachstraße 72A.
Zwei erfahrene
Maschinenschlosser
auf dauernde Arbeit gesucht von Jacob Melder, Euskirchen.
Für eine Priv.=Klinik in Bonn wird
ein tüchtiges
Zweitmädchen
sofort gesucht, welches aut serviren u putzen kann. Beste Zeugnisse erforderlich.
* Offerten unter Nr. 1295 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Suche
für auf ein Gut per 1. November ein zuverlässiges
fräulein
katholisch. Verlangt wird Musikkenntnisse, um den Clavier=Unterricht zu ertheilen und gründliche Erfahrung im Schneidern sowie Freude am ländlichen Haushalt bei heiterm zuvorkommendem Wesen. Vollständiger Familienanschluß. Alter nicht unter 20 Jahren, Briefe nebst Photographie, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen unter 1• C 3294 wolle man die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. gelangen lassen.
gesucht für eine große, hiesige Restauration. Fr.=Off. u. C 37 an die Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte6.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht. Friesenwall 23, 2. Etage
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
B. Krause, Perlengraben 56.
Ein aust. fleißiges Mädchen
zum Soutache=Nähen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 96E, I.
Auf sofortigen oder baldigen
Eintritt eine perfecte, zuver lässige
mit langjährigen guten Zeugnissen bei hohem Lohn gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. U K 3318 besorgt die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ubrades Mädchen vom Lande, welches melken kann, gesucht.
Brunostraße 11.
Aeltere katholische Person, welche längere Jahre einem Herrn die Haushaltung geführt, durch Sterbefall jetzt außer Stelle, wünscht ähnliche Stelle oder in ruhigem bürgerlichem Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 1267 an die Geschäststelle d. B.
Köcks, mit gut. Zeugn, welche
Kochin auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle, auch zur Aushülfe.
Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein auspruchsloses kräulein E. Liobenthal
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1
Arbeits-Gesuche.
Eine propere Wittwe
sucht Stundenarbeit.
Zeughausstraße 13, parterr.
E
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
e. Strauß, Ehrenfeld.
Ein braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht bei
Bäckermeister Kessel, Neußer straße 47.
Maurer
sucht Reparaturarbeit und Canal= anschlusse. Nippes, Hartwichstr. 75.
Alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut X u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein junger Mann" Stunden“
Nachmitt. Beschäftigung, gleich welche.
Offerten unter Nr. 1292 an die Geschäftestelle d. Bl.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
Bei Herannahen des Winters em pfehle mich zum Instandsetzen und neu Lackiren von mit GlasmalereiImitation überzogenen Fensterscheiben. Gottfr. Becker, Maler u. Anstreicher, Antonitterstraße 3.
Ein prop. Mädchen im Wlaschen
und Bügeln im Hause. Alte Wall gasse 10, im Hof erste Thüre links.
Knaben=Anzüge
werden von K. 1,50 an
einzelne Höschen 60 Pfg.—
raturen an Herren= und Knaben=Gar derobe wird billig besorgt.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann, anfangs 30er, 7) mehrere Jahre selbständig, sucht Stelle als
Buchhalter
oder ähnlichen Posten. Beste Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Haus
mit An= und Hinterbau, 2000 □“ Terrain, für 16,500 MA zu verkaufen.
Mar Brenne:, Tauggasse 24. für jedes Geschäft.
Deues Haus, 14 Zimmer, Hof undl al Ladenlocal, passend für N Garten, an Severin, für 18,000 K. Kl. Ladenlocat, passeng für
an Selbstkäufer zu verkaufen.] Friseur oder Annahmestelle.
Fr.=Offerten unter A 7 54 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe,
Georgstraße 19.
Tuchreste zugen, Hosen,
Damen=Mänteln 2c. billigst im Tuch=Engros=Geschäft
Sternengasse 22.
130 cm groß, per 20. October
Ehrenstraße 71A:
Abgeschl. 3. Etage, 4 Z. u. Mans.
Bescheid im Hause und Gereousmühlengasse Nr. 26.— F. 162.
Energischer Clavier=Unterricht wird a ertheilt à Std. 75 Pfg. Ueben frei. Fr.=Off. u. 1 36 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Capitalien
5000 211 von Selbstdarleiher gegen 0000 M gute Hypotheke zu leihen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W H 53 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Verloren&a Gefunden.
Kühner entlaufen, am Montag, HansaRing. Wiederbringer gute Belohnung. Deutscher Ring 2.
Vermischtes.
St. ApollinarisBruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 6. October., Morg.
9 Uhr, feierliche Exequien für den wohlachtbaren Herrn Wilh. Michels, Rentner in Neurath, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Submission.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit
vom 1. November 1893 bis 31. März 1894 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Samstag den 14. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direction der Provincial=
Hebammen=Lehranstalt.*
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=P31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Neue Sprungfeder=Matratz.
in jeder Größe, nach Maß angefertigt, 17., Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut und billig. PolsterGeschäft Mauritiuswall 20
haarschneiden pg., Kasiren
5 Pfg. nur Bayardsgasse 11.
an stille Familie zu vermiethen Alte Wallgasse 26
Luftige Mansarden
Taise
besserer Stände, gleichviel welchen Alters, findet bei einer gebildeten kathol. Dame mütterliche Pflege und sorgfältige Erziehung. Feinste Referenzen. Fr.-Offerten u. 0 Z 2650 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Privat=Mittag= und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
** Ha##nn erhalten guten Mit-0 Herrell tag= und Abendtisch, im Abonnement zu 33 K. p. Monat, Nähe d. neuen Post o. Bahnhof.[12650 Wo? zu erfragen in der Geschäftsstelle und den 26 Annahmestellen.
Durch die Vermählung mein. Sohnes
Julius mit Fräul. Rosa Rosenthal bleibt meine seit 20 Jahren am hiesig. Platze besteh. Althandlung in Waffen, Uhren u. Harmonicas unverändert fortbestehen. Hochachtungsvoll!
D. Simons&amp; Sohn, Poststraße 58D. Filiale: U. Goldschmied 27.— Tel. 1530.
Daselbst ein großer Posten gut erhaltener Herren= und Damenkleider, sowie Schuhzeug in riesiger Auswahl spottbillig zu verkaufen.
d. höh. Gesellschaft, die mehrere Jahre in Paris sich spec. in d. franz. Conversation ausgeb. u. mit groß. Erfolg bereits in erst Instit. thätig., wünscht franz. Conversationsstunden zu erth., ev. ein Kränzchen zu arrangiren. Ia. Referenzen. Anmeldungen 10 bis 1 Uhr: Friedrichstraße 50, 3. Et
Schirm verwechselt am Samstag auf Schiff Lohengrin bei d. Festfahrt nach Remagen. Heinrichstr. 24 gefl. umtauschen.
Der Besitzer des Kölner Bürgerbräu T wird ersucht, nächstens für mehr Vorrath an Bürgerbier zu sorgen, eventuell größeres Braugeschirr anzuschaffen, damit der Fall nicht öfter vorkommt, daß Gäste, nachdem die paar 24 Hectol. getrunken sind, mit trockener Keble abschieben müssen. F. R.

Seite 3,
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Ponnerstag. 5. October 1893.
Die Obst=, Gemüse= und Blumen=Ausstellung, welche die hiesige Gartenbau=Gesellschaft in Verbindung mit der Local=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen im Volksgarten veranstaltet, wurde gestern Mittag durch den Hru. Oberbürgermeister Becker eröffnet. Der Feier wohnten die Herren RegierungsPräsident v. Sydow, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Oberregierungsrath Fink, Dompropst Dr. Berlage, zahlreiche Stadtverordnete und sonstige Vertreter von Behörden bei. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Oekonomierath W. Herstatt, begrüßte die Ehrengäste und wies auf den Zweck der Ausstellung hin, den Besuchern ein Bild von dem diesjährigen reichen Obstsegen, wohl dem reichsten in diesem Jahrhundert, vorzuführen, den Consum zu fördern, beziehungsweise die Auswahl für den Winterbedarf zu erleichtern und zu zeigen, welche Sorten sich für die Anzucht bei den hiesigen Boden=Verhältnissen am besten eignen. Redner dankte den Ausstellern, Preisrichtern und Ehrengästen. Hr. Oberbürgermeister Beaer betonte ebenfalls den schönen Zweck der Ausstellung und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Mühen des Ausschusses und der Aussteller in vollem Maße von Erfolg gekrönt sein möchten. Nach einem Hoch auf den Kaiser erklärte der Redner die Ausstellung für eröffnet. Die Beschickung der letztern ist außerordentlich stark. Alle Säle sind mit reichhaltigen Obst=Sammlungen gefüllt.
Betritt man von der Veranda her den großen Restaurations= Saal des Wirthschafts=Gebäudes, so erblickt man unter der MusikGalerie eine mächtige Pflanzengruppe mit den Büsten des Kaiserpaares; vor derselben erhebt sich der große elektrische GlühlichtLeuchtthurm des Hrn. Jugenteurs Welter. Die Mitte des Saales nehmen zwei lange Tischreihen ein, deren eine allein von der ObstAusstellung des Hru. A. Schlösser(Subbelratherhof in Ehrenfeld) in Anspruch genommen ist, welcher etwa 300 Sorten benannter Aepfel und Birnen ausgelegt hat. Hr. W. Kurth(Brühl) hat den größten Theil des zweiten Tisches mit prächtigen Obstsorten belegt. Eine kleinere, aber von den Sachverständigen als ausgezeichnet anerkannte Sammlung von Tafelobst und Weintrauben mit Beeren von Pflaumendicke hat Hr. Bürgermeister Wehry(Fauquiment=Holland) auf einem Seitentische ausgestellt. In einer andern Gruppe zeigt Hr. Gutsbesitzer H. J. Rolshoven aus Merkenich etwa 40 Proben seines Obstsegens, und nebenan finden wir die Obstbaumzucht des Hru. F. J. Bliersbach (Deutz) mit etwa sechszig Sorten Obst vertreten. Die einzelnen Stände sind durch Lorbeergruppen von einander geschieden. Auf der Nordseite des Saales findet man zahlreiche Sorten Blumenzwiebeln der Kunstund Handelsgärtnerei von Jos. Klemmer(Deutz). W. Winkelmann hat große Gruppen von weißen und rothen Alpenveilchen, sowie eine Gruppe schöner Araukarien und Aethurium ausgestellt. In einem großen Topfe erblickt man einen schön cultivirten Stamm der DechantsBirne mit zahlreichen Früchten. Die Gärtnerei von A. v. Carstanjen zu Plittersdorf ist mit einer größern Sammlung von Tafel-Obst, 45 Sorten, vertreten. Im kleinen Saale zieht beim Eintritt eine prächtige Sammlung von abgeschnittenen Pracht-Georginen(Dahlien), darunter 30 herrlichen Neuheiten wie„Germania",„Jubelbraut“ der StaudenZüchterei von Koll&amp; Sonntag in Hilden die Aufmerksamkeit auf sich. Fried. Brühning(Kierberg) hat eine große Sammlung von Dahlien ausgestellt, neben welcher ein geschmackvoller Tafel=Aufsatz, der aus Obst aller Art von Kunst= und Handels=Gärtner Heinrich Schneider zusammengesetzt ist, Bewunderung erregt. Herr königlicher Ober gärtner Braungart(Flora) hat auf einem besondern Tische eine ganze Reihe von schönen Obstkörben sowie ein Füllhorn mit allen Früchten aus Garten, Wiese, Feld und Wald zur Schau gestellt. Die Ecken sind mit Pflanzengruppen von A. Holzem(Rheydt), P. J. Roßbach(Köln und Ehrenfeld), sowie von der städtischen GartenDirection besetzt. Jos. Klemmer(Deutz) zeigt eine Sammlung schön cultivirter Alpenveilchen, Wilh. Jos. Bellen(Ehrenfeld) kräftige Begonien, Tuberosen, Erika usw.; Peter Lambert(Trier) führt eine Anzahl neuer Rosen, Sämlinge aus 1893, sowie prachtvolle weiße Rosen vor. Die Gärtnerei der Marienburg ist ebenfalls mit einem reizenden Obstkörbchen hier vertreten. In einem Nebensaal hat E. Kerp(Lechenich) eine größere Obstsammlung und einen Obstaufsatz in Form einer großen Glocke ausgestellt. Die Mitte dieses Raumes nimmt elne zweite Obstsammlung von Kurth(Brühl) ein, während die Westseite eine sehr schöne Sammlung Tafelobst von M. Leiffmann(Düsseldorf) ausgenommen hat. Auch A. Holzem(Rheydt), sowie die Gutsverwaltung von Schloß Dyck und Frz. Jos. Bliersbach sind hier noch mit besondern Obst=Sortimenten vertreten. Außer Wettbewerb hat hier der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. kgl. Oekonomierath W. Herstatt(Marsdorf bei Frechen), eine stattliche Sammlung von Tafel=Obst, 100 Sorten, ausgestellt. Betritt man die obern Räume, so findet man in den Loggien zunächst die großen Obst=Sortimente der HH. Dr. Schoenfeld(Düsseldorf) und Geh. Rath v. Boch(Mettlach), sowie eine zweite Obst=Sammlung des Hru. Moritz Leiffmann(Düsseldorf). Eine ganze Wand ist von einem künstlichen Trauben=Spalier eingenommen, an welchem die Firma P. J. Schmitz (Düsseldorf) die vielseitige Verwendbarkeit ihrer Schutz=Düten und Beutel für Obst und Trauben verauschaulicht. Die HH. Landgerichtscath a. D. Winterschladen in Liblar, Gutsbesitzer Willmeroth in Frechen, und Ditz in Birrenkoven bei Alfter haben Riesenkürbisse, Obst usw., hr. Jos. Ang. Diehl in Godesberg ein Sortiment von 15 Arten herrlicher Trauben ausgestellt. Die Herren Lehrer Dick(Stotzheim) und Pröpper(Geyen bei Brauweiler) beweisen durch das ausgestellte Obst, daß sie die Obstbaumzucht mit großem Erfolg betreiben. Auch die Gärtnerei des Hru. Eugen vom Rath hat schönes Obst eingesandt. In einem zweiten Saale sind noch vertreten die Herren Gutsbesitzer Coblenz(Botzdorf) mit Obst, Kürbissen und Kartoffeln, die ObstkrautFabrik zu Mehlem mit zehn verschiedenen Sorten frisch bereiteten Krautes, das in großen Kübeln und Gläsern appetitlich dem Auge vorgeführt wird. An größern Obst=Sammlungen sind noch diejenigen der 5H. Felix Schöller(Düren) und Paul Schmitz(Rath) zu erwähnen. Die Provincial-Arbeits anstalt zu Brauweiler hat in verschiedenen Veredelungsarten sehr schön zur Veranschaulichung gebracht. Hr. C. Gesse, der allbekannte Kartoffelzüchter, ist auch hier mit einigen 40 Sorten der schönsten Kartoffel=Arten vertreten. Im letzten Saale findet man eine kleine Collectiv=Ausstellung landwirthschaftlicher Producte des Hru. Winter schul=Directors Tille(Oberpleis), bestehend in Obst, Obst= und Beeren Wein, getrockneten und eingemachten Früchten. Ferner ist hier noch zu finden die Gutsverwaltung von Langenfelderhof(St. Wendel) mit Obst, Hr. David Heymann mit selbstgedörrtem Obst, Hr. Ant. Schlösser mit Honig und Hr. P. J. Schuhmacher mit großen Speisekürbissen. Im Garten haben die Erzeugnisse der Baumschulen der Brauweiler Anstalt.= ferner von Bühring(Kierberg), Frz. Jos. Bliersbach(Deutz), unter denHallen die großen Gemüse=Sammlungen von Gutsbesitzer W. Herstatt, Jac. Zopes(Fischenich) und die Sämereien von Heinr. Bliersbach(Kalk) sowie die praktischen Obstschränke, Pressen und Baumleitern von Lachnit (Köln) Platz gefunden. Die Besucher der Ausstellung erhalten ein Loos, mit welchem sie ein hübsches Körbchen Tafelobst gewinnen können.
§ In der gestrigen Lehrer=Conferenz des ersten Aufsichtsbezirks, welche unter dem Vorsitz des Hrn. Schul=Inspectors Dr. Brandenberg im Isabellen=Saal des Gürzenich stattfand, wurde mitgetheilt, daß das Goldene Amtsiubiläum der Hauptlehrerin Frl. Fessel an St. Mauritius am 21. d. M. stattfinde. Nach Mittheilung des Hrn. Directors Dr. Wimmers findet die Seminar=Conferenz zu Siegburg am 24. d. M. statt. Ferner wurden die Lehrer zur Theilnahme an der am Sonntag hierselbst stattfindenden Versammlung der Lehrer des Handfertiakeits=Unterrichtes eingeladen. Den größten Theil der
Conferenz nahm die Fortsetzung des Vortrages über die Behandlung
des menschlichen Körpers in der Schule in Anspruch.
S Unfall. Vorgestern Nachmittag fiel in Ehrenfeld eine geisteskranke Frau aus ihrer im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung auf die Straße und verletzte sich so schwer, daß ihre Aufnahme in das Krankenhaus erfolgen mußte. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
□ Der Tunnel zur Verbindung des Hauptbahnhofs mit dem neuen Postgebäude unter der Marzellenstraße her ist seit Montag dem Betrieb übergeben.
Verhaftet. Ein roher Mensch rempelte am Dinstag=Abend an Obenmarspforten einen Herrn an. Als Letzterer sich dies entschieden verbat, wurde er noch obendrein schwer mißhandelt. Niemand aus der angesammelten Menge wagte es, dem Mißhandelten beizustehen. Der Raufbold ging dann in eine in der Nähe befindliche Wirthschaft wo er durch einen Schutzmann nach heftigem Widerstand verhaftet wurde. Seine Widersetzlichkeit wurde aber später so heftig, daß man den Menschen nach der Feuerwache am Altermarkt in vorläufigen Gewahrsam bringen mußte. Erst nach Herbeiholung eines zweiten Schutzmannes konnte er gefesselt und abgeführt werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V o r s t.<space> 3 3.<space> O r p h e u s<space> u n d<space> Eurydice. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Hilda Pazofsky. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube usw. Vorher: Ich heirathe meine Tochter. Baronin von Sassen: Caroline Lanius. Ottmar von Sassen. Rittmeister, deren Sohn: Rudolph Leyrer. Alice von Sassen: Rosa Kirschbaum. Johann, des Rittmeisters Bursche: Haus Portz. Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Freitag 6. Oct.: Ab.=Vorst. 34. Die Regimentstochter. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Auch gestern wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt. Angeklagt war der fünfunddreißigjährige Agent Aurelius Cassaretto aus Crefeld, zuletzt in Köln wohnhaft, vorbestraft mit 3½ Jahren Gefängniß wegen Betrugs. Derselbe war eines Sittlichkeitsverbrechens angeklagt; ferner lautete die Anklage auf FreiheitsBeraubung und Betrug. Der Angeklagte, welcher durch eine Zeitungsanzeige eine Pflegerin für eine leidende Dame gesucht hatte, stellte sich einer Bewerberin als Arzt der Leidenden vor und trat zu der beschränkten Krankenpflegerin in ein näheres Verhältniß. Später bedrohte er die bethörte Person mit Ohrfeigen und soll an derselben Sittlichkeitsverbrechen verübt haben. Eine Ladengehülfin aus Trier umgarnte er durch die verschiedensten falschen Vorspiegelungen, indem er ihr vorschwindelte, er sei Inhaber eines Lehr-Instituts für Handelswissenschaften. Die Ladengehülfin wurde Theilhaberin dieser Anstalt, welche nur in der Phantasie des Angeklagten bestand. Cassaretto ließ sich als Curator über das Vermögen des bethörten Mädchens bestellen, machte das ganze Geld, welches über 7000 M. betrug, flüssig und schaffte Wagen und Pferd sowie feine Möbel au. Schließlich schritt die Familie des Mädchens ein; Letzteres wurde von dem Schwindler getrennt, und etwa 4000 M. konnten noch gerettet werden.
„c Strafkammer. Ein junger Mann aus Kirchheim besuchte verschiedene höhere Lehranstalten und Institute. Seine Leistungen blieben hinter seinem Wollen weit zurück, und schließlich gerleth er in einen Zustand geistiger Abgestumpftheit, die seinen Angehörigen zu Besorgnissen Veranlassung gab. Am 21. December begab der junge Mann sich heimlich nach Köln. Am Rhein begegnete er einem hiesigen Sattler. Nach einem kurzen Gruße schoß er den ihm unbekannten Mann mit einem Revolver in den Rücken. Die Verletzung des Sattlers war unbedeutend. Eine ganze Reihe von Zeugen bekundeten, daß der Angeklagte ein harmloser, gefälliger, aber geistig beschränkter Mensch sei. Hr. Geheimrath Pelman aus Bonn, der den jungen Mann in Beobachtung gehabt hat, war der Auffassung, daß derselbe die That in einem Zustand geistiger Abnormität verübt habe. Auf Antrag der Staats=Anwaltschaft erfolgte Freisprechung.— Am 21. Januar fand in der Nähe des Mülheimer Bahnhofes ein Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt. Mehrere Wagen wurden erheblich beschädigt, und drei Zugbeamte trugen Verletzungen davon. Da der Locomotivführer Wilh. Schalle aus Oberlahnstein das Sigual nicht beachtet und dadurch den Unfall herbeigeführt hatte, wurde er zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Ry., 2. Oct. Gestern Abend fand im Locale des
Hru. Mack eine Fest=Versammlung des hiesigen Katholischen Arbeiter=Vereins aus Anlaß der Einführung der neuen Präsides, der HH. Kapläne Odenthal und Mertens, statt, welche äußerst zahlreich besucht war. Hr. Dechant Caumanns und mehrere andere geistliche Herren sowie der Reichstags=Abgeordnete für Mülheim, Amtsrichter de Witt aus Crefeld, wohnten der Feier bei. Nachdem Hr. Rendant Brenig die Versammelten begrüßt, bewillkommnete das Vorstands=Mitglied Hr. Kron die beiden Präsides, und letztere sprachen alsdann über ihre Stellung in dem Verein, für den sie wirken wollten, in längern Reden. Hr. Pfarrer und Dechant Caumanus wandte sich ebenfalls mit auregenden Worten an die Festgenossen. Auch Hr. de Witt, stürmisch begrüßt, hielt eine fesselude Rede, ermunterte die Arbeiter zum treuen Ausharren, sprach über die Bestrebungen des Centrums, welches nun schon seit zwei Jahrzehnten für das Wohl der Arbeiter sich bemühe, gab das Versprechen, daß er seinerseits getreu nach dem Programm des Centrums wirken wolle, und brachte schließlich auf das Wohl des Vereins und der neuen Präsides ein Hoch aus. Rauschender Beifall wurde ihm wie auch den andern Rednern zu Theil. Die festliche Stimmung wurde durch gemeinschaftliche Lieder, mehrere hübsche Vorträge des Vereins=Chores, durch Solo=Vorträge und humoristische Spenden sehr gehoben.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln: Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats August 1893. A. Marktpreise: Weizen M. 15,46, 16,58, 16,50, Roggen 14,55, 15,77, 16,00, Gerste 17,50, 16,40, Hafer, alter 20,69, 20,65, 18,90, neuer 17,04, Erbsen 26,00, 26,00, 27,00, Bohnen 23,00 24,00, 20,00, Linsen 44,00, 47,00, 46,00, Kartoffeln 9,25, 5,50, 7,00, Richtstroh 6,70, 7,75, 7,56, Krummstroh 6,68, 6,70, Heu 15,29, 14,25, 13,65 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,40,.50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,30, 1,10,.30, Schweinefleisch 1,40,.50,.60, Kalbfleisch 1,1
„<space> 1 L<space> 4<space> 4 n<space> 1<space> o E<space> 4 0 0<space> G n a n b<space> 4<space> a n<space> 4<space> a n<space>—<space>
.36, Gersten-Grütze 0,50, 0,54, 0,44, Buchweizen-Grütze 0,48, 0,46,.40, Hirse 0,46,.46,.40, Reis, Java- 0,58,.52,.40, Kaffee, Java- mitteler .80, 2,80, 2,60, desgl. gelber gebrannter.60, 3,60, 3,60, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nicrentalg 1,00, 1,00,.00 das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig.30,.30,.20 das Liter.
AAANT
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Rom. v. Herm. Hirschfeld,
Köln.
Die Komödianten-Toni.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Lpecialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoven. Höhle—.
voln, 4. Oet. Die Versammlung der Präsides der kaih schen Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese Köln fand gestern Vormittag im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes unter dem Vorsitz des Hrn. Domcapitulars Lic. Velten statt. Derselben wohnte auch der Reichstags=Abgeordnete Prof. Dr. Hitze bei. Hr. Rector Dr. Brüll(.=Gladbach) hielt den ersten Vortrag über das ArbeitsProgramm bzw. über die Aufgaben der Arbeiter=Vereine. Zur Erlangung eines klaren Ueberblickes müssen wir folgende Fragen uns vorlegen: 1. Was leisten unsere Arbetter=Vereine im Allgemeinen; 2. Welche Mittel müssen angewendet werden, um eine ausgedehntere Wirksamkeit zu erzielen. Die Hauptthätigkeit der katholischen Arbeiter=Vereine ist bisher die Bekämpfung der Social=Demokratie gewesen. Auch haben wir nebenbei durch Kranken=Unterstützungs= und Sterbe=Kassen usw. das materielle Wohl unserer Arbeiter gehoben. Die Bekämpfung der Social=Demokraten, deren Abnahme in absehbarer Zeit vorläufig nicht zu erwarten ist, wird auch in Zukunft noch eine Hauptaufgabe für unserArbeiter=Vereine bleiben. Das ist aber nicht die einzige Hauptaufgabe. Wir müssen mehr zu erreichen suchen, denn es besteht eine ArbeiterFrage, was selbst noch in naiven Anschauungen befangene Gemüther heute nicht mehr zu leugnen wagen. Neben der Abwehr der Social= Demokratie bezeichnete dann Redner als positive Aufgaben, namentlich dahin zu wirken, I. daß der Arbeiter Arbeit hat; 2. daß er lohnende Arbeit hat; 3. daß er eine für seine Familie angemessene Wohnung hat. Wetter bemerkte Redner u.., die Vereine sollen sich noch mehr, wie bisher, mit ernsten Fragen beschäftigen, welche den Arbeiter interesstren, und nicht vornehmlich auf allgemeine Vorträge sich beschränken. Zur Erreichung dieser Ziele mur an der Spitze der Vereine ein tüchtiger Präses stehen, welcher die praktischen Arbeiter=Fragen kennt, ein gesundes Urtheil hat und namentlich mit den Localverhältnissen eingehend bekannt ist. Dem Präses muß ein tüchtiger Vorstand zur Seite stehen, der vor allem aus intelligenten Leuten besteht. Mit Vorträgen gegen die Social=Demokratie allein ist es nicht gethan, sondern es muß positiv gewirkt werden. Die Arbeiter müssen angeleitet werden, eine billige und gerechte Beurtheilung der Arbeitsverhältnisse usw. sich anzueignen. Die Zukunft gehört nicht dem, der schreit, sondern dem, der etwas für den Arbeiter leistet. Vertrauensmänner sind bei den einschlägigen Fragen zu Rathe zu ziehen. Der Vorstand muß möglichst die verschiedenen Sachen besorgen, um die Einheit des Vereins zu wahren. Auskunftsbureau und Fachgenossenschaften sind in den Vereinen mit UnterAusschüssen zu errichten, die jedoch unter dem Hauptvorstand stehen. Die Einrichtung der Gewerbe=Jnspectionen ist von den Vereinen zu benutzen, um bestehende Mißstände aus dem Wege zu räumen. In der Erörterung über den mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag wurde namentlich auch der Werth einer auf längere Beobachtungen sich stützenden genauen Lohn=Statistik betont und gegenseitige Austauschung der gemachten Erfahrungen in den verschiedenen Industriezweigen empfohlen. Hr. Rector Neumann(Aachen) verbreitete sich eingehend über die Arbeiterinnen=Fürsorge die zu den brennendsten Punkten der socialen Frage gehöre, weil durch die jetzige Ausdehnung der Frauenarbeit das Familienleben des Arbeiters größtentheils zu Grunde gehe. Die Zahl der Arbeiterinnen in den Fabriken und Bergwerken Preußens allein beträgt 298,000; davon entfallen auf die Erzdiöcese Köln allein
60,000, während ganz Deutschland rund 4¼ Millionen Industrie=Arbeiterinnen zählt. Unser Ziel geht dahin, der Arbeiterfamilie die Gattin und Mutter wieder zurückzugeben. Zur Erreichung dieses Zieles ist in wirthschaftlicher Beziehung der allmälige Ausschluß der verheiratheten Arbeiterinnen aus Fabriken in Betracht zu ziehen Staat, Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen dazu mitwirken, bis ein dahingehendes Gesetz zu Stande kommt. Um die Grundlage zu einer gediegenen Hauswirthschaft zu legen, muß schon die Volks=Mädchenschule durch Einstellung einer größern Zahl von Stunden für praktischen Handarbeits=Unterricht usw. mithelfen. Nach der Entlassung aus der Schule ist dieses Bestreben durch hauswirthschaftliche Fortbildungsschulen, durch Hospize, Vereine und Congregationen weiter zu fördern. Es ist darauf zu wirken, daß die Mädchen in den fabrikfreien Stunden zur Ausbildung ihrer Kenntnisse in der Hauswirthschaft überall zu gründende Haushaltungsschulen aus freien Stücken besuchen. Die Werktags=Abendschulen müssen von den Insassen der Hospize, Marienheime und dergleichen Anstalten mehr gepflegt und gefördert werden; desgleichen die gewerbliche Ausbildung im Nähen, Bügeln und Zuschneiden usw., wodurch die verheirathete Frau zum Unterhalt der Familie, ohne Vernachlässigung ihrer häuslichen Pflichten, mit beitragen kann. Die hauswirthschaftliche Unterweisung in den Haushaltungsschulen ist nur ein Nothbehelf. Wie im Mittelalter, so muß auch heute der weitere Ausbau der Arbeiterinnenhospize, Marienheime usw. in engem Anschluß an die Kirche erfolgen. Wie in Frankreich, so muß auch für Deutschland eine besondere Genossenschaft von Arbeitsschwestern eingeführt werden. Zur nothwendigen Erreichung dieser Erfolge müsser die Präsides der Arbeiter=Vereinigung und die Rectoren der Hospize in Verbindung treten und sich ihre Erfahrungen mittheilen. Redner empfahl regelmäßige Conferenzen der Präsides der Arbeiterinnen=Vereine und der Rectoren der Hospize und regte dabei die Bildung einer Vereinigung der Arbeiterinnen=Präsides in ähnlicher Weise wie diejenige der Arbeiter=Präsides an. Sitz der Centralstelle soll Köln sein. Diese Anregung wurde mit allgemeinem Beifall aufgenommen. Hr. Rector Drießen aus Essen sprach zum Schlusse über die Einrichtung von Volksbureaux nach dem Muster der Essener Bureaux, um den auskunftsbedürftigen Arbeitern Rechtsschutz, Rath und Hülfe in allen. socialen Verhältnissen angedeihen zu lassen. Der Redner gab einen Ueberblick über die Thätigkeit des Essener Volksbureau=Vereins, der 1890 an 1528 Personen, 1891 an 3659 und 1892 an 7845 Personen Rath und Auskunft in allen erdenklichen Lagen des socialen Lebens ertheilt hatte. Außerdem wurden im vergangenen Jahre noch 1429 größere Schriftsätze angefertigt. In vielen Fällen war die Arbeit erfolgreich. So wurden in 181 dem Volksbureau mitgetheilten Fällen allein über 1500 M. für die Antragsteller herausgeschlagen. In der Erörterung des Vortrags sprach die Versammlung sich im Allgemeinen für die Errichtung solcher Volrsvureaux aus. Der Präses des Duisburger Arbeiter=Vereins machte die erfreuliche Mittheilung, daß das dortige Volksbureau im vorigen Jahre in den bekannt gewordenen Fällen über 19,300 M. errungen hatte.
m Der Pfarr-Verein von St. Johann entwickelt eine große Rührigkeit in der Beischaffung der für eine gründliche Ausbesserung der Pfarrkirche erforderlichen Mittel. Wirksame Unterstützung wird derselbe demnächst durch den Kölner Liederkranz erfahren, welcher beabsichtigt, am 8. d. zu Gunsten des Reparatur=Baufonds von St Johann im Victoria=Saal ein Concert zu veranstalten.
C Der Baiern=Verein, welcher nunmehr über 13 Jahre besteht, nimmt, wie uns geschrieben wird, jetzt außer Baiern auch andere Süddeutsche als Mitglieder auf. Es bestanden zwar schon verschiedene andere süddeutsche landsmännische Vereine, die jedoch wegen zu kleiner Mitgliederzahl sich bald wieder auflösten. Die Baiern wollen deshalb den übrigen hier weilenden Süddeutschen Gelegenheit bieten, sich jeden Samstag=Abend bei gemüthlichen Sitzungen zu treffen, welche im Vereinslocal, Hotel Heuser, An St. Agatha, abgehalten werden.
und Reitaeschirre. empfiehlt billigst
Reise=Effekten, Lederwaaren J. Oestreich, Columbastr. 11.
* Mbeinhöbe am 5. Oct.. Abends 7 Uhr m.44+ 0,01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Donnerstag, 5. October 1893.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 5. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr aben ds.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, d. Werktags von 7½—912 Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
nE1n Auf Veranlassung hervorragender Dentologen ist
NANNAIT“ unter dem Namen Odor's Zahn=Eréme(Marke Kouwert--Lohengrin) ein Zahnreinigungsmittel in den Handel gekommen, das wegen seiner antiseptischen Wirkung, seiner vollkommenen Unschädlichkeit die Aufmerksamkeit aller Kreise auf sich zieht. Dieses Mittel hat die Kraft, die Pilze, die den Zahn hohl machen, vernichten, ohne Zahnschmelz, Gaumen oder Mundhöhle anzugreifen. Zahnleidenden und Zahnpflegenden kann Odor's Zahn Crème(Marke Lohengrin) als das Beste empfohlen werden, was bis jetzt existirt. Erhältlich à 60 Pfg. in den Parfümerieen, Droguerieen u Apotheken.
Katholischer Volksverein,
Sonntag den 8. October 1893, Vormittags 11½ Uhr:
Vereins-Versammlung
in Fürsten-Saale, Breitestraße 66.
e Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwalts
Julius Bachem
über die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung in der verflossenen Legislaturperiode.
„ Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 8. October 1893, Abends 7½ im Victoria=Saale:
Vocal= und Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des Infanterie=Regiments. Nr. 16.
Der Rein=Ertrag wird dem Reparatur=Baufonds der Pfarrkirche St. Johann überwiesen. Der Vorstand.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
Leere Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze bill. nachgefüllt
Private und Wirthe
erzielen die günstigsten Vortheile hinsichtlich Preiswürdigkeit und guter Qualität beim Einkauf ihres Bedarfs in
Moselweinen
in meiner Niederlage bei
Wimmer, Rosenstraße 43. Tel. 1534.
Nur selbstgezogene, garantirt naturreine Weine.
Preisliste auf Wunsch gratis und franco. G. Kehrer, Weingntsbesitzer, Ediger a. d. Mosel.
Offener Brief
an die Redaction des
„Kölner Sonntags-Anzeiger.
Während das Kölner Tageblatt unser Flugblatt zur Abwehr der von demselben gegen den Anti=Semitismus gebrachten Entstellungen und Verdrehungen stillschweigend hingenommen hat—— drängt sich der Kolner Sonntags=Anzeiger, gegen den wir beiläufig nur eine von anderer Seite gebrachte sehr berechtigte Warnung wiederholten, als Vertheidiger des K. auf und bespottet zunächst in seiner Nr. 881 vom./10. c. die Anzahl der vertheilten Flugblätter als durchaus unzureichend.—
Wir ersuchen deshalb, dieses Flugblatt als Beilage zum nächsten Sonntags=Anzeiger allen Lesern zugänglich zu machen, damit dieselben sich ein selbständiges Urtheil bilden können, bitten, uns die genaue Abonnentenzahl aufzugeben, wogegen wir der Expedition des K..=A. die gleiche Anzahl Flugblätter umsonst zustellen und nach geschehener Verbreitung gern den geforderten Beweis antreten werden.
Den klingenden Gewinn als Frucht der beiderseitigen Bemühungen einzustecken, wie der charakteristische Wunsch des K..=A. am Schluß der betr. Entgegnung lautet, wollen wir ihm gönnen— um den moralischen Gewinn aber ehrlich streiten.“)
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein, Köln.
Standesamt der Stadt Köln.
2. October 1893.
Geburten. Gertr., T. v. Mich. Winzen, Schreiner, Carthäuserhof 44.
* Gertr., T. v. Karl Ang. Kleinertz, Schlosser, Pantaleonstr. 13.- Franz Hub., S. v. Corn. Hub. Liebens, Stuccat., Luxemburgerstr. 60.- Paula Clara Gertr., T. v. Andr. Tondorf, Victualienhdlr., Machabäerstr. 18. Kath. Anna Martha Maria, T. v. Wilh. Rolike, Stadtsecr., Martinsf. 33. Anna Sibylla, T. v. Joh. Bapt. Krisinger, Porzellaum., Bayenthal, Bonisazstr. 10.- Marg., T. v. Andr. Brauweiler, Tagl., Kl. Griechenm. 88.
Joh., S. v. Wilh Lauterbach, Tagl, Bayenthal, Alteburgerstr. 313.- Franz Peter, S. v. Herm. Fritz, Handl.=Geh., Balduinstr. 12. Sophia, T. v. Melch Claren, Schreinermstr., Friesenwall 102.- Const. Jos., S. v. Jos. Heiderscheidt, Klempnermstr., Severinstr. 8.
- Kaspar, S. v. Albert Kray, Bau schreiner, Severinstr. 159.- Peter Math., S. v. Christ. Krieger, Schuhm., Mauritiusw. 81.- Maria Jac. Hub., T. v. Dr. Jul. Wehn, Arzt, Martinsfeld 35. Maria Louise, T. v. Gust. Adolph Queißer, Schneidermstr., Cäcilienstr. 8.- Herm., S. v. Herm. Sandhausen. Tagl., Gr. Griechenm. 97.
= Heinr., S v. Ant. Peter Frey, Schrei ner, Gr. Witschg. 56.- Wilh., S. v Joh. Wilh. Virkhäuser, Gastwirth, Schnurg. 2- Friedr. Wilh. Hub., S v. Friedr. Hub. Oebel, Kfm., Sternen gasse 18.- Anna, T. v. Theodor Schrödter, Specereihdir., Friesenw. I.
- Wilh. Heinr., S. v. Joh. Mies, Pferdeb.=Kutsch., Achterstr. 54.- Paul, S. v. Christ. Küster, Schlosser, Seve rinstr. 42.- Georg, S. v. Georg Peter Tagl., Thieboldsg. 72.„ Elisab., T. v. Friedr. Schütz Kutscher, Am Trutzenb. 60.- Maria Ther., T. v. Peter Schmitz, Colonialwaaren Hdlr., Bonnerstr..- Louise Christ., T. v. Ernst Albin Peter, Dachd., Moselstr 108.— Elise Marg., T. v. Albert Funkenhaus, Kaufm., Chlodwigpl. 17.
- Marg. Karola, T. v. Franz Anton Ruland, Faßbindermstr., Kattenbug 16—.- Maria Hel., T. v. Heinrich Froitzheim, Schneider, Thieboldsg. 95.
- Agnes Hubertine, T. v. Joh. Hermans, Archit., Perlengr. 116. Eisa Cäcilia, T. v. Albert Segeler, Haus meister, im Hahnenthor.
Sterbefälle. Andr. Clewer, un verh., Schrifts. 69., Hansa=Ring 22
= Elisabeth Kreutzer, geb. Thill, 69 ., Isabellenstr. 29.- Christine Jungbluth, 6 M. 23., Kl. Griechenm. 33.
- Peter Jos. Horst, verh., Gärtner, 56., Machabäerstr. 19.- Margar. Baumann, geb. Kollenbach, 58., Elsterg. 7. Franc. Walb. Fischer, geb. Eichenwald. 62., Eintrachtstr
36.- Christine Zander, ½ St., zu
*) Wer sich außer den Lesern des K.=A. für das Fluchblatt:„Das Kölner Tageblatt und der Anti=Semitismus“ interessirt, kann dasselbe in der anti semitischen Buchhandlung W. Zuck, Komödienstraße 51, unentgeltlich 9888
Mannsfeld. Karl Müller, 6 T. Luxemburgerstr. 67.- Albert Budde verh., Kaufm., 62., Friedensstr. 14 " Jacob Kehr, unverh., Notariats Geh., 28., Gr. Griechenmarkt.Johanna Sib. Kühne, 7 M. 14 T. Gr. Griechenm. 115.- Franz Riepert, verh., ohne Gew., 45., Rinkenpfuhl 21.- Olga Friedetzky, 17., Am Kümpchenshof„.- Leop. Salm, verh., Metzgermstr., 63., Ulrichsg. 28.Johann Wilh. Winkelhausen, verh., Speisewirth, 29., Klingelpütz 64.
Joseph Mintgen, verh., Steinhauermstr., 70., Weichserhof 56.- Joh.
Wilhelm Jansen, unverh., Photogr, 33., Hohestr. 45.- Anna Esch, 2 J. 9., zu Ehrenfeld.= Ermenegilde Alb. Brozzi, 2 M. 6., zu Zollstock. Konrad Rodenberg und Georg Roden berg, Beide 2., Engelbertstr. 19.— Marg. Wirges, 5., Ehrenstr. 17. Bernh. Emil Georg Schlabitz, 3 M. 13., Quirinstraße 11.
Heirathen. Anton Heck, Metzger v. Kerpen, u. Anna Rondorf, v. Mulle koven.- Aug Schnell, Eisenb.=Rangirer, u. Auguste Geiß, Beide v. Haiger.- Eliphius Fochem, Bildhauer, u. Kath. Reuber, Beide v. hier.-Joseph Gener, Tagl, v. hier, u. Maria Lütticke, v. Frenkhausen.- Joseph Steinborn, Ober Postassist, v. Groß=Zirkwitz, und Maria Kösters, v. hier.- Wilh. Häuser, Postassist., v. Goßwitz, und Joh. Weber, v. Langendorf.= Ernst Becher, Fabrikarb., v. Lehn, u. Elisab. Schuldres, v. Mülheim a. Rh. Heinr. Schmitz Wwr., Eisenbahnarbeiter, v. Pottlheim, u. Kath. Brammertz, Wwe. Bruder, v. Aachen.- Friedr. Händel, swr., Bierbr., v. Lauf, und Marg. Strasburger, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Jacob Hub. Laur. Zimmermann, beigeordneter Bürgermeister, Langg. 2, u. Hel. Jos. Zwenger, zu Koblenz. Franz Nillius, Schirmfabricant, hier, u. Ant. Heinz, zu Stuttgart.- Mich. Weiler Wwr., Metzger und Wirth, zu Niedermendig, u. Maria Sophia Elis. Aßheuer, zu Nippes.- Peter Schmitz, Maurer, und Gertrud Stelten, Beide Friedrichstraße 31.— Anton Over Schuhm., Streitzeugg. 13, und Eis Linnartz, Agrippastr. 37—39- Joh. Jackes, Wwr., Tagl., Gr. Griechenm. 30, und Sib. Hage, Wwe. Frings, Friesenwall 104.- Friedrich Olbertz, Wwr., Severinswall 45, u. Johanna Franosch. Wwe. Hambach, Severinsw. 29. Johann Braun, Wwr., Schreiner, Weyerstr. 94, und Sophia Lah mann, Gr. Witschg. 50. Albert Hosse, Hausknecht, Thurnmarkt 28—34, und Sib. Brassel, Martinstr. 17.- Ver tram Lohr, Schreiber, zu Troisdorf und Marg. Pfeifer, Ursulaplatz 1A
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch.
Donnerstag den 5. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Große Kuschelemusch=Vorstellung.
Ein unfreiwilliges Quartettständchen.
Komisches Intermezzo von W. Millowitsch.
Glückliche Flitterwochen.
Schwank in einem Act von W. Millowitsch.
Die
Komisches Ausstattungs=Divertissementchen in einem Act von W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. # Näheres durch die Tageszeitel.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
5 heni te. 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohevforte.
Donnerstag den 5. October 1893, Anfang Abenes 8 Uhr:
große Faxen=Vorstellung.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Zum Vortrage
von Herrn Dr. Hans Kleser(Köln)
über die Währungsfrage
PAIILI GLINS O1
Uhr,
Versteigerung
des Museums Christian Hammer,
1. Die schwedische Portraits=Sammlung.
A. Schwedische Regenten. B. Berühmte Persönlichkeiten und Privatpersonen. C. Fremde Regenten und berühmte Persönlichkeiten, von schwedischen Meistern gemalt. D. Miniaturen.(457 Nummern.)
2. Die Kunstsammlung, III. Serie.
Töpfereien, Majoliken, Fayencen, darunter namentlich schwedische; europäische und orientalische Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Gold und Silber, Bronze und Kupfer, Eisen, Zinn, Stein, Schildpatt, Perlmutter und Bernstein 2c., Tertil=Arbeiten, Arbeiten in Holz, Möbel= u. Einrichtungs=Gegenstände, Miniaturen.(1359 Nummern.)
Versteigerung in Köln den 10. bis 24. October 1899.
Preis der illustrirten Kataloge zusammen N. 6.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
am Freitag den 6. October, Abends 8½ im Isabellen=Saale des Gürzenich,
sind unsere Mtglieder von Seiten des Kaufmännischen Vereins Köln, welcher diee Vortrag veranstaltet, freundlichst eingeladen und empfehlen wir zahlreichen Besuch, da der Vortrags=Gegenstand durch die jüngsten Ereignisse auf dem Geldmarkte von besonders großem Interesse ist.
Der Eintritt ist frei. Der Vorstand.
Grösstes Kaffee-Special-Geschäft Deutschlands,
welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Rösterei röstet und ohne Zwischenhandel an das verbrauchende Publicum verkauft, offerirt einen rohen Kaffee per Pfund zu K..—..10,.20,.25,.30,.35,.40,.45,.55, 1 60..65,.70, geröstet per Pfund K..—,.10,.20,.30,.40,.50,.60, .65,.70,.80,.90,.—,.20
Ale Kenner und Liebhaber einer guten und billigen Tasse Kafsee bitte einen Versuch zu machen und sich von der Güte und dem Wohlneschmack meiner Kaffees zu überzeugen. Nur in Folge der großen directen Einkäufe -<space> Z w i s c h e n h a n d e l<space> f ü r<space> m e i n e<space> 5 7<space> G e s c h ä f t e<space> z u s a m m e n<space> i s t<space>
es möglich, derartige gute billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaisen's Kaffe-Geschäft,
in Köln, Schildergasse Altermarkt 5,
Severinstraße 66,
„ Eigelstein 6,
„ Ehrenfeld, Venloerstraße 280,
„ Mülheim(Rhein), Wallstraße 28. Ganz besonders mache ich die Bewohner von
*
In Godesberg zu verkaufen
verschiedene schöne Privathäuser mit Balcon und Garten im Preise von 14,000 bis 26,000 M. Nähere Auskunft Augustastraße 6 in Godesberg.
Gerüstholz
und circa 200 Dielen zu verkaufen. Besichtigung durch den Küster der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße 28, an den auch schriftliche Angebote zu richten sind.
Städtische
und
Wasserwerke.
Unsere Meldestelle für Köln-Ehrenfeld
befindet sich vom 1. October d. I. ab im Erdgeschoß des Hauses
Clarastraße Nr. 9.
Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Aufseher in Nothfällen, bei Nohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln, den 28. September 1893.
Dircction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.*
Altermarkt und Umgegend und Marktbesucher darauf aufmerksam, daß ich mein Geschäft Altermarkt 73 nach Altermarkt 5 verlegt habe.
Schildergasse 87: Telephon 192..
1sll311013131010
: Haarlemer Blumenzwiebel.
Mein reiches Lager in:
Kyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla, 3 Schneeglöckchen, Kaiserkronen 2c.—
9 für Zimmer und Freiland=Cultur empfehle jedem Blumenfreund und# &a Gartenbesitzer. Pflanz= und Versandtzeit: September=November. Preis= verzeichniß mit Cultur=Anleitung gratis. 4
Wilh. Bröders,
Samenhandlung, Altermarkt Nr. 34. 0
Aatatbsrolhetotstwen1e13
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Muster franco
Stark. Laufjunge Plankgasse 34.
Billigste Bezugsguelle.88.
für
K
G
Pfeifen
in größter Auswahl.
Specialität:
weitgebohrte, halb und ganz lange Pfeifen,
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. H. Cliever,
Triesenstraße 39.
Renaraturen prompt und billig. leigen-Cheil E. Böhm, Alle in Röln.
% SüssrahmMargarine.
S
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An