r.
Uhr:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Fur koin uno Vororte 12½ Pfs
rchores
Theil zu
ister.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 42.
ein.
zenburg:
Zung
tender
Abends
latz
burg.
u activen ist eingeest
imontag
66
and.
n, nach vorreien Zutritt.
Köln, Samstag, 11. Februar 1893.
Heute 6 Seiten.
Die für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir bis heute Nachmittag 5 Uhr in der Geschäftsstell aufgeben zu wollen. Montag und Dinstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Ballschuhe,
Rich. Böttger,
vorigen Jahre von M. 2,50 an. 103 Breitestraße 103, im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
in feinster Ausführung, solider Qualität zu billigen Preisen. Restpaare vom
Kölner Dombau=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Kr3. Jos. Bürger u1 44r.
AU
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzt. gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose, Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese 4 ganzen Loose nur M. 3. Porto 30 Pfg..Nachnahme. Ge#winnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroctzel, Constanz.
Restaurant Wordstern,
Köln.
Marzellenstrasse 29,
Während der Carnevalstage
Grosse Restauration.
Speisen und Getränke in bekannter Güte.
Bier aus der Zechenbrauerei von Gebrüder Sünner, Deutz=Kalk, per Glas 15 Pfg.
sämmtliche Weine sind aus der Domkellerei von M. Aldendorf entnommen.
Zu zahlreichem Besuch lodet freundlichst ein 40 A Daalnaa
Eintritt frei! C. A. Recknagel.
a. Apfelwein,
— glanzhell.
Bowlen ausgezeichnet, auch für „Jettleibige, per Liter 20 Pfg., in Gebinden 15 Pfg., dann muß aber das betr. Faß mitgebracht werden.
Iwe. A. Hertling, Pgstrsgase
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, tadellosem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Fuss, 4 Große Budengasse 4.
□
Fertige Zimmerthüren,
2, 3,4 Füll., in verschied. Größen, gleich lieferb., empf. bill. u. verr. Preisert. a. Wunsch Zippmann
&amp; Furthmann, Düsseldorf.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr. 4“ Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 852.
Wirthe Mehrere Tische,
FFür Wirthe, eichene, billig zu
verkaufen. Alte Mauer am Bach 67.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Carnevals-Gesellschaft
„Greesberger“.
9
0
ssier-Rats.
berg.
u.
gelegt, und M. täglich, ken=Anzug ist
den 11. Februar, 8 Uhr:
A
1
Der
empsichlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
im Greesberger Hofe
(Weidengasse).
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte. Eine
Tamen=Karte fre., sowie weitere Karten zu Vorzugspreisen gelangen Mittags von 1 Uhr und Abends von 7 Uhr ab in der Restauration Steinbüchel(Weidengasse 53) zur Ausgabe.
Einlaß=Karten sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen von G.
Männergesang=Verein„Harmonie
Carnevals=Diustag den 14. Februar 1393:
Ma
Fränkischer
Samstag den 11. Februar, 8 Uhr:
für die Concert=Abonnenten.
Karten a 2 Mark für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
L. J. Brems.
12
Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), Unger, Peter und Wülfrath
Weidengasse), sowie in den Restaurat. Peter
Fweibengasse), sowie in den Restangnt.
und C. Steinbüchel(Weidengasse 53). Cassapreis erhöht.
im großen Saale des Pins=Bau(Sternengasse).
Anfang 8 Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Nir, Hobestraße; Jausen, Stockhausen, Severinstraße; Geitz, Rothgerberbach 10; in den Restaurationen der Herren: Sporer, Elstergasse; pan Berk, Luxemburgerstraße; Schwerger, Sandbahn 8; im Vereinslocale Restaur. Kraus, Brauhaus zum Esel, Breitestraße; im Festlocale Pins=Bau, sowie bei den Mitgliedern.
Der Vorstand.
kastnachts=Sonntag: Groß. carneval. I. 5
Concert der„Eifol“ Ca.
Montag:
Grosser
Ae
Wein-Restaurant Carl Thelen,
Appellhof 21.
Während der Carnevalstage:
Kein Preis-Aufschlag.
Grosses carneval. Concert.g,
3780
1. Die Mitglieder der Gesellschaft Eifel und des Kath. Arbeiter=Vereins(südl. Stadttheil) haben segen Vorzeigen der Mitgliedkarte freien Zutritt.
#
#
ner
verhüten und beseitigen einzig die
Kolaintabletten Schmalfuss,
Grosse Niederlage von
Thee
E. Brandsma,
Dombau
Original=Loos R 31. ½ Antheil M..75, ¼ Antheil 1 M. Ferner Betheiligung an folgenden Gesellschaftsspielen: an 100 ganzen Loosen à K..50,
„ 50„„„„.50
25„„„„ 3,50
empfiehlt und versendet
F..Teeke, Köln,
Immn 48 Ecke JahnMauritinswall 15,
In Ehrenfeld zu haben n Venloerstraße 273.
Dermatol-Streupulver,
##tos 5ue. 00 01. Darmatal 70 00. Talg vanar 10 08 Ampini
aus reiner Kolanuß ohne Zusatz bereitet. zu haben in allen Medicinal=Droaucrien.
TRADE RAAE Amsterdam.
Verkauf von sammtlich. Sorten in ¼1, ½,¼ u. 1/10&am Packeten zu Originalpreisen.
Ga. Reichard,
Hohestrasse 151.
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.„
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.

Seite 2.
Költter Loral-Anzeiger Nr. 42 4 Bamstag, II. Februar 1893.
eme.
10neBR0
" in Kalk,
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet, 4 nimmt Einlagen von 1 M. beS ginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit*
A 3% 56s.
Moosotce.
Dampf=Molkerei
sofort zu übernehmen,
in vollen Betrieb, fettreiche Milch, ausgedehnte prima Relation. Billiger Preis, coulante Zahlungsbeding., mit Wohnhaus, Garten, Ställen, doppeltem Fuhrwerk, reiche Inventur und ausgezeichnet arbeitende Pasteurisir=Apparate. Sehr geeign. für MilchverkaufsGeschäfte in einer der großen Städte am Rhein. Fr. Off. u. G N 329 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Holsteiner
Tafelbutte
extrafeine Qual., 105 Pfg. das Ptd., bei 5 Pfd. 100 Pfg.
Franz Esser, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 281.
Prima Geschäftslage.
Drei Häuser, Eckhaus, und Lager haus im Ruhr=Industrie=Bezirk(90,000 Einwohner), zu jedem größern Ge schäft geeignet, zu verkaufen. An zahlung 50—75,000 Mark.
Franco=Offerten bes. die Geschäftsst, der Köln. Volksitg. u. H C 355. 1
Süssrahmbutter!
garantirt rein. K 1,04 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.“
Atelier
WICOLA TONGER,
Komödienstraße 16.s
Während der Carnevalstage bleibt mein Atelier von—5 Uhr geöffnet, mit Ausnahme von Montag-Nachmittag.
e
in bunten und einfarbigen
Carnevalsstrümpfen, -Handschuhen und Carnevalstricots
zu auffallend billigen Preisen,
billigste und bequemste Maskerade,
empfiehlt
Carl Gunst, Köln,
Unter Fettenhennen 11.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1321.
Bekanntmachung.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Geschäftsjahr 1892 beträgt der in demselben erzielte Ueberschuß: 70 Procent
Die Banktheilnehmer empfangen, nebst einem Exemplar des Abschlusses, ihren UeberschußAntheil in Gemäßheit des§ 7 der Bankverfassung der Regel nach beim nächsten Ablauf der Versicherung, beziehungsweise des Versicherungsjahres, durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im gedachten§ 7 bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen, bei welchen auch die ausführliche Nachweisung zum Rechnungsabschluß zur Einsicht für jeden
Banktheilnehmer offen liegt.
Im Februar 1893.
Köln, General=Agent J. Kraemer, Albertusstraße Nr. 12.
Köln, Agent J. Holzschneider.„
Müngersdorf, Agent Heinrich Aussem.
Nippes, Agent Peter Lemper.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, Por: 9gg:
Fernsprech=Nr. 901.
Für Aerzte.
Stadt= und Landpraxis von circa 6000 Mark, erweiterungsfähig, darunter 1200—1500 Mark Fixa, an einen katholischen und womöglich pro physicata geprüften Collegen sub forma Vertretung gegen einmalige zu vereinbarende Entschädigung und Eintritt in den Miethscontract sofort ab zutreten. Fr.-Off. sub I Z 417 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Liter 80 Pfg. Drususgasse 27,
Louis Klein.
Holländ, Süssrahm-Margarine
„Originalmarke Helmond“.
Um den von der Concurrenz und guten Freunden ausgestreuten Gerüchten entgegen zu treten, theilen wir hierdurch mit, daß unsere Verkaufsstellen nach wie vor für Köln nur allein
Kleine Budengasse 12 und Perlengraben 28/30 sind, für Mülheim a. Nh., Freiheitstrasse 100.
Holl. Butter-Consum.
Die Preise für unsere feinste frische Butter,
vollständige ersetzende Holl. Süßrahm Marg. Helmond sind 50, 60, 70, 80, 90 und 100 Pfg. per Pfund. Proben gratis.
Masken-Garderobe
für Damen. Herren
in großer Auswahl u. elegant. Ausführung
kauf= und leihweise,
sowie sämmtliche
Große Preis=Ermäßigung!
per Pfd. per Pfd.
Neue weiße Pohnen... 10 Pfg.] Ia. Weizenvorschußmehl 000 14 Pfg.
itze„
„ große Schmolzbohnen 13
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space> 1 4<space>
„„ Speckbohnen. 18
„ Ia. Riesen=Erbsen 15
„<space>"<space> g e s c h ä l t e<space> V i c t o r i a <space> 1 8<space>
„„ grüne Erbsen.. 18
„„ Mittellinsen.. 17
„„ große Linsen.. 20
„ größte Hellerlinsen 30 „„ Perlgraupen 14—24
Frischer Reis 14—30 Neue bosn. Pflaumen.30—50 Fr'sche Gemüsenudeln 25—50 Rheinisches Sauerkraut.. 7
Ia. Weizenvorschußmehl 000 „ Kaisermeh
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl.
„ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl
„ Paniermehl....
„ Perlsago
„ Tapioca=Sago
„ Stampfmelis(v. Langen)
„ Krystallmelis„
„=Zucker„
Nur americ. Petroleum Lit. Echt Mainzer Sauerkraut
Carnevals-Artikel
empfiehlt billigst
Rud. Göbell,
30 Martinstraße 30, Nähe des
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1893.
15
mp
Noman von J. v. Dirkink.
12.
Reßoo stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Kallée, Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
Wilhelm
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Vom Rhein, 9. Febr. Einer der ältesten Personen= und Güter Dampfer auf dem Rhein, das der Niederländischen Dampfschifffahrts Gesellschaft gehörige Boot Agrippina, ist bei Delfshaven in Holland gesunken. Die Mannschaft, sowie der Restaurateur hatten kaum Zeit, ihr nacktes Leben zu retten.
* Hersel, 9. Febr. Gestern Abend starb zu Bonn im Hause der Barmherzigen Brüder unser Pfarrer, Hr. Dechant Hamacher, im Alter von 66 Jahren. Der Verewigte wurde geboren zu Köln am 18. Februar 1827, empfing die h. Priesterweihe am 8. September 1849 und wirkte seit dem 23. November 1886 hierselbst. Die Beisetzung findet am Samstag in Köln statt.
Anlnttntlll
2#8 GeschäftsVerleaung. 241
Verlegte mein Midpret= und Gestügel Geschhrt von Weder: 5 X straße Nr. 93 nach KX
9 Kyffhäuserstr. Nr. 1, am Barbarossaplatz.* 23. Wilh. Welter. X
Truthähne, Truthühner, wilde und zahme Enten, Kapaune, Hühner,
hiesige und ital. Hähne, Tauben, wilde Kaninchen empfiehlt in großer Auswahl billigst
X Wilh. Welter, Kyffhäuserstraße Nr. 1, 2
am Barbarossaplatz, früher Weyerstraße Nr. 93.
Sis A chtung für Raucheris
Empfehle speciell für die Carnevalstage —<space> m e i n e<space> a n e r k a n n t<space> v o r z ü g l i c h e n<space><space>
Cigarren
—
S S
X
in allen Preislagen.
Gax S Engros. Th. Becher, En détall. sm#
Glockengasse Nr. 22,
S 82
a5 G
gegenüber dem Stadt=Theater und dem neuen Restaurant
„Zum alten Posthof“.
Frau Doctor Bormann hatte wieder einen ihrer trüben Tage zu verzeichnen, an denen sich nichts zu ereignen schien, als was sie in's tiefe Meer der trostlosen Vergangenheit untertauchen mußte. So oft sie dem hübschen jungen Niesing begegnete, kam es wie eine plötzliche Verstimmung über sie. Mathilde hatte schwer zu leiden unter den Launen der hart geprüften Frau. Heute Morgen war ihr Sohn endlich zu dem so lange, so reiflich erwogenen Entschluß gekommen, die ihm angebotene Lehrlingsstelle in einem der ersten Geschäfte der Stadt anzunehmen. Dora hätte lieber gesehen, wenn ihr talentvoller Fritz, das Ebenbild seines Vaters, die Studien fortgesetzt und den ärztlichen Beruf erwählt hätte. Leider fehlten die Mittel. Sie kam sich, in ihren jetzigen Verhältnissen geradezu als herabgesetzt vor; sie schob es auf Rechnung dieser ihrer socialen Stellung, daß Gerda sich ihrer nicht mehr zu erinnern schien. Gerda's Erscheinung war nicht dazu angethan, übersehen zu werden. Wo aber die Großmutter, im standesgemäßen Wichs, wie Dora zu spötteln pflegte, sich zeigte, da bot sich Veranlassung zu allerlei scherzhaften Nachreden. Sie war das Stichblatt für die Doctorin,
und erregte in ihr den giftigsten Humor.
Daß gerade sie es war, die diese Spötteleien auswärmte, wollte Karl von Langenbrook nicht gefallen. Er hielt es für seine Mannespflicht, die guten Eigenschaften der reichgewordenen Bürgersfrau in die Waggschale zu legen. Und ehe er es sich versah, hatte sein Bestreben, die Ehre einer abwesenden Frau zu vertreten, sich mit einem lebhaften Interesse für dieselbe originelle Frau gepaart. Dora hatte es herausgefühlt, und seitdem hatte Mathilde wieder trübe
Heute saß die Doctorin mit ihren beiden Töchtern im Wohnzimmer; Mathilde garnirte den Sommerhut einer vornehmen Kundin, und Dora, der vierzehnjährige Backfisch, lernte ihre französischen Vocabeln für die Schule. Da tönte die Hausklingel. Frau Dora trat in den Flur hinaus; die Thüre öffnete sich, und Gerda schritt über die Schwelle.
Liebe Tante Tora!“ sagte die Eintretende mit solch' herzlich warmem Ton, wie er ihrem etwas spröden Organ nur selten abzugewinnen war.„Ich hätte Euch längst aufsuchen sollen. Aber Ihr entschuldigt mich gewiß, wenn ich Euch erzähle, was mich alles abgehalten hat; so viel Tage im Jahr, so viel Hindernisse! Großmama läßt Euch viel tausend Mal grüßen.“ Unter solchem Redeschwall schwebte Gerda in das Zimmer, wo Mathilde ihr freundlich die Hand entgegenstreckte. Die Mutter hatte es nicht für nöthig gehalten und nur mit leichtem Kopfnicken und einem feinen Lächeln die Entschuldigung entgegengenommen. Sie ahnte instinctiv den wahren Grund dieses vom Zaun gebrochenen Besuches. Was kümmerten sie die Phrasen, welche der jungen Dame und echten Tochter ihres Vates so geläufig waren. Frau Dora's Interesse gait zunächst der kostbaren modernen und sicher in der Residenz verfertigten Toilette ihres schönen jungen Gastes.“
Sie saßen sich bald lebhaft plaudernd gegenüber. Gerda besaß

en,
lusführung
**
eise
1893.
en Tage zu was sie in's mußte. So es wie eine er zu leiden Morgen war en Entschluß m der ersten esehen, wenn Studien fortr fehlten die geradezu als frer socialen inern schien. zn zu werden. wie Dora zu g zu allerlei die Doctorin,
ärmte, wollte ine Mannesirgersfrau in , hatte sein ten, sich mit epaart. Dora wieder trübe
im Wohnhmen Kundin, nzösischen VoFrau Dora Gerda schritt
ber
Modes.
Eine perfecte erste Arbeiterin, welche selbständig garuiren kann, auf sofort Lesucht. Fr.=Off. m. Zeugnißabschriften und Gehaltsanspr. unter J K 379 an .Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
„Ein alleinstehender Kaufmann sucht für seinen nicht zu großen Haushalt en braves gewandtes katholisches
Mädchen gesetzten Alters,
m der guten bürgerl. Küche durchaus krjahren, welches fähig ist, den Haushalt neben einem tüchtigen Hausmädchen selbständig zu leiten.
„Fr.=Off. u. II V 360 an die Gechäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Gerda besaß
Maschinen=Näherin, Weehler=Wil
son, für feines Leinen gesucht. Auf der Ruhr 5, 2. Etage.
Ein jung. Ehepaar sucht ein ichtiges bess. Dienstmädchen
g. hoh. Lohn. Cunibertskloster 5.
zesucht auf's Land bei Aachen zu .sofort. Eintr. ein kath kräft. reinl. #adchen, welches gut putzen, waschen bügeln kann u. d. Wärter, bei der Esorgung der Kinder behülflich sein Zeugnisse und Lohn=Ansprüche Mzusenden unter J V 392 an die Leschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Ein tüchtiges Zweitmädchen
S und ein junges Mädchen für die gesucht. Eintritt am 15. Fehr.
Thürmchenswall 92.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Bamstag, 11. Februar 1893
Seite 3.
Möbl. Mansarde Saltzgssazin
Hansa-Rinu 24: Zweite Etage,
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermieth.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg
Ein schönes helles Speicherzimmer D zu vermiethen an eine einzelne Persot. Mühlengasse 3.
Zu vermiethen
in der gesundesten Lage Ehrenfelds, Piusstraße, gleich hinter dem Stadtgarten, mehrere Wohnungen von 4 bis 5 Räumen. Näheres beim Eigenthümer Jac. Schlösser, Venloerstr. 207.
Zimmer mit allen Bequemlichk. an Damen zu vermiethen. Berlich 29.
Unterhaus, 4 Zimmer,
2. Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 6, 1. Etage.
Köln-Deutz.
Schöns Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Düppelstraße 9. Bescheid Freiheitstraße 83.
Möbl. Zimmer Vet und?
Antonitterstraße 31.
Perleugraben 91: vermiethen
an einzelne anständige Person.
3.
abgeschlossen, 4 große Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche 2c. billig zu vermiethen. Dagobertstraße 9.
Line oder zwei Mansarden an
ruhige Person zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 35.
Friedensstraße 36
l. Etage, 4 Zimmer mit Mansarde, zu vermiethen.
Schlafstelle Antonitersftaße s.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
an bessern Herrn. Ursulaplatz 9.
Zimmer an ordentl. Familie zu verm. Salzg. 6. Besch. 1. Et.
werker zu vermieth. Lyskirchen 1.
peicherzimmern mit oder ohne Möbel zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Zimmer zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Mieth-Gesuche.
Freiliegendes
nahe der Bahn, mit groß. Stallungen, Niederlagen, Comptoir und Wohnräumen, auf lange Jahre per 1. Juli zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe und nähern Angaben erbeten unter H 3862a durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Schreiner=Werkstätte nebst Wohnung
in der Nähe St. Mauritius=Aposteln gesucht zum 1. März. Offerten mit Preis=Angabe Schaafenstraße 53 (Hinterhaus) erbeten.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Rentabele Maschinenfabrik in flottem Betrieb sucht einen
stillen Theilhaber
mit 150=—200,000 M. Einlage. Capital kann sichergestellt werden.
Gefl. Fr.=Offerten u. G B 316 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Verloren&am Gefunden.
Schwarzbranner Muff, Hamburgerstr., 2 Plankgasse, verloren. Wiederoring. Belohnung. Badstraße 3, 1. Etage.
Portemonnaie mit Geld
vorige Woche Dinstag auf Hohestraße gefunden. Zu erfr. Königsstr. 2B.

Seite 4.
Ein Regenschirm
wurde am Lichtmeßtage, Nachmittags gegen 4 Uhr im Buffetzimmer der Restauration Zilisch(früher Wattler's Fischerhaus) irrthümlich von einem der anwesenden und daselbst gut bekannten Herren entgegen genommen. Bitte dasselbe dort bis SonntagMorgen 11 Uhr abzugeben und das andere entgegen zu nehmen.
Gute Aufnahme
bei gewissenh. Beaufsicht. findet zu Ostern ein Knabe, der eine höhere Schule besuchen soll, in kleiner katy. Beamtenfam. in Bonn. Näheres auf gefl. Fr.=Anfr. unter H U 414 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Mittwoch=Abend im Restaurant Zum Römer verwechselt worden. Adr. daselbst niedergelegt.
Gymnasiallehrer in einer kl. Kreisstadt des Rheinl., in gesunder angenehmer Lage, nimmt zu Ostern wieder
einen Schüler in Peusion,
der die höhere Schule besucht und zugl. gute Nachhülfe und Aufsicht hat. Gefl. Fr.=Anerb. unter H W 416 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Rehpintscher entlaufen!
Am Samstag den./2. entlief mir ein zur Ansicht gesandter glatth., weibl. coup., schwarzer Rehpintscher m. Halsband u. Belle daran(a. Lottchen hörend).
Bitte, doch gegen Belohnung wied, abzugeben, wenn zugel. ist. Vor Ankauf oder Zurückbehaltung sei gewarnt.
Thieboldsgasse 107, 3. Etage.
Vermischtes.
Logis billig. Buttermarkt
Flott gehendes Geschäst mit besserer Kundschaft sucht Commissionslager in Glacé=Handschuhen zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter J F 376 na d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Papier=Geschäft
wird in gelegener Lage in Köln zu gründen gesucht mit einer fachkundigen Person, welche Caution oder Bürgschaft stellen kann.
Fr.=Offerten unter L an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Rechtsanwalt
wünscht sich mit alter. rhein. Collegen zuassocüiren. Fr.=Off. u. KX X 1509—439 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Anzeizen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
die Gewandtheit einer gesellschaftlich geschulten talentvollen Dame die darauf dressirt ist, gefallen, bezaubern zu müssen. Hatte sie u.
Rolle zu spielen in's Auge gefaßt, so hätte selost eine Sch. aus der Zunft von ihr lernen können. Hier wollte sie sich im Sturm die Herzen erobern, denn im neu angeknüpften Umgang war zu erwarten, daß sie in Verkehr mit Karl treten würde. Sorgfältig vermied sie dessen Namen. Allein die Doctorin sann nur noch darauf, ihn herbeizuziehen. Schade war es doch, wenn Gerda nicht bald erfuhr, wie fleißig Karl sie besucht halte, und wie wenig man sick aus der Versäumniß der hochnasigen Gerda machte. So oft Frau Dora im Begriff war, das Gespräch auf Langenbrook zu lenken, nahm ihr Gerda das Wort von der Zunge, als habe sie instinctiv eine Ahnung von der Absicht der Doctorin.
Endlich hielt diese nicht langer an sich.„Mathilde ist sehr ge schickt in ihrem Fach; und denke dir, Gerda, der junge Herr von Langenbrook konnte oft stundenlang hier auf einem Fleck sitzen une der Arbeit zusehen. Ich glaube, Thildele, sagte er eines Tages zu ihr, aus einem fingerhutgroßen Stück Pappe, zwei, drei Sammetschnitzel, ein paar Haubenbändel und einem Tüllkragen versertigst du mit Glanz einen neumodigen Brüsseler Paradehut, nicht wahr?
Sie duzten sich nämlich immer noch, wie sie als Kinder gethan. Karl wollte es nicht anders," brüstete sich die Doctorin.
Gerda fühlte bei gesenkten Wimpern den forschenden Blick ihres Gegenüber und hatte Mühe, ihre Haltung zu bewahren. Sie erhob sich, zog ihre juwelenbesetzte winzige Uhr hervor und sagte, dap
noch einige Besuche machen müßte. Sie nannte mehrere der vornehmsten Familien in der Stadt, mit deren Töchtern sie zwei Jahre in einem Institut am Rhein gewesen war.
Mathilde merkte die Absicht, allein sie lächelte nur. Anmuthsvoll reichte sie Gerda ihre Hand.„Vergiß uns nicht ganz, Liebe, sagte sie,„über deinem hochfeinen Umgangskreis, wir sind nur ein" tunig; aber,„fiel Dora ein,„vergiß nur nicht, daß wir von
angesehener Familie sind. Lebte dein seliger Vater noch, dann spielten wir in Rapsfeld die erste Violine und du hättest nicht nöthig, einer Frau Ernst— es war die Apolhekerin— und Madame Fuchs— ihr Mann war Lederfabricant— den Hof zu machen,
damit sie dir Verdienst geben... Aber—“
Gerda schnitt der erregten, sichtlich verbitterten Frau das Wort ab: denn Mathilde wechselte mit einem schüchternen Blick auf die Mutter die Farbe und schaute dann auf Gerda mit Augen, in denen zu lesen stand:„Vergib; ihre Aufregung entquillt aus
Gerda hatte diesen beredien Blick der Tochter ausgefangen und — sie verzieh. Schnell wandte sie sich nach der Thüre und einem so freundlichen Gesicht und holden Wesen, als hätte sie keine der spitzigen, auf sie gemünzten Redensarten vernommen, nahm sie Abschied und versprach, recht bald wieder zu kommen. Kaum sie auf der Straße, als jäh die Erinnerung an die verflossene Scene mit Macht in ihrer Seele emporflammte und ihr Antlitz mit dem Gluthschein des Zornes und der Scham überzog. Sie staun jetzt über die bewährte Selbstbeherrschung und bereute es fast, sie geübt zu haben. Was bildete sich die Doctorin ein, sie zur Zielscheibe ihrer Bosheiten, ihres offenbaren Neides machen zu können.: Was konnte sie, Gerda, dafür, daß Bormanns von ihrer Händ Arbeit leben mußten, und Mathilde als Putzmansell mie daran denken durfte, Karl von Langenbrook mehr als Jugendgespielin sein zu können, während sie, Gerda, in der bevorzugten Lage war — sie hielt plötzlich in ihrem Gedankengang inne. überfällt es sie: wenn Karl doch ein inniges Interesse an Mathilde
ral Anzeiger M.
ruhige Sicherheit, den Anstand einer wohlerzogenen Dame auf der Straße zu bewahren. Ihr Inneres war in so heftiger Bewegung, daß diese sich ihrem sonst gemäßigten Gang mittheilte, so daßs im Sturmschritt nach Hause eilte. Sie dachte nicht mehr daran, Besuche machen zu wollen. Ihre Seele war zu sehr in Aufruhr.
Zu Hause angekommen, achtete sie nicht auf die alte Frau,
strahlenden Auges, von Neugierde beseelt, erwartungsvoll sie anschaute und ihren Gruß, ihre Mittheilungen erharrte. Sie stürmte vortlos an der Großmutter vorbei, die Treppe hinan, die in ih Zimmer führte. Sie riß, als müßte sie ersticken, das Fenster auf und warf die kostbare Spitzenmantille, den Sonnenschirm auf de ersten besten Stuhl. Dann athmete sie tief auf und warf sich stöhnend auf das Sopha, schlug beide Hände vor ihr Gesicht und überließ sich dem wildesten Schmerzensausbruch.
Mit starrer Verwunderung blieb die Doctorin zuruc, als Ge sich verabschiedet hatte.„Mit welch' einer Unverschämtheit sie das Recht in Anspruch nimmt, uns besuchen zu können, wenn es ihr beliebt, zürnte sie mit flammenden Augen. Sie setzt es nicht Mal voraus, daß wir, der Form zu genugen, ihr Gegen=Vis machen würden. Vielleicht könnten ihre vornehmen Bekannten uns bei ihr treffen und sie genöthigt sein, uns als ihre Freunde vor stellen zu müssen,“ höhnte die Doctorin unter bösen LJachenz.u. Gerda hätte uns ja gar nicht aufzusuchen brauchen, Mutter, erwiderte sanft Mathilde,„wenn ihr Herz sie nicht getrieben hätte.
Oho, du Närrchen,“ entgegnete die Mutter, mit vorwurfsvollem Blick die Tochter messend,„der Gründe gibt's genug, ihren Besuch
bei uns erklären zu können. Ihre Liebenswürdigkeit war zu stark mit Komödiantenthum durchsetzt und ihre Anmuth zu seh Herablassung verbrämt, als daß sie mich getäuscht hätte. Wär Karl gestern nicht zu uns an den Tisch gekommen, und hätte er sich nicht öffentlich zu uns bekannt, Gerda hätte sich heute so wenig als jemals früher unserer alten Freundschaft erinnert. O,“ rief
pathetisch, als Mathilde den Kopf schittelte,„0, wie so ganz anders war ihre gute, edele Mutter. Wie schade für Gerda, daß mein Freundin so jung sterben mußte. Wie ganz anders hätte Mathi ihr Kind erzogen, das unter den Händen einer einfältigen alten Frau und eines Egoisten von Vater zur Modepuppe und Salon fiaur verdorben worden. Der junge Langenbrook hat einen viel zu guten Geschmack und einen zu edeln, soliden Charakler, um an einer solchen oberflächlichen, hochmüthigen Person und ihrem Anhang Ge
„Di Verhältnisse sind oft stärker als die besten Meuschen,“ gab Mathilde kleinlaut zu verstehen;„vergiß nicht, Mutterchen, daß d alte Herr von Langenbrook mit seinem Stammsitz verwachsen ist und nur darauf Bedacht nimmt, dem allen Namen und Wazpen. Zusch
bürgerliches Gold neuen Glanz verleihen zu wollen. Wer erzählte
uns neulich noch, daß die Herren vom Gericht jetzt so viel auf Langenbrook verkehren? Gewiß geht dort etwas vor sich, das Be zug auf Karl, als zukünftigen Namens=Erben, uno sein Lebensschicksal hat. Wollte Golt, daß es iym zum Segen gereiche. Jedermann liebt ihn und ist ihm mit Hochachtung zugethan; und doch hat ihn nur die verschrobene alte Victoria anfangs erzogen. Und ist nicht sein Elternpaar vom Gutsherrn in Acht und Bann erklärt? Wegen ihrer Tugenden doch sicher nicht. Hier steht das wort=Der Apfel fällt nicht weit vom Baumes mit der Wahrheit in
Während Gerda mit ihren Herzleid in einsaner Kammer rang ging die Großmutter mit bekümmertem Gesicht im Hause umher. Einige Male stand sie im Begriff, hinauf zu eilen, um sich erkundigen, was der Enkelin fehle. Sie besaß ja, als ein verwöhntes Kind des Glückes, alles, was ihr Heez nur begehren konnne. Indeß sie sich noch mit ihren Gedanken berieth, trat ein fremder, wüst aussehender Meusch an sie heran:„Suten Tag auch, Madame Groß.“ Sie fuhr aus ihrem Sinnen verstört in die Höhe, zog
aber beim Anblick des Fremden ihren ledernen Geldbeutel aus der
Tasche. Gewiß stand ein armer Handwerksbursche, seinen Wander
pfennig heischend, vor ihr....68 Gob
Seltsam, er starrte mit widerlichem Grinsen auf ihre Gar in der Hand und fragte auf ihren verwunderten Blick in sein Gesicht „ob der Herr Apotheker Groß vielleicht heute noch in die Stad käme und um viel Uhr?“ Sie gab ausweichende Antwort. Dan schoß es ihr plötzlich durch den Kopf, ob er nicht vielleicht Arbeit bei der neu zu errichtenden Fabrik auf Langenbrook begehre, und das Mitleid regte sich in ihr. Sie wollte ihn geraoe zu einer Mahl zeit in's Hinterhaus nöthigen, als die Thüre aufging und ihr Sohn
Bei dem anderhosten Andick des Frunden blieb ihn der zegesgruß im Halse stecken; er wurde aschfahl. Dann zog er den Bettler mit sich in die Wohnstube, die nur einen Eingang hatte. Groß aber stieg jetzt zu ihrer Enkelin hinauf. Gerda hatte eingeriegelt. Sie gab auf das Klopfen und die Stimme der alten Frau zuerst keine Antwort. Dann aber flog der Riegel zurück und Gerda stand mit verweintem Gesicht vor der Großmutter.
„Was hast du, Kind? Papa ist angekommen,“ rief die Großmutter, als ob das in letzter Zeit so seltene Ereigniß alle Wolken von der Stirne des Töchterchens verscheuchen mußte.
Gerda zog die Achseln.„Papa hat sich eine große Last mi dem neuen Unternehmen aufgebürdet," begann die Großmutter zu plaudern; sie fühlte es ja, sie mußte die Enkelin nun zu zerstreuen suchen. Der Grund ihres Kummers lag zu weit ab von dem Verständnisse einer einfachen alten Frau. Die vielseitige Bildung Gerda's hatte ja nichts anderes erreicht, als die Kluft zwischen ihr
Rapsfeld gemacht. Er hatte sich nicht ein Mal bei der Großmutter und der Tochter verabschiedet, sondern Beide durch die Magd
Gerda blieb mehrere Wochen in der Stadt. Sie hatte nach nach über die von der Doctorin erfahrene Unbill sich beruhigt. Eines Sonntags hatte Mathilde ihr Gegenbesuch gemacht und, dabei einige Aufträge von Gerda entgegen genommen. Beide hatten es ganz selbstverständlich gefunden, daß sie als Arbeitgeberin und Arbeiterin sich gegenüber standen. Mathilde gab sich so vernünftig und praktisch, daß die Großmutter, welche zugegen war, sich ordentlich behaglich
„Das ist die eiste tesolute Dame deiner Bekannschaft, Gerdchen, die mir gefällt,“ hatte die Großmutter, nachdem Mathilde fortGerda ließ keine Woche vorbeigehen, ohne Vormanns aufzusuchen. Bis jetzt hatte sie Karl dort nie angetroffen, allein das verschlug nichts; sie hatte Zeit. Sie fühlte sich von dem anspruchslosen, natürlichen Wesen Mathildens wahrhaft angemuthet. Die Doctorin verfolgle sie mit mißtrauischen Blicken; doch ihr zum Trotz wollte sie gerade dort erscheinen und ausharren, wo i, oft der Boden unter den Füßen brannte. Mathilde litt offenbar sehr unte dem widerspruchsvollen Wesen der Mutter. Sie sprach oft und öfter von Karl, und bald hatte Gerda es herausgefühlt, daß dieser nur die Rolle eines treuen Freundes hier spielte. Mathilde barg ein anderes süßes Geheimniß in ihrer Brust. Zartgefühl, das an dem eigenen Liebesbewußtsein sich schnell entwickelt hatte, verbot es Gerde unberufen in das Vertrauen des Mädchens sich zu drängen Sie wollte in Geduld des rechten Zeitpunktes harren und wie eine treue Freundin an der Aermsten handeln.
Die Einfachheit und Bedürfnißlosigkeit der Familie nöthigte ihr einen Vergleich mit ihrer eigenen Person auf. Sie sagte sich zwar: ich habe nicht nöthig, mich zu behelfen, mir etwas zu versagen, mich einzuschränken. Allein in unbewachten Augenblicken empfand sie etwas wie Beschämung über sich selbst mit ihren ungeordneten Bedürfnissen, die sie nie zur Ruhe kommen ließen. Vielleicht entsprang ihre heftige, leidenschaftliche Zuneigung für Karl nur demselben Umstand, daß er ihr unerreichbar schien. Das Bewußtsein, keinen ihrer Wünsche sich versagen zu brauchen, hatte sie gegen alles, was für Mädchen ihres Alters Reiz besaß, abgestumpft. Jetzt kam ihr Lebensglück in Frage, und der Gegenstand ihrer Wahl blieb kalt, Das wurmte sie bis zur unausstehlichen Herzensqual.
(Fortsetzung folgt.)
und den Ihrigen zu vertiefen. Es war so der Zeit Lauf;
Geld hat, strebt, etwas vorzustellen in der Welt, aber glücklicher machte doch die alte Zeit mit ihren bescheidenen Ansprüchen. Leider
war es vorbei damit.
Als Gerda sich zusammennahm und aufmerksam auf das horte, was die alte Frau erzählte, verfiel diese in die Schwäche einer Plaudertasche.„Was mag dein Papa mit dem widerlichen, verlotterten Menschen zu verhandeln haben?“ meinte sie ein und das andere Mal. Gerda erinnerte sich jetzt auch, daß ein einige Mal in der Apotheke auftauchte und den Vater stets verstimmte. Aber sie schwieg darüber.
Zu derselben Zeit, als Gerda und die Großmuner sich den Kopf darüber zerbrachen, was ein Bettler nur immer mit dem Vater zu schaffen haben könnte, hatte sich dieser bereits wieder auf den Weg
h Todesfall. Hr. Otto Schmitz, Mitglied der hiesigen Handelskammer und Mitinhaber der bekannten Oel=Raffinerie von Krings&amp; Schmitz, ist gestern nach längerm schweren Leiden im Alter von
* Dure Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Köln, Telegraphenamt, 1 Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeld zuschuß. Bewerbungen sind an die Kaiserl. Ober=Postdirection Köln zu richten. Daaden, Steuerkasse Biersdorf, 1 Gemeinde=Vollziehungsbeamter, 300 bis 400 M. Heddesdorf, Gemeinde, 1 Gemeindediener und Nacht wachter, 810 M. jährlich. Kerpen, Gemeinde, 1 jährlich. Trier, Kaiserl. Postamt, 1 Postpacketträger, 700 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Kaiserl. Ober=Postdirection in Trier zu richten.
Einbruch. Zwei Spitzbuben ließen sich in ein Haus an der Brabanterstraße nach Einbruch der Dunkelheit einschließen, wurden aber später bei der„Arbeit“ gestört und mußten sich flüchten. Ein Offiziersbursche, der die Diebe abzufangen versuchte, versetzte mit seinem Seitengewehr Einem derselben zwei Hiebe über den Kopf, während der Andere
Id Feuer. Ir einem Hause an der Zülpicherstraße entstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald ge/; Unfall. Donnerstag=Abend wurde von einem hier einlaufenden ein Beamter erfaßt, der dadurch mehrere erhebliche Verletzungen an einem Arme und an der Hüfte erhielt. Man brachte den Verletzten per Droschke nach dem städtischen Krankenhause.
Kölner Stadt=Theater. Heute 153. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Heißes Blut. Posse mit Gesang in drei Acten (sieben Bildern) von Leopold Krenn und Karl Lindau. Musik von H. Schenk.— Spielplan während der Carnevalstage.
onntag, 12. Febr., Nachmittags 3 Uhr: Robert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden. Abends 7 Uhr: Der Bain:so(II Pagliacci). Vorher: Bastien und Bastienne.— Montag, 13. Febr.: Die Königin von Saba. Anfang#2 Uhr. Dinstag, 14. Febr.: Der arme Jonathan. Anfang 7 Uhr. Köln, 10.Febr.ss. Maxkthex jeh. Durch Hasen.00, Schmepien.00, Feldhühner.00, Truthahn 10.00 das Stück, Kapinehten..0h, 4s Altek, Keiznwetzieft. 840. Le—-35, Karpien i65.
Sal;.50, S hleien.80 das Pfund. Ochsenlleisch M..,65, Kalblleisch.58, Saim Sap0, g####ank, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80
Nierenlett.50, Zwiebeln.10 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffelaweisse M. 2,20, rothe 2,40, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Delreé, Köln, Deutscher Ring 11.
Paula Edelhoff, Köln, Cunibertskloster 5A. Ferdinand Müller, Köln, Johannisstraße 50B. Jacob Scholl, Köln, Katharinengraben 27.
Wilh. Winkel, Köln, Filzengraben 19.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockverten 30gösg, werg. lich entrichten, also täglich nur 1 Pig, erhalten als Gostgnig beigegeben.
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegepen
der
Schach=Ansgaben).— Selostversinne.
können sick. 5 Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sogutags=Beigt, gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger,
dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prpuersttaße“ Mwarzeslen
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marz straße 20, Ecke Bahnhofstrat.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Febr. 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 17/8. Stadt—.
Rheinhohe am 10. Febr., Abends 6 Uhr m 2,95.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 42 4 Samstag. 11. Februar 1393.
Seite 5.
bei der Großirch die Magd
alte nach und ruhigt. Eines d dabei einige atten es ganz und Arbeiterin und praktisch, itlich behaglich
saft, Gerdchen, Nathilde fortmanns aufzua, allein das dem anspruchszemuthet. Die ihr zum Trotz oo ihr oft der bar sehr unter prach oft und hlt, daß dieser Mathilde barg gefühl, das an satte, verbot es ich zu drängen. n und wie eine
ie nöthigte ihr sagte sich zwar: versagen, mich n empfand sie geordneten Belleicht entsprang nur demselben oußtsein, keinen egen alles, was Jetzt kam ihr Wahl blieb kalt.
hiesigen Handelse von Krings&amp; n Alter von 51
s 8. Armee=Corps , 1 Postschaffner,
Wohnungsgelddirection Köln zu lziehungsbeamter, diener und Nachttwächter, 360 M. 700 M. Gehalt, uß. Bewerbungen ichten.
ein Haus an der eßen, wurden aber en. Ein Offiziersnit seinem Seitenährend der Andere
ße entstand gestern euerwehr bald gehier einlaufenden bliche Verletzungen chte den Verletzten
. Anfang 7 Uhr, ug in drei Acten idan. Musik von irnevalstage. und Bertram, Uhr: Der BaBastienne.— Anfang 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. eise. Butter M. 1,10 ben 1,00 das Paar. in 10,00 das Stück, Jund. Hühner 1,60,
.50. Karpfen 1,00, 65, Kalbfleisch 0,58,
.70, Schmalz.80 100 Pfd. Kartoffeln
ocal=Anzeiger.
hentlichen Sonnin Band 19 von os auf Folgende: 1.
5A.
ße 50B.
27.
r die Zu:
g. monatgabe allZeigegeben.
Feuilleton,
), Buntes lsprüngen, erständlich
=Beilage
er, welche nern der Marzellen:
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 des Regulativs betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken, die Vorträge der umherziehenden Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker usw.— für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends einer Abgabe von drei beziehungsweise fünf Mark, über 10 Uhr Abends hinaus einer Abgabe von zehn Mark unterliegen.
Die Abgabe wird nicht von den umherziehenden Personen, sondern von den, deren Zutritt duldenden Inhabern der Locale eingezogen. Die letztern werden daher, um unliebsamen Weiterungen und Bestrafungen zu vermeiden, für die Zahlung der Armenabgabe vor Beginn der Carnevalslustbarkeiten Sorge zu tragen haben.—§ 3 des Regulativs und§ 1 und 2 der Polizei=Verordnung vom 18. Juli 1891.
Köln, 10. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Piecg.
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. Februar 1893.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob Heuser, Klein 1, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lobmer, Loosen, Mengering, Menser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, NevenDu Mont, Pauli, Pfeifer, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Joesten, Kretzer, Kühlwetter, Pflaume, van der Zypen.
Die Versammlung ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung Drachenselsstraße einzulassen, sowie Klage auf Ausführung der Rinnen=Anlage vor zwei Grundstücken an der Dürenerstraße zu Lindenthal und auf Zahlung von Straßenbaukosten für die Kasparund Melchiorstraße und den dazwischen liegenden Platz zu erheben; wählt Herrn Knipschaar zum Vorsteher des 28. Armen=Bezirks und erklärt sich mit der vorgeschlagenen Abfindung des Directors des Hohenstaufenbades einverstanden.
in dem Pfarrhause Casino= straße 3 in Köln.
Die Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Oberpfarrers Strom lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 20. Februar 1893 und nöthigenfalls am folgenden Tage immer von 9 Uhr Vormittags an in dem Pfarrhause Casinostraße 3 in Köln
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern:
Tische aller Art, Sophas, Sessel, Stühle, Schreibpulte, Bücher=Gestelle, Schränke, Commoden, Bettstellen mit Inhalt, und Spiegel, diese Gegenstände theils von Mahagoni, theils von Kirsch=, Nußbaum= und Eichenholz 2c., Oelgemälde, Kupferstiche und sonstige Bilder, Statnen, Nippsachen, Gardinen, 1 Alabaster=Pendule und sonstige Uhren, 1 Herd, Oefen, Kessel, Porzellan, 1 Mangel, überhaupt sämmtliche Haus= und Küchengeräthe usw.
Köln. Justizrath Frenz, Notar.“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 85, Blatt 3387, auf den Namen der Eheleute Karl Joseph Krutwig, Agent, und Adelheid, geborenen Schorn, ohne Geschäft, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene
Grundstück, Flur 7, Parcelle 1028/286, Hohepfortenbüchel Nr. 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 60 Quadratmeter,
am 16. März 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, im platz hierselbst,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 600 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
#. Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Dder Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche in Range zurücktreten.
I Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf##eld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Januar 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. gez.: Wagner, Gerichts=Assessor. Beglaubigt:
Vöcker, Kgl. Gerichtsschreiber.
Licitation
Stadt
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Albrecht Schnabel wird der Unterzeichnete
am Montag den 20. Februar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln Heumarkt Nr. 16 gelegene Hausgrundstück mit aufstehendem Wohnhaus, Anbau und Lagerhaus, eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln Art. 7332, Flur 5 Nummer 711 256, Heumarkt 16, mit 3 Ar 34 Meter Hofraum, taxirt zu 120,000., Erdings zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden auseien und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur isicht offen.
Köln, 23. Januar 1893 Der Königliche Notar: E. Thurn.
Ticitation.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des hier verlebten Rentners Kaspar Wißzdorff wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 28. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zu besagter Benefiziar=Nachlaßmasse gehörige Haus Neinoldstraße Nr. 16 hier, Flur 9. Nr. 48, mit 81 Meter Fläche— Band 115, Blatt 4568 des Grundbuchs—, geschätzt zu 21,500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 10. Februar 1893. Fröhlich, Notar.
Hausverkauf in Köln.
Auf Anstehen der Erben Ehefrau Jacob Maria Beu in Köln soll
am Donnerstag den 16. Februar 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar Friedrich August Custodis in Köln
das im Grundbuche von Köln, Band 24, Blatt 934, eingetragene Haus Spulmannsgasse Nr. 18 mit Gebändefläche, Hofraum und sonstigem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 3 als Parzelle 163, mit 1 Ar 92 Quadratmeter Flächengröße, taxirt 15,000 Mark,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen
Söin, 30. Januar 1893. F. A. Custodis.
Haus=Verkauf zu
Auf Anstehen der Erben Anton Ostendorf zu Köln soll theilungshalber
am Dinstag den 14. März d.., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das zu Köln an der Poststraße gelegene, mit der Nr. 1A bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 124 Blatt 4921 in Flur 9 als Parcelle 633 mit einer Flächengröße von 98 Qu.=Met.
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbielenden unter günstigen Bedingungen öffentlich ausgestellt und bei annehmbarem Gebote definitiv zugeschlagen werden.
In dem Hause ist seit 40 Jahren ein Eier=, Butter= und Fettwaaren= Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden.
Dasselbe eignet sich auch zu jedem andern Geschäfte. Bedingungen zu erfahren beim Unterzeichneten.
Riffart, Notar.
Gerichtlicher Verkauf
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Jacob Janson und Elisabeth, geb. Kuhs, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 21. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Schnurgasse gelegene Wohnhaus Nr. 44
nebst Anbau und allem Zubehör, eingetragen
im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1553, Flur 11, Nummer 544/111, mit 75 Qu.=Meter Fläche, tarirt zu 15,000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 26. Januar 1893. Der Königliche Notar: Wilms.*
Haus=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Anton Nonnen soll durch den Unterzeichneten
am Diustag den 21. Februar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das zu Köln an der Victoriastraße Nr. 31 gelegene, im Grundsteuer=Kataster unter Artikel 4070 bis in Flur 23 Nr. 436196 mit 1 Ar 9 Meter Hofraum eingetragene Wohnhaus
öffentlich an den Meistbietenden unter den gewöhnlich üblichen Bedingungen, worüber der Unterzeichnete Auskunft ertheilt, verkauft werden.*
Köln, 3. Februar 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Geschw. Zielinsky,
Wiener Kunstblumen=Fabrik,
Köln, 29 Fleischmengergasse 29,
empfehlen in geschmackvoller Ausführung jede Art von Stoff= und PapierBlumen, Blumenfüllungen, Körbchen und Pflanzen.
Ball= und Brautgarnituren. Kirchenblumen, Grabkränze
(auch wetterfeste) 2c. 2c.
Größte Auswahl in Galanteriewaaren,
welche sich besonders als Festgeschenke eignen.
Daselbst wird Unterricht in der Zuschneidekunst für Damen=Kostüme unter Garantie ertheilt.
Kölnische Straßenbahn=Geselschaft.
Während der Carnevalstage wird der Betrieb auf der Linie Salier= Ring=Nippes(Querbahn) Sonntags und Dinstags von 2 Uhr Nachmittags ab über die St. Apernstraße=Komödienstraße in beiden Fahrrichtungen stattfinden. Montags wird den ganzen Tag über vorgenannten Straßenzug gefahren, mit Ausnahme der Stunden von 11 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags; während dieser Zeit fahren diese Wagen von Nippes aus nur bis St. Apernstraße, Ecke Breitestraße.
Am Montag wird der Betrieb der Stadtgartenbahn in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 5 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab, Montag den ganzen Tag über St. ApernstraßeKomödienstraße zum und vom Dom; am Montag jedoch von 12 bis 6 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße, Ecke Apostelnkloster.
Der Betrieb nach den Außenorten(ausschließlich Dom=Zoologischer Garten) wird am Sonntag=, Montag= und Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren. Die Wagen 1135 und 1215 Nachts vom Museum nach Ehrenfeld fallen aus, dafür fahren um 1235 und 145 je ein Wagen vom Museum über Schildergasse am Neumarkt vorbei nach Ehrenfeld.
Für alle Wagen bleibt der gewöhnliche Tarif, mit Zuschlag von 5 Pfg. nach 10 Uhr Abends bestehen.
Von Mittwoch den 15. Februar d. J. ab werden außer den bisherigen Fahrten zwischen Ehrenfeld und.
noch die zwischen 215 Uhr Nachmittags und 815 Uhr Abends alle 15, 35 und 55 Minuten nach jeder vollen Stunde von Ehrenfeld nur zum Dom fahrenden Wagen bis zum Chlodwigplatz durchgeführt. Dieselben werden von dort alle 10, 30 und 50 Minuten nach jeder vollen Stunde zurückfahren. Außerdem wird 730 und 700 Abends je ein Wagen von Ehrenfeld bis Chlodwigplatz eingefügt.
zu Köln-Lindenthal.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Kölr=Lindentha. verlebten Ehe= und Ackersleute Jacob Schöster und Anna Maria, geb. Feuger, sollen
am Dinstag den 21. Februar d.., Morgens 9 Uhr beginnend, in dem Hause Gleuelerstraße Nr. 2 zu Köln=Lindenthal,
die zur Masse gehörigen Mobilien öffentlich meistbietend versteigatt werden. Es kommen u. a. zur Ausstellung:
2 starke Ackerpferde, 2 milchgebende Kühe, 2 Karren, 1 Milchwagen, einige Hühner, 1 Jauchefaß, Garten= und Feldgeräthe,
1 Wannmühle, 1 Rübenschneidemühle, 1 Häckselmaschine,
2 complete Pferdegeschirre und 1 Wagengeschirr, sodann Hausgeräthe aller Art, als: Betten, Schränke, Tische, Stühle, 1 Sopha, Commode, Ofen, Wanduhr, eine Nähmaschine, Küchen= und Milchgeschirre, Porzellan, Glas 2c., endlich circa 300 Centner Futterrüben.
Kauspreise bis 5 K. einschließlich sind sofort im Verkaufstermin zahlbar, höhere Beträge können gegen genügende Bürgschaft creditirt werden.
Niffart, Notar.
Locales.
#### Ueber die Patentgesetzgebung sprach am Mittwoch=Abend Hr. Rechtsanwalt a. D. Weber im Zimmer Nr. 13 der Lese=Gesellschaft. In erster Linie behandelte Redner die Fälle, welche eine Sache von der Patentirung ausschließen. Patente werden ertheilt für neue Erfindungen, welche eine gewerbliche Verwerthung gestatten. Ausgenommen sind: 1. Erfindungen, deren Verwerthung den Gesetzen oder guten Sitten zuwiderlaufen würde; 2. Erfindungen von Nahrungs=, Genuß= und Arzueimitteln, sowie von Stoffen, welche auf chemischem Wege hergestellt werden, soweit die Erfindungen nicht ein bestimmtes Verfahren zur Herstellung der Gegenstände betreffen. Eine Erfindung gilt nicht als neu, wenn sie zur Zeit der auf Grund des Gesetzes erfolgten Anmeldung in öffentlichen Druckschriften aus den letzten hundert Jahren bereits derart beschrieben oder im Inlande bereits so offenkundig benutzt ist, daß danach die Benutzung durch andere Sachverständige möglich erscheint. Auf die Ertheilung des Patents hat Derjenige Anspruch, welcher die Erfindung zuerst nach Maßgabe des Gesetzes angemeldet hat. Eine spätere Anmeldung kann den Anspruch auf ein Patent nicht begründen, wenn die Erfindung Gegenstand des Patents des frühern Anmelders ist. Trifft diese Voraussetzung theilweise zu, so hat der spätere Anmelder nur Anspruch auf Ertheilung eines Patents in entsprechender Beschränkung. Ein Anspruch des Patentsuchers auf Ertheilung des Patents findet nicht statt, wenn der wesentliche Inhalt seiner Anmeldung den Beschreibungen, Zeichnungen, Modellen, Geräthschaften oder Einrichtungen eines Andern oder einem von diesem angewendeten Verfahren ohne Einwilligung desselben entnommen und van dem Letztern aus diesem Grunde Einspruch erhoben ist. Wer nicht im Inlande wohnt, kann den Anspruch auf Ertheilung eines Patents und die Rechte aus dem Patent nur geltend machen, wenn er im Inlande einen Vertreter bestellt hat. Der Letztere ist zur Vertretung in dem nach Maßgabe des Gesetzes stattfindenden Verfahren, sowie in den das Patent betreffenden bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten uno zur Stellung von Strafanträgen befugt.— Der letzte Vortrag findet am Mittwoch den 22. d. statt. Da einige sehr interessante Punkte bei diesem Vortrag zur Erörterung gelangen werden, ist eine zahlreiche Betheiligung sehr zu wünschen, zumal die einzelnen Vorträge ganz abgeschlossene Thematu behandeln.
Das erste Verbands=Fest des Deutschen Athleten=Verbandes, veranstaltet vom Kölner Athleten=Club, wird am., 2. und 3. April im Victoria=Saale hierselbst abgehalten. Zu demselben sind 44 werthvolle Preise gestiftet worden. Zum ersten Mal werden bei dieser Gelegenheit Verbandsmeisterschaften im Stemmen und Ringen ausgefochten. Hierzu sind vom Kölner Athleten=Club zwei große goldene Bundesmedaillen im Werthe von je 150 M. gestiftet.
Das prächtige Maskenfest, welches die Funken=Infanterie vor einigen Wochen abhielt, hatte zur Folge, daß sich zehlreiche Freunde des fröhlichen Mummenschanzes an die lustige Leibgerde des Prinzen Carneval mit der Bitte wandten, ein zweites Fest ähnlicher Art zu veranstalten. Die Rothweißen haben sich entschlossen, ein solches Fest am Rosenmontag auf dem großen Gürzenich=Saale zu geben, und werden auf demselben die Theilnehmer am großen Maskenzuze in ihren Kostümen erscheinen. Die Musik stellt das Cuirassier=Reziment. Das Feßt ist streng geschlossen. Es soll strenge Controle gehalten###### den Rosenmontags=Ball wieder zu Ehren bringen
Billige Srie Vertsiur Lenite,
Miss Edda Brown. Novelle von M. Herbert.
An der friesischen Küste. Nov. v. Ernst Lingen. In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln.
arlage-Vargaiohniss Lastanfrai
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.

IIN
IIN
EN
K
4½
2n7
KIRTN
III
PIIREN
1399. Carneval. 1893.
Rheinischer Hof, Köln.
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Münchener Löwenbräu
Souperz, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in
Tür Hamilien besonderer Wein=Salon.
Entrse Abends 50 Plgz, Visticg gis pe der ereis oun Hente
Passe-Dartoufs ab in meinem Restauraut à 50 Pfg,. verausgabt.
C. P. Antweiler.
Samstag
Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Jondert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Ch. Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart
3. Paraphrase über ein schwedisches Lied von W. Nehl. 4.„Russischer Marsch“, Fantasie von Joh. Strauss.
5. Melodicen aus der Oper„Das Nachtlager in Granada
Conradin Kreutzer.
6.„Les Patineurs“, Walzer von Emil Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„ewauena“ von F. v. Flotow. 8. Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer.
9.„Wiener Volksmusik“, Potpourri von K. Komzas, n emmeuse 10. a.„Ständchen“ von Fr. Schubert; b.„Loin du bal“, Intermez.
von E. Gillet.
11.„Schön Röschen“, Mazurka von R. Eilenberg.
12.„Frühlingsmarseh“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
SamariterVerein.
Unterrichtsstunden u. band=Uebungen fallen in der Woche vom 12. bis 19. Februar
aus. Der Vorstand.
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
1
Suppenwürze bei Hugo Bauer,
Apostelnstraße. Leere Fläschchen wer den billigst nachgefüllt.
Bal Handschuhe
* Samstag. 11. Februar 1893
Leier des Goldenen Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo Kl.
in Köln am Sonntag den 19. Februar 1899.
„ dn. MAl, A ehhsle scesleche schescheche e eei.
uittags 5.; Bi., uigzführt dburch den Dom Chor unter gütiger Mtuikung der Mitglieder
Leitung des Dom=Capellmeisters Herrn Cohen.
Eröffnung durch den Vorsitzenden des Fest=Ausschusses.
Fest Rede des Herrn Oberlandesgerichtsrath Abg. Roeren.
und Vereine werden gebeten, mit ihren Fahnen an
Abends 6¾ Uhr: Beleuchtung der Domthürme, veranstaltet vom hochw. Domcapitel.
Dr enteit zur Veh=derionutung in. Dos ent Heistauze ege zut ucheigen suid beselbden mentgelch tenden der größern Vereine gesen Katen leitens des Auschuses) du.), u Ggeal=Aluzeiger, Marzellenstraße 20;
2 in der Gsechnlstele des Bselaischen, Veise, Unter Liste 3; 3. bei c. M. Laguse, Geongstaze 10;.5e4
dr Au den vier ersigenannten Stelen fuad Saal=Karten zu vordehaltenen Pläitzen in beschekater 3ah
zu 1 K. zu haben; desgleichen auch Galerie=Karten für Damen zu 1 M.
ötn. uu. Febrar 19093..— Fasf-Ausschuss:
. Reichensperger, Landgerichls=Director, Vorlk=Zogze,. Skadtvergidueter, Dr. Rody, Kausmnann. Jae,
von der Acht, Landtags=Abgeordneter.
J. P. Bachem, Verleger.
Dr. Berlage, Dompropst.
Bodewig, Vorsitzender der Kölner Innungen.
Bruckmann, Oberpfarrer und Definitor.
Dr. Cardauns, Hauptredacteur.
Custodis, Rechtsanwalt.
Mich. Du Mont, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter.
Gérard. Justizrath und Kanzler.
J. Elkan, Bank=Director.
Ed. Fuchs, Landtags=Abgeordneter. Greiß, Landgerichtsrath, Reichstagsund Landtags=Abgeordneter. Grosmau, Landgerichtsrath.
H. Horten, Kaufmann. Dr. König, Sanitätsrath. Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter.
B. Maus, Rentner. Dr. Oberdörffer, Kaplan.
J. Proenen, Kaufmann.
Dr. August Reichensperger,
Rody, Kaufmann.
Domherr und Stadtdechant. Appellationsgerichtsrath a. D. Eduard Schenk, Justizrath und Stadtverordneter.
Schlick, Präses des kath. Gesellen
Vereins.
Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann.
Dr. Schwartz, Regierungs= und Geheimer Medicinal=Rath. P. Stühlen, Fabrikbesitzer.
H. Theissing, Verleger.
Karl Trimborn, Rechtsanwalt.
F. Zilkens, Stadtverordneter.
Von der Aufzu den bekannten billigen
Preisen. 22
C. Sasse,
de- Passage Nr. 11.
Kölner Sängerkreis.
„ P
Samstag den 11. Febr. 189., Abends 8 Uhr:###
Großes Maskenfest“
Alter Cognac, fein, Pc
Feinster Punsch=Syrnp, Flasche./ Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter### Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., Ltr. 80 Pfg Champagner, Flasche 3 M. u. höher
Madeira, Sherry, Portwein, Fl..6 charrenbroich, Eigelstein 81
osbertic pur Veschotuh err Aah f
Feier des Goldenen Bischofs=Jubiläums
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
in Köln am Sonntag den 19. Februar 1895.
Die Vorstände der Vereine, Congregationen und Iunungen werder Zietgzaszener gie Lieisen Zuteg pize iehen
Pontsialant in Dou, as Nachmuitus bet de, g Fahurteopzgggch iu hersegger.. Li. Aietung und Nash
Verein usw. gebeten, eine Abordnung mit der Fahne bis 9 Uhr in den Vom un uge ue u, ür An den grder Gunguihen uu, Der Vest-Auschuß.
Reichensperger, Vorsitzender.
in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
Masken=Anzug bzw. Ball=Anzug mit carnevalistischem Abzeichen ist streug vorgeschrieben.
Karten sind bei unserm Cassirer, Herrn Bernh.
Breitestr. 35, zu entnehmen. Abendkasse findet nicht statt.
Restaurant
174 Severinstraße 174, 7
Dortmunder u. Münchener Bier, Diners von 12—2 Uhr, 1
warme n. kalte Küchezu jeder Tageszeit.
Kaffee. 4
Garde-Verein Köln.
Unser diesjähriges„„
Maskenfest,
dessen Rein=Ertrag vorwiegend unsern Wohlfahrts=Einrichtungen— Bibliothek, Sanitäts=Colonne, Unterstützungs Fonds— zu gute kommt, findet am
Fastnachts-Sonntag den 12. Februar, Abends von 8 Uhr ab, im Victoria=Saal statt.
Karten à 75 Pfg. sind zu haben i anandlungen von
hausen, Severinstr. 82; Esser, Sev Hohestr. 89; Brüncker, Hohestr. 65 Nachenerstr. 16; im Victoria=Saal; ber oim Berrinsstraße 223, und bei den Kameraden Schwerger, Sandbahn 8; Euler, Kupfer gasse 6; Stammel, Freiheitstr. 9, und Hütten, Siegesstr. 22 in Deutz, sowie Derichs, Hansemannstraße 20 in Ehrenfelv.„
Kassenpreis erhöht.
Die Ball=Musik wird ausgeführt von der Capelle des Feld=ArtillerieReaiments von Holtzendorff. Der Vorstand.
I. Rosenmontags K Divertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in alt hergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 12. Februar.,
im großen Saale des Hermann Joseph=Hauses
(ehem. Luisen=Saal), Ehrenstraße,
Anfang punkt 7 Uhr Abends,
und
Carnevals=Dinstag den 14. Februar.,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Anfang punkt 9 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird, wie alljährlich, zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Das Comité.
359 Eifel. 1893
Fastnachts=Sonntag von 6 Uhr Abends ab:
Maskenfest
im großen Saale„Zum Rothen Löwen“, Severinstraße 95. Entrée 1 Mark.
Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte für sich und eine Dame freien Zutritt, ebenso Montag und Diustag.
Aschermittwoch: Schluß=Sitzung.
NB. Wir bitten die Mitglieder, an dem heute(Samstag) Abend stattfindenden Fackelzug recht zahlreich sich zu betheiligen..
Per Der Kleine Rath.
Unser diesjähriges
2. Maskenfest
findet am Abend des Rosenmontag in den Räumen des
„Grossen Gürzenich“
statt.
Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Rats. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn R. Fellenberg
Einlaßpreis 3 Mark à Person.
Die Ballotageliste ist im„Gürzenich=Bestaurgnt aufgelegt, und
Mittags von 12.—2 und Abends von.—10 Uhr, stalt. Masken=Anzaig
. Der Vorstand.
NB. Die Theilnehmer am Großen Maskenzuge haben, nach vor heriger Anmeldung durch den betr. Gesellschafts=Vorstand, freien##
Bergischer Hof, Nr..05
An den drei Fastnachtstagen:
Carnevalistisches Concert.
Große Restauration.
Gerh. Erven.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#
F 171