Anzeigen-Preis
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
.: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KXXXNZRRÄRZBAAIZZRSS
Nr. 25.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Mittwoch, 25. Jannar 1893.
Siebenter Jahrgang.
begann Samstag den 21. Jannar 1893,
∆
#t so lange
Vorrath reicht.
Um noch vor beginnender Frühjahrs=Saison unsere Läger gänzlich zu räumen, haben wir uns entschlossen, sämmtliche Schuhwaaren weit unter Herstellungspreis, unter Fabricationspreis avzugeben. Wir heben besonders hervor:
#c.„ Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne Be
Abtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Facons, gewalkt, aus einem Stück,
früherer Preis N 10,50........ jetzt nur N. 7,50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hose und niedrige Absätze, spitze und breite Facons, früherer
Preis J 10 50............ j tzt nur J 7,50
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochfein, elegante Ausführung, früherer Preis N 10.50. jetzt nur A. 7,75
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früherer Preis J 16,50 jetzt K..50 Herren=Schnürstiefel, Kid mit Luckbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früherer Preis N. 16,50, jetzt nur R. 9,50 Herren=Knopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früherer
Preis N. 16.50..... jetziger Preis J 9,50
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer Preis
N.75.... jetzt nur M. 6,75
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück,
früher K.50..... jetzt J 5,50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früherer
Preis R..50... jetzt M.75
erren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früherer Preis N. 8,75, jetzt N. 4,75 Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher N. 10.50.. jetzt N..50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe, gelb
gedoppelt, hochelegant, früher N. 10.50.... jetzt J. 7,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handarbeit,
feste Waare, früherer Preis J..75.. jetzt M..—
Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirkschlag, früher R. 6,50 Herren=Püsch=, Cardonet=, lichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Qualität,
früherer Preis N..50... jetzt
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Ridblatt, gelb gedoppelt, spitze und breite
tzt 96.4,00
. 2,50
+#. 3,
94.0
jetzt R..30
Damen=Sandalen, früher K..50..
Gestickte Damen Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K..50.. jetzt M. 2 75
Damen=Tuch= und Filzstietel, welche früher 6 bis 7# kosteten, jetzt R. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen und
Absätze, früher 4 Ml. jetzt M. 2,25
75 Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze und gelb, früher—8 A jetzt—3 M 99 Damen=Filzichuhe mit Filz= und Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher J4. 2,50.... jetzt M. 1,25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Facons, hochelegant, früher N. 10,50 Damen=Ridzugstiefel, Lackblatt, spitze Facons, hoher Schaft,
hochelegant, früher R. 10,50..
Damen=Knopfstietel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10.50". jetzt
Damen Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher K 10.50#t
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hochelegant, früh. Preis.16,50 jetzt Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerfein. Qual., früh. K 16,50 jetzt Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, sp tzes Facon, mit niedrigen u. hohen Absätzen, hochelegant, früh. Preis.K 10,50 jetzt Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher K 9,50.jetzt
Damen=Zugsliesel, Bachetblatt, Handarbeit, früher K 10,50, jetzt Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher K. 6,50"“. jetzt
Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8 M. jetzt
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen, früher R. 1—.. jetzt nur
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten, modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, seine Sachen wirklich billig zu kaufen.
abr ctso Günstige Gelegenheit
setzt 44..75 zur Communion und Confirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu Kt. 7,50, benutzen, um schon im Voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes zu decken. Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit, mit und ohne
Vachetblatt 4
#5 Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit. A. 50 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben.... von M.
Communion=Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, aus einem Stück J.
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit. M.
Knaben=Stulpsliesel M.
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln M.
Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt J
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen. M.
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen4
44..50 Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
A. 6 se. 9 Nt. 9,
+4. 7, #. 5, M. 6, e. 3 +l. 3,
Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders vortheilhafte Gelegenheit,
Diese enorm billigen Preise sind nur für die vorräthigen Waaren maßgebend. Nachlieferungen zu diesen Preisen können unmöglich erfolgen.
Englischer Schuhbazar.
der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London. Verkaufsstelle für Köln:
116 Breitestraße, Köln. Breitestraße 116.
Bitte genau auf die Nr. 116, Breitestraße 116, sowie auf die im Schaufenster angebrachte mechanische Schusterwerkstatt zu achten.
Gesetzlich geschützt!
Jagd und Sport.
san=Lotterie, Zieh. am 23. Febr.,
- e
K. u. K. priv.,
Patent Nr. 967.1959.
Wie oft ist dem Jäger eine
gute, kräftigende
Bouillon
znn wahres Bedürfniß!—4 Deciliter ##denden Wassers über ein Röhrchen ##ossen, gibt augenblicklich ohne weitern Zusatz eine ganzvorzügliche Fleischbrühe. Ein Versuch wird Keinen reuen.
In allen SvecereimDelicatessen=Geschäften, Droguerieen und Apotheken.
OOOOOEOOOCESEÖE (
Weinhandlung
von Mich. Wischet, gegr. 1854, Martinstr. 32.
Ein frisches Fuder
Niersteiner
in Anstich genommen, worauf Freunde besonders aufmerksam mache. 82
2U00OOOUSSEE
Geldgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 a 6000, 5 à 3000,
12 a 1500, 50 a 600, 500 a 300, 1000 a 100 2c., 2172 Gewinne mit 375,000 Mark.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März
per Loos 3 Mark.
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 a 5000, à 3000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Fpanke&amp; Oie., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376,
Telephon 498.
Unübertrotten
ist der
weltbekannte!
weltberühmte!
Friedrichsdorfer Zwieback.
Reinstes, bestes und beliebtestes Gebäck für Kaffee, Thee, Chocolade und Wein. Unentbehrlich für Kinder, Kranke, Wöchnerinnen, Magenleidende 2c. Aerztlich empfohlen. Per Packet, 10 Stück, 20 Pfg.
Haupt-Dépöt: Passage 28.
Niederlagen:
L. Eisen, Bäcker, Herzogstr. Nr. 1; Jean Lammertz, Conditor, Barbarossaplatz Nr. 103; Joh. Metzmacher, Delicatessenh., Severinstr. Nr. 179; Boz. Taditsch, Conditor, Friedrich Wilhelmstr.; P. J. Paffenholz, Bäcker, Eige stein Nr. 103; Sch. Niemöhlmann, Colonialw., Friesenstr. Nr. 58; Jos. Falkenberg. Delicatessenh., Sechszigstr. Nr. 23, Nippes; Matteo Zotti, Colonialw., Venloerstr. Nr. 230, Ehrenfeld; Jean Kramer, Kaffeehandlung, Mütheim a. Rh.
Vollmilch
bei Abnahme von 10 Liter a 15 Pfg. frei in's Haus geliefert. Offerten unt
Nr. 101 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Haut- und Unterleibsleiden, Srez Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1041.
Anthracit=
20 Nußkohlen 2
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
a. Kalbskeulen
oder Rücken. u 35 Pfg., Kalbfleisch,# 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, 8 25—35 Pfg., seine süße Tafelbutter, a 80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Ich habe mich in
Nippes, Sechszigstraße 105,
niedergelassen.
Dr. Ollendorft,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—4.
Zahn=Atelier WXID Blaubach 79,
Stolper.
Künstliche Zähne in jeder Ausführung. Umarbeitungen u. Reparaturen. Plom biren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden taglich von—6 Uhr.
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als:
Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte, Deinhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect, F. Kroté, schwarze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold,
M. Müller, Gold=Etiqu., Germania=Sect und Champagne,
I. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte'or und Krystallflaschen, Heidsieck&amp; Co., Monopole Sec, in ganzen und halben Flaschen;
Griechische und Kleinasiatische Weine, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine; Cognac, Num, Arac, 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
Telephon Nr. 325.
Dombau-Lotterie.
* Ziehung am 23. Februar 1393 und folgende Tage.
75,000 N. 30,000., 15,000 M. 2 Mal 12,000., 5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500 Je., 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 2c.
IIII. Weseler Geld=Lotterte. und folgende Tage.
90,000., 40,000 J, 10,000 M. 7300 Jsl., 2 Mal 5000 M, 4 Mal 3000., 8 Mal 2000 J4, 10 Mal 1000., 20 Mal 500 J, 40 Mal 300., 300 Mal 100 Musw. Orig Loos J 3, ½ Anth.=A. 1,75, ¼ 1. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 8d.
in vorzüglicher Qualität, 410Fg -02—.25—¼-03z 10 PG.
Kraemer, Mathiasstraße 10.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Mittwoch, 25. Januur 1893.
Offene Stellen.
Ein ordentl. braves
Mädchen
Erfahrene Schreiner
gesucht. Nippes, Florastr. 3.
vom Lande sucht Stelle für alle häusliche Arbeit. Eintritt sofort Köln=Nippes.
Holbeinstraße 28, 2. Etage.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Praves älteres Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht baldmöglichst Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Nippes, Knechtsteder(Dom)straße 4.
Ein Schweinemetzgergeselle
gesucht. Severinstratze 52“
Köchinnen,
Küchen, Zweit=, Dritt= und Kindermäochen für herrschaftl. Häuser gegen hoh. Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges
Junger tüchtiger Schneider sucht 1 Arbeit in und außer dem Hause zu bill. Preise. Krummerbüchel 24. 1
Logis) Fra# Krings Flandrischestr. 6A (am Hohenzollern Ring), parterre
Für ein renommirtes
Butter= und
waaren=Geschäft
in einer großen Stadt am Niederrhein
eine tüchtige, gewandte
katholische Verkäuferin
für sofort gesucht. Nur solche, die ihre Tüchtigkeit nachweisen können, wollen sich melden unter A V 199 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein braves, nicht zu junges
Mädchen
zu größern Kindern und etwas Haus. arbeit als Zweitmädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kath. Mädcher
für Küche und Hausarbeit gesucht. Klapperhof 17, 2. Et.
Krraves tüchtiges Dienstmädchen
* für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Withelmstraße 22.
□
Aaushälterin für Landwirth schaft, Küchen= und Zweitmädchen für eine Offiziers=Familie, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Drittmädchen f. Hotels 1 R. Küchen=Lehr= und Waschmädchen gesucht. Wive. Beenen, 1 Salomons=
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
einige Kunden im Waschen u. Putzen Pantaleonswall 64, a. d Weyerstraße
Polsterarbeiten
übernimmt billigst
P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Keine Wassernoth
mehr, wer seine Brunnen jetzt vertiefen läßt, welches besorgt wird unter Garantie von M. Schilder, Nippes, Sechszigstraße 95.
PAS
Zu vermiethen.
SS
Sehr angenehme Wohnung,
Hansa=Ring“4,
II. Stock, sofort bezw. baldmög ichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Schönes helle:
Souterrain mit Gasu Wasserleitung, 200 Qu.=Mtr. groß, als Werkstelle oder Fabrikraum,
Lagerraum od. Mätterei zu 300 M. pro Jahr auf feste Jahre zu vermiethen. Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24.26.
Am Königsplatz:
sehr großer, in Mauern eingeschloss. Lagerplatz, große Lagerräume, einfaches Wohnhaus von acht kleinern Räumen, großer Garten, billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
zu vermiethen.
Pimmer Katharinengraben 13.
zu vermiethen.
Unterhaus
mit Ladenlocal, 5 Räumen u. großem Keller z. verm. Hämergasse 33.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Brigitta Meister, geb. Krahe, Schwalbengasse, find. statt: Donnerstag den 26. Jan. a.., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Erste Etage, Mans Zimmer
miethen.
Mansarde zu verFriedensstraße 36.
Möbl. Speicherzimmer a. Handw.
2z vermethen Lyskir
Groß.
kirchen 1. Etage, f. 11.,
Ti I. Etage, f. 11., Iimmer heizb. Mansarden .50 M. Weberstraße 6.
Zeizbar, möblirtes Mansardenzimmer
* für 2 anständige junge Leute zu vermiethen. Gerconswall 124.
5 Näume,
auch für Geschäfte geeignet(2 Schausenster), in Nippes, Wilhelmstraße, mit allen Begnemlichkeiten, wie:
Wasserleitung, Canal=Anschluß, Bleiche,
schöner Garten 2c., per März billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftstelle d. Vl.
Zwei schöne, lustige Zimmer,
I. Etage, an stille Leute zu 16.% zu vermiethen. Severinstraße 102.
Kost und
Möbl Zimm. m. v. Pens. zu 45 J. Mittag= u. Abendessen. Thieboldsgasse 116.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge#5
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
für Brautkleider. Schwarze Sei
s den und schwarze Cachemirs spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Gute Tafelclaviere
stehen billig zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 31.
Zimmer, 1. Etage, nebst 1 oder 2 Mansarden zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 35.
nebst vollst. guter Pension, billig zu verm ethes. Weyerstraße 7.
Briefmarken
Sammlg. m. über 2000 saub. u. selt. Marken z. verschenk. Dem, der einem sprachl. geb. Herrn(Stenogr.), Fam.= Vater, Stellung verschafft.
Offert. unter A Z postl Köln.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anton, Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rotygerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nahf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Schones großes Zimmer zu vermieD then. Martinstraße 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1893.
Möbl. Zimmer für2 ordentliche
Handwerker.
Thieboldsgasse 115.
71
mp;
Zur größern
neutlichkeil
4 großes Zimmer an stille Person 4 zu vermiethen, möbl. oder unmöbl.
Waidmarkt 29.
Mieth-Gesuche.
Lehrmädchen,
katholisch, für feines Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen z. Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Nippes, Gartenstraße 10.
Ein brav. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall
des anzeigenden Publicums haben wir für solche Anzeigen, in denen es heißt:„Die Geschäftsstelle sagt wo bzw. wer“, die Einrichtung getroffen, daß diese Auskünfte nicht nur in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20, sondern gleichzeitig auch in allen 26 Anzeigen=Annahme= stellen ertheilt werden können.
Wir empfehlen diese Einrichtung zu fleißiger Benutzung.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Kathol. Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit. Alexianerstraße 46.
Zu miethen gesucht
per April
ein
auf feste Jahre im mittlern oder nördlichen Stadttheile.
Fr.=Offerten unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinsteh. ältere Person sucht 1 großes oder 2 kleine Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl
AS A
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
welches zu Hause schlafen kann, von Morgens 8 bis Abends 7 Uhr für alle Hausarbeit gesucht. Köln Ehrenfeld, Subbelratherstr. 269.
Zu verkaufen.
Möbl. heizb. Zimmer in anst. Hause, D mit Frühstück zu 16 96, an aust. j. Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Geb. Holländerin unterricht.
Off. u. Nr. 89 a. d. Geschäftest. d. V.
Auständige Mädchen finden sofort gute Stellen und Schlasstellen. Eintrachtstraße 167.
CCarnevals=Atlas per Meter 40 Pfg., G. Sammet 55 Pfg., Biber, Spitzen, Bänder uw. Rinkenpfuhl 28.
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Düppelstraße 9. Bescheid Freiheitstraße 83.
Ein Mädchen m. gut. Zeugn.]G
elegenheitskauf in Mantel=Peluche, spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
für Küche und Haushaltung in stille Familie gesurt.
Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.
Mädchen gesucht.
Rothenberg 19
Socheleg antik eichen. Speisezimmer,
1 nußb. Wohnz., 2 feine nußb. etten mit Pferdehaar=Matratze sehr billig abzugeben. Langgasse—13.
Zweite Etage,
schöne größere lustige Wohnung, für stille Familie per März zu vermiethen.
Heinrichstraße 24.
langorich Ein gebraucht. MilchLongerich. wagen, fast neu, billig
zu verkaufen. Gebr. Schmitz
Großes helles Zimmer,
ev. mit Bedienung, an einz Person zu vermieth. Unt. Hutmacher 23—25, III
Stellen-Gesuche.
9244. Reich, geschn. eich. antike Ren: Stühle und ein Canapé billig zu verkaufen. 115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Ein Fräulein aus bess. Fam., in der C einf. Buchf. erfahren, sucht ohne gegenseitige Vergütung Stellung zur Ausbildung
Verkäuferin
in einem Papierwaaren=Geschäft oder in anderer Branche.
Gefl Offert. an E A Alte Wallgasse 40, 1. Etage.
Ein gut erhaltenes
98
1. und 2. Etage
zu vermiethen. Niehlerstraße 133.
Pianino
und ein
Krystall=Kronleuchter
und ein
2 schöne Zimmer, lich an alleinstehende Person zu verm. Hohestr. 111.
für 8 Gasflammen
umzugshalber zu verkaufen
Mauritiussteinweg 30.
Zegenmantelstoffe, Luckikin z. Knaben
„„
Eine Frau sucht Stelle
ium Spülen in Restaurants.
Annostraße 8.
Anzügen spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Ein Mädchen vom Lande
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kauf-Gesuche.
Ein braves Mädchen suchtSeile
„ als Zweitmädchen oder in stillem Haushalt.
Gr. Telegraphenstraße 15.
Dombau=Loose,
500 bis 1000 Stück, zu kaufen gesucht Offerten unter Nr. 96 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1 heizb. Mansardenzimmer,
mit oder ohne Möbeln billig zu ver
mit oder ohne Mobeln billig zu miethen. Elstergasse 19, nahe a Museum.
eizb. möbl. Zimmer, straßenw., für 2) 9M zu verm. Bayardsgasse 22, III.
Schön möblirtes Zimmer, event. mit Pension, billig zu vermiethen, auch an Gechäftsfräulein.
Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
Compl. Specerei=Einrichtung, Zlöch ( Comfoir billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Erst
7 Räume, eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen
Deutz, Siegesstraße 32
Musiklehrer
Absolvent d. hiesig. Conservatoriums, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Gründl. Einstudiren von Opern=Partieen und Liedern. Eintrachtstraße 103.
Gabe
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
=bis 8000 Mk.
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offert. u. B 100 postlagernd Köln
Verloren&am Gefunden.
Verloten Neusers taße beid.94 der
beid. Bleiche
in goldenes Pince=nez
Der ehrliche Finder ist gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung abzugeben
n„„„
Vogteistraße 9, 2. Et.
Roman von J. v. Dirkink.
So ungefähr tummelten sich die Gedanken in dem klugen Kopf der kleinen Gerda. Der Ehrgeiz regte sich in ihr; vor diesem Bilde hatte der schlummernde Funke in ihrer leicht entzündbaren Seele Nahrung erhalten. Es war wie ein Blick in eine sremde Wett, die sich plötzlich vor ihr aufgethan. Am liebsten wäre sie hier geblieben, wo Alles viel großaitiger war als auf dem Hof ihres Großvaters. Dort sah sie die Knechte im dürftigen Werktagskittel sich mit dem Großvater um das Herdfeuer reihen und ihre qualmenden Pfeifen rauchen, wie es hier im Gesindezimmer nicht denkbar war. Dazu sprach man auf dem Bocholthofe das breite Plattdeutsch. Gerda fühlte jetzt zum ersten Male deutlich, wie sehr sie sich der Ihrigen zu schämen hatte. Ihr Herz empfand in diesem Augenblicke heftigen Neid auf ihren harmlosen Spielgefährten. Instinctiv fühlte sie den Gegensatz ihrer Naturen. Wie gleichgültig er neben seinem Großpapa im Wagen dahinfuhr, obschon ein Diener in Livrée auf dem Bock neben dem schmucken Kutscher saß.
Schau' ein Mal her, Gerdchen,“ tönte Karl's Stimme durch den Raum. Gerda fuhr erschreckt aus ihren Träumen empor und eilte zu ihm, welcher mit Felix am äußersten Ende des Saales stand. Hier hing ein altes, fast verräuchertes Muttergottesbild in einem alten wurmstichigen Holzrahmen. Gerda verzog das Mündchen beim Anblick desselben. War es der Mühe werth, sie deshalb herzulocken? Das alte Bild, was sollte sie daran bewundern?
Es ist ein berühmtes Kunstwerk,“ belehrte sie Karl.„Jede große Galerie würde stolz auf seinen Besitz sein; einer Kathedrale könnte es zur Zierde gereichen. Tante Victoria sagt, ein frommer Künstler, Murillo, ein Spanier, habe es gemalt. Wer es verkaufen wollte, könnte einen Haufen Geld dafür erhalten.“
Wenn du groß und hier der Erbe bist,“ gab Gerda altklug zu verstehen,„so sei kein Narr und schaffe das kostbare Mirakel fort. Geld kann man immer gebrauchen, und solch' eine Muttergottes gehört doch in eine Kapelle.“
„Ja, das könnte sein, in eine Kapelle," wiederholle Felix.„Warum stiftet ihr es nicht in eine Kirche, Karl?“
„Seltsame Frage,“ gab Karl blitzenden Auges zurück.„Solche Perlen der Kunst sind nicht feil. Zudem gehört das Bild zum Inventar des Fideicommiß. Aber das versteht ihr nicht.“
„Weil wir nicht auch von Adel sind, meinst du wohl,“ gab Gerda
nein!“ stotterte Karl. Er wurde glühendroth bei dem Gedanken, daß er Gerda beleidigt haben könnte. Ein Diener unterbrach das Gespräch der Kinder. Jetzt kam auch Fräulein Victoria dazu. Sie sprach mit dem Bedienten. Gerda, ein Mal aufmerksam geworden, interessirte sich für alles, was hier auf diesem vo nehmen Boden geschah. Sie lauschte, wie Jean wohl mit dem Fräulein
sprechen würde.
„Gnädiges Fräulein, haben gewiß schon gehört,“ rief er,„der Forstwart Pötter ist auf und davon. Bushart kam so eben von seinem Ausgang heim. Er war in der Pötter'schen Behausung. Die Alten wissen nichts von ihrem Sohn. Er ist seit vier Tagen, seildem der Mord am Doctor geschehen, nicht mehr nach Hause gekommen. Das givi zu denken, nicht wahr? Für unsern Niesing kann der Umstand ja ein Glück sein. Wer ein ruhiges Gewissen hat, braucht nicht auszureißen. Die alten Pöttersleute werden sich am Ende glücklich preisen, auf diese Weise den Taugenichts los geworden zu sein. Er war ein frecher Bursche; alle Sonntage betrunken, und im Rausch mag er— nun, ich will nichts weiter sagen...: aber es ist nichts so fein gesponnen, es kommt ein
an die Sonnen.“
Rictoria nickte. Aber dem lauernden Auge des Dieners entging es nicht, wie sie bei seinem Spruch leichenblaß wurde und heftig zu zittern begann. Auch Gerda hatte ihr Auge unverwandt auf Vicioria geheftet. Sie machte sich ihre Gedanken darüber, daß diese Tante Victoria so einfach in ihrer Kleidung und so unschön von Gesicht sei und dennoch mit Ehrfurcht von Jedermann behanden werde. Es kam also nur darauf an, in vornehmer Umgebung zu sein. In Rapsfeld gelten Apothekers als die reichsten Leute, so hatte Lene stets gesagt; aber Niemand begegnete dem Vater ode der Mutter so ehrerbietig, wie diesem alten Fräulein, das selbst nicht ein Mal von Adel war.
Auf der plötzliche inter Ume Stadt wa leß, persö ie berüht ##wesen; Er überfl Escheine. Bäder, au rift war ##äftige C Tage 1
Krisis wa sit dem #and als Gemüthse mung ger ieber=Ph ## dachte, könnte, mi Groß n gewesen. daß er sei daß er ni ager sein wer so st. wenn die r gehein mar. Ja, E Pflege #rfte jem An der Eines Sppelte 0 uß bleich, mstützt zu lachter S dichte, da ##eilnahm aber im9 von Mutt Mathil ; dann mide, zuz # eine ge Beichten: sächlich al Kindes.
Plötzlick Onke! Do hüter, den sagte Karl Ein jäl alles gehö in die Kl an allen ncht ertlä um die Draußen habe, und Lange halte sich ihr Autlit Grames v der Erkiä: leise die 3 änderung

izeiger
e Nummer Nachmitmen:
etzkes. .<space> L o o c k.<space> Schmitz. v. Anton. ibach.
Schweinem=
Gülich Lacombe.
A. Klauck. pper.
farke. Olivier. Dünn. Imhoff. ritz Hennes. ..Foerg. inenböhmer. raus Nachf.
khausen.
Joh. Rick. d: esen.
Modemann.
Flock.
Aussem.
1:
Jos. Antoni.
5 Pfg.
893.
igen Kopf sem Bilde ren Seele nde Wen, e hier geHof ihres iktagskittel qualmenst denkbar attdeutsch. ie sich der m AugenInstinctiv er neben Diener in
ume durch mpor und es Saales ld in einem dchen beim erzulocken?
Jede große ale könnte r Künstler, fen wollte,
altklug zu irakel fort. ergottes geelix.„Wa:„Solche Bild zum
gab Gerda
i dem Gener unterin Victoria aufmerksam
vo nehmen n Fräulein
#f er,„der
o eben von Behausung. vier Tagen, Hause geern Niesing s Gewissen werden sich genichts lo# onntage belichts weiter nt ein Mal
ers entging und heftig rwandt auf r, daß diese unschön von i behandelt mngebung zu Leute, so Vater oder
selbst nicht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Mittwoch, 25. Januar 1893.
Seite 3.
Mama, wer den Pötter, der Waldlängst eingesteckt,
Auf dem Bocholtshofe herrschte eine gedrückte Stimmung. Die glötzliche Erkrankung der Haustochter, welche von jeher der Liebling ihrer Umgebung war, erweckte Sorge und Theilnahme. Aus der Stadt war Frau Sophie herbei geeilt, welche es sich nicht nehmen lleß, persönlich die Schwester zu pflegen. Wie gern hätte der Schulze Die berühmtesten Aerzte an das Krankenlager geholt, wenn es nöthig gewesen; allein der alte Medicinalrath erklärte einen zweiten Arzt Er überflüssig. Es genüge, wenn er selbst zwei Mal des Tages Escheine. Die Diagnose ergab ein Nervenfieber. Frische Luft, kalte Bäder, aufmerksame Pflege und gehorsame Erfüllung ärztlicher Vorshrift war die einzige Bedingung; die gesunde, ursprünglich lebens#äftige Constitution der Patientin würde das Uebrige thun. Tage und Wochen vergingen unter Hoffen und Bangen. Die Krisis war zwar überstanden; allein der Wille zum Leben kehrte sit dem Bewußtsein der Kranken immer noch nicht wieder. Nienand als die treue Pflegerin der Kranken ahnte, daß eine tiefe Gemüthserschütterung hauptsächlich die Ursache der Nervenverstimzung gewesen war. Sophie hatte mit Angst und Spannung die jeber=Phantasieen der Schwester belauscht und oft geschaudert, wenn # dachte, daß ein Körnchen Wahrheit in den Wahngebilden sein könnte, mit denen die Kranke sich herumschlug.
*<space> G r o ß<space> w a r<space> e i n i g e<space> M a l<space> z u m<space> B e s u c h e<space> s e i n e r<space> F r a u<space> a u f<space> d e m<space> H o f e<space> gewesen. Nur flüchtig hatte er verweilt, als man ihm angedeutet, daß er seine Frau nicht sprechen dürfe. Sophie verdachte es ihm, haß er nicht ein Mal darauf gedrungen, nur einen Blick auf das sager seiner Gattin zu werfen. War er so theilnahmlos gegen sie, Der so stumpf von Gemüth? Aber dann war es kein Wunder, menn die so hochgestimmte Seele ihrer leidenden Schwester unter r geheimen Bürde ihres unglücklichen Ehestandes zusammengebrochen #r. Ja, Sophie machte sich ihre eigenen Gedanken; sie beschloß, Er Pflege=Amt treu bis an's Ende durchzuführen. Kein Fremder Erfte jemals das Geheimniß belauschen, welches den Nimbus, mit n der Bocholihof umgeben war, abschwächen konnte.
Eines Tages fragte Mathilde plötzlich nach ihrem Kinde. Gerda ppelte an der Hand ihrer Tante in's Krankenzimmer. Die Mutter suß bleich, mit hohlen Wangen und großen matten Augen, aufmstützt zwischen den Kissen. Als die Kleine näher trat, flog ein ##chter Schimmer von Roth über das Antlitz der Mutter. Sophie Schte, das Geplauder Gerda's könnte vielleicht anregend auf den #ilnahmlosen Sinn der Kranken wirken. Sie schlich hinaus, blieb aber im Nebenzimmer, dessen Thüre sie nur anlehnte, um ungesehen von Mutter und Kind sie beobachten zu können.
#Mathilde hatte das Händchen der Kleinen erfaßt und streichelte en; dann forderte sie Gerda zum Plaudern auf und wurde nicht müde, zuzuhören, als Gerda von Langenbrook erzählle. So währte a eine geraume Zeit. Das Plaudermäulchen erschöpfte sich fast im Beichten von lauter Neuigkeiten; die Mutter aber erlabte sich hauptsächlich an der lange entbehrten Gegenwart ihres heitein, lebhaften Kindes.
Plötzlich sagte Gerda:„Weißt du auch, liebe Onkel Doctor todtgeschlagen hat? Der schlechte hüter, denke dir, der hat es gelhan. Er wäre sagte Karl, wenn er nicht durchgebrannt wäre.“ Ein jäher dumpfer Aufschrei folgte diesen Worten. Sophie, die alles gehört hatte, stürzte herbei; ihre Schwester war ohnmächtig in die Kissen zurückgesunlen. Gerda saß auf dem Stuhl und zitterte an allen Gliedern. Sie konnle sich das Wesen der kranken Mutler nicht erklären. Die Tante war mit Riechsalz und Kölnisch Wasser um die Kranke bemüht; Gerda aber schlich jammernd hinaus. wraußen wiederholte sie dem Großvater, was sie der Mama erzählt habe, und daß sie gleich laut geschrieen und wie todt umgefallen sei. Lange saß Sophie heute Hand in Hand mit der Schwester. Sie halte sich schnell erholt, und seitdem überflutheten Thränenströme ihr Antlitz. Es schien, als ob der Bann des starren verschlossenen Grames von ihrem Herzen gewichen sei. Sie hatte noch kein Wort der Erkiärung gesprochen. Nur immersort geweint hatte sie und die Hand der Schwester gedrückt. Aber es war doch eine Verherung über sie gekommen, die neue Hoffnung erweckte. (Fortsetzung folgt.)
9 Kölnische Straßennamen.
Die Anheftung neuer, geschmackvoller Straßenbezeichnungsschilder schreitet allmälig voran. Hin und wieder wird des Guten wohl etwas mviel gethan; so findet man an der kaum 50 Schritte langen Pilzermgasse nicht weniger als vier dieser Schilder. Die Pilgrimgasse, nnsängst aus der Schulgasse entstanden, welche vom Apostelnkloster zum Neumarkt führt, soll an den Erzbischof Pilgrim(1021—1936), den Vollender der St. Apostelnkirche, erinnern. Leider erinnert in der Kirche nichts an denselben, da das Mansoleum, in welchem seine sterblichen Reste ruhten, dort längst verschwunden ist. Nachforschungen gelegentlich der im vorigen Jahre vorgenommenen Tieferlegung der Kirche sind erfolglos geblieben.
Auch die Straße Unter Fettenhennen ist reichlich mit neuen Schildern bedacht worden; sie zeigt uns deren sechs Stück. Den Namen hat dieser Straße bekanntlich das Haus Nr. 7 gegeben, das schon zu Anfang des 16. Jahrhunderts„Zur fetten Henne" hieß. Hier wurde bis gegen 1654 eine bedeutende Buchhandlung betrieben. Das stattliche Haus ging dann in das Eigenthum der Familie v. Mylius über, aus welcher ein Sohn, Hermann v. Mylius, ausgerüstet mit Reichthum und Familienansehen, stadtkölnischer Bürgermeister wurde. Auch dessen Sohn, Enkel und Urenkel erlangten nacheinander diese höchste freireichsstädtische Würde. Im Jahre 1775 hatte die„Fette Henne“ die Ehre, daß ihren Besitzern der Reichsadel verliehen wurde. Bis zu Anfang unseres Jahrhunderts blieb das Haus im Besitz dieser Freiherren v. Molius; Domherr Balth. Jos. v. Mylius hat dasselbe 1798 bewohnt. wegen 1820 kam das Haus in den Besitz des Ziegelbrenners und BauUnternehmers Wilh. Evers. Dieser legte Hand an die„Fette Heune" und baute sie vollständig um. Das neue Haus ging dann 1825 in van Eigenthum des königl. Consistorialrathes Joseph v. Groote, des spätern erzbischöflichen Kanzlers, über. Ersterer starb 1866, seine Galtin am 30. April 1890.
uch die Fleischmengergasse, welche sich in Folge des Durchbruchs in der Lungengasse bedeutend verlängert hat, erhielt unlängst ihre neuen Schilder; man kann deren dort sieben zählen. Die Fleischmengergasse leitet ihren Namen her von den Fleischhändlern und Metzgern, die wegen des Viehmarktes auf dem Neumarkt sich hier niedergelassen hatten. Die Lungengasse erhielt ihren Namen von einem Hause, genannt„Zur Lunge". Da die Alexianerbrüder gegenüber diesem Hause ihr Kloster mit Kirche besaßen(1829 haben dieselben dieses Besitzthum gegen das Kloster auf dem Mauritiussteinweg vertauscht), wurden sie vom Volke Lungenbrüder genannt, eine Bezeichnung, die auch heute noch fortleht
Durch die Verlängerung der Fleischmengergasse ist auffallender Weise
die„Bezeichnung Ortmanusgasse in Wegfall gekommen; diese Gasse heißt jetzt ebenfalls„Fleischmengergasse". Der Name Ortmannsgasse ist übrigens schon im 13. Jahrhundert nachweisbar. Im Jahr 1269 spricht eine Urkunde von der„Ortwinsgasse"; sie soll ihren Namen von einem reichen Hausbesitzer Namens Ortwin herleiten. Die Bewohner der Ortmannsgasse sollen übrigens nicht sehr erbaut gewesen sein, als man ihnen die Erinnerung an ihren reichen Ahnherrn Ortwin so plötzlich genommen. Es heißt, die Bewohner der anstoßenden„Bayardgasse“ seien dabei in Besorgniß gerathen, daß auch ihnen eine theuere Erinnerung entzogen werde: an Reinold's tapferes Schlachtroß Bayard.
Die Vorträge über die Patent=Gesetzgebung, welche Hr.
Rechtsanwalt a. D. Weber vor zwei Jahren hier gehalten hat, werden den damaligen Zuhörern noch in guter Erinnerung sein und diese über manche einschlägige Fragen aufgeklärt haben. Heute beginnt nun Hr. Weber im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft einen neuen VortragsCyklus, und zwar wird derselbe dies Mal über das neue Patentgesetz vom 7. April 1891 und das Gesetz betr. den Schutz von Gebrauchsmustern vom 1. Juni 1891 sich verbreiten. Es ist wohr zu erwarten, daß auch das neue Unternehmen in den betheiligten Kreisen großen Anklang finden wird.
Der Rhein ist hier beinahe gänzlich eisfrei. Nur zeitweilig sieht man noch vereinzelte Eisschollen von etwas größerm Umfange vorbeitreiben. Gestern Morgen 7 Uhr ging über die hiesige Gegend leichter Regen bei 4 Grad Cels. Wärme nieder. Die Schneemassen gehen allmälig ab. Schwaches Steigen des Rheines.
* Christliche Kunstdenkmäler. Köln besitzt in seinem Dome und in seinen andern Kirchen, sowie in seinen verschiedenen Museen eine stattliche Anzahl werthvoller Denkmäler der christlichen Kunst. Hier hat man eine seltene Gelegenheit, herrliche Schöpfungen der christlichen Architektur, Sculptur und Malerei kennen zu lernen, und Meisterwerke der sogenannten Kleinkünste, namentlich in den kirchlichen Paramenten, Gefäßen und Geräthen zu bewundern. Wie die neue, im Selbstverlag des Herrn Pfarrers Jacob Nostadt zu Büdesheim bei Bingen erscheinende Zeitschrift„Christliche Kunst=Anzeigen“ mittheilt, wird im kommenden Sommer hier eine Versammlung von christlichen Künstlern und Kunstgewerbetreibenden sowie von Freunden der christlichen Kunst stattfinden, deren Hauptaufgabe in der gemeinsamen Besichtigung der vielen christlichen Kunstschätze hierselbst bestehen soll.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 3 9.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 10 Uhr. Freund Fritz. Susel: Francisca Jelinek. Fritz Kobus: Willy Birrenkoven. Joseph der Zigenner: Heuny Pollini. David, Rabbiner: Waldemar Stjerna. Haneso, Friedrich(Freunde von Fritz): Clemens Schaarschmidt, Martin Klein. Hierauf: Cavalleria Rusticang. Santuzza, eine junge Bäuerin: Francisca Jelinek. Turiddu, ein junger Bauer: Bruno Heydrich. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Donnerstag, 26. Jan., 140. Ab.=Vst. Orphens und Eurydice. Djamileh.
* Köln, 24.Jan.93. Marktbericht. Durchse#nttsnreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.75 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,00, Schuepfen.00, Feldhühner.00. Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60. Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen 1,00, Salm 4,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,58, Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,08 das Pfdl. Aepfel 9,00 dlie 100 Pfi. Kartoffeln, weisse M. 2,20, rothe 2,30, Nieren- 4,00 die 100 Pid.
Gerichts=Verhandlungen.
2a Schöffengericht. Die Verhandlung gegen einen Angeklagten mußte vertagt werden. Als derselbe dies vernahm, meinte er:„Da's ävver noch schöner!" Der Staatsanwalt beantragte wegen dieser Ungebühr eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von einem Tage. Bei seiner Vertheidigungsrede wurde der Angeklagte noch ungebührlicher und erhielt drei Tage Haft.„Ehr sid All' Lumpe nn Schufte!“, rief er alsdann, als er abgeführt wurde. Diese Frechheit wird den Mann wohl sehr theuer zu stehen kommen.
Der Männergesang=Verein Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Damen=Comité mit Ball. Die Pforten des Saales öffneten sich etwas spät, da eine vorhergegangene Sitzung lange gedauert hatte, und in Folge dessen staute sich das Publicum auf den Treppen, bis endlich sich die Pforten öffneten und der Menschenstrom sich in den Saal ergoß und die Tische umfluthete. Im Handumdrehen war der große Raum gefüllt. Der Vorsitzende, um welchen sich der Vorstand des Vereins als Kleiner Nath gruppirte, begrüßte die Erschienenen mit launiger Ansprache und gab dann das Zeichen zum Beginn der Vorträge. Schon gleich jetzt sei rühmend hervorgehoben, daß das Programm sich Schlag um Schlag abspielte, uno zum größten Theil Treffliches bot. Von den Vorträgen seien besonders diejenigen der HH. Böhmer und Studtemann erwähnt; doch sind dies nur einzelne Blätter aus einem reichen Kranze. Gleich den Vorträgen wirkten die Lieder in stärkstem Maße auf die Erhöhung der Stimmung. Einen besondern Genuß verschaffte uns Hr. Heydrich vom Stadt=Theater durch zwei Lieder und später durch den ausgezeichneten Vortrag von Variationen über das Lied„Am Meer“ auf der— Baßgeige. Ein sehr flott gespielter Einacter bildete den Schluß des Vortragsprogramms, worauf das Tanzgewühl das junge Volk noch einige Stunden fesselte.
Der Kölner Liederkranz hatte seine Mitglieder und deren Damen auf Montag=Abend zu einer großen carnevalistischen Sitzung nach dem Victoria=Saal eingeladen, in dessen Räumen ein von echt kölnischem Humor durchwehter Festabend gefeiert wurde. Im ersten Theil traten als Redner die Herren Mümken, Göbbels und Küppers aus Nipphausen auf, welch' Letzterer eine so urgelungene Kritik an localen Zuständen übte, daß fast jeder Satz von einem Tusch und einer urkräftigen Lachsalve begleitet war. Mit einem prächtigen Tenor=Solo erfreute Hr. Kläsgens die Zuhörer, während die Herren Zäh und Renter als heimlich Liebende ein Duett mit durchschlagendem Erfolg zum Besten gaben. Das beste Lied war inhaltlich dasjenige des Hru. Fink:„Uns Kölle“, womit indeß die Leistungen der andern Dichter keineswegs zurückgesetzt werden sollen. Der Gesangchor unter Leitung des Hru. Directors Hirsch sang mit der ihm eigenen Exactheit das humoristische „Horch, horch, was rumpelt der Baß“, welches auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte. Der Chor hat in jüngerer Zeit, Dank den Bemühungen seines Leiters, 30 neue Mitglieder erhalten. Hr. Hirsch bot persönlich im Verlauf des Abends der Satire reichen Stoff; sogar der Präsident konnte es sich nicht versagen, ihm als Orden einen großen Eiskübel mit Inhalt als vielsagendes Warnungsmittel umzuhängen. Der Präsident, Herr Urbach, leitete die Sitzung mit packendem Humor, was ihm einen silbernen Orden an goldenem Leiterband einbrachte. Im zweiten Theil erfreuten die Herren Grausöger und Gade mit Krätzchen bzw. Solo=Vorträgen und Hr. Mannheim mit einem Vortrag über allerlei„Fragen". Die Sitzung erreichte erst um 1 Uhr ihr Ende, worauf der Ball begann.
* Kölner Liederkranz. Wie uns berichtigend mitgetheilt wird, wurde in der kürzlich abgehaltenen General=Versammlung neben Hru. Otto Reden Hr. Georg Mümken zum Schriftführer und Hr. Joh. Burgwinkel zum Archivar gewählt
B An dem Maskenfest, welches einige hiesige Gesellschaften am Carnevals=Dinstag zum Besten der Armen im Gürzenich veranstalten, betheiligt sich an Stelle der frühern Gesellschaft Hansa in diesem Jahre die Bürger=Gesellschaft.
M Greesverger. Die vierte Sitzung der Greesberger kann man wohl als die gelungenste der bisher gehaltenen bezeichnen. Nachdem Hr. Präsident A. Siepen den Anwesenden seinen Gruß entboten hatte, verlas Hr. Clemens Rix das urgelungene Protokoll der vorigen Sitzung, und zwar im Berliner Dialekt, was stürmische Heiterkeit hervorrief. Hr. Julius Simons, welcher zu Ehren des Präsidenten bzw. der Gesellschaft Greesberger einen Fest=Marsch componirt hatte, dirigirte selbst die Aufführung desselben und erntete so reichen Beifall, daß die Capelle den Marsch wiederholen mußte. Der Männerchor Concordia, welcher in voller Stärke erschienen war, trug mehrere hübsche Lieder vor, u. a. ein Potpourri, womit er einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Auch Mitglieder der Deutzer Carnevals=Gesellschaft mit Hru. Engels an der Spitze hatten sich eingefunden, um der Sitzung der Greesberger beizuwohnen, zu deren Verschönerung die Herren Neubner, Stallknecht, Jean Weymer sowie Frl. Bernards durch ihre herrlichen Liederspenden wesentlich beitrugen. Als Anerkennung wurde der Letztern ein prachtvoller Blumenstrauß überreicht. Auch das Krätzchen des Hru. Jul. Simons ans „Plauener Anton“ war reich an effectvoller Komik. Er sowohl, wie die übrigen Mitwirkenden wurden mit dem neuen Hausorden der Greesberger beglückt. Die Milchkaune betraten nach einander die Herren Ferdinand Steinau, Büttgenbach, Jos. Pütz, Thomas Floßdorf und Eichho., aus Nippes, deren Vorträge von packender Wirkung waren. Als Dichter der hübschen Lieder seien erwilzut die Herren Lück, Präsident der Nordwester, Theodor Becker, Hans Gemmel, Könen, Zerf aus Andernach und Fritz Arenz.
h Nippes, 24. Jan. Im hiesigen Gesellen=Verein wurde am verflossenen Sonntag das mehractige Schauspiel„Chlodwig“ von Fr. Ludwigs, mit Chören und Clavierbegleitung von Fr. Koenen, aufgeführt. Das vortreffliche Zusammenspiel und die schöne Wiedergabe der schwierigen Chöre zeugten von dem Fleiße und dem Geschick der Spieler. Das lebende Bild„Chlodwig's Taufe durch den Bischof von Rheims“ bildete den wirkungsvollen Schluß des Stückes, dessen gelungener Aufführung die vielen Anwesenden den wärmsten Beifall zollten. Im zweiten Theile des Programms wurde auch dem Humor in bester Weise Rechnung getragen.
Wochenbericht über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Blechdurchfau Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen-Entündur Sonstige ac. Erkrankungen d Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusamme
Gestorbene
3. Jahreswoche (vom 15. Jan. bis 21. Jannar 1893.—
4
08 . à 61
S.22—
1
—
— 1• 1/ 1
2 1 11
— 3. 6 .—
51 11 5
1. 2 14•42
1111/12 14/10 20 85
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgekorene
153
.39 18.36
52
Jahreswoche
Köln
11
4
4
3
1
3
11
4
5
19
5
83
142
147 163
.57 857 17.13 19.95/18.20
.65
26.75
25.70/28.52/24.85 40.91/38.46/36.92
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hausfrauen seien auf die gebrannten Java=Kaffees der DampfKaffee=Brennerei M. Schuster in Bonn, Filiale: Köln, Schildergasse 113, aufmerksam gemacht. Die Erzeugnisse dieser Firma erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit und zeichnen sich durch gleichmäßige, vorzügliche Qualität bei reellen Preisen vortheilhaft vor andern Marken aus. So erklärt es sich auch, daß die Kaffees auf allen bisher beschickten Ausstellungen stets mit den höchsten Auszeichnungen prämürt wurden, zuletzt auf der Allgemeinen Deutschen Kochkunst=Ausstellung in Hannover mit der einzig höchsten Auszeichnung der Branche: der silbernen Medaille.
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und amereanischen Parfumerieen, Seifen und Puder
sind zu haben in der Parfumerie von
Haus Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 139 nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5. Fernsprecher Nr. 1708.*
PATENT-BUREAU
Leuchtkraft des Gases
am 24. Jan. 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 18,. Stadt— * Rheinhöhe am 24. Jan., Abends 7 Uhr in.50+.11.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Mittwoch, 25. Januar
lora.
A
Mittwoch. 25. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Mittwoch den 25. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Volksgarten.
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber. „Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
„Kuiser-walzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus„.veciosa“ von K. M. v. Weber.
„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil:
„Jonathan-Marsch“ von Millöcker.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
„aum-walzer“ von C. Millöcker.
Scenen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Ner bstbiumen“. Mazurka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestatter.
Vorträge
Nechtsanwalts a. D. Weber
über das Patentgesetz vom 7. April 1891 und das Gesetz betr. den Schutz von Gebrauchsmustern vom 1. Juni 1891
in der####=#sollschaft, Saal Nr. 15.
Erster Vortrag: Mittwoch den 25. Januar 1893. Beginn 7½ Uhr Abends.
Eintrittskarten für jeden Vortrag sind in der Wohnung(Alte Wallgasse Nr. 22—24) und bei dem Castellan der Lese=Gesellschaft zu habe.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Rana“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Itllaia“ von Mendelssohn.
Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Melodieen aus der Oper„Lucia“ von Donizetti.
„Erinnerung an die Schweiz“, Walzer von Kéler Béla. Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldieu. „Savatna“ von Hasselmann.
„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Chor der Friedensboten aus„Henzi“ von Wagner. Potpourri aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Dritter Theil.
„Ouverture romantique“ von Machts.
„Engelllieu“ von Westmeyer.
Quadrille aus„Die vier Heymonskinder“ von Strauss.
„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
„Wien bleibt Wien“. Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
In dieser Woche finden
Mittwoch-Nachmittag und Donnerstag-Abend###
keine Concerte
statt. Dagegen beginnt am
Freitag, Kaisersgeburtstag, Nachmittags 3½ Uhr
—g Panorama international
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19. Pyrenäen, IV. Lourdes, Pan, Biarritz usw.
Im Automat: Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
#
Grosses Militair-Concert.
N
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unseres Statuts findet unsere ordentliche
General=Versammlung
am Samstag den 28. Jannar, 8½ Uhr Abends,
im großen Saale des Restaurant Hövel(früher Verzdorf) statt.
Tagesordnung.
1. Rechnungslage.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren.
4. Anträge und allgemeine Besprechugge, Borztand
Mittwoch, den 25. Jan., Abends 3½ Uhr,
## Marianische Congregation für junge Kaufleute(Tesezirkel.) 2
Sonntag den 29. Januar 1893, Nachm. um 5 Uhr.
Emaille=Bazar
von B. Neukirchen, Hohestraße 75, ist eröffnet.
A. Sitzung mit Damen
großes Damen=Comité, verb. mit Kaiser=Geburtstagsfeier,
in dem prachtvoll decorirten Rosen=Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses (Luisen=Saal):
Aufführung des Drama's
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art Reg. Nr. 7. unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Hern W. Trenks.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstell niedergelegt. Cassapreis erhöht. Dex Kleine Nath.
0
or
K11
aus Walhalla's letzten Tagen,
von Dr. G. A. Müller.
Rein=Ertrag zum Besten der Frauciscauerkirche
(ulrichgasse).„ 4
4 Eintrittspreis 1 Mk.; reservirter Platz 2 Mk.
starten sind niedergelegt bei undern Mitgliedern Milh, Autoni, 6n
Breitestraße 167; Albert Broichmann, Wollküche 7; J. Faust, 42 Severinstraße 200; J. Felten, Mühlenbach 7; J. Gesse. Heumarkt 18; Jean Güsten, Drususgasse 1A: H. J. Linnartz, Komödienstraße 10;„ 50 d. Thessting, Auter Kaster i, seiner in der Geschattestelle der 55
# golntischen Vollsgeitung und un Vereigelacale, Domhof b.„“ 12
Der Verkauf der reservirten Plätze wird am 29.., Uhr, geschlossen
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Bekanntmachung.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnistscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen mit Ablauf des Jahres ihre Gültigkeit verloren haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn des Frühlings bewirken; die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 19. Januar. 1893.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Alda Renzoni.
Roman. Nach Melati von Java von Leovan lleemstede.
Ein Lichtblick.
Novelle von M. Herbert. Preis gebunden 2 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfe.
(Besuch der Internationalen Ausstellung in Chicago)
findet
Kgl. Kaiser
zu Köln.
Zu der am Donnerstag den 2 Jannar, Nachmittags ½3 Uh in der Aula des Gymnasium stattfindenden Vorfeier des Alla höchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers u. König
beehre ich mich die Angehörigend Schüler und die Freunde der Anstah ergebenst einzuladen.
Dr. Wilh. Schmitz
* Gymnasial=Director.
Samstag den 4. Febr.,
—„„*
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen
Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Neul„Hero“ Neu!
... e
R. Quensel,
unstreitig das beste und billigste
Haarfärbemittel,
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Waidmarkt 7.
Richniodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität
Brauhaus
Ober-Realschule
herren=Hemdens
eigener Anfertigungnach
(Victoria=Melange)
9 a
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei
Ludw. Schulz,
Hausa=Ring 17
15 U. M. Olivier,
Marsilstein 10, besorgt Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
CE
Suppenwürze ist zu haben bei
Gebr. Peterg Breit.strad..,
Veterstraße 33.
9
zu den Preisen von M..25(kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75(grösstes Format, suderfeinster Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.“ Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis.
Ferner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSund
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J. P. Bachem: Köln
zu Köln,
Sumboldtstraße Nr. 41. Zu der am Donnerstag den 26 Januar., Nachmittags von Uhr an, in der Aula der Ober=Reu schule stattfindenden öffeutlichen Ve# feier des
Majestät
und
beehre ich mich, die Eltern u. sonstich erwachsenen Angehörigen der Schult sowie alle Freunde u. Gönner derM stalt hierdurch ergebenst einzuladen, Köln, 23. Januar 1893.
Der Director: Dr. Zieken.
Täglich große
Von Vormittags 9 Uhr an warmes Frühstück, von 12
bis 2 Uhr Mittagstisch von 60 Pfg. an u. höher, Abendplatten, Plats du jour sowie alle kalte und warme
Speisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe. Freitags: Fischspeisen.
Samstags: Hämchen mit Sauerkrant.
Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier,
u Glas 10 Pfg.
Hübscher Saal ist noch an einigen Tagen der Woche für Gesellschaften frei.
nctungssell Edmund Schlösser,
Besitzer.
Telephon Nr. 1360.
anzInstitt
von
VOI
V. Boch
Gertrudenstr. 30
Anfang Febros
Beginn eines neuen
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeit
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Verlag und Druck von J. O. Bach Verantwortlich: für den allgemet Cheil O. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in 50
1r
mit p
Die Anlegung zo#ür Kart reichem Be
—
eröffnen
2
ren 1
0
Wir dem Hal
haltens