T7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#.„ Mun Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzeigen Preis: Lie einspalige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in X½ Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
——
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Lora
nzeider
Nr. 179.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter
Köln, Dinstag, 27. Juni 1893.
Otto Ossendorff,
Wegen vorgerückter Saison und um mein Lager für die Herbst-Neuheiten gänz.
lich zu räumen, habe eine
G
e Preis-Ermässigung
auf sämmtliche noch in reicher Auswahl vorhandenen
Kleiderstolfe, Waschstoffe u.
eintreten lassen und bemerke, dass die ermässigten Preise mit Blaustift nehen frühern Preisen vermerkt sind.
Confectionen
Kr AR
werden sämmtliche Mannfactur= u. Leinenwaaren, Damenmäntel, Tuche und Buckskins, Besatz=Artikel 2c. mit bedeutender Preisv Bas ich bekanntlich nur beste Fabricate in soliden conrauten
Genre führe, so bietet sich günstige Gelegenheit, auch für spätern Bedarf seine Einkäufe bei mir zu machen.. i gceds
Die noch vorräthige Sommer=Confection habe ganz besonders im Preise bis zur Hälfte des Werthes ermäßigt.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof.
Gegründet im Jahre 1836
Franz Jos. Daniels, Köln a. Kn.
Punsch- u. Liqueurfabrik, Grosshandlung
in ausländischen Weinen und in- und ausländischen Spirituosen,
Détail-Verkauf: Sternengasse 11,
empfichlt zum Einmachen in vorzüglicher Qualität:
Franzbranntwein, Arrac de Batavia, Jamaica-Rum,
Französischen Cognac, fst. alten Kornbranntwein, Einmach-Essig,
ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas- und OrangenLimonade, Himbeeren-Syrup.
4
Sicherheitsrad,
Nahmenbau, ohne Fehler, für 100 M. zu verkaufen.
Gereonswall 31A.
Gute Kost u. Logis. Mittag= u.
Abendessen in und außer dem Hause.
Guleugarten 2.
Kochf. Süßrahm=Grasbutter, garant, prima# salche nariende
Bprima Naturw., nur solche, versende tägl. frisch, Postc. v. 10 8 für..60 frei in s Haus. Nachn. Gutsb. G. Wilks, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Hannov. Silber=Lotterie, 11 Losse 10 Mar“,„Hauptgewi. 10.0 Mark
Marienbeurger Bferdesoste Ni. 1245 adtgszadh fäasag soshih. dr Las 3 Mortk u.
Gess aunzfacht Gur grant. und Gial-encgn n der. 200s 3 Mart. F
Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke& Cie., Düsseldorf, Königsalle 20.
## Weimar. Listen eingetroffen.
Bs Die Nachener Exportbier-Brauerei
Dittmann& Sauerländer
s Beltal autgenommenen Flaschendiere bezonnen hat und
Hochfeines Pilsener Bier, 16/1 Flaschen zu M. 3— 19, 2 Flaschen zu M.
s Vorzügliches Münchener Bier, 14/1 Flaschen zu M. 3— 132 Flaschen zu M..50,
Pasteurisirtes Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar, 18/1 Flaschen zu M. 5,
#&a
Lesellschafts=Spiel an
D 300 Originalloosen
der 26. großen Hannover'schen Lotterie. Ziehung 4. Juli. 1/100 Antheil Einzelloose 1 M, zu haben bei Rob Döltz, Komödienstraße 5.
102
c
Verlegte meine Wohnung nach
Komödienstr. Nr. 46.
Dr. med. A. Prötsting.
Augenarzt.
Gew. Anthracit-Nusst, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Elammlohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in
Waggon-Ladung zu Zechen-Preiten.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln. Ulrichgasse.
Kost und Logis Leuterstfilig;
Mittagessen 50, Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 116, am Neumartr.
durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
hiben die Preise änsserst billig gestellt und können deshalb auch nur gegen Baarzahlung an die Kutscher bei
.. Wir schen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen entsprechen wird. Hochr
— 3
Vertreter: Wilh. Rantz, Paulstrasse 20, Hof links. 9+
Nachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann& Sauerländer) Actien-Gesellschaft. Vertreter: Wilh. Rantz, Paulstrasse 20, Hof links.
Rhein-Bäder.
Die Unterzeichneten zeigen hiermit die Eröffnung Bade=Anstalt, die in Folge von Hafen=Neubauten von ihrer langjährigen Stelle am Bayenthurm an das Deutzer Ufer oberhalb der Schiffbrücke verlegt werden mußte, an. Neines, durch keinen Canal=Ausfluß getrübtes Wasser. Sehr beqnemer Zugang zur Bade=Anstalt.
Unsere beiden Bassins bleiben mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage von Morgens—11 Uhr den verehrten Damen reservirt.
C. E. Japiste. C. Ch. Z. Aetteshein.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dinstag, 27. Juni 1393.
B
Offene Stellen.
Ein stark. br. Junge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Venloerstraße 437, Ehrenfeld.
BürstenmacherGesellen gesuchbe Worringen& Co.,
Bogteistraße 37.
Maschinist
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 41..
katholisches Kindermädchen
gesucht. Frau Rud. Bliersbach
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 27.
Ein braves katholisches Dienstmädchen und ein Mädchen zu Kindern gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Lehrmädcen waaren=Geschäftge
sucht. Gereonswall 124(Neustadt).
Eine durchaus gesunde Amme
für sogleich gesucht. Subdirector Sollors, Köln, Weidenbach 9.
Stundenfrau zum Putzen gesucht Breitestraße 1, 1. Et.
Brave Stundenfrau
sofort gesucht. Hahnenstraße 20.
Ein Mädchen z. Ausschicken
ges. Fettenhennen 9, im Schuhgeschäft
Corsetnäherinnen
und Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Ein Dienstmädchen,
versehen mit guten Zeugnissen und empfohlen von einem Geistlichen, sucht Stelle zur Stütze der Mutter oder Schwester in einem geistlichen Hause. Fr.=Offerten unter H T 1975 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein zuverlässiges älteres Mädchen E mit langjährigem Zeugniß, erfahren in der guten bürgerlichen Küche, sucht Stelle in kleiner kathol. Familie. Bescheid Weidengasse 16, 1. Etage.
Ein Mädchen,
18 Jahre alt, aus anständiger Familie, in Hand= und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in stiller besserer katholiicher Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(ampfohl. Mädch. s. Kund. im Waschen Gund Putzen.
Blumenstraße 4.
Neue Sprungfedermatratzen
nach Maß angef. 17 K. Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Karte genügt. Polstergeschäft, Mauritiuswall 26.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen. Eigelstein 52.
Perfecte
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
von Werthstraße 20, 1. Et.
Ordentliches Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Zu verkaufen.
KIE A
Ochsenmetzgerei,
in guter Lage, reelles Geschäft, Verhältnisse halber gleich zu übertragen. Offert. u. Nr. 816 an die Geschäftsstelle d Bl.
E
in überzähliges Pferd steht billig zu verkaufen. Weidengasse 72.
Cier=, Butter= und Käse=Handlung,
G verbunden mit Margarine=Filiale, in einer Vorstadt Köln's gegen Baar billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schöne neue Badewanne billig zu verkaufen. Salzmagazin 48.
(Ein vollständiges Bett, 1 Kleider G schrank, 1 Tisch und 2 Stühle zu verkaufen. Burgmauer 29.
Bestes Ochsenfleisch,
täglich frisch, ohne Unterschied der
Stücke, Bid. 45 Pfg.
n Ferculum 34.
Damen=Blousen,
Knaben=Blousen
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fliegenleim, Carbol,
Seifenlauge. Severinstraße 19.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Plüss-Staufer-Kitt
Gläser zu 30 u. 50 Pfg bei Jacob Marcan, Bazar, Schildergasse in Köln.
Universal=Hitt lan, Holz u. s. w,
a Fl. 30 Pfg., zu haben
50 Hunnenrücken 50.
in allen Größen!
Tuchschuhe für leidende Füße wieder vorräthig. Peterstraße 6.
arantirt reine Natur=Grasbutter O v. fr. Sahne 8 Pfd. netto 7 M. vers. postfrei per Nachnahme Frau
J. Sievers, Hohenstein, Ostpr.
Ein nußbaum. Spiegelschrank, eine *“ vollständige Specereiladen=Einrich= tung billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Junger Waldrabe zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 71.
Schuster's Kaffee
zu 80 und 85 Pfg. p. ¼ Kil., e stets frisch, empfiehlt C
S. Füsgen, 8
Ehrenstrasse 65.*
Fliegenleum,
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Eine gute Schustermaschine billig zu O verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 57.
Briefmarken=
Samml. zu verk. Zülpicherstr. 13, III. (Vergl. Stadt=Anz. v. Samstag=Abend).
AE NRN AE S
E M
Kauf-Gesuche.
kaufen gesucht
ein schöner Herren=Ueberzieher
für schlanke Statur.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ST
Zu vermiethen.
A
Haus Landsbergstr. 5
für Privat oder kleineres Geschäft, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Zu vermiethen
zu Köln=Nippes, Neußerstraße, Villa mit Garten, Stall und Remise.
Näh. Marzellenstr. 40.
Möbl. Zimmer Zöpengasse 12
Hauptbahnhof u. Post.
Allerheiligenstraße 11: Unterhaus für Bureau zu vermiethen.
Möblirtes Wohn= u. Schlafimmer mit schönster Aussicht, an immet, achtbare Damen od. Herren zu vermiethen.
Thürmchenswall 82.
Schön möblirtes Zimmer I. Etage, straßenwärts, 10 M. p. Monat, zu vermieth. Pützgasse 3, a. Stadttheater.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Nachenerstraße 164.
9
übsch möbl. Zimmer an anständiges kathol. Fräulein zu vermiethen. Heinsbergstraße 13, 2. Etage.
Möbl. Mansarde an ord. Mädchen zu vermiethen. Rosenstraße 16, I.
aerkstätte mit 3 Zimmern, auf dem
aO Gr. Griechenmarkt gelegen, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Drei
billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Zimmer 3. Etage u. 1 Mansarde zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
ein möblirt. Parterrezimmer zu vermiethen mit oder ohne Pension.
Victoriastraße 34.
Mieth-Gesuche.
E
Wohnung gesucht
von zwei alleinstehenden Eheleuten ohne Kinder, in vorgerücktem Alter, in kathol., gutem, ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt. Drei luftige Zimmer, Keller und Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junges Ehepaar sucht ein großes, gut möblirtes Zimmer oder Wohn= und Schlafzimmer nebst kleiner Küche, in gutem ruhigen Hause in der Nähe des Demes.
Fr.=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spitalien
TTzur ersten Hypothek liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
45
=—
7000 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter B 100 postlagernd erbeten.
24.000 M. oder getheit sal
mäßigem Zinsfuß auf.Hypoth. auszuleihen. Fr.=Off. unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6500 Mark erster Hypothek zu 0000 Mnlis cediren gesucht. Fr.=Off. u. W 6 an die Annahmest. schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Verloren& Gefunden. Ein Negenschirm
verloren gegangen von Ursulastraße Ursulakirche, Maximinenstraße bis zur festen Brücke. Gegen Belohnung abzugeven Gereonswall 62, 2. E.
Vermischtes.
Das Jahrgedüchtniß
für Fräulein
Agnes Offermann
## findet statt Mittwoch den 28. ., Morgens ½9 Uhr, in St.
con
Gereon.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied.
Herrn Nic. Heltorff, Kupfergasse 15. finden statt: Mittwoch den 28. Juni a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Herrn
Vernhard Raaf. 5
finden statt Mittwoch den 28. 1 Juni, Morgens 9 Uhr.
SLS
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch zu 50 und 60, Abendtisch 40 Pfg. Von jetzt ab eröffne einen Mittagtisch um 1½ Uhr zu 80 Pfg.; auch im Abonnement.
5,
am Hauptbahnhof.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 26. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan nebst Beilagen über die für die stadtkölnischenrechtsrheinischen Hafen=Anlagen eventuell zu enteignenden Grundflächen sowie der Beschluß des Herrn Regierungs=Präsidenten hierselbst vom 12. Juni 1893, A 11,710, wegen Feststellung dieses Planes, vom 28. d. M. ab auf dem städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, während vierzehn Tagen zu Jedermanns Einsicht offen liegt. Einwendungen gegen den Plan sind is zum Ablauf der vierzehntägigen
Erörterung desselben ernannt ist, schriftlich einzureichen, oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 23. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.* I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln, wird ie Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Juli d.., des Nachmittags um 2 Uhr,
in dem Wirthschaftslocale der Geanlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 43 Loose, öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 23. Juni 1893.
Le Haune, Notar,
f„ Norbertstraße 26.*
Filiale
in Butter und Eier gesucht von einem Fräulein. Fr.=Off. unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gessere Handwerker oder j. Beamte erhalten gute Pension p. Woche N. 10,50. Victoriastraße 34.
Standesamt der Stadt Köln.
24. Juni 1893.
Geburten. Maria, T. v. Gustav
Heinr. Gras, Tagl., Gr. Griechenm. 101.— Franz Joseph. S. v. Franz Evers, Holzbildhauer, Bayardsg..Lambert, S. v. Joseph Mies, Postschaffner, Aachenerstr. 20.— Karl Robert Max., S. v. Jac. Rob. Heister, Monteur, Carthäuserg. 14.- Peter, v. Frdr. Wilh. Schumacher, Vers.= Beamter, Agrippastr. 41.- Gertrud, T. v. Wilh. Jos. Gerhardt, Schlosser, Fleischmengerg. 5.— Gudula, T. v. Theod. Linnartz, Tagl., Thürmchensw. .- Johanna Maria Ant., T. v. Anton Heidmann, Schlosser, Weyerstr. 104.
Anna Katharina, T. v. Adam Rick, Sattler, Schaafenstr. 10.- Maria Hub. Aloysia, T. v. Joh. Aloys Peters, Metzger, Breitestr. 7.— Anna. T. v. Peter Melder, Zimmermann, Moselstr. 122.- Katharina, T. v. Theod. Huth, Schriftsteller, Zugweg.- Karl, S. v. Leonh. Rud. Mück, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 83—85.- Margaretha Maria Agnes, T. v. Hermann Dittmar, Maschinentechn., Rheing. 10—.— Engelbert, S. v. Gottfr. Erkelenz, Metalldreher, zu Arnoldshöhe, Bonnerstraße 219.- Hubert Joseph, S. v. Everh. Broich, Specereihändler, Stolkgasse 19.
Sterbefälle. Joseph Franz Peter Engels, 6., Gr. Brinkgasse 29. Katharina Jos. v. Schwedler, 4 M. 9 ., Poststr. 48.- Katharina Müffeler, 2 M. 20., Burgunderstr. 28.- Peter Jos. Weber, Wwr., Rentner, 69., Hohenstaufen= Ring 46.- Theodor Welter, 11., Zülpicherstraße 14. Adam Köster, 9., Huhnsg. 29. Jacob Hub. Kurth, verh., Destillateur, 38., Pantaleonswall 38A. Emma Müller, 22., Hermann Beckerstr. 6. Magdal. Houboi, 2 J. 5., Kleine Spitzeng. 15.- Margaretha de Longe, geb. Rodriquez, 67., Jacobstr. 24.Joseph Joh. Weiler, 3., Waisenhausgasse 24.- Joseph Müller, 9., Krahnenbäumen 31.- Emilie Metzner, Wwe. London, 67., Allerheiligenstr. 12.- Maria Heiden, 21., Cordula= straße 6.— Bernhard Westermann, unverh., Schreiner, 23., Zugweg 8.
- Johann Jansen, verh., Schuhm., 46 ., Follerstraße 100.
Heirathen. Ritter Schmidt, königl. Kammermusikus, v. Grebenstein, u. Maria Geiling, Lehrerin, v. Braunsrath.- Peter Dötsch, Anstreicher, v. hier, u. Carol. Haartrampf, v. Urbar.
Steph. Baum. Bäcker, v. Großbüllesheim, und Agnes Serafin, v. hier. Karl Antweiler, Schrifts., u. Joh. Schneider, Beide v. hier. Ludwig Blees, Bierbr., v. Lohmühle, u. Christ. Germscheid, v. Egidienberg.
- Hub. Charon, Bureaudiener, v. hier, u. Kath. Daniel, v. Alzenbach.-Karl Knipper, Sattler, v. Brück, u. Marg. Langen, v. Müngersdorf.- Peter Frank, Wwr., Steinh, v. Leubsdorf, u. Joh. Moser, Wwe. Schmitz, v. Neuß.- Hub. Capellen, Koch, v. Grevenbroich, u. Amalie Boon, v. Roosbeck.- Jos. Kleuel, Fuhrm., v. Borr, u. Cäcilie Jordan, v. Erp.
Heiraths=Ankündigungen. Mich.
Quodt, Bäcker, Huhnsg. 44, u. Maria Baum, Perlengraben 19.- Pilipp Schulze, Serg., Zugweg ohne Nr., u. Adelh. Hamacher, Buschg. 14.- Steph. Balkhausen, Ackerer, zu Heide, u Christ. Stommel, Weyerstraße 9.- Gerhard Kaiser, Conditor, Breitestraße 56, u. Maria Seinsche, Landsbergstraße 9A.
- Anton Ippen, Bildh., Gertrudenstr. 35, u. Marg. Krieg, Hohestraße 82. Bern. Mörs, Pferdeb.=Hülfskutscher, Weißbütteng. 29, u. Gertrud Schotten, Pantaleonswall.- Joh. Jos. Heeg, Bäcker, zu Lindenthal, u. Louise Wester, zu Nachen.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 30. März d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß, außer den bereits in den Häusern Blaubach 41 und Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden Annahmestellen 1 und II eine
dritte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse
in dem Hause
Bürenerstraße 127 des Vorortes Köln=Kindenthal,
unter der Verwaltung des Herrn C. F. Kaiser daselbst, errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 A betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden. Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 9. Juni 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Reichhaltigstes Engros-Lager.
9
mit Flach= und Rundbrenner, neueste Systeme,
durchaus geruch= und gefahrlos,
Gas-Apparate,
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
Köln,
Weyerstrasse 45. Fernsprecher 1725.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dinstag, 27.
Juni
1893.
Seite 3.
Kaplan an St. d. in Rom zum
Locales.
e Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Hr. Franz Kaufmann, der als früherer
Gereon in Köln im besten Andenken steht, ist am 22.
Doctor des canonischen Rechts promovirt worden.
00 Die Kölner Berufs=Feuerwehr ist in der Zeit vom 1. April 1892 bis zum 31. März 1893 659 Mal alarmirt worden, gegen 534 Alarmirungen im Vorjahre, und zwar 313 Mal zu Bränden in AltKöln, 24 Mal zu Bränden in den Vororten und 310 Mal aus andern Veranlassungen. Zu den letztern zählen die Alarmirungen in Folge von Wasserrohr-Brüchen, welche in dem vergangenen strengen und lange anhaltenden Winter außergewöhnlich zahlreich waren. Unter den Brandmeldungen in Alt=Köln sind 3 Fälle als Großfeuer, 8 als Mittelfeuer 210 als Kleinfeuer, 54 als Schornsteinfeuer und 38 als blinder Lärm verzeichnet. Außerdem fanden 12 böswillige rungen statt. Zum Löschen der Feuer wurden 624,900 Liter Wasser verbraucht, 179,763 Liter mehr als im Vorjahre. Allein das Großfeuer in der Infanterie=Caserne an der Richmodstraße(28. November 1892) erforderte einen Wasser=Aufwand von 367,000 Liter. Den sehr bedeutenden Schaden hatte in diesem Falle allein der Militair=Fiscus zu tragen. Der nächstgrößte Brand war das Großfeuer an der Luxem#rgerstraße(21. October 1892), wo das ganze erste Stockwerk mit alt des Dampfsägewerks von Königstein brannte. Der Wasserverbrauch betrug dort 57,000 Liter. Bei diesem Brande erstreckte sich die Versicherung auf einen Werth von 197,000., die gezahlte Entschädigung betrug 15,342 M. Die insgesammt im jüngsten Berichtsjahre in Alt=Köln vom Feuer ergriffenen bzw. unmittelbar bedrohten Baulichkeiten und Mobilien hatten einen Versicherungswerth von 9,483,792 M. An Entschädigungen für 221 Brandschäden sind 33,141 M. gezahlt worden, somit.66 pCt. der versicherten Summe der bedrohten Objecte, während 99,34 pCt. erhalten blieben.
* Ueber die Thätigkeit des Fuhrparks zur Zeit der Cholerajefahr im vergangenen Jahre sagt der so eben für das Geschäftsjahr 1892/93 veröffentlichte Bericht der städtischen Verwaltung Folgendes. Zur Abwehr der Choleragefahr ordnete die Sanitäts=Commission u. a. die Untersuchung sämmtlicher Pumpen=Brunnen und das tägliche Spülen sämmtlicher Straßen an. Erstere Maßregel hatte zur Folge, daß der größte Theil der öffentlichen Pumpen geschlossen werden mußte. Zur Ausführung der zweiten Maßregel reichten die vorhandenen Arbeitsräfte nicht aus. Es wurden daher vom 28. August v. J. ab 40 Hülfsarbeiter auf die Dauer von sechs Wochen eingestellt. Diese spülten unter Aissicht bzw. Beigabe eigener Arbeiter zunächst in 24 Abtheilungen lägzlich die sämmtlichen Straßen von Alt=Köln und außerdem die meisten Straßen der Vororte. Später wurde die Zahl der Abtheilungen auf acht herabgesetzt und nur die Spülung der Rinnsteine, Sinkkasten, Straßenwinkel usw. angeordnet. Die Spül=Abtheilungen waren gleichzestig mit Desinfectionsmitteln versehen und desinficirten sämmtliche Aunsteine, Schlammkasten, Bedürfniß=Anstalten und Häuserwinkel. Aißerdem wurden während dieser Zeit auf Ersuchen der Polizeibehörde #clich acht bis zehn Arbeiter zur zwangsweisen Desinficirung in Wohngen und Höfen gestellt. Um für die Zukunft ein ausgebildetes sonal für diesen Zweck zu haben, wurden vom 1. Januar d. J. ab halbmonatlich wechselnd, zwei Arbeiter der Straßenreinigung in die mit dem Augusta=Hospital verbundene Desinfections=Anstalt beordert, so daß am Schluß des Berichtsjahres zwölf Arbeiter ausgebildet waren. Die Kutscher der Abfuhrwagen führten während der Cholera5
Psss
Eigelstein Nr. 27(
(Nahe dem Bahn=Uebergang)
eröffnen heute eine Filiale unserer Schirmsabrik. Hier wie in unserm * Hauptgeschäft Breitestraße 47—49 kommen nur unsere selbstverferXtigten Schirmfabricate in gediegener Ausführung sowie in den stets neuesten und geschmackvollsten Ausstattungen zu den aller Hbilligsten Preisen zum Verkauf. 6
Sämmtliche Schirm=Reparaturen werden schnell u. billig ausgeführt.
Schirmfabrik R. Helmdach& Co., g
Breitestraße 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
P
9
Krystall.
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.
Porzellan.
Steingut.
Victoria-Melang
Auerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffec,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
zeit beim Abholen des Hauskehrichts Chlorkalk in besonders für diesen Zweck auf den Wagen angebrachten Kästen mit, um den Inhalt der Kehrichtgefäße beim Aufladen zu desinficiren. Außerdem wurden die auf den Abladeplätzen lagernden Kehrichthaufen mit Gyps bestreut. Der Verbrauch an Desinfectionsmitteln betrug 1560 Kilo Carbolsäure, 5150 Kilo Chlorkalk, 1950 Kilo Carbolkalk, 1760 Kilo Eisenvitriol, 2020 Kilo Gyps, 2700 Kilo ungelöschten Kalk. Der Einfluß der drohenden Seuche machte sich auch für den Betrieb in nachtheiliger Weise bemerkbar. Durch zahlrreiche Beschwerden, denen zum größten Theile unbegründete Besorgniß zu Grunde lag, wurde die Verwaltung veranlaßt, die Abladeplätze für Kehricht weiter heraus zu schieben. Hierdurch beanspruchte die Straßen=Reinigung in Folge der größern Entfernung eine stärkere Heranziehung von Gespannen.
ist daher nur dem Betrieb mit eigenen Pferden zu danken, daß hierdurch nicht bedeutende Mehrkosten an Fuhrlöhnen entstanden sind.“
OO Im Circus Renz(Kaisergarten) übt das glanzvolle„Künstler= fest“ noch immer in unvermindertem Maße seine Anziehungskraft, so daß Abend für Abend das Haus voll besetzt ist und am Sonntag viele Hunderte wieder umkehren mußten, ohne Platz finden zu können. Daneben zeichnet sich auch das übrige Programm durch reichen Wechsel aus. Heute Abend soll das Programm der Parade=Festvorstellung zur Wiederholung gelangen, welches auch hier sich eines außerordentlichen Erfolges zu erfreuen gehabt hat... Peme#
∆ Tödtlicher Unfall. Zwei Knaben spielten am Sonntag=Nachmittag mit einem geladenen Revolver, welcher bei einem Umzug in ihre Hände gerathen war. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem einen Knaben in den Unterleib. Der Schwerverletzte wurde in das städtische Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb.
O Unfall. Gestern Nachmittag 3 Uhr geriethen die Kleider eines Waschmädchens auf dem Hunnenrücken, welches dem Feuer zu nahe gekommen war, in Brand. Das Dienstmädchen des Hauses ergriff sogleich ein nasses Tuch, um die Flammen zu löschen; die Wäscherin jedoch riß sich los und lief, schrecklich um Hülfe schreiend, durch den Hof in den Garten, wodurch die ganzen Kleider erst recht in Brand geriethen. Der ganze Unterkörper, der Rücken und die Arme wurden arg verbrannt. Auf das Geschrei der Unglücklichen eilten drei Mitglieder des Samariter=Vereins, welche in einem anstoßenden Hause in der Stolkgasse wohnen, mit ihren Verbandkasten zur Unfallstätte, legten der Schwerverletzten Nothverbände an und schafften sie mittels einer Tragbahre nach dem Vincenz=Hospital.
* Verhaftung. Am Samstag=Abend wurde in einer hiesigen
Herberge ein Mann festgenommen, auf welchen die Beschreibung derjenigen Person paßt, welche zu Wallersheim bei Koblenz eine Frau ermordet hat.„
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armec=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bonn, Staatsanwaltschaft bei dem königl. Landgericht, Kanzleigehülfe, Schreiblohn nach der Seitenzahl des gelieferten Schreibwerkes ca. 50 bis 60 M. monatlich. Breyele, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 725 M. Gehalt, 75 M. Kleidergeld und freie Dienstwohnung; Anträge sind bis zum 2. August c. an das Bürgermeister=Amt Breyele zu richten. Köln, kaiserl. Telegraphen=Amt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Ney, Bürgermeister=Amt Halsenbach, Kreis St. Goar, Gemeindeförster, 1000 M. jährlich. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Stadtdiener, 600 M. Gehalt jährlich, Dienstwohnung und Dienstkleider; ferner hat Inhaber die Reinigung und Heizung eines Theiles der Rathhausräume gegen besondere Vergütung zu übernehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein Bäcker aus Mülheim fuhr am 23. No vember v. J. in starkem Trabe mit einem Bäckerwagen durch eine enge Straße in Mülheim und stieß mit einem Reiter zusammen, wobei das Pferd des Letztern hort gestreift und der 9 ner zu Boden geschleudert wurde. Der Bäcker de deshalb zu 50 M Je'shuße verurtheilt.
Wegen fahrlässiger Tod'ung ihres neu gedorenen Kundes hatte sich bei
cee e
per
Pfund Packet zu haben in allen Colonial= und Materialwaaren=Handlunge:
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
ersuchen Filiale:
Sie ter
Gefl.
's Kaffee
M
Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffer-Brennerei
1857.
8
uge. Oppen, Hosen,
Strümpfe.
Mützen,
Tricct
Gürtel, Schuhe ete.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik,
Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengas
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juni 1893. Gasfabrik 18,5. Lab. 15. Stadt
* hnfe de am 27. Juni. Morgens 7 Uhr m.49+ Wasserwärme am 27. Juni, Morgens 7 Uhr 149.
verschlossenen Thüren eine Frauensperson aus Klausenberg bei Bensberg zu verantworten. Nach dem Gutachten der Sachverständigen sind an der Leiche des Kindes äußere Verletzungen nicht gefunden worden. Der Angeklagten wird dagegen zur Last gelegt, daß sie dem Kinde in den ersten Lebensstunden nicht die nöthige Wartung und Nahrung hat zukommen lassen. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.
a Schwurgericht. Am Samstag dauerte die Verhandlung bis Abends nach 10 Uhr. Eine der auf Grund der§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuchs Angeklagten wurde unter Ausschluß von Milderungsgründen zu 15 Monaten Zuchthaus, eine zweite zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt. Die dritte wurde freigesprochen.— Gestern verhandelte das Schwurgericht gegen den fünfundfünfzigjährigen Stations= Vorsteher Paul Schmitz aus Harff. Derselbe ist beschuldigt, zu Harff in den Jahren 1889—92 fortgesetzt als Beamter Gelder, welche er in amtlicher Eigenschaft empfangen und in Gewahrsam hatte, sich rechtswidrig zugeeignet zu haben. Der Beschuldigte, der 26 Jahre im Dienste steht, bezog neben freier Wohnung ein Gehalt von 2400 M. Bei einer im December v. J. stattgefundenen Revision durch den als Sachverständigen geladenen Verkehrs=Controleur Rothaas entdeckte dieser Unregelmäßigkeiten, die zu der vorläufigen Suspendirung des Stations=Vorstehers führten. Von der Station Harff aus bezogen verschiedene ZuckerFabriken in Elsdorf und in Düren Wagenladungen Zuckerrüben. Nach dem Gütertarife und den Abfertigungsvorschriften ist Anträgen auf Ausstellung von Frachtbriefen durch die Bahnverwaltung gegen Zahlung einer Gebühr von 10 Pfg. zu entsprechen. Dieser Betrag soll in die Bahnkasse fließen. Der Angeklagte hat nun in einer ganzen Reihe von Fällen, vornehmlich für die Zuckerfabriken, die Frachtbriefe ausgefertigt und die 10 Pfg. Gebühren jedes Mal für sich vereinnahmt. Er gab an, daß er sich hierfür berechtigt gehalten habe. Bei keiner frühern Revision sei dies gerügt worden. Auch habe er die Ausstellung der Frachtbriefe meistens außerhalb seiner Dienststunden besorgt. Insgesammt soll auf diese Weise der Eisenbahn=Fiscus um 94 M. durch den Angeklagten geschädigt worden sein. Die Schuldfrage wurde von den Geschworenen verneint und der Angeklagte freigesprochen.
(<space> D e r<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r g e s a n g= V e r e i n<space> f e i e r t e<space> a m<space> S o n n t a t<space>
unter sehr zahlreicher Betheiligung sein Sommerfest in dem prächtig gelegenen Magdeburg'schen Garten zu Mülheim am Rhein. Der erste Theil des Festes, welches durch seinen Jahrmarktstrubel viele Heiterkeit hervorrief, mußte allerdings wegen der mehrfachen Regengüsse in die großen Säle verlegt werden. Der Verein sang unter der bewährten Leitung des Hrn. Concertmeisters Schwartz eine Reihe seiner schönsten Lieder von Dregert, Koschat, Kremser, Girschner, Heintze und Goldmark, von welchen mehrere auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußten. Als Solisten waren Frl. Lina Hinsen, Opernsängerin aus Aachen, und Frl. Laura Wild vom hiesigen Conservatorium gewonnen. Frl. Hinsen sang mit ihrer reizenden Sopranstimme die Pagen=Arie aus den„Hugenotten“ von Meyerbeer, und die Arie des Cherubin aus„Figaro's Hochzeit“ von Mozart, welche zeigten, daß die junge Künstlerin sich im Coloraturfach vorzüglich weitergebildet hat. Frl. Wild, eine Schülerin des Hrn. Concertmeisters Baré, erntete mit ihren Vorträgen für Violine, bei welchen sie sowohl durch ihre Technik als durch seelenvolles Spiel erfreute, den reichsten Beifall. Eine der schönsten Spenden des Abends war das„Engellied“ für Sopran und Violine von Braga, mit welchem Frl. Hinsen und Frl. Wild die Zuhörer entzückten. Frl. Hinsen bot dann noch mehrere hübsche Liederspenden. In der dritten Abtheilung gelangte die Opern=Burleske „Fidelia" von H. Kipper durch die HH. Böhle, Frz. Becker, Aldendorff, Adam und Wagner in köstlicher Weise zur Aufführung und entfesselte Stürme des Beifalls. Zum Schluß konnte auch noch das Tanzbein geschwungen werden. Als gegen 12½ Uhr ein Schiff die Theilnehmer wieder nach Köln brachte, erstrahlten der Kurfürstengarten und die Münze in prächtiger bengalischer Beleuchtung. Der Ueberschuß des Festes, das des Guten und Schönen so viel bot, soll, wie wir hören, dem Knaben=Asyl des Hrn. Rector Müller in Mülheim zu gute kommen.
C Die Elekrotechnische Gesellschaft hält heute(Dinstag=) Abend im Elektricitätswerk eine Versammlung ab, in welcher Hr. Ingenieur Feldmann über die neuern Fortschritte im Bau von WechselstromMotoren berichten und im Anschluß hieran die Vorführung einiger Wechselstrom=Motoren verschiedener Systeme erfolgen wird. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
A Musikalische Gesellschaft. Aus der jüngsten Aufführung ist in erster Linie einer mit vielem Beifall belohnten Sängerin, Frl. Sophie Schröter aus Bonn, Schülerin von Frl. Schauseil, zu gedenken. Sie ist eine ausgereifte Künstlerin, die mit guter Schulbildung ein sehr glückliches Temperament verbindet. Die wohltönende Altstimme ist eben so ergiebig stark in der Höhe wie genügend voll in der tiefen Lage. Ein Arioso aus Meyerbeer's„Prophet“ und Lieder von Schubert und Schumann gaben die gerühmten Vorzüge kund. Das Orchester unter Ernst Heuser's Leitung brachte„Marsch aus einer Suite" von Lachner und die-moll-Symphonie von Beethoven. Die mehrfach mit vielem Beifall in Concerten gespielte„Nordische Suite" von Ernst Heuser kommt unter des Componisten Leitung am nächsten MusikAbend zur Auführung.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. I. Cordes, Rothgerb erbach 54

—
Scite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 173 4 Dinstag, 27. Juni 1893.
idenden Beweis
für die beste Herstellungsweise von Cacao gibt die Thatsache, dass magenschwache Personen holländischen Cacao vielfach nicht vertragen können, während ihnen dagegen Gaedko’s Cacao vorzüglich bekommt.
Die Frage, ob ein grösserer Zusatz von mineralischen Salzen bei der Fabrication von Cacao, wie nach holländischer Manier üblich, der Gesundheit nachtheilig oder förderlich sei, wurde schon seit Jahren von competenten Chemikern und Medicinern dahin beantwortet, dass dadurch die Verdauung und Blutbildung ungünstig beeinflusst wurden. Auch das deutsche Reichsgesundheitsamt äusserte sich gutachtlich dahin, dass eine wesentliche Vermehrung der Aschenbestandtheile des Cacao’s, wie sie durch grossern Zusatz von mineralischen Salzen hervorgerufen wird, als Fälschung aufzufassen sei.
Nach neuern Untersuchungen enthalten:
Holländischer Cacao 8,48% Asche,
Gaedke’s Cacao dagegen nur........ 4,39% Asche.
Vergl. Professor KONIG:„Die menschlichen Nahrungs- und Genussmittel, ihre Verfälschungen und deren Nachweis.“
Bayer, J.., Weyerstrasse 75, Busch, Gustav, Hohestrasse 8, Bonnenberg,., Severinstrasse 16, Beckers,., Machabäerstrasse 39, Bahn,., Wwe., Ehrenstrasse 34, Caspary, Geschw., Zülpicherpl. 16, Dietz, Wilhelm, Martinstrasse 41, Dispecker, Julius, Herzogstr. 21, Eckhardt,., Elisenstrasse 27, Emmerich, Geschw., Georgstr. 12, Emmerich, J.., Jr., Antonsgasse, Faust.., Severinstrasse 200,
Frings, Jean, Christophstrasse 31, Geyr, Albert, Eigelstein 53, Giersberg,., Johannisstrasse 50, Hassler, Aug., Weyerstrasse 3, Hübges, Aug., Hildeboldplatz 1, Hamecher,., Drogerie, Schildergasse 43/45,
Hoven& Nolden, Hohenstaufen Ring 1,
Hoven& Nolden, Friesenstr. 97, Hlild, Hermann, Christophstr. 18, Hayne, Fr., Drog., Weyerstr. 103,
Hecker-Loevenich, Drogerie, Gereonstrasse,
Kaiser,., Schildergasse, do. Severinstrasse,
do. Eigelstein, do. Altermarkt, do. Ehrenfeld, Venloerstr., Keller, J. sel. Wwe., Henmarkt 67, Kessenich,., Bechergasse 2, Krudewig,., Drogerie, Mauritiussteinweg 36, do. Altermarkt 10,
Krudewig,., Marzellenstrasse, Körnig, F.., Herzogstrasse 31, Koerfer-Wolff, Hohestrasse 34, Loosen, Hub., Weyerstrasse 97, Lupprian, Fr., Drogerie, Eigelstein 48,
Müller, Ferd., Blaubach 55,
Moll,., Breitestrasse 29, Metzmacher,., Severinstr. 179, Münch,., Johannisstrasse, Nolden, A.., Am Hof 46, Obladen, Serv., Lungengasse 35,
Pott, Hubert, Plankgasse 1B, Peters, Gebr., Breitestrasse, Peters, Gebr., Peterstrasse 33,
O. Reden-Gülich, Schilderg. 102, Rahm, Fr., Hofl., Schildergasse 92, Rosen-Lülsdorf, Dominicaner 1 B 1, Seyfried, Leopold, Drogerie, Apostelnstrasse 24,
Siepen, Jacob, Hansa-Ring 8, Sauer, Geschw., Breitestrasse, Schmitthausen, Otto, Drogerie, Lungengasse 1,
Schmalfuss,., Drogerie, Breitestrasse 64,
Stirn,., Hofl., Gr. Budengasse 15, Winkhaus, Otto, Drogerie, Severinstrasse 88,
Willms, P.., Apostelnmarkt 29, Wingen, Peter, Ehrenstrasse 6, Wipperfürth,., Ehrenstrasse 59, Windeck, F.., Friesenstrasse 8, Zscheyge, Hans., Drogerie, Schildergasse 22,
sowie in allen Apotheken.
3
„ in einzelnen Portionen
AGGSS N 12 1nd 3
empfiehlt bestens
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
Castan's neueste lllusion:“
Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag.
Inhoffen's
bester und billigster Kaffee, zu 85 Pfg. per ½ Pfd.=Packet empfiehlt stets frisch
Th. Jouy,
Weyerstraße 300.
CUUS
--E S
Junsl
Private und Tapezierer kaufen
Tapetel
s am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Schuster's Kaffee 8
in vorzügl. Qualität □
emplichlt 0
H. Hergarten
K. Hergurten, Obenmarspforten 10. 7
Sicherheitsrad, Peumatik,
billig zu verkaufen. Severinstraße 62.
Als passende Festgeschenke empfehle:
Vogel= und Papagei=Käfige,
Auswahl; ferner Eisschränke, Fliegenschränke Badewannen, kocher, Eismaschinen, Blumentische, Lampen aller Art.
Kirsch-Hagedorn,
13,
Ecke Streitzeuggasse.
Dinstag den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Festmarsch“ von Wilhelm.
„Preis-Ouverture“ von Gurtner.
„Ninin-Gavotte“ von Travers.
Fautasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod. „Goldschmieds Töchterlein“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Finale aus„MFleie“ von Bach.
„Flaudermauichen“. Polka von Strauss.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Cuverture“ von Friedrich dem Grossen.
Hallelujah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Fiegentieg“ von Frz. Schubert.
„Der Alpenjäger“, Marsch von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Neue Kartoffeln,
p. Cent. 3#. Decker=Müller, Ehrenfeld.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer „König Manfred“ von C. Reinecke; b.„Die
1. Ouverture zur Oper
2. a. Abendgebet aus
Wachtparade kommt“ von R. Eilenberg.
3. Solo und Chor aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
4. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
5.„Die beiden kleinen Finken“. Solo für 2 Piccolo-Flöten von H. Kling
(vorgetragen von den Herren Kind und Hesse).
6. Grosse Fantasic aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Dritter Theil:
7.„Athalia-Ouverture“ von Felix Mendelssohn-Bartholdy.
8.„Ave Maria“ von Franz Schubert.
9.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 27. Juni 1893:
Die schöne Helena.
Operette in 3 Acten
von Jacques Of
S- Anfang 7
enbach.
Uhr.
Jägerhof in Pingsdorf,
20 Minuten von Brühl, zu Ausflügen bestens empfohlen. Großer Garten, gute Speisen und Getränke. Bei größern Vereinen und Schulen ist vorherige Anmeldung erwünscht.
Runte.
Circus Ren:
Kaisergarten,
Dinstag den 27. Juni Abends 7½ Uhr: Auf vielseitiges Verlang Wiederholung der Parad Fest-Vorstellung vom Kaise Geburtstag. U..: Festlicher Huldigungs-Aufzu sämmtl. Mitglieder d. Gesellscha Mr. James Fillis m. d. Schulpf Germinal; Schul-Quadrille, g von acht Herren etc. Z. Schlut
Ein Künstlerfest.
Mittwoch: Ein Künstlerfest. Donnerstag: Zwei grosse Vosstellungen.
Käln Hotel Nordstern KUIMN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknages.
Wohlthätigkeits-Jahrmarkt im Volksgarten zu Köln
am 28. u. 29. Juni(Peter u. Paul).
Von Vormittags 10 Uhr bis zur Dunkelheit ununterbrochener Verkauf aller Arten von Gebrauchs= und Luruswaaren zu streng festen Preisen und Ausschank von Wein, Sect, Bier, Kaffee 2c. in 30 Buden.
Außerdem großer Festplatz mit Circus, Hänneschen, Carrousel, Schießbude, Photographiebude, Riesen=Dame, Panorama, Tanzboden 2c. 2c., veranstaltet bzw. ausgeführt von Kölner Damen und Herren.
Zu allen Tageszeiten Concerte von sieben verschiedenen Militair=Capellen.
Eintritts=Preise:
Vormittags bis 1 Uhr" 2 Mark,
Nachmittags 1 Mark.
Abonnementskarten für beide Tage an der Kasse 4 Mark.
Abonnementskarten zu 3 Mark sind im Vorverkauf schon jetzt zu haben
im Rathhause; in den Musikalienhandlungen Joh. Franz Weber und Alt& Uhrig; im Domhotel; bei den Oekonomen der Casino=Gesellschaft, der Erholung, der Lese=Gesellschaft; beim Restaurateur des Volksgartens; ferner in den Cigarrenhandlungen von Jos. Feinhals, C. Löckenhoff, Otto Pappermann, Siegm. Seligmann, sowie Gr. Budengasse Nr. 3.
auch im Vorverkauf, stets die Häl
er Vorstand:
min gebr. Sprungherd mit kupfernem # Kessel, gut erhalten, zu verkaufen.
Gereonswall 34.
Hunde
F.
werden geschoren
gewaschen.
Bayardsgasse 11
und
Vom„Kölner Liederkranz“
erhielt ich heute als Ertrag des am 19. d. M. im Volksgarten veranstalteten
Wohlthätigkeits=Concertes die Summe von Mark 603.03 für das Asyl armer Mädchen. Allen, welche dazu mitgewirkt haben, diesen Erfolg zu erzielen, namentlich aber dem verehrl. Vorstande und den activen Mitgliedern des Vereins, spreche ich hiermit meinen verbindlichsten Dank aus. Köln, 26. Juni 1893. J. pan Gils, Rector.
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Kinder unter 14 Jahren zahlen bei allen Arten von Eintrittskarten,
„„„ fte.
Freifrau Albert
von Oppenheim, Schatzmeisterin.— Geheimer Ober=Justizrath Hamm, stellvertretender Vorsitzender.— Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer.— Director Jean Dietz.— Stadtverordneter Rob. Heuser.— Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent.— Beigeordneter Mann.— Oberst Morsbach.— Freiherr Eduard von Oppenheim.— Beigeordneter Piccg.— Beigeordneter Königl. Baurath Stübben.
Billig. Sommerfrische. Angenehm.
Gasthof zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf ∆ Roldf.
Verlangen sofort gratis und franco
Heu!
Noch einen Posten prima Zonser Wiesenheu, 92er Ernte, abzugeben.
Martin Schmitz, Zous.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kostu. Logis, p. Tag M..30
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
S.
zu