Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettg“ gen gtets: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
Mdird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Zundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 196.
Köln, Donnerstag, 20. Juli 1893.
Siebenter Jahrgang.
8
S 6
2
∆
K
85
*
#
*
Ohne Concurrenz!
Oeffentliche Kaffee=Kösterei im Ladenlocal Schildergasse 112.
Detailverkauf zu Mark.50 bis Mark 2,— per Pfund.
Einziges Institut dieser Art!
Wir schmieren und färben den Kaffee nicht, sondern liefern nur
reinen Natur-Kaffee unter Gars
Schwarze Kaffeebohnen sind in allen Fällen geschmiert oder verbrannt, und daher bei uns nicht zu
haben! Hochachtungsvoll!
Lieferung franco Haus!
rennerei Schildergasse 112
Niederlagen gesucht!
93 8
8
5
S 2
8e 2
S 6
8 5
55
* 2
*
• 2
329
6
5c
48.
Gratulationskarten Geschw. Antoni
sster Auswahl.
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Kinderkleidchen und Schürzchen
wegen vorgerückter Saison zu herabgesetzten Preisen.
Ludwigstraße 12.
□)
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
Vivat Fortuna!
20 Ziehung 1. August 1893.
S L. Haupttr. Frcs.: 600,000, 12 SO 400,000, 300,000, 200,000, 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A S Deutschgestempelte ottoman.v=
Eisenbahnloose.#
27 Kein Verlust d. Einsatzes.? S Jed. Loos gewinnt sicher! 93
## Monatliche Einzahlung auf A# „## 1 ganzes Loos Mt..—.1S
EV30 Pfg. Porio a. Nachnahme.= ### Gewinnl.gratis.—Gefl. Auf= A*
#träge umgehend erbeten an**
0.Schrader in Constanz.
Sophakissen,
fertig gepolstert, zu 2, 3 bis 7 Mark.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
a 30.
25 Namenstags- und Fest-Geschenke ir
in grosser Auswahl
zu wirklichen Engrospreisen
offerirt die Grosshandlung in Kurz-, Galanterie- und Spielwaaren sowie Haushaltungs-Artikeln von
Mandewirth&amp;
ewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Ich verlegte meine Wohnung u. Schule in den neuen Theil der Fleischmengergasse Nr. 31, 1. Etage, ½ Minute vom Neumarkt.
Täglich werden zu allen Cursen Anmeldungen entgegengenommen.
Alles Nähere durch die Vorsteherin Bettina van Endert.
Ausverkauf!
Da mein Ladenlocal bis zum 1. August geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliches
Leinen, Gebild,
Taschentücher, Kragen, Manschetten, Knöpfe, 5 Cravatten, Hosenträger, Bade=Stoffe, Kneipp=Wäsche,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 5
Fr. O. Bartholdy.
Ludwigstrasse 9.
Mein Maßgeschäft bleibt unverändert.
Kammgarn und Cheviot=Reste, Mustercoupons 2c.
(nur hochseine Qualitäten), passend zu Anzügen, Hosen, Röcke und Mäntel, ein Drittel unter
preis,
in Köln nur Waidmarkt 16
Ueberziehen
else e
####schnella billig#A
W. Hellermann-De
Köln, Passage 9.
S EEE!
935
KÖOS
∆
§ 00
&amp S.s
„
S
Köln=Ehrenfeld.
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst.von—9½ u von 1½—3 Uhr.
Or. Schaaf, Arzt.
A
a Hobestraße 82. K
&a Frau R. Dahme,#
Inhaberin des gut renommirten
Specialitäten=Geschäftes chines., japan. und### indischer Kunst= und Industrie=Waaren##
nebst Chinesischer Theehandlung,
d zu Namenstags= und Festgeschenken##
5 das mit vielen Neuheiten reich und geschmackvoll ausgestattete Lager zu den reellsten und billigsten Preisen.
X Hohestrasse 82. 2
Photographie-Albums,
schönstes Namenstags=Geschenk von bleibendem Werth, offerire in reichster Auswahl in einfachen sowie in Prachtstücken von 1 M. bis 50 M. das Stück und stelle für den Einzel=Verkau## genau denselben Preis wie an Laden=Geschäfte.“
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Bürgerstraße A u Weher Nr. 21, A. II. Weber,
(früher H. J. F. Falckenberg) empfiehlt zu Aussteuern und Einrichtungen:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Bettfedern, Dannen, Flocken und Pflanzendaunen. Fertige Federbetten, Plumeaux und Kopfkissen=, Sprungrahmen=, Roßhaar=, Woll= und Seegras=Matratzen. Eiserne u. Holz-Bettstellen. Wollene u. gesteppte Bettdecken. Pferde= und Reise=Decken, sowie Leinen und Gebild „ in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französischen des
P. Rouard de Card,
Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Preis 60 Pfg. Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 65 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196° Donnerstag, 20. Juli 1893.
Eine grössere Anzahl
Zu verkaufen.
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Einegrößere, vollständige, gebrauchte,
noch gut erhaltene
Laden=Einrichtung
(Colonialwaaren), ev. mit Waaren, sofort zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 84. Peter Wieland.
Nähe des Central=Bahnhofs unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 927 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Zwei Nähmaschinen
neu, zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Friesenplatz 19.
(ain sch. Küchenglasschrank zu kauf. ges.
G Ehrenfeld, Bahnhofstraße 20.
B
Zu vermiethen.
Haus Mühlengasse 24,
wo Pfandgesch. betrieben, zu verm.
Offene Steilen.
Gelegenheitskauf
in echter schweizer Feston spottbillig
Rinkenpfuhl 28.
Dienstmädchen(giunge gebenacktsten zuogkausen
Ganbe aus arbentlicher kathol. Kreuzgasse 16.
vom Lande aus ordentlicher kathol. Familie pr. 1. August a. c. gesucht
der Scheinprovinz wir dein serostal mit der Branche vertrauter
Werkführer
gesucht. Fr.=Offerten nebst Ansprüch unter A 6746 an Rud. Mosse, Köln.
Ein gewandter,
und alle 26 Annahmestellen.
gesucht.
Ursulastraße 27.
Ein ordentlicher
Metzgerbursche
gesucht. J. Peizer, Plankgasse 1.
9 Schreiner=Gesellen gesucht.
Nalk, Hauptstraße 174.
Ein junger Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht.
Vogelsangerstraße 111.
Tüchtig.Verputzer
Nippes, Wartburgstraße 5.
gesucht.
tge
aße
(Eine anständige
— und Ausbessern gut erjühren,
sucht. Steinweg 5, 2. Etage.
elbständig, für
schäft mit Landkundschaft gesucht.
Nur Bewerberinnen, welche durcha tüchtig, wollen ihre Offerten an
Rüb, Nachen, Hof 12,
Oerker
Lehrmädchen gesucht.
es.
gesucht.
Eine kräf Glässige um alle acht
Fr.=Offerten unter Nr. 92 Geschäftsstelle dieses Battes.
Person wird lage ein Haus zu
für jeden Samstag gesucht.
Es wird eine
Ein tüchtiges
Nädchen
gesucht.
Leostr
Zweitmädchen
nit guten Zeugnissen per gesucht. Fr.=Offerten unter die Annahmestelle von C. M. Georgstraße 19.
irk zu verkaufen. Mühlenbach 15.
Das Haus Gr. Griechenmarkt 59,
Ecke Hundeg., wo seit 50 Jahren ein Altkäufergeschäft mit bestem Erfolg betrieben, auch für jed. andere Geschäft geeignet ist, sowie das Haus Schnurgasse 60, an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt preiswerth zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Eigelstein 44.
ur, Pfeilerspiegel u. Console, compl. nußb. Bett, m. hoh 80M zu verk., auch geth e 36, 3. Et., Anbau
braucht, billig zu verkaufen Deutz, Freiheitstraße 57
Larantirt rein. Apf.=, Obst=Gelée in kleinen und großen Gebinden ferirt zum billigsten Tagespreise bst=Krautfabrik H. J. Faßzbender Godesberg.
Obst!
Ein Paar Centner Früh=Aepfel
hochseines
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K 3,50, in Kistchen von 62.Fl. M..— Adrian Graven, Eigelstein 73
Unterhaus,
Karolinger=Ring 32, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
Hauptbahnhof u. Post. Allerheiligenstraße 11:
Unterhaus, für Bureau, zu vermiethen.
Unterhausm. Ladenlocal und 1. Etage, nebst großem Lager#nm in d. Nähe d. Schlachtraum, hofes, auch getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid U. Kahlenhausen 130, 1. Etage
Schön. Weinkeller m. Schrott
zu vermiethen. Auf der Aar 2.
Lagerplätze,
dicht am Rhein, in beliebiger Größe, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Auskunft Hunnenrücken 23.
Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Töblirte Zimmer zu vermiethen. i Christophstraße 16.
Zweite Etage,
3 schöne Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Beamtenfamilie billig zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21.
Dier Zimmer
im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem ruhigen jungen Mannz wird ein
hübsch möblirtes Zimmer,
womöglich mit guter Pension, in evang. Familie in der Nähe des Domes oder Heumarktes gesucht. Erwünscht bequemes Unterbringen eines Fahrrades. Preis nicht höher als 55 K. Fr.=Off. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Köln=Poll, Kielsweg 28.
Schöne erste Etage,
4 Räume, alle Bequemlichk., zu vermiethen. Alte Wallgasse 3C.
Wohnung gesucht
von zwei ältern Eheleuten ohne Kinder in katholischem ruhigem Hause in der Nähe der St. Mauritiuskirche, 3 luftige Zimmer, Keller u. Bequemlichkeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
3
Zimmer parterre, zu Stmmer, vermiethen. Eigelstein 32 B.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste und zweite Etage, je sechs Zimmer, Mansarde, Speicher, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid
Köln, Johannisstraße 41.
Schlafstellen f. ordentl. Handwerker, 1,50 M. p. Woche. Olivengasse 8.
Inst. jung. Mann sucht freundl. Zim:
A mer mit ganzer Pension(einschl Frühstück u. Vesper) in anst. Hause. Fr.=Off. mit Preisang. u. T 16 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Heinrichstraße 49: 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, zu 36 M. vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Halb verschenkt
er Preis 5, 6 und 8 J4.
Rothgerberbach 60.
Gelegenheitskauf!
Größ. Partie Sportswagen
ntn Menid nur iin
damit zu räumen
Friesenplatz 19.
Allerfeinste Gras=Tafel Duller. butter versendet tägl. frisch aus eig. Molkerei Netto 9 Pfd. in Postk. für N. 6,90 geg. Nachn. Porto und Verpackung frei. A. Drobner, Molkerei in Brezesko, Galizien.
Eier! Eier!
Ia. frisch, geleuchtet, M 4,10 im 100. Heumarkt 53.
Sterbefalls s. einige Drehbänke, — Pressen, Schnitte, Stanzen u. sonst Werkz., a. mehr. neue Vogelkörbe bill. zu verkaufen. Besch. Kalk, Humboldtstr. 6.
Ordentl. Handwerker bewohnen
eines möbl. Zimmer mit Pens. gesucht. Severinstraße 65, 1. Etage.
Schöne Wohnungen
je zwei Zimmer, 8 bis, 10%„
Übier=Ring 19:
Elegaute 1. und 3. Elagen,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Mansarden, 2 Speicher, nebst anstoßender Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus und Brandenburgerstr. 19.
Ehrenfeld.
Beamter mit kl. Familie sucht pro 15. August Wohnung von vier geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde (1. Etage) oder kleines Haus zu miethen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein einf. möbl. Zimmer
in der Nähe der Hohepforte per sofort gesucht. Fr.=Off. unter L 374 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe Georgstraße 19.
Verlengraben 61:
Tadenlocal mit Wohnung,
sehr gelegen für Butter, Käse, Eier 2c. b. zu vermiethen.
Bescheid: G. Wirz, Apostelnkloster 2
Unterhaus
Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
3. Etage, 4 schöne Zimmer,
und Küche, billig
2 gr. Mansardenzimmer stille
Leute zu vermiethen. Friedrichstr. 74.
Eine gut erhaltene, fast neue NähE maschine zu verk. Severinstr. 46.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise. B. Herzog Achtel, Martinstraße
—.0 aus neuem Korn. FOA Huhnsgasse 3.
Zu vermiethen: 2 Zimmer
9 K4121 und Speicherzimmer.
5. Elage Gereonswall 118
zu vermiethen.
Ein Silmer=Pantaleonswall 42.
Schreinerwerkstätte
(auch für anderes Geschäft), im Parterre, nebst Wohnung u. Einfahrt, für Handwagen, zu vermiethen.
Auskunft Hunnenrücken 23.
Ladenlocal
nebst Wohnung und Keller steht zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 110,
an der Poststraße
Unterricht.
Clavier=Unterricht
à 75 Pfg.
i. u. a. d. H. gründl. u. gewissenh. erth. anerk. erfolgr. thät. Lehrer.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gladbacherstraße 30
am Stadtgarten: Parterre=Wohnung, 5 Räume, nebst Mansarde zu 40 K. zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 44.
Ladenlocal,
für jedes feine Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Breitestraße 45.
Erste Etage, drei Räume, zu vermiethen. Nachenerstr. 16.
Rit dem 1. August Unterhatts zu vermieth. Kalk, Neuerburgstr. 19.
Kisten,
ein Mal gebraucht, billig abzugeben.
Drususgasse Nr. 27.
Kauf-Gesuche.
Verlengraben Nr. 83. 85
2. und 3. Etage, jede 6 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Auskunft Hunnenrücken 23.
Haus soderg
miethen gesucht auf dem Altermarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Gegen Baar gesucht
ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
Planino.
Offerten mit äußerster Preisangabe unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeter.
Es empf. sich i. Ankauf v. Knochen u.
Lump. z. h. Preise sowie Verkauf v. Braunk, Brig., pr. Taus. 4 J. fr. Haus,
Chr. Weyer, Krahnenb. 29. Postk. gen.
Zwei Zimmer auf dem Gr. Griechenz# markt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
Ladenlocal
nebst Wohnung(3 Zimmer, Keller 2c.) — auf Wunsch auch Lagerraum— an sehr frequenter Straße zu vermiethen. Auskunft Hunnenrücken 23.
2 schöne Zimmer an stille Leute bill zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
*) 151222 3 große Zimmer, 2.
Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an kleine Fam. billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möblirt. Zimmer, Psatig
zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ladenlocal uunghu;
vermieth. Nachenerstr. 161.
Eine zunge Dame
wünscht in drei Monaten perfect die französische Sprache zu erlernen. Anfangsgründe vorhanden. Offerten mu Preisangabe u. A 399 a. d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Capitalien
12= bis 18,000 M.
zu 4¼ pCt. auf erste Hypothek gleich auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden. Ein
von Niehl bis Nippes verloren Wiederbringer erh. sehr gute Belohnur b. Joh. Esser, Nippes, Florastr. 1
Grauer Papage)“Schoef
entflogen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Mülheimerstraße 138.
1. und 2.
an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Unterhaus,
beste Lage Venloerstraße, Ehrenfeld, worin bis jetzt Kaiser's Kaffee=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. unter E 389 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Suter Schirm stehen geblit
Blumenhalle Voss,
II. Marzellenstraße Nr. 61.
Vermischtes.
9 durcheinandergeh. Zimmer 1. Etage 8 zu 13. Ferculum 34.
Ferculum 34.
Zimmer, straßenwärts, zu vermie##then. Heinrichstraße 5.
Hadenlocal nebst klein. Wohnung. * Josephstraße, für jedes kl. Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 38, parterre.
Merkstätte mit drei Zimmer auf dem Gr. Griechenmarkt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 8.
(Dweite Etage, vier luft. Räume, mit 4) allen Bequemlichk., zu vermiethen. Preis 30 J. Friedensstraße 40.
Iödl. Speicherzimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Johann Klein
findet am Freitag den 21. Juli, ## Morgens 7¾ Uhr, in der # Pfarrkirche in Nippes statt, woI zu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus od. 2. Etage,
4 Räume u. Mansarde, im Preise bis zu 35 J. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Michael Billstein,
geb. Anna Maria Bolder, und deren Kinder, findet statt Freitag den 21. Juli,
### Morgens 9½ Uhr, in der Pfarr### kirche zum heiligen Alban.

und
und bürgerl. Mittagtisch zu 40 Pfg. zu haben Mauritiuswall 43.
und Logis.
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute Kost und Logis K. 1,30.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Fluchtlinie für den Theil der Achterstraße zwischen Nr. 11 und 13 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 12. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
s
Bekanntmachung.
In der letzten Zeit sind wiederholt Beschwerden bei mir darüber erhoben worden, daß bei dem Vorüberziehen von kirchlichen Processionen Nichtkatholischen, welche die Kopfbedeckung nicht abgenommen, der Hut oder die Mütze vom Kopf geschlagen worden ist.
So sehr eine gewisse Rücksichtnahme auf den religiösen Charakter der kirchlichen Processionen von Seiten der nicht daran theilnehmenden, auch andersgläubigen Bevölkerung schicklich ist und erwartet werden kann, so darf doch in keiner Weise von den Theilnehmern der Procession oder von dritten Personen ein Zwang oder eine Nöthigung gegen Zuschauer oder Vorübergehende zur Entblößung des Hauptes ausgeübt werden. Eine solche Handlungsweise ist strafbar. Gegen derartige Ausschreitungen haben die dadurch Betroffenen ein Anrecht auf Schutz von Seiten der PolizeiOrgane und sind deshalb die Polizeibeamten von mir angewiesen worden, diesen Schutz erforderlichen und bedauerlichen Falls in vollem Maße zu gewähren und die Excedenten zur Bestrafung anzuzeigen.
Köln, 15. Juli 1893.
Der Polizei=Präsident: v. K önig.
Standesamt der Stadt Köln.
18. Juli 1893.
Geburten. Peter Joseph, S. v. Jos. Wilh. Baursch, Stadtkassen=Cassirer, Duffesbach 17.- Christine, T. v. Heinr. Jos. Dörr, Bureaudiener, Gr. Griechenmarkt 6.- Christine Henr., T. v. Friedr. Karl Josten, Tagl.,
Heinsbergstr. 26.- Anna Christine ophia, T. v. Hub. Aloys. Windeck, Modelleur, Pfälzerstraße 2.- Hans
Hermann, S. v. Christoph Niehaus, Regierungsrath, Hohenzollern=Ring 90.- Wilhelm. S. v. Nicolaus Merkens, Anstreicher, Buttermarkt 42.Karl Jacob, S. v. August Ernst Cloos, Fabrikarbeiter, zu Mannsfeld, Brühlerstr. 26. Katbar. Albertine, T. v. Aug. Lambach, Tagl., Stavenhof 3A.— Elise, T. v. Jacob Eckes, Hufschmied, Bolzeng. 8.- Otto Jos., S. v. Otto Michler, Hautboist, Duffesbach 17.- Heinrich Joseph Bernhard, S. Bernh. Schneider, Kaufm., Weidenbach 3.- Maria. T. v. Theod. Cremer, Fuhrmann, zu Zollstock, Weyerstraßerweg 150.- Theresia, T. v. Jacob Weller, Tagl., Ulrichsg. 8A.= Elise, T v. Gerh. Dietz, Tagl., Alte Mauer am Bach 52.
Stervefälle. Karl Valentin Herm. Olbrich, 5 M. 22., Rosenstraße 3.— Gottfried Münch, 2 M. 21., Zülpicherstr. 28.- Peter Joseph Pauli, 2 M. 8., Gr. Griechenmarkt 106. Henriette Marg. Granderath, 9 M. 21., Komödienstr. 71—.- Maria Jos. Metzmacher, 5 M. 10., Heum. 31.- Wilhelm Botz, 11 M. 15 T. Ritterstr. 57.- Wilhelm Zirkle, 1 J. Triererstr. 4.- Julie Jacobine Plath, geb. Beyersdorff, 25., Weyerstraße 41.— Bernhard Heydemann, Wwr. Droschkenkutscher, 42., Annostraße 52A.- Heinrich Theodor Otto, 6 M 5., Wenerstr. 40.- Franz Helprich,
9 M. 11., Heinrichstr..- Johann Jacob Becker, Wwr., ohne Gew., 81 ., Mechtildisstr. 5.- Wilhelm Aug. Menge, 1., Faßbinderg. 2.- Heinrich Hub. Heck, 7 M. 23., Friesenwall 104.- Johann Jos. Schwalm, ob verh., ledig oder Wwr. unbekannt, Ziegler, 34., zu Sülz.- Albertine Heuser, 2 J. 2., Limburgerstr. 13.
- Karl Christian Lichtenberg, 5 M. 11 ., Ankerstr. 20.- Johann Oberreuter,
4 J. 8., Glockenring 5.
Heirathen. Joh. Thumb, Friseur, u. Hub. gen. Carol. Mürkens, Beide v. hier.- Peter van der Laye, Kaufmann, v. Middelburg, u. Aug. Strömer, v. hier.- Phil. Girnstein, Wwr., Steueraufs., v. Steinhardt, u. Maria Fröhlich, v. Linz a. Nh.- Jos. Delonge, Fabrikarb., u. Maria Zwacka, Beide v. hier. Rudolph Ludwig, Werkmeister, v. Siebenlehn, u. Anna Kath. Bauer, v. Möckmühl.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Weyer, Commis, Salier=Ring 16, u. Jos. Mayer, Huhnsg. 39.- Joh. Mertens, Wwr., Bergm., zu Kreutzberg, u. Maria Hochgürtel, Hildeboldpl. 1A. Georg Flachsbart, Eisenb.=Stat.=Assist, Eigelstein 87, u. Maria Odenthal, Eigelstein 49.- Jos. Dörfner, Tagl., Spulmannsg. 36. u. Anna Ortmann, Spulmannsgasse 11.- Peter Braun, Wwr., Tagl., Gr. Spitzeng. 638, u. Gertr. Hausen, Perlengr. 80.= Wilh. Kathrein, Maler, Karthäuserw. 14, u. Wilh. Pabst, Breitestr. 141.- Heinr. Louis, Schuhm., Gr. Budeng. 6, u. Anna Kaiser, Perlengr. 28—30.-Heinr. Siebertz, Tagl., Klapperg. 5, u. Marg. Lenders, Kl. Griechenmarkt 14.- Jos. Probst, Steinh., hier, u. Gertrud Faßbender, zu Langerwehe.
Nr. 196 4 Donnerstaa. 20. Juli 1893
Locales.
8 Erweiterung der städtischen Gaswerke. Die Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke hat der StadtverordnetenVersammlung eine Vorlage unterbreitet, in welcher in Rücksicht des zunehmenden Gasverbrauchs eine allmälige Erweiterung der städtischen Gaswerke zu Köln=Ehrenfeld geplant wird. Es wird zunächst der Bau eines 70,000 Cubikmeter fassenden Gasbehälters als dringend nothwendig nachgewiesen. Es handelt sich dabei um eine Ausgabe von nahezu einer Million Mark.
Seit Uebernahme der alten Gasfabriken der Stadt Köln im Mai 1873 ist die Jahres=Abgabe an Gas von 11,367,861 Cubikmeter auf 24,746,910 Cubikmeter im vergangenen Jahre, die Einwohnerzahl im Bereiche des Gasrohrnetzes von 132,800 auf 278,000 Seelen, die höchste Tages=Abgabe an Gas von 54,927 Cubikmeter auf 111,500 Cubikmeter gestiegen. Die mittlere Zunahme der Bevölkerung hat in den Jahren 1873 bis 1892 93 2,42 pCt. betragen; dagegen hat während derselben Zeit eine mittlere Zunahme des Gasverbrauches von 3,32 pCt. stattgefunden. Unter Zugrundelegung dieser Zahlen dürfte im Jahre 192 3/24, also nach 30 Jahren eine Maximal=Tagesabgabe an Gas von 300,000 Cubikmeter erreicht sein. Die Einwohnerzahl des mit Gas versorgten linksrheinischen Gebietes der Stadt Köln wird sich dann auf rund 570,000
#n Die Gesammt=Jahresabgabe an Gas würde sich dann
auf 60,000,000 Cubikmeter belaufen. Demgemäß muß dann auch die Einrichtung der Gaswerke auf eine Fabrication von 300,000 Cubikmeter pro Tag eingerichtet werden. Die Rohrleitungen nach der Alt- und Neustadt brauchen nur für 180,000 Cubikmeter berechnet zu sein, während die Vororte so mit Leitungen bedacht sein müssen, daß dort 120,000 Cubikmeier abgegeben werden können. Die Gas=Erzeugung von 300,000 Cubikmeter im Maximum soll in zwei Fabriksystemen erfolgen, von welchen jedes 150,000 Cubikmeter herstellen soll. Die vorhandene Fabrik, welche auf 120,000 Cubikmeter eingerichtet ist, soll auf 150.000 Cubikmeter erweitert und ein zweites Fabriksystem später zugefügt werden. Die drei jetzt vorhandenen Gasbehälter fassen zusammen rund 70,000 Cubikmeter. Nach den Erfahrungen anderer Städte ist es für einen
geregelten Betrieb erforderlich, 80—100 pCt. der maximalen Tages240d000.-30000o Cahzitmeter. gaven, allo hier
Für die Erweiterung des ersten Fabriksystems und für das zweite System sind drei Behälter von je 70,000 Cubikmeter Inhalt vorgesehen. Da durch di im Juli v. J. eingetretene Sonntagsruhe die Gasabgabe onn= und Feiertagen bedeutend geringer ist als früher, so dürften, wie in d. Vorlage, der städtischen Verwaltung dargelegt wird, die gezu hoch gegriffen sein. Sollte aber, eie e arscheende von Seiten der Behörde eine theilellung es Bie jebes der Gaswerke angeordnet werden, so reichen die vorgesehenen Behälter nicht aus. Ueber die zweckmäßigste Construction eines solchen Gasbehälters von 70,000 Cubikmeter haben
###### Perechtt gen stattgefunden. Der Gasbehälter soll mit einem Gebäude umgeben werden, da bei offenen Gasbehältern eine Heizung vorgesehen werden muß, um das Einfrieren der Glocken zu
##te###,# ervaltung Hieser Heizungen erfordert aber größere Kosten als die Umbauung der Behälter. Für das hiesige Werk ist ein um
bauter Behälter von 60 Meter Bassindurchmesser und 10,2 Bassintiefe als am billigsten empfohlen worden, für welchen der Baugrund auch als günstig befunden wurde. Die Kosten dieses Behälters betragen 970,000 ., die auf drei Jahre vertheilt werden sollen. Die Inbetriebsetzung soll Ende 1895 erfolgen. Die äußere Bassinmauer erhält unten eine Stärke von 4,2 Meter, oben eine solche von 1,42 Meter; die innere Mauer wird unten 1,29 Meter, oben 0,77 Meter breit. Das Bassin steht auf einer 11 Meter breiten und 0,70 Meter hohen Betonschicht, welche die Last gleichmäßig auf den ganzen Baugrund vertheilt. Die Mauer des Gebäudes wird unten 1,29 Meter, oben 0,64 Meter stark und 32,5 Meter hoch. Innerhalb des Gebäudes werden auf je 6,7 Meter Höhe Galerieen angebracht, von welchen aus man die Glocken besichtigen kann. Das Gebäude wird mit einem Kuppeldach gedeckt, auf welchem eine Laterne sitzt.
Die freie Vereinigung Rheinischer Milchproducenten
hielt am Mittwoch=Nachmittag im Römer eine von etwa 60 Landwirthen besuchte Versammlung ab, in welcher folgende Resolution zur Annahme gelangte:„Die am 19. Juli=Im Römere versammelten Rheinischen Milchwirthe beschließen angesichts der herrschenden Futter=Noth Folgendes. Es soll vom 1. August ab bis auf weiteres die Milch ab Stali nur noch zu mindestens 13 Pfg., an Bahnhof Köln zu mindestens 14 Pfg., an Bäcker, Specereihändler und Engros=Kunden zu mindestens 16 Pfg. das Liter geliefert werden. Engros=Kunden sind solche, welche mindestens 20 Liter täglich abnehmen. An Klein=Kunden liefern die Unterzeichneten das Liter Vollmilch mit einem Aufschlag von 2 Pfg. mit der Maßgabe, daß als Mindestpreis von Klein=Kunden 20 Pfg bezahlt werden muß. Alle bis zum 1. August noch laufenden Contracte. sind selbstverständlich zu respectiren. Wer gegen unsere Convention verstößt, verfällt einer Zahlung von 50 M. Conventionalstrafe für jeden einzelnen Fall.“
∆ Im hohen Chor des Domes werden zur Zeit im Auftrag des Domcapitals und unter oberer Leitung des Hrn. Dompropsts Dr. Berlage Untersuchungen vorgenommen, um die frühere Gestaltung der Umgebung des Hochaltars festzustellen. Es hat sich hierbei zunächst bewahrheitet, daß der alte Fußboden rings um den Altar auf gleichem Niveau liegt, so daß die Sockel der Pfeiler vollständig zu Tage treten. Zu der Altar=Mensa, welche auch an der hintern Seite unter den Zopfaubauten deutlich zu erkennen ist, führten anscheinend früher nach allen vier Seiten Stufen hinauf. Zwischen den beiden mittlern Chorpfeilern hinter dem Hochaltar befand sich in alter Zeit der erzbischöfliche Thron, da bekanntlich der Erzbischof an dieser Seite, dem Volk das Gesicht zugewandt, celebrirte. Einen Aufbau hatte dieser Altar nicht; es standen auf demselben nur vier Engel aus Bronze, welche Kerzen trugen, und die, wie so manches Schöne, aus dem Dom verschwunden sind. Zwischen dem alten und dem aus dem vorigen Jahrhundert herrührenden Fußboden neben und hinter dem Altar fanden sich im Schutt, theils vergraben und theils eingemauert, viele reich polychromirte Fragmente von Architekturtheilen aus Drachenfelsengestein gearbeitet, welche zweifellos von der steinernen Chor=Einfassung(Schranken) herrühren. Ein zelne Ornamenttheile, aus Baumberger Stein hergestellt, welche im Schutt sich fanden, dürften wohl als Reste des erzbischöflichen Thrones zu bezeichnen sein. Bekanntlich fanden sich auch beim Abbruch der Treppenpfeiler am nördlichen Thurm im Jahre 1856 einzelne Theile der Chorschranken eingemauert. Die Kirchenbehörde hat die gewiß von allen Sachverständigen freudig begrüßte Absicht, vor der Anbringung des Mosaikbodens im Chor die frühern Niveauverhältnisse wieder her zustellen und alle spätern Zuthaten aus der Zopfzeit zu beseitigen.
* Die philharmonischen Concerte im Volksgarten werden seit Eintritt des ungünstigen Wetters im Saale des Restaurationsgebändes abgehalten, was den Musikstücken zum Vortheil gereicht. Denn Streich musik klingt nun ein Mal nicht im Freien: der Ton der Saiten-In strumente wird dort körperlos. Altbewährten Stücken kann dieser Um stand nichts auhaben; allein Neuheiten, die sich vornehmlich auf or chestrale Tonmalereien stützen, kann es gefährlich werden. Der symphonischen Tondichtung Am St. Gotthard, die unter Leitung des Componisten, Musikdirectors H. Willemsen(Düsseldorf), im 41. Concert am Dinstag erstmalig zu Gehör gebracht wurde, kam somit die Aufführung im geschlossenen Raum zu Statten. Das Programm erläutert den Gedankengang wie folgt:„Horuruf erweckt die Gnomen im tiefsten Schacht des St. Gotthard zur Arbeit, erstes Thema.— Die Gnomen kommen aus allen Bergspalten und hämmern am Gestein.— Auf der Spitze des Berges klagt die Alpenfee(zweites Thema), daß ihre Blumen, Wassermangels wegen, verwelken müssen.— Die hört der Gnomenvon der lieblichen Klage der Fee, befiehlt er seinem Volk, Wasser heraufzuschaffen. Immer mächtiger quillt das Wasser auf findet einen Ausweg und stürzt brausend in die Thäler(erstes und zweites Thema), als rinnender Rhein die dürstenden Fluren erquickend Najaden, Nixen und Elfen begleiten mit ihren Gesängen und Tänzen den Fall des schäumenden Stromes.“ Bei der tonmalerischen Illustration erweist sich Hr. Willemsen als Tonkünstler von bemerkenswerther Darstellungskunst und als kenntnißreicher instrumentaler Colorist. Dabei läßt er seiner Phantasie nicht wild die Zügel schießen, sondern ist mit Glück bestrebt, die verschiedenen Momente in gefällige und übersichtliche Formen zu kleiden. Das wirksame Werk fand sehr lebhaften Anklang und vi. loohl in nächster Zeit seinen Einzug in die Concerlsäle halten.
Hr. Willemsen wurde sehr ausgezeichnet und am Schluß stürmisch gerufen. Außerdem enthielt das Programm noch einige bemerkenswerthe Nummern, die unter Leitung des Hru. Concertmeisters Holländer vom Orchester makellos ausgeführt wurden. Als eine solche nennen wir die Ouverture zu der russischen National=Oper„Das Leben für den Zaren" von J. B. Glinka. Die Musik dieses bedeutendsten moskowitischen Componisten hört sich ganz und gar nicht national an, sondern klingt so civilisirt, wie nur möglich. Eigenartige Gedanken im allgemeinen Sinne machen sich nirgends bemerklich; die thematische Arbeit läßt er ennen, daß der Componist etwas Rechtes bei Lehrmeister Dehn in Berlin, bei dem er Theorie studirte, gelernt hat. Eine schöne Wirkung übte das glänzend instrumentirte Vorspiel zu Boabdil von M. Moszkowski in dem gut akustischen Saale aus. Schade, daß so wenig Kern in der glänzenden Schale steckte. Mit wirklicher Bravour spielte das Orchester die beiden Rubinstein'schen Tanzstücke. In dem Saale kommt es Einem eigentlich erst zum Bewußtsein, welch' treffliche Künstler, abgesehen von dem Ganzen, unser Orchester für einzelne Instrumente besitzt, die hier erst zur Geltung kommen.
0 Die härtner und Blumenhändler haben bekanntlich betreffs des geschäftlichen Verkehrs an Sonn= und Feiertagen manche AusnahmeBewilligungen bzw. Erleichterungen erhalten, wogegen schwerlich Jemand etwas einzuwenden haben wird. Anders verhält es sich aber mit den Blumenhandlungen, die nebenbei Vasen, Figuren 2c. verkaufen, somit Luxuswaarengeschäfte im wahren Sinne des Wortes sind. Auf Veranlassung mehrerer Geschäfte, welche Namenstags= und Festgeschenke verkaufen, und durch die oben erwähnten Erleichterungen zurückgesetzt und geschädigt werden, ist eine Anfrage an das königl. Polizeipräsidium gerichtet worden, ob auch derartigen Blumengeschäften, die nebenbei Luxuswaaren verkaufen, der für bestimmte Sonntage zugelassene er weiterte Geschäftsverkehr gestattet sei. Der Herr Polizeipräsident hat darauf erwidert, daß die den Gärtnern gewährten Ausnahmebewilligungen sich nur auf den Handel mit Blumen beziehen und nicht auf den mit Vasen und sonstigen Luxusartikeln. Sofern daher von hiesigen Blumenhändlern während der für den Handel nicht freigegebenen Zeit an Sonn= und Festtagen Gegenstände der letztgedachten Art verkauft werden sollten, so verstoßen diese Händler gegen die gesetzlichen Bestimmungen und werden gegebenenfalls strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Knabe aufgenommen, welcher in einem Garten von einem Baume gefallen war und dabei einen Armbruch erlitten hatte.
N Social=demokratische Wahrheitsliebe. Das hiesige socialdemokratische Blatt brachte in Nr. 82 einen Bericht unter Kendenich, wonach der Ehrenfelder Katholische Gesellen=Verein gelegentlich eines Ausfluges nach der Kranzmaar am Sonntag den 9. d. an einer Schlägerei sich betheiligt, ferner in Kendenich wie eine wilde Bande sich benommen, Frauenspersonen belästigt habe usw. Das Blatt bemerkte dann weiter, jetzt werde das Gerücht colportirt, die Ausflügler seien Social=Demokraten gewesen; aber auf diese Weise suche man die Gesellen=Vereinler rein zu waschen. Das sei ein Mal so Centrums=Tartir. Da thatsächlich der Ehrenfelder Gesellen=Verein keinen Ausflug(weder insgesammt, noch theilweise) gemacht hatte, konnte er an den oben geschilderten Rohheiten natürlich nicht betheiligt sein. Zutreffend an der ganzen Geschichte war allerdings, daß ein Ehrenfelder Verein, dessen Mitglieder aber keineswegs der Centrumspartei nahe stehen, einen Ausflug nach der Kranzmaar unternommen hatte. Zum Widerruf aufgefordert, mußte das social=demokratische Blatt bekennen, daß nicht der Ehrenfelder Gesellen=Verein, sondern ein Spar=Verein die geschilderten Ungehörigkeiten in Kranzmaar bzw. Kendenich verübt habe, vergaß aber hinzuzufügen, daß seine eigene, böswillige Entstellung des Sachverhalts — social=demokratische Taktik gewesen ist.
a Strafkammer. Der oft vorbestrafte Schuhmacher Gerhard Bollmann aus Düsseldorf öffnete mit einem Nachschlüssel in einem Hause an der Agrippastraße eine Zimmerthüre und stahl Schmucksachen und Leinen im Werthe von 70 M. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Der Tagelöhner Arnold Diebold von hier, ein unverbesserlicher Taschendieb, stahl einer Dame die Uhr aus der Tasche und wurde bei einem ähnlichen Diebstahle abgefaßt. Er erhielt eine Gesammtstrafe von 5½ Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust. 90
Marktgeld=Empfänger Wilhelm Stemmler hier der eine achtbare Dame schwer beleidigte, wurde zu 100 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein kaum aus dem Zuchthause entlassener Tagelöhner erhielt wegen schwerer Mißhandlung vier Monate Gefängniß.— Eine Frauensperson floh aus dem Hospital in ihrer Hospitalskleidung und gab bei ihrer Verhaftung einen falschen Namen an. Das Gericht nahm an, daß sie die Kleider nur zum Zwecke der Flucht gebraucht habe und erkannte in dieser Hinsicht auf Freisprechung. Wegen Angabe eines falschen Namens erhielt die Angeklagte vier Tage Haft.
Tagelöhner, welcher am Leystapel der Köln=Düsseldorfer Damofschifffahrts=Gesellschaft einen Block Kupfer gestohlen hatte, vertheidigte
mit der natven Ernrede:„Ich wollte bloß zeigen, wie gefährlich es
ist, solche Sachen freiliegen zu lassen für den Fall, wenn ein Mal ein wirklicher Dieb käme." Der Angeklagte wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Kaufmann und dessen Ehefrau aus Ehrenfeld waren beschuldigt, einer Dienstmagd eine Quittungskarte der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz vorenthalten zu haben. Der Angeklagte wurde freigesprochen, die Frau erhielt 3 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau Heinrich Gieselbach aus Bonn war kürzlich hierselbst mit einem Jahr Gefängniß bestraft worden, weil sie in elf Fällen in Geschäften, wenn sie bei Einkäufen Geld herausbekam, ein Zehnmarkstück verschwinden ließ und ein Zweipfennigstück hinlegte mit dem Bemerken, man habe iyr irrthümlich 2 Pfg. statt 10 M. gegeben. Durch die Zeitungsberichte über die Verhandlung sind neuerdings vier weitere Fälle bekannt geworden, welche die Angeklagte auch eingestand. Das Gericht
setzte zwei Monate Gesängniß fest und reducirte die Strafe mit der kürzlich verhängten auf ein Jahr und einen Monat.
Verein vom h. Grabe gingen im ersten Halbjahr 10,000 M. an besondern Gaben zu, und zwar 8000 M. von einem Geistlichen in Köln und je 1000 M. von zwei Ungenannten. 5000 M. wurden, weil für den Palästina=Verein bestimmt, an diesen abgeführt.
Die Bürger=Gesellschaft wird ihr neues Heim an der Röhrergasse bereits am Samstag, 22.., beziehen. An diesem Tage werden di. exeits zn Nr. 191 erwähnten Feierlichkeiten stattfinden.
H Brieftauben=Sport. Die erste der am Sonntag in Wien aufgelassenen Brieftauben des hiesigen Vereins Columbia ist geste
Morgen.8 hier eingetroffen. Dem Besitzer derselben, Hru. Stephan Monheim, wuroe der Kaiserpreis zuerkannt.0“
* T: iner Thierschutz=Verein hält am Sonntag den 23. Juli d..“ 11 Uhr Vormittags, im Isabellen=Saale des Gürzenich eine außerordentliche General=Versammlung ao, mit der die Festfeier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Vereins verbunden wird. An
Pesäischen Theschat=Bereinse ganid der Verdandtag der sheusch
(13961 Die Garnison=Verwaltung ist seit einiger Deit damit
beschäftigt, diejenigen freien Plätze, deren Betreten bisheran dem Publicum ohne Einschränkung gestattet war, durch eine Drahtumzännung der Benutzung des Publicums zu entziehen. Vor den C marten in Deutz ist diese Drahtumzännung bereits fertiggestellt und soll, wie mir anscheinend ganz ernsthaft versichert wird, demnächst mit Umzännung des Neumarktes zu Köln vorgegangen werden. Welche
eschide uberogch deg, Publieum zuoerfüigt wied, braucht wohl uicht
geschildert zu werden. Es sei noch erwähnt, daß in der Casemattenstraße in Deutz die Absperrung in der Weise vorgenommen ist, daß mitten in der Straße Pfähle eingerammt und an diesen die theilweise mit Stacheln versehenen Drähte befestigt sind. Abgesehen davon daß dadurch die Straße selbst sehr verunstaltet wird, gefährden die Stacheldrähte die Kleider der Passanten. Es bleibt mir ganz unverständlich, daß die städtische Behörde dies alles ruhig geschehen läßt
J. W.
N Neuwied, 18. Juli. Heute Nachmittag ereignete sich auf dem Rheine hierselbst ein schrecklicher Unglücksfall. Zwei junge Leute unternahmen in einem sogen. Flieger eine Lustfahrt auf dem Strome
Ungefähr in der Mitte desselben kamen sie in die Fahrlinie des mit voller Dampfkraft zu Thal fahrenden Salondampfers Deutscher Kaiser.
dem Dampfer auszuweichen, und so gerieth der
Nachen unter denselben. Der Flieger wurde vom Bugspriet des
Dan ers in zvei Theile zerschnitten und die Insassen versanken in den Wellen. Einer hielt sich am Radkasten des Dampfers fest und konnte dadurch gerettet werden. Der andere Insasse, ein guter Schwimmer, der neunzehnjährige Bernhard Stein, die einzige Stütze seiner hochbetagten Eltern, kam nicht mehr zum Vorschein. Die Bemühungen des Capitains zur Auffindung der Leiche waren vergebens. Die Eltern des Verunglückten sahen dem aufregenden Schauspiele vom Ufer aus
zu, ohne rettend eingreifen zu können.
Namenstags=Geschenke wähle man Regenschirme, welche in sabrie N. Heimndach&amp; Eo Areiteg,neu Austattung von der Schirmne
empfohlen wergen 9&amp; Co. Breitestraße 47—49 und Eigelstein 27,
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juli 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18.8. Stadt—.
* Rheinhöbe am 20. Juli, Morgens 7 Uhr m 1,83+.18 Wasserwärme am 20. Juli, Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4.
#cal-Antzeiger Nr. 196 1 Vonnerstag, 20. Juli 1893.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachungen vom 30. März und 6. Juni d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß außer den bereits in den Häusern Blaubach 41 und Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden Annahmestellen I und II sowie der in dem Hause Dürenerstraße 127 des
Vorortes Köln=Lindenthal bestehenden Annahmestelle III
eine vierte Aunahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Corneliusstraße 2 der Altstadt Köln
unter der Verwaltung des Cassirers Herrn Ludwig Meinertzhagen hierselbst errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Hausern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 K. betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden.
Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.„„
Köln, 22. Juni 1893. Der Oberbüxgermeister,
Der Beigeordnete, Zimmermann
Zwangsversteigerung
Ju ODag. d. Dmanasvollstrockung soll das im Grundbuche von Koln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 252, Blatt 10060, auf den Namen der Eheleute Joseph Urmetzer und Therese, geb. Senf, eingetragene Grundstück Flur 19, Parcen.#7 Minoritenstraße 23, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 1 Ar
* Seter orova.Lur 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude(Eingang durch Portal III)
Das Grundstück ist mit 2700 JK. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.1 falbst auf den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 14. Juli 1893. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
October
Flora
Donnerstag den 20. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
——
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kalsertreue“. Jubelfestmarsch von Stetefeld.
Ouverture„Alphons’Estrella“ von Frz. Schubert.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven. Fantasie aus der Oper„Die Vestalin“ von Paccini. „Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Koreiey“ von M. Bruch.
ändese at Andalonge aus„Ral costumé“ von Rubinstein.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ „Steyerische Tänze;; von Jos. Lanner.
„Stephanie Gavotte“ von Czibulka.
Potpourri über deutsche Lieder von Strauss.
Dritter Theil.
Chor der Friedensboten aus„menzi“ von Wagner Andante aus der„-dur-Symphone“ von Beethoven. „La serenada“, Spanischer Walzer von Métra. „Cantique de Noél“ von Adam „Fröhlich Pfalz, Gott erhalt'“. Marsch von Gruss
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St. Vincenz-Verein.
heil. Communion
Donnerstag, 20. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
W
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Jubiläums-Marsch“ von Král.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
3.„Des Zechers Morgenlieg“ von H. Titzel.
4.„Leinatas Klänge“. Walzer von Hartmann.
5. Fantasic aus der Oper„Ekkehard“ von J. Albert.
6.„Jéröme-Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil:
7. Türkischer Marsch aus der„-dur-Sonate“ von W. Mozart.
„„„„ pan'r v HIofHW
1. Türkischer Märsen aus der„-eurSei.
8. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofake“ von G. Raida
10. a.„Im Frühlina“ von Feska; b.„Der Schäfer putzte sich zum
T von Tadgen
„A Prumiing Von Pechayv..—.—
Tanze- aus Göthe's Gesangs-Walzer von Lassen
11. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner
12.„Amboss-Polka“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 23. Juli 1393:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 103).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser
Kolr ir Juli 1893. Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
Reichensperger.
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Ranges
(dicht am Rhein gelegen):
am Ichein=Feleheny.
Abend-Concert.
Kirchenchor von St. Peter.
Im Anschluß an die 6 Aloysianischen Sonntage
Aufführung des religiosen Drama's
Wegen Geschäfts-Aufgabe
Kragen. Manschetten. Slivse. Handschuhe,
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Pasten Auflegerstoff. Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wird zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
E
Prima trockene Schinken,
milde gesalzen.
per Pfd. 75 Pfa., im halben Schinken 80 Pfg.
Zorn&amp; Comp., Steinweg Nr. 14.
„""" On* 4***
wacht
4
(mit Gesang und lebenden Bildern)
am Sonntag den 25.., im Victoria=Saal(Waidmarkt),
Abends punkt 8 Uhr. Kassen=Eröffnung ½8 Uhr.
Karten, pro Person 1 M(ohne Unterschied der Plätze), Kassenpreis K. 1,50, sind zu haben bei den Herren Geistlichen von St. Peter, Hru. Küster Engels, Hrn. Kaplan Neu von St. Mauritius, Cigarren=Geschäft Steegmayer(Ecke Sternen= und Kämmergasse), im Victoria=Saal bei Wwe. Euskirchen und Deutz: Buchhandlung Paffenholz.
Conditorei Klein, Lindenthal.
Wieder=Eröffnung
Café Monopol, Köln a. Rh.
im obern Saale, 1. Stock.
n<space> S e p a r a t e r<space> E i n g a n g<space> P e r l e n p f u h l.<space>
Großartig! Täglich geöffnet. Sensationell!
Orientalischer irrgarten.
Original der Frankfurter Internationalen elektrotechnischen Ausstellung 1891.
Verbunden mit prachtvoll ausgestattetem
Palmenhain.
Riesen=Kaleidoskop,
genannt die Lustige VolksVersammlung. Die lachende
Pariser Welt
Jeder soll und
muß lachen!
ExperimentalVorträge
mit
Edison’s
OriginalPhonograph
: Derselbe spricht, singt, musicirt u.
reproducirt Thier stimmen(Thier* sprache).
von
e und
Samstag den 22. Juli 1893.
.-Lindenthal. Karl Klein.
Deutsch=socialer(anti=semit.) Verein.
Donnerstag den 20.
in Lenz-Erholung.
Vortrag: Geschichte des Kölner Jndenthums.
*
*
□
*
per Packet a 10 Schachteln nur 8 Pfg.
Mandewirth&amp; Co., St. Agatha
50,000 Kilo
Hoffmanns Stärke,
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Wbidle aiten Wadlshärtuings=ertin....
empfiehlt
als passende
Photographie= und Poesic-Albums, Necessaires, Schmuck=, Handschuh=, Näh= und Toilette=Kasten, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites und TaschenNecessaires, Damen= und Courrier=Taschen, Slipsnadeln, Manschettenknöpfe und Stöcke.
Damenschmuck
als: Broschen, Armbänder, Ringe, Colliers u. Haarschmuck in echt Gold, Double, Silber, Fautasic und Jet.
05
weitverbreitetste beliebteste Fabricat,
unübertroffen
m Gebrauch für Wäsche u. Speisen. Man achte genau auf die
3 Lz.H“,
Vertreter
*
Friedr. Böhle,
Köln a. Rh.
Zurückgesetzte Damenmäntel
aus gummirten und impräguirten Stoffen zu Mark 5,—, 7,50, 10,— 2c. zu verkaufen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
100030036150000000
— Kaffee-Seruices#
in den feinsten, geschmackvollsten Decors,
9theilig à 4,—, 5,—,.—, 6,50,.—, 7,50,
15„ à 10,—, 11.—, 12.—.
Sämmtliche Porzellan=, Steingut= und Glaswaaren
zu wirklichen Engrospreisen.
Mandewirth&amp; Cie., St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie=, Kurz= und Spielwaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
Vorzüglichen Apfelwein
3
aarantirt rein und glanthell, offerirt zu 26 Pfg. per Liter unter Nachn. die
iu 20 Lin, Pireiner
Weilburger Aepfelweinkelterei von Carl Kayn. Weilburg a. Lahn.
50035500000
Fliegenfänger,
3 Stück 50 Pfg.,
wieder eingetroffen
Mandewirth&amp; Cie.,#
St. Agatha 30.
Den ganzen Tag bei brillanter Beleuchtung zu sehen
Seuizen es u.. Die Direction.
Die außerordentliche General=Versammlung findet am Sonntag den 23. Juli d.., punkt 11 Uhr Vormittags, im Isabellen=Saale des Gürzenih statt.
1. Festfeier des 25jährigen Bestehens des Vereins.
2. Ernennung von Ehren=Mitgliedern.
3. Zuerkennung von Belohnungen für gute Pflege und Schutz von Thieren.
Schußz von Thieren. G
An die General=Versammlung schließt sich der Verbandstag der rheinischwestfälischen Thierschutz=Vereine an.
Um 2½ Uhr findet das Festessen mit Damen im nämlichen Saale statt. #. Banchelschon Miittalt#dor unseres Nereine werden um freundliche
ie verehrlichen Mitglieder unseres Vereins werden um freundliche Theu nahme mit dem Bemerken ergebenst gebeten, daß Anmeldungen zur am Festessen an den Schriftführer des Vereins, Herrn Dr. Wiedmann, hier, Paulstr. 23, und den Restaurateur des Gürzenichs, wo auch Listen zum Einzeichnen niedergelegt sind, mündlich oder schriftlich gerichtet werden können. „„„„„ Der
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig. Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist neh men, erhalten Nabatt.
Verwaltung.
Die
Visitkarten
in Druck und Lithographie.
Verlobungs= und VermählungsAnzeigen. Alle Arten
Drucksachen
in sauberster Ausführung.
Briefpapiere u. Karten
in eleganten Cartons.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
st
an der Flora.
Donnerstag den 20. Juli 1893:
Nanon, die Wirthin vom goldenen Lamm.
Operette in 3 Acten von R. Genee.
Anfang 7½ Uhr.
Köln Hotel Norde
—— Marzellenstraße
bestens empfohlen. C. A. Recknagel,
Lagerbier,
J. Stauder, Rothenberg l.
Verlag und Druck von J. O. Bachtn
Verantwortlich: für den allgemeine Cheil 9. Brendaen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
—
20
Se
un
Je
sel
1
N
und Ne
Breite
hahe
Chreufel
Gute