hen
rihres
II.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorarte 12½ Ofg. Seeh*„„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
**
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
jedes Haus von Iöln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Albumundert.
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ril 1572
fessang. e Volkshundert.
4. Feldnstreich sch aus figkeitszu sein.
8. Alte ms, geon Lully Jagden. rmarsch dem 13. c Trom- 2 heran C# jährigen ner Lobidert er-A
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16A. Anfertigung nach Maß.
Köln, Freitag, 13. Jannar 1893.
Siebenter
Jahrgang.
Sämmtliche i. Fach vorkommende Arbeiten werden zu bekannt billigen Preisen angefertigt. Waschtischaufsätze in verschie„ denen Grössen stets fertig auf
Lager. Fr..Viehoff.
Kl. Griechenmarkt 40.?
Nur gute,
reelle
Federn,
80Pfg 100 .20,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu
den feinsten
Sorten.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Fabrik-Lager
doppelt gereinigten böhmischen
Belhedern
— und
Daunens
Feinste
leichte
Daunen,
Kaisersgeburtstag.
graue, von
.50, 3,00,
.50,.50. weisse Sorten
5,00,.00 bis 15 M
Bau
r. O. S. B.
sind zu haben H yder, DomMauritiuswal erstraße 21.
Trüber Morgen, goldener 4 Tag. 1
Roman von Maria Lenzeny di Sebregondi,
Preis gebunden 2 Mark
" In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger A
V. J. P. Bachem,
* Bahnhofstrasse 1. 4 1
Schon am 17. und 18. Januar 1893 endgültig Ziehung der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie per Loos 1., 11 Loose
per Loos 1 M.
Hauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000 2c.
3 m der Kölner Dombau=Lotterie, Ziehung am 23. Februar 1893.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März 1893,
-<space> G e l d g e w i n n e<space> M.<space> 9 0. 0 0 0,<space> 4 0, 0 0 0,<space> 1 0, 0 0 0,<space> 7 3 0 0,<space> 2<space> à<space> 5 0 0 0<space> 2 c.<space> N u r<space> G e l d<space>
„„ Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Feuenhennen 15, Telephon 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. d.., Nachmittags 2½ Uhr, ein Fest=Essen im Gürzenich statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Erholung, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 20. d. M.(inel.) offen. Bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichnung stattgefunden hat. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sosort gegen Zahlung des Preises von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Nück=Empfang des eingezahlten Betrages können nur bis zum 25. d.., Abends 6 Uhr, berücksichtigt werden.
Köln, den 4. Januar 189..
der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete:
Bekanntmachung.
fsicht gur die in Ioptor.ll e na.
hr ausgegeben
des großen Werkzeuglagers
Heinrich
ssen)
3½ Ahr
befindlichen Firma
Wiele
auf nur kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal
P
Mn
Mit Rücksicht auf die in letzter Zeit an den Besuchstagen in den städtiichen Kranken=Anstalten hervorgetretenen Unzuträglichkeiten wird Folgendes angeordnet:
Sämmtliche Werkzeuge in reichhaltigster Ausu. bester Qualität für Schreiner, Stellmacher, Bildhauer, Drechsler,
eimmorionts Buchbinder,
Arbeiten 2c. 2c.
Samstag)nd vorräthig und bietet sich hier die denkbar günstigste Kaufgelegenheit.
* Der Concurs=Verwalter.
imfes
Theater, Ball, Straße und Haus. Namentlich bevorzugt sind Kopfshawls in Handarbeit, Tricot(römische Muster) und Surah=Seide
Schulterkragen,
Krimmer, Castor, Chenille und Perlwolle.
s statt.
Hrn. H. Kass in Esser, Krebi
Vorstand.
hiesiger
aa es abhaltt Vorsitzenden##### welcher weit
Plüsch
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheiten sowohl as billigen prakPlüsch, gehakelt, gestrickt, Tricot, in römischen Streifen,
Handarbeit, Seide, Chenille,
Die Preise sind sü
spitzen.
Taillentücher: NK 1,2 Bauumhänge: 66. 2,Car
bis 25
bis 20##.
(Eigelstein 100).
nar,
Irhevals
nhalle
win Seichmmtbeitage ngsteen aussthenden Forderungen
Mark 10,836.18
sollen en bloc verkauft werden. Das Verzeichniß der Forderungen liegt auf
Konkurs=Betwalters, Nichmittags—Zuhzr
zur Einsicht offen. Der Verkauf erfolgt anf alleiniae Gefahr des Ankäufers
Riseseise pelle ndemniarung erneu der Forderungen garanir
#<space> A n g e v o r e<space> w o l l e<space> m a n<space> s c h r i f t l i c h<space> b e i<space> m i r<space> e i n<space> e i c h e n..<space>
Rechtsanwalt A. Oestreich,
Appellhofplatz 6.
rt betheilio eitag gebete
Rath.
Rasch u. sicher wird Gicht u. Podagra
zerlichen
ndtisch
ant Spoeret im Museum.
und Tricotwaaren=Fabrik, 11 Unter Fettenhennen 11.
Der Besuch von Kranken im Bürger=Hospitale und Augusta=Hospitale findet in der Negel nur an Sonnund Feiertagen und Mittwochs=Nachmittags von 1½ bis 3 Uhr statt, und kann im Allgemeinen nur Angehörigen sowie Dienstherrschaften der Kranken, sonstigen Personen nur auf besondere Erlaubniß gestattet werden. Der einzelne Besuch muß möglichst abgekürzt werden und darf in der Regel nicht die Zeitdauer von 1 Stunde übersteigen.
Die Besucher haben sich jeden Lärmes, störend lauten Sprechens, Umherstehen auf den Gängen und des Tabakranchens zu enthalten; das Mitbringen von Hunden ist verboten.
Ohne ausdrückliche Erlaubniß des Stationsarztes dürfen den Kranken weder Eßwaaren noch Getränke, Tabak oder Cigarren mitgebracht werden.
. Den Anweisungen des Anstalts=Personals ist pünktlich nachzukommen, widrigenfalls die zur Aufrechthaltung der Haus=Ordnung dienlichen Maßnahmen in Anwendung gebracht werden müssen.
Köln, den 1. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Zimmermann.
I.
Inventur-Ausverkauf
von Leinen, Gebild Weitwaaren. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche zu herabgesetzten Preisen
10 Prorent Rabatt,
unter anderm ein Posten bessere
Damen-Wäsche u. feine Modellhemden,
durch Auslage in den Schaufenstern etwas bestaubt,
mit 15 Procent Rabatt.
Besonders günstig. Gelegenheitskauf zu Braut=Ausstattungen.
J. W. Kreitz, Breitestraße 1.
m Kastanien gewonnene vollständign # von keinerlei Nachtheilen besleitet.
cue Heilmittel. Deren Anwendung
Salze aus dem Blute entfernt und
n.O. Bacht den allgemeis en, für den
m. Allein be
eit wira. Vielseitig erprobt und mehrmals preisgekrönt.
# für 1“ geten Gestaüch, 4Erhästi, 41s Fluld Mb. ,50, binreichend
. rauen Erhältlie nur m Apotheken.
#####-po en in der Dom-Apotheke, Komödienstrasse; Ein markt: Andhe gae: Jan von Werth-Apotheke. Aler*<space> p o t h i e l a u:<space> z u m<space> z o g l e n e n<space> K o p f,<space> S c h i l d e r g a s s e;<space> A p o s t e l n <space>
Spague Neumarkt; Paradies-Apotheke, Severins rasse #. 86 en.theilg:,.0 Extr. hippocast, dialys.,.0 Salicin., 20
39 Sslicgl.,.0 Extr. Rhei.,.0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad.
Tagsnnutn, qn. s. ut fiant pilul. Nr. 50*
Emaille=Bazar. Eröffnung demnächst.
Freinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt iynen einen dauernaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste. Zu habn bei den Herren:
Anthracit= 88 Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner,
Köln, Komödienstraße 31. Ablieferung in geaichten Wagen.
Zahn=Atelier Blaubach 79,.,
Stolper.
Künstliche Zähne in jeder usführung. Uma beitun en u. Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d. Zähne. Sprechstunden taglich von—6 Uhr.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. P.&amp; W. Bollig, Weyerste 19. Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
Bungartz, Severinstraße 1. P. J. Effertz, Weyerstraße 93. Gerstner&amp; Euces, Breitestr. 169. Oto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Ed. Müller, Seve instraße 211. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. L. J. Müller Wwe., Kl. Budeng. 5. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
J. J. Schmitz, Lindenthal.
Engros=Verkauf bei
J. iss&amp; Wirtgon, Frankstraße 29.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13. Freitag. 13. Januar 1393.
Offene Stellen.
Aerztlich ausgebildeter u. empfohl.
Masseun
Schuhmachergeselle
auf Woche gesucht.
Perlenpfuhl 20
Küetergige gen, für kleinen Haus
halt sofor geucht.
Eintrachtstraße 167.
Einfach., bürgerl.
Dienstmädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, in eine Metzterei gesucht. Gute Zeuanisse erforderlich.
Adresse zu erf. iner Geschäftsst lle und allen 27 Annahm stellen.[285
für Küche“ Haus.
„„„ arbeit
gesacht. Rosenstraße 16, 1. Et.
Gesucht
zum baldigen Eintritt ein Dienst mädchen für alle Hausarbeit, welche perfect kochen kann Sich zu melden
Steinstraße 24, 1. Etage
von auswärts sucht Stelle. Fr-Off u. Nr. 46 a. d. Geschättsstelle d. Bl
vom Lande, sucht zu Licht eß Stelle in besserm Hau e in Köln. Gefl. FrOffe tei an Agnes Ketienus in Zweifall bei Stolberg.
Eine ältere
kathol. Haushälterin
mit besten Zeug. sucht Stelle in ruhig. Familie oder bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unt. Nr. 35 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Angeh. Verkäuferin
aus anständ. Familie sucht Selle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren Geschift
Gefl. Fr. Off. u. Nr. 51 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Tapisserie.
Auffällige
EENSTER-EE
-#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
anf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
Erfahrene Gehülfin sucht baldigst
angene m Stellung. Fr.=Offerten un er Nr. 59 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
1nst. Mädch erhalt. sof. pass. Stelle, ## daselbstprepete, billig Schlafstellen.
Josep.straße 7.
Ein älteres zuverl. Mädchen
i. kl Fam. f. Küche u. Hausarb. gesucht G. Lhn. Kene Wasche. Klappe h f 32.
Tüchtige 2. Arbei erin für ein Geschäft in W stfolen gesucht.
Auskunft Gladbacherstraße 22, part.
Ein älteres zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein geb. j. Mädchen,
welchs in allen Zwegen der Haus haltung und Handa beit durchaus erfahren, sunt Stelle zur Stutze der Hausfra oder zur selbst nd. Führun
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ein in guter Lage gelegenes
Colonialwaaren=Geschäft
nebst Wonnung sofort zu verm. Off. u. Nr. 40 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Follerstraße 17:
Kleines Haus mit großem Hofraum u. Lag richuppen billig zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Ladenlocal,
Severinstraße 64,
mit Wohnung zu ve miethen. Bescheid bei A. Schon, Josephstraße 25.
(hin ichönes miethen.
Parterrezimmer zu verHeinrichstraße 25.
Zimmer an mieth u.
ältere Damen zu verBerlich 29.
Ladenlocal
des Haushalts. Offerten u. Nr. 57 an die Ge chäftsstelle d. Vl.
Eine Haushälterin
mit besten Empfehlungen, welche auch die feine Küche perfect versteht, sucht in f inerm Hause Stellung Fr=Offerten unter 1 P77 befö dert die Geschäftsst. der Köln. Volks,tg.#
für Küche u. Hausa b. für gleiy oder Lichtmeß gesucht. Neußzerstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Erzieherin, Hauehälle in für l einzel * Hrrn, Bufferfrl, Stütze 1 Mädch
für 1 einz l. Dame, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädch ger., für Holel l. R. Buffeterl., Küchen= u. Z mmermädchen ges. Wwe. Beenen, Sa omonsgasse l.
Jung. tücht. Schneider sucht Arbeit # in und außer rem Hause; billige kreise. Krummerbüchel 24, l. Elage.
Wir suchen für nach Holland zwei tüchtige erste Arbe terinnen gegen hohes Salair. Näheres durch
S. Levy&amp; Co.,
Wolfsstraße 23.
Aufpolstern von Matratzen,
Sophus gut u. bill. Waisenhausg. 26.
Uebernehme noch einige Kunden im Waschen ud Bugeln. Garantie für gutes eleichen. Billige Preise.
Ponsch, Köln=Sülz,
Zülp cherstraße 193.
Ein anständ. Mädchen
Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
zum Putzen und Abstauben eines Ge schäftslocales gesucht. Gute Zeugnisse eforterlich. Hansa Ring 104
Ein braves Mädchen,
welches stadtkundig ist, zum Milch tragen besucht Fr-Offerten u A 36 an die An ahmenelle Geschw. Antoni Beitestraße 107.
Aclteres Mädcen li Rücbe n
gesucht
Hausirbeit Näheres Zeug ausstr ße 15
Büglerin.
Mehrere ganz tüchtige Bügl rinnen finden bei gutem Lohn dauernde Be schäfti ung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 37.
Steffan-Gesuche.
Ein jun er Mann, der seine Lehrzeit in einem größern
Material= und Farbwaaren=
bestanden hat, sucht pr 15 prschuft März anderweit Stellung
als Commis, Gesaltdnen
Fr-Off unt. B 122 an Herrn Carl Bochkes, Altermarkt 60 erbeten
Ein Commis,
welch r augenblicklich in einem ge michten Waarengeschäft thäria in suckt, gest tzt auf primi Zeagnisse Stellung. Fr. Offerten u. 1 0 78 an d. Geschäftost. d. Köln. Volksztg erb.t
Für herrschaft. u. Kellereien
Ein junger Mann, militai frei, mi gu en Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder Weinküfer. gefl. Off u. A 366 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestraße 167
erhalten sofort gute
Herrschaften Rästen.
Küpper, Josephstraße 7,
mit Wohnung, worin seit 20 Jahren Putz= und Ku zwaaren=Geschäft be trieben, sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußzerstraße 239.
Ein möbl. Zimmer an einen Herrn zu virmiethen, gegenüber der neuen Post..tolkgasse 9.
Möbl. Zimmer 1. Et. 14.K. Mathiasstr.7
Fein möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Ein freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Burgmaner 29.
b) grösseres Format
Zu verkaufen.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubac I6A
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier
Marei stein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Ein möbl. Zimmer an 1 od 2 Hand
“ werker mit Pension billig
mirthen.
zu verWeidengasse 54.
und in nächster Nähe von Köln erste Etage, vie Räume mit oder ohne Man arde, Wass rleitun, sofort bill g zu vermiethen. Separater Eingang
Hartwichstraße 15.
(Dwei schöne große Zimmer im HinterJ hause zu virmethen
Alte Wallgasse 5.
5 Räume 2c., 48
Alexianerstraße 4
Daselbst auch ein Mansardenzimmer.
albgeschl. 2. Stage,
20 Mark. Alexianerstraße 43.
auf gute 1. Hypoth à 41.. Jahre vom Selbstd. zu haben.“ unter Nr. 50 a. d Geschäftest.
8000 bis 9000 Mark
1. Hypothek auf ein Haus in Köln elbstdarleiher zu haben. Veran die An ahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mieth-Gesuche.
An Dominicaner, Marzellenstraße oder deren Nähe wird zum 1. Februar oder 1. März eine
erste Etage,
4 bis 5 Räume, und Mansardenzimmer, zu miethen gesucht.
Angebote sind unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl zu richten
—2 Morgen Garten oder
Gartenland
mit kleiner Wohnung in der Umgegend von Köln zu miethen gesucht.
Fr=Off. u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
70.000
4•
4750 Mark
23 auf feste ben. Fr.=Off. äftest. d. Bl.
mit ler verbeten. Fr.=Off u. L 354
Vermischtes.
Kost und
Mö l. Zimm. m v. Pens. zu 45. Mittag= u. Abendessen. Thi boldsgasse 116.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2
Ohrringe schnel
„L
eingesetzt. Im
mit Gold
schmerzlos aach 3A, 1 Et.
An enen tüchtigen Schre ner oder
Möbelschreiner
mehrere größere Arbeiten gegen theilweise oder ganze Entnahme von Tapeten zu vergeben gesucht. Fr-Off. unter Nr. 60 a. d. G schäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
An Stelle des as dem Amte ausgeschiedenen Directors H rrn Heinrich einzl ist der Kaufmann Herr Peter
Kün
Hübsch möbl. Zimmer
1 Etage, Nähe Hauptbahnhof,
zu vermiethen. Johannisstraße 73.
auf erste Hypothek gegen fünffache Sicherheit baldinst gesucht. Vermittter verbeten
Fr-Offerten unter Nr. 51 an die Geschäftsstelle d Bl.
Joseph Elkemann, Severinstraße Nr. 70, zum stellvertretenden Schiedsmann sü den 1. Bezirk gewäht, be
stätigt und in gesetzlich vorgeschriebener
Weise vereid t worden Köln, 8 Jan ar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Plecg.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, 3. Etage, 2 schöne Zimmer,
bill. zu ver u. Vor dei Sie enburgen 24.
Erste Etage,
4 Zimmer, mit Mansarde, zu vermie
th.n. Frie. eusstraße 36.
deschäfts Uebertragung! Schreib Am ter alien=Gesch, verban en mit
Buchbinderei, günstige Lage, 12 Jahre best., zu übertragen. Fr.=Off# Nr 41 an die Geschäftsstelle d.
Anterhaus u. 1. Etage mit ärtchel,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1893.
56
7 Räume, zu vermiethen.
Näh. Weichsernof 10. Schöl möbl. Zimmer, mit oder ohne ∆ Pinsion, in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
n besserm Hause vier helle luftige Räume, Garten, Waschküche und alle Begu mlichkeiten, an stille Leute zu virmiethen.
* 17
Friedensstr. 32.
schöne große Zimmer, 2 erster Etage, hofw., 2 zwe ter Etage, Anbau. u Mansarde, zusamm., a. getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
zweiarmi e Petroleum=Hängelamp. für Specerei=Geschäft geeign., binig zu verka fen. Hamergasse 9.
Coansöten für Rohbanten
zu verkaufen. Seyengasse 1.
Regenmantelstoffe,
schwarze Cachrmir s, Krimmer und Astrachan spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Laden=Einrichtung,
complet, für ein Cilarren=Geschäft, per 1. Febr. oder früher billig zu verkausen. Lescheid Elst rgasse 23.
Kauf-Gesuche.
m.., je t 16 Jahren Colon alw.= u. Delicutessen=Geschäft, zu ommiethen.
U suastraße 22.
Kebrauchter Comptoir=Schrank
wirdz kaufen gesuct. Fr.=Off u.
P 085 an di. Annahm stelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Dritte Etage,
vier Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 164.
Zu vermiethen.
och eine Süßrahm Tichbutter Nur
Psolde vers tagl. fr. Post oll v 5Kil „<space> 8, 4 0<space> f r.<space> N a c h n.<space> K u t s b.<space> R e d e t z k y,<space> Wirballen bi Kallningken, Oster
Ostpr.
Carnevals-" gez,=Bü der als
* pipottbill g.
Rinkeupfuhl 2B.
Tafelherde, Mantelöfen,
Koch fen, Ofen öhren, grobe Auswah außer,ewöhnlich billig. Pfeil raße 40
ai eleg ntes, weng gebruuchtes
2 Kind. roettchen zu verkaufen.
Wollküche 4.
15550320000
Die besten und billigsten
Schuhwaaren:
kauft man in der V
Fabrik=Niederlage
Roihgerberbach 22
155009000
Für Damen! Schöner Schmuckkasten bill gzuvr
fen. Fr-Offerten unter Nr. 58 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
S nt. Seg
Die häus. Schuurgasse 60. 64,
an der Paulstraße, für vele Gechäfte geeignet, ganz oder#urtheilt zu vermie ihen Bescheid Eigelstein 44.
Sehr augenehme Wohnung,
Hausa=Ning 24,
II. St ck, sofort bezw. baldmög ichst zu vermuthen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermierhen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nahe des Hauptb hnhofes, im Unter aue zwei Zimmer, als Bu##eau sehr g eignet im ersten Stock drei Zimme und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten et ck vier Zimmer, preiewerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter 11O 3459 en die Geschäftsstee dr Köln. Volkszeitung.
Propere Schlafstelle.
Antonitt
straße 15.
Ladenlocal
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Eines Tages nun trat ich in einen Laden, sah Sie vor einem der Tische sthn und den betreff nden Comms beaustragen, die gekauften Waaren zu Mrs. Bairett, Caledoniastraße, zu bringen. Ich erkannte Sie sofort, folgte Ihnen, ohne daß Sie es ahnten, und sah Sie in Mrs. Bairett's Haus teten, wie Jemand, der da zu Hause ist. Von einem gegenüber wohnenden Bäcker efuhr ich, daß Mis. Barrett eine sehr schöne Tochter habe, eine Mß Lyle. Von nun au blieb ich auf Ihrer Spur, kannte Sie als Erzieherin in Allanbank und als O ganistin der Thomeskir Ich nahm Gertie an Sonntagen ofimals mit mir, damit sie das prachtvolle Orgelspiel höre. Während der letzten Krankheit meines Gatten verlor ich Sie abermals aus den Augen, fand Sie aber zu meiner Freude bald wieder in Oakwood, wo meine Cousine Nora als Zose deute. Was ich thun wollte oder sollte, wußte ich selbst kaum; von Gertie mochte ich mich nicht trennen und beschloß, eine Entscheidung durch den Zufall abzuwarten. Da hörte ich von Ihrer Verlobung mit Mr. Shuyter, und gerieth in Zveifel, was ich
1 Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse
u 3 Ctage jed—5 Räume
1. U. 5. Stahr, zu vermiethen.
Corne iusstraße 15
ainfach. möblirtes h izb. Zimmer an C—2 Personen. Ma##äerstr. 43.
Dritte Ctage,
abgeschlossen 5 große Räume, Bequem ichleiten zu vermierhen.
Dagabertstraße 9.
alle
Abgeschlossene Etagen,
4 bis 6 Räume, von 30 bis 50 4 monatlich zu vermeethen.
Eigelstein 119.
übsch möb. Zimmer mit guter Pen sion z 45 90 Blindgasse 10, an der Hohestraße.
Schönes Ladenlocal
hun hätte. Zwar erachtet
nebst Wohnung zu vermie hen. Düppe str. 9. wsch id Freiheitstr
83.
Schön s großes Zimmer zu methen Martinstraß
Mlankg sse 300: Unterhaus, dr i
1 Zimmer, nüche, Keller zrei Masserdenzimmer zwei Zimmer am Anbau erster Etage, Werkstelle mit A sgang ach der Entrachtst aße, ganz oder theilwesse zu vermiethen.
Zi erfaren l. Etage Morg.—10, Narm—4 Uhr.
Möbl. Zimmer
nebst vollsi, guter Pens. billig zu ver miethen. Weverstraße 7.
Mannes gewesen.
„Sag schweiß geliebt h was sie kenbold hoffe, m #oeih 1 Gertie ferdigung — Die F Aibersiedel ünschte, indheit chlag an nd— wollte im Gottfri Hill, als „Gerti ner stürn
sich 3 Gertie . Er ho e Cra Es wa worden, Ehmen, Wne. 3 #statten, ###quar # gebre Mal liebe der kurzen Plice r ein: aber der Reto jüngsten stett eines stet„Alle rend seine statt seiner seiner jun theilnehme Theil ihre an der S. die Liebe Nun bl will ich ra
ich es für meine Pflcht, Ihnen das Knd zu geben, sobald Sie im Stande seien, für dasselbe zu sorgen; dennoch aber wollte ich es nicht von mir lassen. Ich entschloß mich, mit nach America zu gehen und eine passende Geleger heit abzuwarten. Der Umstand, daß Oberst Shuyler Sie als=Miß Lyleund nicht als 2Mistreß Lylea heirathete, machte es mir wahrscheinlich, daß er von der Er stenz des Kndes nichts wisse, und ich zögerte, mit dem Geheimnisse heivorzutreten, um so mehr, da ich froh war, Gertie behalten zu dürsen.
Nun aber ist der Tod mir nahe; ich schreibe diese Zeilen nieder und flehe Sie an, Geriie als Ihr Kind zu sich zu nehmen Ich schwö e vor Gott, daß sie das Kind ist, das im Januar 18— in der Dorsetstraße von Heloise oder Edith Lyle geboren und von Mrs. Fordham in das Findelhaus gebracht wurde. Möge der Himmel meinem Lubeing ein freundliches Loos beschee##en!
„In Hampstead geschrieben und vor dem Auge des Allwissenden beschworen von Maria Rogers.
Diesen Brief lasen Mutter und Tochter tief bewegt. noch eines Beweises bedurft, daß Gertie Edith's Tochter sei, so wäre er in diesen Zeilen erb acht gewesen.
„O mein Kind!“ schluchzte Edith.„Wie gut war Gott gegen uns Beide. Ach, daß die Mutter das hätte wissen können!“
„Sie erfuhr es in der letzten Stunde," rief Gertie, welche sich jetzt der Seine am Todbeite erinnerte.„Ich sprach zusällig von meinem Muttermal; sie schien durch meine Worte sihr aufgeregt und wollte mir etwas sagen, vermochte aber nur noch zu stammeln: „Se' es Ediih!e Gewß hatte sie eine Ahnung der Wahrheit.“ Und nun sp ach n sie von Edith's Jugendleben im Häuschen an der Brücke, von dem Fenster, von werchem aus Edith den Bauarbeiten auf Shuyler=Hill zuschauen und den geli bten Gatten sehen konnte. Auch von dem niedern, strohged ckten Häuschen zu Almwick und der freundlichen Großmutter erzählte sie, und Gertie beschloß. Ltztere aufzusuchen, wenn sie im kommenden Frühling mit Gottfried nach Europa reisen würde.
64.
Die Familie Shuyler brachte den Winter in Hampstead zu, und nie war es im Stä tchen lebhafter und geselliger gewesen.
Nur der Tod August Barion's trü te unsere Feude. Gertie und ich schmückten eben die Kirche mit Immergrün=Guir'anden für Weihnachten, als wir diese Todesnachricht erhielten. Heiße Thräuen pellten über Gertie's Wangen, da sie des unglücklichen jungen
Ich ha
rend ich
in der N
Spitze in mit dem da, schne wechselnde dalo blau mernde S Ja, ine und diese Früh statt; das dem alles war, spra Zu meine ein, Gerti „Gertie zu plande Deutschen wenn eine man Waff

5 6 MitSgasse 110.
eiter=Geter=Verein
graben 2
mir Gold schmerzlos I. 1 Et.
ener oder
ner
egen theilvon TaFr=Off. est. d. Bl.
ung.
Amte ausrn Heinrich derr Peter verinstraße u Schiedswäh t, beschriebener
rmeister.
dnete,
95.
mes
ir einem gen, die bringen.
;<space> a h n t e n,<space> und, der r effuhr eine Mß Sie als niskirche. t<space> s i e<space> d a s<space> t meines aber zu sine Nora ich selbst loß, eine 1on Ihrer as ich zu hnen das su sorgen; hloß mich, hei abzuKiß Lylee rscheinlich, h zögerte, sroh war,
len nieder nen Ich 18— in von Mrs. : Himmel
lwissenden ogers.“ Hätte es
#1, so ware
t gegen
lche sich llig von ufgeregt immeln: ihrheit.“ schen an n Bauen sehen zu Almertie beling mit
und
## Mannes gedachte, dessen Liebe eben so hoffnungslos als dauernd gewesen.
„Sage Gertie,“ hatte er Rosamunde gebeten, als der Todesschweiß auf seiner Stirne stand,„daß ich sie bis an mein Ende geliebt habe, und ihr mit meinen letzt n Worten danke für das, #<space> w a s<space> s i e<space> a n<space> m i r<space> g e t h a u.<space> O h n e<space> s i e<space> n ä h m e<space> d a s<space> G<space> a b<space> e i n e n<space> T r u n <space> kenbold auf. Sie hielt mich vom Bösen zurück, u d wenn, wie ich ##hoffe, meine Seele gerettet ist, weide ich ein Juwl sein in der e ihrer ewigen Vollendung. Gott segne Gottfried und Gertie!" Gertie weinte bitterlich, als Rosamunde ihr am Tage der Be####erdigung August's litzte Worte mittheilte.
* Die Familie wollte Ridge=Haus verlassen und nach New=York #ibersiedeln. Das Besitzthum stand zum Verkaufe. Rosamunde wünschte, daß Gottfried es kaufe, damit die Sätte ihrer glücklichen Kindheit nicht in fremde Hände gelange. Goufried fand den VorSchlag annehmbar; er ritt am folgenden Tage nach Ridge=Haus
und— kam zu spät. Der Rcior Marks hatte es erstanden und ##ollte im Februar davon Besitz ergreifen.
—<space> G o t t f r i e d<space> k a m<space> w o h l<space> n i e<space> s o<space> s c h n e l l<space> v o n<space> R i d g e= H a u s<space> n a c h<space> S h u y l e r <space> vill, als an dem Tage, da er der Bote der wichtigen Neuigkeit war. „Gertie, Gertie!— Wo bist du?“ rief er, als er in das Zim#ner stürmte.„Rathe, welches Kreuz der Rector in der Fastenzeit auf sich zu nehmen gedenkt?“
Gertie blickte verwundert auf.
*„Er hat Ridge=Haus gekauft, und wird in den Cainevalstagen Wlice Craighton heirathen.“
Es war, wie Gottfried sagte. Als die Verlobung bekannt geworden, schrieb mir Alice und bat mich, sie auf kurze Zeit aufzumymen, damit sie prsönlich die Ausstattung des Hauses überwachen Zine. Ich sagie freudig zu; die Familie Shuyler aber wollte nicht astatten, daß Alice irgendwo anders als in ihrem Hause ihr Ab##igequartier nehme. Alice wurde also im Triumph nach ShuylerLAll gebracht, wo Gottfried sie beinahe zu Tode neckte und tausend Mal liebenswü dgr und aufmerksamer sich benahm, als während de kurzen Z it ihrer Brautschaft.
Mllice richte e das Haus ganz nach ihrem absonderlichen Geschmacke eis; aber sie war reich, konnte sich also schon etwas erlauben, und der R etor kannte keinen Willen, als den ihrigen. Er war in der jüngsten Zeit sichtlich zrstreut, so daß er eines Tages eine Hymne stet eines Pfalmes anstimmte, und Mrs. Uphan's Jungen„Alice“ stert„Allau“ tauste. Endlich erschien ein Stellvertreter, der während seiner Abwesenheit„in wichtigen Familien=Angelegenheiten“ statt seiner fungiren sollte. Etwa vierzehn Tage später kam er mit semner jungen Frau zurück. Letztere zeigte sich sehr liebevoll und theilnehmend gegen die Pfarrkin er, und verwendete einen großen Theil ihres Einkommen= zu wohlthätigen Zwecken, so daß sie bald an der Spitze einer Menge von Vereinen und Anstalten stand, und die Liebe und das Vertrauen aller Armen genoß.
Nun bleibt mir noch Eines zu erzählen übrig.— Zuvor aber will ich rasten und überlesen, was ich bisher geschrieben.
65.
.. Lausanne, Schweiz, 15. Sept. 18
Ich habe mich ausgeruht und gelesen, was ich geschrieben, während ich den Ocean durchschiffte. Nun schreibe ich das letzte Capitel in der Nähe des Genfer See's, in welchem die Alpen Spitze an Spitze in mijestätischer G öße sich spiegeln und seine tiefsten Tiesen mit dem H mmelsgewölbe zu verbinden scheinen. Einzelne stehen da, schn egekrönt im September=Sonn nscheine, großartig in stets wechselnder Beleuchtung, die sie bald altersgrau erscheinen läßt, balo blau, wie der Himmel über ihnen, oder grün wie der sch umJa, mein Auge hat den Z iuber der östlichen Hemisphäre geschaut, und diese g ende wurde mir auf folgende Weise.
im aai fand Jule Shuyler's Trauung mit Major Camden stan; das gluck iche Paar reiste sofort nach Calisornien ab. Nachdem alles voruver und Miß Rossiter nach New=York zurückgekehrt war, sprach Go#tfried ernstlich von seinem„Aueflug“ nach Europa Zu meinem nicht geringen Erstaunen und Entzücken lud er mich ein, Gertie und ihn zu begl iten.
„Vertie b derf einer Fieundin, um über Moden und dergleichen
B8. iege emggde er.. sie. sind Sie im Französischen und
bewandert und können Einem aus der Verlegenheit hilfen
wenn ne Bande von Zollbeamten sich herbeidrängt und fragt, ob man Waffen, Tabak oder Branntwein bei sich führe." (Fortsetzung folgt.)
8 Am Kaisersgeburtstag(27. Jan.) wird nach alter Sitte im hochm. Hr Weihdische, gie set Teu atfiuden, welches der
hörden wer zu demselben eingeladen. 2ie Spiten der
.* Der Hr. Erzvischof Philippus machte, laut Drahtmeldung tischen Volkszeitung, am Mitwoch bei Cardinal Melchers, und
Sikeial Dr., Keustznoh
eiten Besuch. Dom Gen(Grahzischak Koinals taatsertaiz Rampola
Titulartliche, Sam Trisogono in Traztennu zuld Cordiuckt die
Theil eingebaut, Dieselte geböet zu den altesten Kfrten der
" Jahre 1128 erneuert, dann wieder im Jahre 1623
Dec, das Tabernat, des Hochalte., die Feade und die Wotal. mit den vier dorischen Grauitsäulen. Das deishifige IZunere ist, Santa
Mächeiu Trastener anuch, durch zeizdzgauso auste Gautsäute
sishe des Thanesgan: der Kaeshete. hlcs, die Keosbten Koutl
stüpen den Triumphbogen; der Baldachin über dem Altar„d
Goldene Hochzeit. Das
sasch iuiPsgasse Ne. 18 wonnende Ehepaar lebt in oesic
feiern Avis. Das sicherten Verld zu, n.
de. Gertie anden für ze Thränen en jungen
Szei chus Leier Sagudesgenossen besiattet worden: der Gehenme JZusti. Fölubund Zigns des.e= Pausang glichen Landgericht Sopheegeecheien. Vorstandes der Anwaltskammer für den Oberals Meltsaunglt in Jösln.. 3 ¾45 war Göß als Advocat bzv.
sein Vom erwähntes Cr..u. poch natzut zun in den 1 vien Jahien Jahrs 1876 maschatenau ta auschließlich in Auspeuch. In vurde er in den Vorstand der Anwaltskammer des Oberlandesgerichtsbezirks Köln berufen, dessen Vorsitzender er seit 1883 ununterbrochen war. Schon diese Thatsache beweist, welches Vertrauen und welches Ansehen der nunmehr Verstorbene in dem Kreise der rheinischen Rechtsanwaltschaft genoß. Er verdiente dasselbe in vollem Maße durch die unparteiische, hingebende und tactvolle Wahrnehmung seines verantwortungsvollen Amtes, in welchem er die guten Ueberlieferungen des rheinischen Barreau's getren zur Geltung brachte. Von der Beliebtheit, deren ek sich erfreute, gab die Theilnahme an seinem im December 1890 geseierten fünfzigjährigen juristischen Jubelfest das schönste Zeugniß. Mit dem rheinischen Anwaltsstande werden zahlreiche Freunde aus andern Berufsständen dem Hingeschiedenen ein ehrenvolles Andenken bewahren.
— Genesung. Der Wirth, welcher vor einigen Tagen in Folge der##oston einer Granate am Unterleib verletzt wurde, befindet sich
an menns um Anterleib Verletzl würde, befinber sich
auf dem Wege der Besserung und wird in einigen Tagen das Zimmer wieder verlassen können.
„ Stiftung. Hr. Regierungsrath Weegmann hierselbst hat zum
beuge###eine verstorbene Mutter der evangelischen Gemeinde hierselbst 9000 M. zur Verfügung gestellt.
" Verdächtige Erkrankungsfälle. Der Herr RegierungsPräsident hat angeordnet, daß seine Polizei=Verordnung vom 4. Aug. 189—, welche namentlich die Anzeige aller der Cholera auch nur verdachtigen Erkrankungsfälle vorschreibt, auf das gewissenhafteste zu handhaben ist. Jeder derartige Fall ist sofort dem Herrn RegierungsPrasidenten telegraphisch anzuzeigen; die zur bacteriologischen Untersuchung geeigneren„Objecte, als da sind Stuhlabgänge, beschmutzte säschetheile sind sofort durch Vermittelung des zuständigen Kreismedieinalbeamten an das z. Z. von Professor Fränkel geleitete Hygienische mirnut der Universität zu Marburg mit dem Ersuchen um bacteriologische Untersuchung zu übersenden; hiervon sowie von dem Ergebnisse der Untersuchung ist dem Herrn Regierungs=Präsidenten schleunigst Anzeige zu erstatten und gleichfalls über das Resultat der sofort anzustellenden Ermittelungen nach der Ursache des verdächtigen Erkrankungsfalles, der Art und Zahl der Verbreitung desselben eingehend zu berichten.
∆ Schiffbrücke. Gestern Mittag waren der Treibeisgefahr wegen Schraubendampfer damit beschäftigt, den Brückenkopf am Leystapel nach dem Deutzer Hafen zu schleppen; heute wird der Deutzer Brückenkopf in denselben Hafen gebracht werden.
00 Kaiser=Pocal. Die Stadt Köln hatte bekanntlich aus Anlaß des jüngsten Besuches des Kaisers in Köln einen prächtigen Pocal anfert#en lassen, aus welchem auch fernerhin Sr. Majestät bei ähnlichen Anlässen der Ehrentrunk credenzt werden soll. Für die hohe Gemahlin des Kaisers gab die Stadt einen besondern Pocal in Auftrag, welcher dieser Tage in der kunstgewerblichen Werkstätte des königlich=sächsischen Hofgoldschmiedes Franz Wüsten hierselbst vollendet worden ist. Das
101 Ch„„„„„
—.„„—eR Heerseront Vollender wordenn.
em Meister selbst entworfene Kunstwerk stellt in seiner Gesammt=
innna omnn ttlb GFT
* Kron. Anndbrsene Annswerr steitt in keiner Gesammit
Erscheinung einen mattgoldigen Blumenkelch dar, dessen Constructions= theile durch die in Glanzgold gehaltenen Hohlkehlen sehr wirkungsvoll sich abheben. Dasselbe behandelt in dem Untertheile eine Meeres=Idylle de untere Wulst des viertheiligen Fußes ist mit zierlichen, getriebenen Arabesken geschmückt, während die darüber liegende Hohlkehle mit gravirten Dessins versehen ist. In den Ecken sind vier anscheinend im Wasser schwimmende Delphine, welche in dem Rachen kostbare teine halten, angebracht. An der darüber liegenden Verkappung welche in feinen Läubchen getrieben ist, erheben sich sehr naiv vier Seeweibchen, als ob sie über den Delphinen hinweg sich in's Wasser stürzen wollten. Den Abschluß des Fußes beherrschen vier wundervolle in Email cloisonnée ausgeführte Buckel, in deren exacten
Zellen=Gravuren das verschiedenfarbige Email harmonisch wirkt und, so dem überreichen Fuße einen ruhigen Abschluß gibt
Au dem fein gegliederten und eiselirten Griff fallen namentlich die schönen Masken und das Rosengehänge in's Auge, welch' letzteres wiedervol. an dem Pocale wiederkehrt. Den Kuauf bekrönen vier fliegende ngelchen, welche zugleich auf ihren Flügeln den eigentlichen Triakbecher tragen. Zwischen den Engeln in einer Glanzhohlkehle sind Rojetten mit echten Perlen angebracht. Der eigentliche Trinkbecher bildet
eine achttheilige Blume, in deren 16 Buckelfelder die manchfaltigsten Orugmente,#engurlanden, Wappenschilder usw. getrieben sind. In
S Oisa, C, mm„ enschuber ufw. gerrieben sind. In
der Nähe der Mundschenke stechen vier kleine Gruppenbilder ab, welche
die vier Frauentugenden: Glaube, Gattenliebe, Mutterliebe und Wohlthätigkeit darstellen. Sämmtliche 16 Felder enthalten von ein
einander gänzlich verschiedene Motive. An den Wappenschildern heben sich acht Buckel in antik seegrünem Email, auf denen Engel verschiedene Embleme halten, wirkungsvoll ab. Durch diese Buckel erhält der Trinkbecher die erforderliche ausladende Form. Der Becher ist aus einem Stück geschlagen; sämmtliche Knollenfelder sind eingezogen und eiselirt Der Deckel, welcher die Bekrönung des Ganzen bildet, hat, wie der Fuß, die Form des Vierpasses. Die Ornamentik auf demselben, die Basreliefs sowie die erhabenen und aufgelegten Thiergruppen sind überaus fein gearbeitet. Vier Buckel in Email Cloisonné beherrschen, wie am Fuß, so auch hier die Abschlußkuppel. Auf der letztern erhebt sich ein von vier Masken flankirtes Piedestal, welches in einen Kranz echter Perlen endigt und die allegorische Figur der Wohlthätigkeit trägt. Nicht nur die außern Details sind mit der peinlichsten Sauberkeit ausgeführt, sondern der Verfertiger hat auch diejenigen Theile, welche für gewöhnuich nicht sonderlich verziert zu werden pflegen, durch feinste Laubgravuren belebt. Auf diese Weise ist das Innere des Deckels sehr wirkungsvoll dessinirt; sogar unter dem Fuße ist eine solche Platte angebracht. Hoffentlich wird der Pocal, welcher in der That dem kölnischen Kunstgewerbe zu hoher Ehre gereicht, demnächst zur Besichtigung öffentlich ausgestellt.
Kömner Stadt=Theater. Heute 12c. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, gegen 10 Uhr. Vorletztes Gastspiel der königl. Hof=Schauspielerin
Ende
Clothilde Shwarz vom Hof Theater in München. Frou-Fron. Brigard: Hugo Rogall. Gilberte, Louise(seine Töchter): Ciothilde Schwarz a.., Adele Doré. Henry v. Sartorys: Edmund Heding Georges, sein Sohn:“.“ Graf Paul v. Valreas: Rudolph Leyrer
arosz, g, Caug: Alted Biehler. Die Baronn, seine Frau: JarosPiton, Souffleur: Haus Portz. Zauetto: Tilly Waldegg. Pauline, Kammerjungfer: Franzy Skopal. Eine Gouvernante: Lilly Berton. Ein Diener: Georg Herr.— Samstag, 14. Jan., 125. Ab.=Vst
zeptes Hastwpiel der köngt. of Schauspielerin Clothilde Schwarz.
a Strafkammer. Ein hiesiger Metzger und dessen Vater sind
wege geies Vergeheus gegen das Nahrungsmittelgesetz angeklagt. Der erste Angeklagte kaufte am 7. Juni von einem Ackerer in Dormagen eine Kuh, die dieser nothgedrungen geschlachtet hatte. Der Angeklagte Sheil des Fleisches in Zeiuuge. u. e. Haus, zerlegte es und ließ einen
.- Fleisches i seine Fuiale schaffen, die sein Vater führte, ohne
dasselbe dem Schau=Amte vorzulegen. Ein Nachtwächter hatte das verdächtige Treiben beobachtet und machte Anzeige, worauf im Laufe des andern Morgens der Vorsteher des städtischen Schauamts mit andern Beamten in den beiden Geschäften erschien und das Fleisch bechlagnahmte. Die Untersuchung des Fleisches ergab, daß die Kuh, welche an Bauchfell=Entzündung erkrankt war, kurz vor dem Verenden
Sechsgiss#.#et wgt:#„#le'sch war übelriechend, verdorben und ##ogessichte,###. Die Angeklagten gaben an, daß von dem Fleisch #####lichg verkauft worden sei. Der Metzger wurde zu sechs Monaten
außerden 30 M. Gelobr“ beahlen.
Die Närrischen Kochkünstter veranstalteten am MittwochAbend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre zweite Sitzung welche sich eines außerordentlich starken Besuches erfreute. Hr. Jean
eies Leitete, d. nawichen Verhandlungen, welche mit einem hübschen Protokoll des Hru. Remagen über die erste Sitzung eingeleitet wurde
Ausshet großzg, Schziggfertigkeit. Hr. Heinr. Schmitz hatte in Feinen
Ausführungen über„Momente" verschiedene recht glückliche Momente
Hr. Hähner hielt wieder eine geistreiche Rede über die orientalische di folgenden Redner, die Herren Leßmann, Herold und Kaiser fanden für ihre humorvollen Lei###ugen eine dankösfagd eschafte und Hämnechek besprachen in
köstlicher Weise städtische und politische Angelegenheiten, und als nun gar Herr Blatzheim als„Jungfer Surampes“ in die Vase stieg Heiterkeit ihren Höhepunkt. Mehrern verdienten Senatoren wurde der diesjährige Ehrenpocal bzw. die seidene Ehrenmütze der Gesellschaft verliehen. Die Einweihung der erstern kostete gang, Flajachen„Franconia“. Frau Drosselt und Herr Concertsänger van Bruck erfreuten die fidele Gesellschaft mit herrlichen Liederspenden ### ghen Seiall aufgenommen wurden. Auch die Zeichnung
is, welchen die Kochkünstler bauen wollen,„Barbarossa's Ereuend, war zur Ansicht ausgestellt und fand vielen Beifall, wobei auch manch' muthwillige Gabe für den Bau gezeichnet Luirde. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Käsebier, Hiebinger Neuhaus, Bier, Otten und Müller fanden die dankbarste Aufnahme
Rheinischen Kochk ust=Vereins hielt unter dem Vorsitze des Hru. May gestern ihre letzte General=Ver#nung ab, in welcher die Auflösung der Kasse vollzogen wurde wei., dieteilbe gegenüber der Ortskrankenkasse nicht mehr mit Erfolg beDie Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde hielt vor einigen
Sage ghisse Genig Ve. ammliung, av. Nach dem von Borsitzenden,
Rechenschaftsbericht zählte die am 18. Selober 1891 mit 55 Mitgliedern gegründete Gesellschaft am Ende des vergangenen Jahres 61 Mitglieder. So weit der Stand der Kasse es
wraktischer Gerätt. Vi Stuugen freie Verloosungen von „Terathen, Bienenwohnungen 2c. veranstaltet. Die Gesellschaft
ue se eür iue“ Sae Ein geplanter Bienenzucht Lehr. Stauhe Au dem geie tam wegen zu geringer Betheiligung nicht zu Stande. An dem Ende September vom Rheinischen Bauern=Verein
veranstalteten Obst= und Kartoffel=Markt betheiligten sich 13 Mitglieder mit einen kleinen, aber gediegenen Ausstellung von insgesammt 444 Ctr
nn Schleuderhonig. Das Jahr 1892 wird als ein gutes Honigjahr
Der hiesige Gesang=Verein Lied und Lust eregt#### nächsten Sonntag em Concert, verbunden mit theatralischen Aufführungen. Da der Verein noch von seinen frühern Aufführungen iu gutem Andenken steht und jetzt ebenfalls wiedernm ein reichhalObereich, aufgestellt gee d Site, Möhring und a Srch getet### und hervorragende Solisten, u. A. die Herren I. van Bruck, H. Lambertz und H. Granderath, ihre gefl. Mitwirkung zugesagt haven, so wird den Besuchern auch dieses Mal ein genußreicher Abend in uusucht gestellt. Ein Theaterstick und ein Ball schließt sich
Abend in Aussicht gestellt. Ein dem Concert an
gnöbep Sicht sit- gisi t. Fait jeden Tag wird aus irgend einer
sichts der Notlage adtischen Vertretung gemeldet, angeichts der Nothlage eines nicht geringen Theiles der arbeitswilligen Bevolkerung Arbeitsgelegenheit zu beschaffen. Unter den betreffenden
schmieria liegen als in Die Verhältuisse notorisch mitnder schwierig liegen als in Koln, wo in Folge der Stadterweiterung eine
große Zahl namautlich uar: Manrt,. Hvitze ver Stadterweierung eine
deuen es Jeut an jeder Vaeicahui sich seßhaft gemacht haben,
auten wied man sich piefiach gainguduite er:. Mit nicht geriugem ErEgzuegzu, rits ahies diet vlisgt assrat frogen, warum denn in Röln
dasite lleg u der Srs, dent, Wiage, gegangen witd. Der letie Grund oafur liegt in der Stellungnahme des Oberbürgermeisters von Köln, welche genugsam bekannt ist. Herr Oberbürgermeister Becker
gist, uicht. zu, daß ein Nothstand vorliegt, welcher Beachtung und Bern#kigung verdiene; er betrachtet anscheinend die Bewegung der Arbeitslosen als ausschließlich social=demokratische Mache und fühlt sich kerdies durch die Art und Weise, wie über die mit ihm gepflogene zu der Oeffentlichkeit berichtet wurde, verletzt. Wenn nun de Sir iut sche Verliagdsneucheu. odueten-Collegium ohne offenniche Verhandlung— es soll eine vertrauliche Vorbesprechung
stattgefunden haben— vollständig auf den Standpunkt des Oberbürgermeisters sich stellt, so erklärt sich dies wohl nur durch den überTegieeiltalt sich dies wohl nur durch den über#gen Emsuuß des Oberbürgermeisters in den städtischen Angelegene dthest# Fruer verfugt über eine nicht gewöhnliche dialektische Gewandtheit. 5s racht 8ensicht gewöhnliche vialektische GeGiunc Eicherbeit aufe mei trit mit einer Sicherh t auf, welche imponirt. So sehr man diese Eigenschaften
##me# Burgerschaft in hohem Maße erwünscht wäre.
die Beurtheilung der socialen Lage in Köln und der Erfordernisse
W##e gehort nicht zu den Dingen, in welchen wir Herrn Söt.s guge alleinngen Doimetsch der Auschanungen der Bürgerschaft Köln's anzitsehen vermogen, und noch weniger halten wir es für ange„daß fragen von solcher Tragweite für Gegenwart und Zukunft
gewissegnaßen„zurer der Hand abgemacht werden. Die Erledigung der städtischen Angelegenheiten in geheimer Sitzung hat überhaupt einen Umfang angenommen, der dem Geiste der Städteordnung durchus nicht entspricht und im vorliegenden Falle dem Vernehmen nach
wie oee ledie e es., gui slattgefunden, sondern wie bemerkt, lediglich eine vertrauliche Vorbesprechung vor der öffentlichen Sitzung. Ist denn Niemand im Stadtverordneten=Collegium
aachesund dieser seiner zs. Jolger Fragen für geboten er achtet und dieser seiner Ueberzeugung auch gegenüber dem Herrn Ober
bürgermeister Geltung zu verschoffen versteht? I. R.
Zur Kurzweil.
ee Standesbewußtsein. Bauer(zu einem Feldwebel):„I bitt mir net sagen, wo der Kornaral Schmid.
uger Heat a Per iuuui ui Selegen, wo der Korporal Schmidhuber steckt?"—„Der is halt mit Abschied entlassen!"—„So, so
— was is er denn jetzt?“—„Nix is er— Civilist!“
bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur
einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzogerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„ReGeschäftstelles zu jend. i uscgen
Leuchtkraft des Gases
am 12. Jan. 1893. Gasfabrik 15. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe am 12. Jan., Abends 7 Uhr m.14— m.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13“ Freitag, 13. Januar 1893.
Poliklinik
für Unbemittelte,
Gereonshof 28, am Hildeboldplatz.
Sprechstunz#i täglich außer an Sonn= und Feiertagen: Chirurgische Krankheiten—9 Vorm. Dr. Strohe.
Augenkrankheiten 9½—10½„ Dr. Limbourg.
Frauenkrankheiten 10½—11½„ Dr. Englaend
Kinderkrankheiten—5 Nachm. Dr. Hofmeister
Innere u. Hautkrankheiten—6„ Dr. Eich.
Täglich frisches Oberl. Graubrod, à St. 50 Pfg.
Täglich frische Rog genblätze, à St. 50 Pfg. Jeden Freitag gute Mürbeblätze, a St.=0 Pfg. Jed. Samstag frische Bauernblätze, à St. 50 Pfg.
empfiehlt in bekannter Güte die Oberländische Bäckerei von
Hauptstr. 2, Joseph Profitlich in Kalk, Hauptstr. 2.
Lieferung prompt
R
den Preisen
25(kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75(grösstes Format, suderfeinster Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis.
Ferner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSnnck
GEBURTS-ANZEIGEN
empsiehlt
J. P. Bachem: Köln
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
(Besuch der Internationalen Ausstellung in
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit.
E- Reelle aber feste Preise.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Richmodstraße 27
findet
Samstag den 4. Febr.
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen
Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Freide können durch Mitglieder eingeführt werden.
NSTAN 5
Reelle aber feste Preise.
Ich fuhre nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen A für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
O Mitteleuropäische Zeit.
Ueber die mitteleuropäische Einheitszeit und ihren Einfluß auf das bürgerliche Leben bei ihrer allgemeinen, Einführung für den Westen
burgerliche Leven bei ihrer nunemeinen
Deutschlands gehen uns folgende Mittheilungen zu. Wie bekannt, liegt dem Deutschen Reichstag ein Gesetz=Entwurf betreffend die Einführung einer Einheitszeit in Deutschland für das gesammte bürgerliche Leben vor. Für diese Einheitszeit soll die Zeit des 15. Längengrades östlich Greenwich gewählt werden und mit dem 1. April 1893 zur Einführung kommen. Ohne hier näher auf die Vorzüge einzugehen, welche die Einführung von Einheitszeiten für größere Ländergebiete hat, sei nur er wähnt, daß außer Nordamerica und Japan auch verschiedene europaische Staaten eine solche theils allgemein, theils nur für den innern EisenSamstag, den 14. Januar., Abends 3½ Uhr:
Dritte
in dem festlich decorirten Saale des Krystall=Palastes(Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. 3.
Fremde haben Zutritt.
der Kleine Nath.
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1897.
gelten. Die Zeit des in der Mitte der betreffenden Zone liegenden Längengrades— Meridians— gib dann ihre Einheitszeit an.
unsengender Mrseeneen„
Für Europa kommen drei Zeitzonen in Betracht.
#
9•*
Unsern geehrten Kunden die Mittheilung, daß wir Inventur halber heute, Freitag den 13., und Samstag den 14. Januar unsere Ge schäftslgcmitäten geschlossen halten..... 4fle Gattungen und
Unser Inventur=Ausverkauf, welcher sich auf alle Gattungen und Qualitäten unseres Schuhwaarenlagers bezieht, beginnt
Samstag den 14. Januar d.., Nachmittags 5 Uhr,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die Zone der westeuropäischen Zeit(...) von 7½° westliche Länge bis 7½° östliche Länge(immer von Greenwich gerechnet), für welche die Zeit des durch die Sternwarte von Greenwich bei London gehenden Meridians(°) gilt. In dieser Zone liegen Großbritannien, Holland, Belgien, Frankreich und Spanien.
Die Zone der mitteleuropäischen Zeit(...) von 1½ bis 22½° östliche Länge. Für sie gilt die Zeit des durch den 15. Langengrad gehenden Meridians, welcher nahezu durch Stargard und Görlitz geht. In dieser Zone liegen Norwegen, Schweden, Dänemark, Deutschland, Oesterreich=Ungarn, die Schweiz, Italien, Bosnien, Serbien und die westliche Türkei.„4 0# g uan 291.0 bis
Die Zone der osteuropäischen Zeit(...) von 22½° bis
37½0 östliche Länge. Für sie gilt die Zeit des durch den 30. Laugengrad gehenden Meridians, welcher nahezu durch St. Petersburg geht. In dieser Zone liegen das westliche Rußland, Bulgarien, Rumänien
Die mitteleuroväische Zeit gebt der Otszeit.(Sonnenzei) im östlichsten Theile von Westfalen, z. B. Minden, 24 Minuten, im westAn den von dem Verein ehem. Hohenzoll. Füsiliere bei Gelegenheit des
hlstere dei Gelegelhener
75jährigen RegimentsSistungs=Festes
zu veranstaltenden Festlichkeiten können, nach den bis jetzt getroffenen Anordnungen,
nur ehemalige Angehörige des Regiments
Theil nehmen. Wir bitten deshalb alle unsere Herren Regiments=Kameraden,
bis zum 20. o.., von 11½ bis 1 Uhr,
— 1° 4e
auf unserm Fest=Bureau, Breitestr. 66 zu Köln,
unter Vorenung der Miltair=Popiere Zu welder,„ag Pegr.=Comite,
Der Vorstand.
A Orvemtens Heraonesen
Englischer Central-Schuhbazar
lichsten Theile der Rheinprovinz, 3. B. Aachen, 36 Minuten voraus, für Rheinland=Westfalen geht sie also im Durchschnitt 30 Minuten voraus.
Niederlage der Fabricate der mech. Schuhfabrik
Mr. Gustave Barnet, London, 85 Commercial Spitalflelds,
*
Mein Ausverkauf
rdenen
tickereien
Mr. Gustave Bärllet, London, Ue Wrine.
116 Breitestraße, Kölm, 116 Preitestraße.
(Bitte genau auf Hausnummer 116 zu achten.)
AVer
BG
TL
KéZ Anfertizung v. Werth-Papieren als
Actien, Obligationen,
Kux-Scheinen, Dividenden-Scheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, Statuten, Geschäftsberichten,
sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem: Köln.
Mluster bitte zu verlangen.
— Prämiirt:—
Düsseldort 1880. München 1888. Köln 1889.
Vom 1. April 1895 ub werden geench#, 11 1 7
Coursbücher aller deutschen Bahnen sämmtliche Zeitangaben in..Z. enthalten, ebenso werden die öffentlichen Uhren auf den Bahnhöfen
Falls, wie zu erwarten steht, die Einführung der M..2. für alle bürgerlichen Verhältnisse in Deutschland durch Gesetz erfolgt und demnach auch alle öffentlichen Uhren diese Zeit angeben müssen, entsteht die Frage, wie es mit dem Beginn des Unterrichts in den Schulen, der Arbeit in den Comptoirs, den Bureaux und Fabriken gehalten werden wird, damit derselbe im Einklang mit den Eisenbahnzügen bleibt, welche seit Jahren der Beförderung von Schülern, Beamten und Arbeitern zur Stelle ihrer Thätigkeit angepaßt sind. Jetzt beginnen nach Ortszeit(Sonnenzeit) die Schulen meistens um 8 Uhr, im Sommer theilweise um 7 Uhr, die Thätigkeit in den Fabriken um 6 oder 7 Uhr und in den Comptoirs und Bureaux um 8 oder 9 Uhr. Wollte man diese Zahlen in..Z. demnächst festhalten, so würde, weil diese M. wie oben gesagt, der durchschnittlichen Ortszeit von Westfalen und Rheinland 30 Minuten vor ist, der Beginn der Schulen usw. um 30 Minuten früher als jetzt stattfinden und dieses zur Folge haben, daß in allen Haushaltungen früher aufgestanden, Haus, Schulen, BureauRäume und Fabriken im Winter Morgens durchschnittlich 30 Minuten früher erwärmt und beleuchtet werden müßten, was größern Kostenaufwand für die Beschaffung von Brenn= und Licht=Material herbeiführen und daher wirthschaftlich nicht zu empfehlen sein würde. Auch diejenigen Eisenbahnzüge, welche jetzt für die Beförderung von Schülern und Arbeitern passend liegen, müßten um durchschnittlich 30 Minuten früher gefahren werden, was stellenweise unausführbar oder doch mit vielen Schwierigkeiten verbunden sein würde.
Die vorbezeichneten Nachtheile und Unbequemlichkeiten für das bürgerliche Leben und die Fahrplan=Festsetzungen der Eisenbahnen werden aber nicht eintreten, wenn nach gesetzlicher Einführung der..Z, für das bürgerliche Leben der bisherige Beginn der Morgenthätigkeit in Haus, Schule, Bureau und Fabrik einfach in..Z. übersetzt wird, also statt der vollen Stunden 6. 7. 8 und 9 Uhr demnächst die Zeit des Beginns auf.30,.30,.30 und.30 Uhr Vormittags festgesetzt wird. Ebenso würde die jetzige Zeit des Schlusses der Morgenthätigkeit sowie auch die Anfangs= und End=Zeit der Thätigkeit am Nachmittage in gleicher Weise in mitteleuropäische Zeit zu übersetzen sein.
Es kann hiernach nur empfohlen werden, in vorbezeichneter Weise bei Einführung der mitteleuropäischen Zeit in den in Frage kommenden bürgerlichen Verhältnissen vorzugehen.
von trübe gewordenen
und Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
##<space> h a t<space> b e g o n n e n<space> u n d<space> d a u e r t<space> n u r<space> k u r z e<space> Z e i t.<space>
A. Bretzfeld, Hohestraße 131.
W
Für alle
nin Agues
Nich kein Buc #21. Jan.)b ####an's Fab Bachem. Mit
inband##. Voräthig.) ristlichen 9 ahrhundert Ind ihr Mai
Die
1
Brei
an jeden
nimmt E
ginnend selben von 13 pCt.
kuppenwü
enigen ein k iel Zuthater pder ein krä aben.— Ir sg. an bei
afferirt stets süchte und( 1. W. Köln=Lindent
Die besten
C
kauft man
I Anferti
LadenCoke—.
liefert bei Aknahme von 30 Centuer und mehr die gewöhnliche Qualität gegabelt à M. 0,80 per Cir., Nußcoke..... à M..90„„
die Gas=Anstalt in Köln=Deutz.
Fernsprecher Amt Deutz Nr. 18.
##plet, für zur 1. Febr.c kaufen. 2
Carneval.
spottbillig.
Eiz, elegan
E Kinderbet
Für Dame
kaufen. Fr.s
die Geschäftss
Cog
zu ve
Hau
Spec
Arzi
halle
Zu
Strafen auf G. schaffe sic von Jede demkeine
Ane
der Beho Zugleich
Verlag