se.
1.
Uhr:
**
of.
zent
on Hohenköniglichen
eer.
rbeer.
von
rl Lesimple.
für Streich orchester. ndvoß.)
Violino mi und Tonge
ten.
Abonnente
rems
teine zu ver Feuerwache
Schader
sende bei de d Gewicht Anschaffun
18
gerhaltun
ge=Geräth
reis nur 50 suchhandlung Hohestr 45.“
u,
dillig.
nstraße 24.
e, Stolkgasse, chmittag um u polnischer ird um rege
tag
isch
haftssaal rant Museum. 6
O
P. Bachem. allgemeinen
für den AnAlle in Kölp
, TIEN ET TAENEELE
* ∆..
∆
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Fur Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 66.
Köln, Donnerstag, 9. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
8. Weseler Geld=Lotterie
à 3 Mark per Loos,
1., Antheil an 501 M. 3,50 und Intheile an 50 Loosen der Marienburger Geld=Lotterie à N. 3,50, Original=Loose 3 M.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Bonn,
Neuthor 6,
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90.000 Mark.
Prig.=Loose 3 M. Partieen Rabatt 1/50 Antheil an 50 Loosen K..50.
frz. Jos. Bürger, straße 44.
Obenmarsferten 42 Lenders&amp; Cie.,
beehren sich den Eingang von Neuheiten in„„
Tüll- und Spachtel-Gardinen sowie Stores
in allen Preislagen anzuzeigen.
in allen Preislagen anzuzeigen.
Vorigjährige Muster und einzelne Fenster
geben wir zu bedeutend billigeren Preisen ab.
sestescee
Letzte diesjährige Ziehung der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, M- nur 30 Pfg.
das Pfund
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
4 Feunen Ang
eu unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
0,000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw. Original=Loose à 3 M. im Depot
W. Lippmann,
1 Domkloster 1.
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Nur Original
Weseler Loose
à 3 Mark.
Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
Weseler Geld=Lotterie.
25 Antheil an 25 Loosen.50 Mark. vero Schumacher, Marzellenstraße 78.
AGES
bevorstehendem umzug nach
bewillige bei Entnahme von 8
Dutzend Dosen
Erbsen und Bohnen
einen Rabatt von 10%, um möglichst rasch mit meinem hiesigen Lager zu räumen.
. Ferniprecher E. Sauer.
Versandt nach allen Stadttheilen.
von 10 26, um möglichst rischi
Blaubach 11
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Frcs. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet. Stadt Parletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose. T. Eisenbahn=Loose. Nächste Ziehung 1. April 1393. Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 8 Mt. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinulisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel, Konstan
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 185
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer
und Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
dauert nur noch einige Tage.
A. Bretzfeld,(Neubauser sefesGefenschaft.)
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
Letzte diesjährige
Die besten und billigsten
B
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet.
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
Weseler Geld=Lotterie! Schuhwaaren
— slgnde Teoge Fabrik=Niederlage
Ziehung am 16. März und folgende Tage.„„
Hauptgewinn 90,000 Ml. baar. Original=Loos 3., ½ Antheil 4 Antheil 1 A. B
Betheiligung an 100 ganzen Original=Loosen nur N 3,50. Partieen Rabatt. Empfiehlt und versendet AT CIIT Päln Mauritiuswall 15,
2e. A. Teeke, Koll, Ecke d. Jahnstraße.
In Ehrenfeld, Körnerstraße 17.
starke Herrenstiefel
von R. 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und
S von 2 K an.
Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. bequemer Paßform.
ce *
.- u. Taubenfutter
Perl-Mais. Weizen, Gerste, Hafer, Wicken
äusserst billig.
Fourragehlig. Eigelstein 135.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Wein- u. Delicatessen-Han
K. Jberger,
2 Gereonstrasse 80
Directer Bezug
Italienischer Rothwein Barletta
Koffen,
garantirt reiner Naturwein.
per Flasche 50 Pfennige, per Liter 65 Pfennige.
Ein Versuch überzeugt von der Güte des Weines.
Coosen's
KuffeeMRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertyran. Originalflaschen mit brauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Haupt Niederlage in Koln:„ 4
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
F. Peltz,
Düsseldorf, Casernenstraße 5 und Wallstraße 35. Empfehle meine StahlpanzerGeldschränke
neuesten Systems, sowie ca. 20 Stück in Zahung zurückgenommener gcbrauchter, theits neu renovirt, welche ich sehr binig abgebe.
Preise und Zeichnungen meiner neuen Geldschränke stehen zu Diensten.*
Pneee
Empfehle prima elsasser u. 8 a westfälische Grabespaten,# 5 Schaufeln, Gart.=.Hecken= S S scheeren, Hacken, Dünger= 8 und Heu=Gabeln 2c.# o Herm. Marseille, Köln, a
∆ Waidmarkt 14. 6
eece □
für Haushaltungen und Restaurationen.*
Feinste frostfreie Waare.
Proben werden auf Wunsch gesandt.
Fernspr. Nr. 76c. C. Gesse, Hleumarkt 18.
A
Buiter!####olli Honig!
oden= gitenfeld, Etammitraße 21. K..75. R. Hahn,
SAMA Contellier&amp; Zimmermann,
Schaftstiefel, niedere Schnür=,e Klapp= und Zugschuhe, Damen== Leder= u. Stoff=Zugstiefel, niedere? Damenschnürschuhe, alle Sorten4
amnfiehlt in?
sech
starker ninderichutze empfiehlt in
Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und Stiefelhandlung
Wittwe J. J. Breuer, 8
vorm. Abel. 4
Heumarkt in Köln, 4
gegenuber der Grotte.
se ses e
Köln, Hohenzollern=Ring 19.
9 0
Gasheizöfen, Bade=Einrichtungen, Gaskocher, Füll=Regulir=, Americaner Oefen und
Wir verlegen unser Musterlager nach:
Glockengasse Nr. 11
und gewähren während des Umzuges auf
alle Artikel 10 pEt. Rabatt.
Luppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt
ich. Thoeunes,
#illt m- Blaubach 5.

Seite 2.
Offene Stellen.
Bei den städtischen Kassen ist die Stelle eines
Kassen=Assisteuten 2. Klasse
mit einem Anfangsgehalt von 1400 Ml., steigend alle zwei Jahre mit Alterszulagen von je 100 M bis zum Höchstbetrage von 2100., auf gegenseitige, dre monatliche Kündigung, jedoch mi Pensionsberechtigung und Anspruch auf Wittwen= und Waisenversorgung baldigst zu besetzen. Der Anstellung geht eine sechsmona liche Probezeit mit vierwöchentlicher Kündigung und 110 M. monatlichen Ditten voraus. Vor Antritt der Stelle ist eine Caution von 1500 M zu hinterlegen.
Bewerber, wlche nicht über 35 Jahre alt sein dürfen und Erfahrung im Gemeinde-, Kassen= oder Sparkassenwesen besitzen, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen bis zum 20. d. M. dem Unterzeichneten einreichen.
Koln, 4. Marz 1893.
Der Oberbürgermeister
* Becker.
Anstreicherlehrling
gesucht. Friesenstr. 37, 3. Et.
Schneidergeselle gesucht.
Zülpicherstraße 35.
Ein durchaus zuverlässiger kläftiger der stadtkundig ist u. Caution
Fuhrmann der stadtkundig
stellen kann, gesucht.
Aulerheiligenstraße 23.
in Nippes sucht zum baldigen Eintritt einen Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geübter Schneidergeselle gesucht. Kalk, Hauptstr. 57.
E
in Saitlergeselle, der selbständig arbeiten kann und das Geschäft gelegentlich selbst übernehm. kann, gesucht Fr.=Off. u K 121 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Bäckergeselle gesucht. Deutz,
Tempelstraße 50.
Zu einem Kinde
von 4 Jahren wird ein braves katholisches Mädchen für Nachmittags (nach de Schulzeit) gesucht. Seidmachergasse 4, Unterhaus.
(um bald Eintritt wird zu 3 KinZum varr
dern ein kath. erfahren. Kindermädchen gesetzt. Alt. gesucht. Gate
Zeugn. u. Empfehl. a. herrschaftl. Häus. erforderl. Anerbiet u. Sch 3 a. d. Annahmestelle v. H. Gülich, Friesenstr. 37.
Dienstmädchen
„
Nippes, Sechszigst aße 105, I. Etage
Ein ges., zuverl. Diensmädfür Küche u. etw. Hausarb p. 15. März gesucht Besch. i. d. Annah le v. Aussem, Kalk, paupistr. 164.
cheus
mestelle
Ordentl. Mäochen v. Lande mit guten Zeign ssen zu 2 Perionen(älteres Ehepaar) gesucht Eintrachtstraße 167.
Tüchtige Näherinnen
für Kleidchen u. Schürzen finden
dauernde u. lohnende
Beschäftigung.
H. Goldfinger, Heumarkt 39.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 · Vonnerstag, 9. Mär; 1893.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A
Zuverlässiges, kräftiges, properes
Kindermädchen
gesucht. Albertusstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Suche
für meinen Sohn, der sich für den Postdienst vorbereitet,
Stelle
auf einem Notar= oder ähnlichen Bureau. Auf Salair wird nicht gesehen.
Fr-Offerten unte Nr 316 an die Geschäft stelle dieses Blattes.
hlufpolstern von Matratzen, Sophas gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Neu=Glanzbüglerin
sucht seine Wäsche, auch neue Hemden für Geschäft. Hildeboldplatz 6, 1. Et.
Reparatur=Werkstätte für Herrenkleider. 1“ Stage.
Büglerin,
perfect, sucht Kunden im Hause.
Blindgasse 33—.
Zu verkaufen.
Baustellen Breitestraße 151, Mühlenherrschafton erhalten gutes
personal.
Frau Drolshagen, Enggasse-—
dienst
11 zu verkaufen.
K Johannisstraß
Restaurationsköchin, Zimmer=, * Küchen= und Kindermädchen
suchen sofolt Stellung. Frau Drolshagen, Enggasse 4
(Ein junges, ordentl, kathol. Mädchen sucht bis zum 11. März Stelle in still.r Haushaltung bei christlicher Derr schaft. Gute Behaldung Bedingung.
Franco=Offerten Köln=Sülz, Redwitzstraße Nr. 71.
Kin ord. Mädchen, welches mehrere * Jahre in herrsch. H. ged. u. u. Z. bes., sucht St. f. Küche u Hausarb. in ruh. Hause in Köln Fr.=Off. u E B 5000 postl. Hastenrath bei Eschweiler I.
Mrop
kath Mädch. mit gut. Empfehl. sucht sofolt Stelle. Josepustr. 7.
Haushälterin,
aus guter Familie, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle bei einem Geist ichen oder ältern Herrn. Fr.=Off. unter St 164 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, echildergasse 19.
Ein auft. Mädchen sicht Steie
für Küche und Hausarbeit. Stammheim bei Mülheim a. Rh. Nr. 107
Kath. Mädchen, Steile bei Kint
dern und für häusl. Arbeit Deutz, Schneebergerstraße 25—27, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
L. Haake,
Maler u. Anstreichergeschäft,
Moltkestraße 71.
Anfertigung aller in's Fach ein schlagenden Arbeiten.
Sanb. Ausführ. Bill. Preise.
Lindenthal.
Hübsches Haus, 10 Räume nebst Garten zu verkaufen.
Fr-Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle dieses Blat es.
Für Gärtner.
Schöne Gurtweiden Komödienstr. 71.
Für Brautkleider!
Schwere schwaiz. u. farbige Seidenstoffe, Robe 18, 22, 24, 35 Mark, ganz vorzüglich im Trigen L. Schlaumann, 8, Marsilstein 8.
Spar=Tafelherde,
ajolica emaillirt und
lackirt, feinste Ausstattung unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Fraebotz:
Gebr. Herde werd. in Tausch genomm.
Spar-, Tafelherde,
in Schwarz, Emaille und Majolica. Große Auswahl.— Billige Preise.
II, Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Nuß=Coaks 10-35 mm
10 Centner.50 M. 10 Scheffe 3 M. Brennholz pe Centner 1 50 J. Brenn holz kurz geschnitten.20 M. Braunund Steinkohlenbrikets.
Ehrenfeld, Wißmannstraße 1.
Shrimeir, WoThmannstraße1.
Kirschb. Schreibtisch m. Aussatz, Hundehutte u. Weinfaß, 40 L. haltend, zu verkaufen. Heinrichst aße 25.
Gegeseichtef, Sprungherd mit
Kessel billig zu verkaufen.
70 Thieboldsgasse 70.
Raste zu Kindersachen, Tuch und Keste Buckskin, sowie fert. Kleider
und Lappen.
Peterstraße 6.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororlen, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
und Möbelschreinerei
mit guter Kundschaft, 4 Bänke, Näh Gereon, an strebsamen jungen Mann zu übertragen. Fr.-Off. u. Nr. 289 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mittelstarkes Pferd,
zum Ackerbau sehr geeignet, billig zu verkaufen. Friesenwall 104.
Austä d. Person suchtkunden
im Waschen. Breitestraße 3.
Jacob Saedler, Köln,
Gerconswall 58,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=Arbeiten, Repar turen, Uebernahme von Canal=Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, sowie in Flurbelag und Wandbekleidung.
Schönes 2schl. tann. Bett, verschiedene
Säulen= und Mantelöfen, großer Füllosen 15., 2löch. Herd 8 M, Zlöch Comfoir, schöner Aöch. Herd, schöner kleiner Taselherd mit Kessel.
Achterstraße 4.
Gerconsmühlengasse—9
großer Lagesplatz m. Comptoir, großem Schuppen, Stallungen 2c, zu vermieizen. Johannisstraße 41.
Zu vermiethen oder zu verkaufen:
das Haus Auf der Nuhr 3, zu jedem Geschäfte, bes zu ein. Butter= Eier= u. Käsegeschäft(Spe ialgeschäft) possend. Antritt u. Belieb. Besch. i. Hause selbst.
Fortsetzung siche Seite 4.
In klein Haush. Mädchen mit guten 0 Zeugn. gesucht Josephstraße
Köln. Für Stuccaturer. Köln.
Arbeiterinn. gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Ein br. kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches waschen und putzen kann, gesucht.
Köln, Richmodstraße 4.
Geübte
welche schon Kinderkleidchen gearbeitet hat, für sofort in's Haus gesucht.
H Goldfinger, Heumarkt 39.
Ein ordentliches Mädchen
von evangel. Herrschaft bei gutem Lohn sofort zu mi then gesucht. Solche, die waschen können, bevorzugt.
Hohle 26, 1. Etage.
Unterzeichneter empfiehlt sich im An fertigen von Modell n u. Formen in jeder Stilart, sowie in CementAusgüssen für Facaden u. Gyps Ausgüssen für innere Bau=Decoration in properer Ausführung zu mäß Preisen. Jos. Edm. Bachus, Modelleur und Bildhauer, Perlengraben 72—75.
Ein tüchtiger Schneider
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herrengarderobe nach Maß bei billigen Preisen.
Sandbahn 84A.
Gartenarbeit.
Neuanlagen und Instandhalten der seben, besonders im Beschneiden der Obstbäume u. Weinst cke, empfiehlt sich J. Jausen, Zeughausstraße 15.
Junger Mann, Familie, im“
elterlichen Geschäft thätig, sucht für Aber ds einige Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
§ Köln, 9. März 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Breitestraße 171: 290., Ehrenstraße 44: 180., Thieboldsgasse 108: 130 M. für das Quadrat=Meter.
Mit einer Vereinbarung betr. die Abtretung eines Grundstückes am Kleinen Griechenmarkt 36 und die Verpachtung bzw. theilweise Bebanung desselben an den bisherigen Eigenthümer, erklärt sich die Versammlung einverstanden. Als Grundstücks=Entschädigung wurden 130 M. für das Quadrat=Meter bewilligt.
Das Gäßchen zwischen Domkloster und Fettenhennen, welches im Jahre 1867 auf Antrag mehrerer Anwohner geschlossen worden war, soll nach einem Vorschlag der städtischen Verwaltung wieder geöffnet werden, da die vertragsmäßig festgesetzte Reinhaltung durch die Anwohner in letzter Zeit vieles zu wünschen übrig gelassen habe. Zur Verhütung von weitern Unzuträglichkeiten soll in der Mitte des Gäßchens eine Gaslaterne angebracht werden.
Hr. vom Rath stellte den Antrag, das Gäßchen vorher zu asphaltiren.
Hr. Dr. Braubach bemerkte, daß ihm mehrere Briefe zugegangen seien, in welchen Interessenten sich gegen die Wiedereröffnung aussprächen. Man befürchte, daß das Gäßchen ein Zufluchtsort für allerlei Gesindel werde.
Die HH. Kyll und Stübben empfahlen die Wiedereröffnung, welche von der Mehrheit der Versammlung beschlossen wurde. Der Antrag auf Asphaltirung wurde ebenfalls angenommen.
Bezüglich Uebernahme der Gutenbergstraße in Ehrenfeld ist zwischen der Stadt und der Firma v. Köppen&amp; Cie. ein Vertrag zu
Das ist aber lichen Deficit uns einer so Seit dem
Stande gekommen. Die Angelegenheit wurde in die geheime Sitzunz verwiesen und in dieser das Abkommen genehmigt.
Ueber den Ausbau der 16 Meter breiten Balthasarstraße lag ein Bauvertrag mit der Firma Weinberg vor, welche daselbst mehrere Neubauten errichten will. Der Vertrag, nach welchem die Firma 32,617 M. an die Stadt zu zahlen hat, wurde genehmigt. Ein Bauvertrag betr. die Theresienstraße zu Lindenthal fand ebenfalls die Zu stimmung der Versammlung.
In einer der jüngsten Sitzungen waren aus der Versammlungh aber nur sch Wünsche bezüglich mehrerer Straßenverbesserungen laut ge#von hohen worden. Hr. Baurath Stübben führte aus, daß sich die Kosten stellenh statten müsse würden bei Neupflasterung der Breitestraße auf 21,300., bei ders gegenüber de Ludwigstraße mit gerauschlosem Pflaster auf 9300., bei der Columbastraße und bei der Röhrergasse mit Asphaltpflaster auf 4400 M. bzw.
10,500., bei der Witschgasse auf 16,100 M. mit Basaltpflaster.
Hierzu kommen noch die Kosten der Bürgersteige. Zur Verfügung stehen noch für Straßenpflaster in der Altstadt 17,300., für Bürgersteiges haben eine noch 7500 M. Die Baucommission empfehle, die Columbastraße und erheblichen? die Röhrergasse mit Stampf=Asphalt zu pflastern, wozu 14,900 M. er forderlich sind, und sowohl in diesen Straßen als auch auf der West; seite der Straße„Am Frankenthurm“ neue Bürgersteige anzulegen deren Kosten sich auf 7400 M. belaufen würden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlag einverstanden.
Dr. Stelzmann sprach die Hoffnung aus, daß die Breitestraße im nächsten Jahre zuerst berücksichtigt werde.
Hr. Beigeordneter Jesse begründete eine Ergänzung des Ortsstatuts beir. die Anlage von Erkern und Balconen, die vielfach zu niedrig über den Bürgersteigen angebracht seien, wodurch sie einestheils unschön seien, anderntheils den Verkehr hinderten. Die Versammlung genehmigte einen Zusatz zum§ 2 des betreffenden Ortsstatuts, wonach die unterste Kante der vorspringenden Theile mindestens drei Meter über den Bürgersteigen liegen soll.
Der Bau des Volksbades in der Achterstraße, für welchen der Voranschlag auf 59,000 M. lautete, erforderte eine Ausgabe von 66,286 M. Hr. Bau=Inspector Schultze führte aus, daß diese Ueberschreitung des Kostenauschlages durch Ausführung von Mauern an den NachbarGrundstücken, Beschaffung des Inventars, Fernsprech=Anlage usw. herbeigeführt worden sei. Darauf bewilligte die Versammlung einen Nachcredit von 7286 M.
Für die Beschaffung eines Rücktransportwagens für die städtische Desinfections=Anstalt wurden 1450 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß die SanitätsCommission mit der Frage, welche Vorkehrungen noch mit Rücksicht auf Desinfection zu treffen seien, eingehend sich beschäftigt habe, da die
Cholera noch keineswegs als erloschen zu betrachten sei und auch das Seuchengesetz noch weitere Auforderungen stellen werde. Man habe schon ein Mal die Trennung der jetzt mit dem Augusta=Hospital verbundenen Desinfections=Anstalt von letzterm in Aussicht genommen, aber vorerst davon abgesehen. Dagegen werde die Beschaffung eines transportabeln Desinfections=Apparates dringend empfohlen. Die Versammlung bewilligte hierfür 4000 M.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß sich im laufenden Jahre bei verschiedenen Positionen der Armen=Verwaltung eine erhebliche Ueberschreitung der Etats ergeben habe. Die Armenkasse weise wegen der in Folge der Arbeitslosigkeit eingetretenen vermehrten Baar=Unterstützungen eine Ueberschreitung von 29,590 M auf, die Armen=Apotheke für Beschaffung von Arzueimitteln 10,100 M. mehr; die Kranken=Anstalten der Altstadt erforderten 600 M. mehr, das Augusta=Hospital in Folge der stärkern Belegung 13,010., wovon allein 5000 M. auf die Speisekosten entfallen. Die Kranken=Anstalten der Vororte haben den Etat um 12,370., die Irrenpflege in der städtischen Lindenburg um 250., die Pflege in Privat=Anstalten um 3000., das Waisenhaus um 835 M. den Etat überschritten. Die gesammte Mehr=Ausgabe gegen den Etat beträgt 72,165 M. Die Mehr=Einnahme bzw. Minder=Ausgabe bei einzelnen Posten der ArmenVerwaltung beträgt insgesammt 29.670., darunter eine Mehr=Einnahme von 20,000 M. aus der Armen=Abgabe für öffentliche Lustbarkeiten. Die Versammlung nahm Kenntnitz von diesen Etats=Ueberschreitungen, welche genehmigt wurden.
Die Berathung über eine Ergänzung der Dienstverträge mit den in Armen= und Kranken=Anstalten beschäftigten Personen wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Der folgende Gegenstand betraf den Antrag bezüglich Stellungnahme zum Gesetz=Entwurf Adickes.
Hr. Kyll führte als Antragsteller aus, daß der Antrag von selbst sich empfehle, da derselbe für einen großen Theil der Bürgerschaft von einschneidender Bedeutung sei, namentlich für Hausbesitzer und Baulustige. Er habe von Interessenten gehört, daß in diesem Gesetz=Entwurf Bestimmungen enthalten seien, welche wohl für andere Städte paßten, für Köln aber große Härten herbeiführten. Es sei deshalb angezeigt, die Sache zu berathen und dafür zu wirken, daß der Entwurf so gestaltet werde, daß er auch für Kölner Verhältnisse passe. Deshalb empfehle er, den Entwurf in einer Commission zu berathen, welche der Versammlung die etwaigen Abänderungen vorschlagen möge, die man dann als Wunsch an geeigneter Stelle vorlegen könne. Da die Sache nicht eile, könne man dieselbe in einer Commission ad hoc reiflich überlegen. 1
Hr. Oberbürgermeister Becker. Er rathe nicht zu der Wahl den
Commission. Ueber den Gesetz=Entwurf Adickes herrschten augenschein, lich irrige Auffassungen. Der Entwurf habe bereits in der ersten Lesung der Herrenhaus=Commission eine veränderte Gestalt erhalten. Den Städten gebe der Entwurf nur Rechte aber keine Verpflichtungen. Sol könne z. B. die Zusammenlegung von Grundstücken im öffentlichen Interesse nur dann ausgeführt werden, wenn die Stadtverordneten zu stimmten. Er halte den Communalsteuergesetz=Entwurf, welcher den Gemeinden das Recht gebe, neue Steuern einzuführen, für viel wichtigers# Der Adickes'sche Entwurf werde zweifelsohne in der zweiten Lesung der Commission eine noch mehr abgeschwächte Gestalt erhalten, was nament# lich von den Erklärungen der Staatsregierung abhange. Erst wenn das
Bedürfniß nach einem solchen Gesetze feststehe und der Entwurf eine bestimmte Gestalt angenommen habe, könne man an denselben herantreten. Dann habe aber auch das Abgeordnetenhaus sich noch mitt demselben zu befassen. Er empfehle deshalb nochmals, die Berathung auszusetzen, bis das praktische Bedürfniß allseitig anerkannt sei. Verschiedene Interessentenkreise, wie der Haus= und Grundbesitzer=Vereinz hätten bereits eine Eingabe in dieser Angelegenheit vorbereitet. Auch Hr. Dr. Roeckerath habe sich öffentlich über den Entwurf ausgesprochen und wegen seiner genauen Kenntniß der städtischen Verhältnisse komme er dem nahe, was man vom allgemeinen Standpunkt vertreten könne.
Er empfehle nochmals abzuwarten.
Hiermit erklärten sich die Antragsteller einverstanden.
Der Vorsitzende gab im Anschluß an den der Versammlung vor liegenden Bericht über den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten der Stadt Köln im Jahre 1891/92 Mittheilung über den muthmaß lichen Abschluß der Stadtkasse pro 1892/93 nach dem Stande vom 10. Febr. 1893, sowie über den Stand der Bevölkerung Am 1. April 1892 zählte die Stadtgemeinde Köln 292,126 Seelen. Im Laufe des Jahres bis zum 1. Febr. 1893 ergab sich ein Ueberschuß an Lebendgeborenen gegenüber Verstorbenen von 3662 Seelen, an Zugezogenen gegenüber Weggezogenen von 2152, so daß das Mehr zusammen 5814 und die Gesammt=Seelenzahl am 1. Februar d. I. 297,940 betrug, und zwar entfielen auf Bäyenthal 5846, auf Lindenthal 12,412, auf Ehrenfeld 30,436, auf Nippes 26,120, auf Köln=Deutz
21,605 und war keine be Erwerbsverh Auch der; kein erfreulich 1893 einen chluß sich w erweiterung
auf 500,000 Zöllen bereit und ich für wird. Der gegen dase scheinen zahl die Veranle 20,000., noch keine E schlägen zur An Meh vermögen fi Baarvorschi dere für D Proceßkosten chnee= und Verwaltung Unterstützun eine Etatsil rücksichtigen haliung der und der He Tiefbau=Am rechnen, wo sallen. Letz bar an haltung der cialstraßen M. betrager lung war kommen no willigte Su und ich wü die Annahr Jahr zu re Hr. Dr. tont werde. eine Uebers die Uebersch im neuen vorgesehene Jahre über mit dem E kein Defici Hr. Kyl eine Mahn einzelnen 4 Abfuhr bei dern Poste Der Vor für die Sc
solche Natu Hr. Dr. noch die E durchaus r ausgebe, in man im fo Verhältniss Hr. Lie nächsten I Hr. Be halts=E Commissio vorgenomn der Summ von 667,1 getheilt we dessen Dec der Besteu Die Finar der Einna des Erneu gung des gung des sorten" um zum Hohe
Hr. Ob war von hung der fast zu n für 1892 und die schreiten,
in dem n öglichsten em war u vermei innerhalb rholen verhandel schon im konnte n Summe u decken.
Ueber nicht zu! zemeinsch rußerorde senden I inzu. De
78,000 M
ka
kann sich
erfordert sehen vor
migte Ge

heime Sitzung
rstraße lag selbst mehrere Firma 32,617 in Bauvertrag ufalls die Zu
., bei der der Columba 4400 M. bzw.
Local-Anzeiger Nr. 66 · Vonnerstag, 9. Mär: 1893
Seite 3.
21.605 und auf Alt=Köln 201,518 Seelen. Die Bevölkerungszunahme war keine besonders starke, was wohl vorwiegend auf die ungünstigen Erwerbsverhältnisse zurückzuführen war.
Auch der Jahresabschluß der Stadtkasie ist voraussichtlich kein erfreulicher. Die muthmaßliche Abrechnung ergibt zum 1. April 1893 einen Fehlbetrag von 13.557., in Wirklichkeit wird der Abschluß sich wohl noch etwas ungünstiger gestalten. Von der Stadt erweiterung wird eine Mehreinnahme von 84,000 M. erzielt, welche Versammlunch aber nur scheinbar ist, indem die Stadterweiterungskasse die Zinsen gen laut ge###von hohen Baarvorschüssen im Laufe des Rechnungsjahres
hat erKosten stellenh statten müssen. Di
landwirthschaftlichen Zölle bringen der Stadt Köln
199,954 M. ein.
gegenüber dem Voranschlag eine Mehreinnahme von Das ist aber auch der einzige größere Posten, welcher vor einem erheblichen Deficit rettete. Leider wird es das letzte Mal sein, daß wir Basaltpflaster uns einer solchen Mehreinnahme erfreuen können.
rfügung stehen! Seit dem vorigen Jahre sind die Handelsverträge eingeführt, und wir r Bürgersteige haben eine gute Ernte gehabt, so daß wir schwerlich nochmals einen so ubastraße und erheblichen Betrag erhalten werden. Wir haben die im Erat für 14,900 M. ens auf 500,000 M. angesetzte Einnahme aus den landwirthschaftlichen auf der West Zöllen bereits in dem Etat für 1893/94 um 100,000 M. heruntergesetzt, ge anzulegen#und ich fürchte, daß der wirkliche Ertrag noch mehr heruntergehen Versammlung# wird. Der Ertrag der Gemeinde=Einkommensteuer pro 1892/93 ergibt gegen das etatsmäßige Soll ein Mehr von 213,486 M. Tagegen erscheinen zahlreiche Ausfälle für auswärtiges Einkommen; ferner ergibt die Veranlagung des Eisenbahn=Fiscus ein Minder=Erträgniß von 20,000., endlich ist auf die zahlreichen Remonstrationen pro 1892/93 noch keine Entscheidung getroffen, so daß über das Ergebniß an Zuchlägen zur Staatssteuer zur Zeit kein Urtheil abgegeben werden kann.
An Meyr=Ausgaben sind hervorzuheben: in dem Titel Capital= vermögen für Provisionen an Bankhäuser einschließlich der Zinsen für Baarvorschüsse 16,000., bei der allgemeinen Verwaltung, insbesondere für Diäten beim Steuer=Bureau und Einwohner=Amt sowie an Proceßkosten im Enteignungsverfahren zusammen 10.600., für Schnee= und Eis=Abfuhr nach vorläufiger Schätzung 40,000 M. In der Verwaltung des Armenwesens tritt ein Mehrbedürfniß, namentlich durch Unterstützung in Geld, von 60.000 M. ein. Das Hochbau=Amt hat eine Etatsüberschreitung von 20,670 M. zu verzeichnen, wobei zu berücksichtigen ist, daß am 1. Februar d. J. die Credite für die Unterhaliung der Gebäude der höhern Lehranstalten, der öffentlichen Anlagen und der Heiz=Anlagen im Gürzenich schon aufgebraucht waren. Das Tiefbau=Amt hat mit einer Etatsüberschreitung von 109,552 M. zu rechnen, wovon allein 75,000 M. auf Alignements=Entschädigungen entfallen. Letzterer Posten wird voraussichtlich noch um 40,000., zahlbar an Feinhals, wachsen. Außerdem sind die Credite für die Unterhaltung der Straßen in der Altstadt und den Vororten, der Provintialstraßen und der Wege in Müngersdorf aufgebraucht. Der 180,000 M. betragende Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung war bis dahin nur um 1027 M. überschritten worden. Hinzu kommen noch einige kleinere aus diesem Fonds in jüngster Zeit bewilligte Summen. Immerhin ist hier ein Fortschritt zu verzeichnen, und ich wünsche sehr, daß es so bleiben möge. Alles in allem bleibt die Annahme bestehen, daß wir mit einem Vorschuß für das laufende Jahr zu rechnen haben... Je Ksl
Hr. Dr. Roeckerath hielt es für richtig, daß mehr als bisher betont werde, daß die Etats auch innegehalten werden müßten. Wenn eine Ueberschreitung des Etats eintrete, müsse man im nächsten Budget die Ueberschreitung vorab in Abzug bringen. So müsse man von der im neuen Etat für die Durchführung der Bebauung in den Vororten vorgesehenen Summe von 150,000 M. eigentlich die im laufenden Jahre über den Etat verausgabten 8300 M. abziehen. Ebenso müsse mit dem Etat der Pflasterungen verfahren werden, dann erhalte man kein Deficit. Der Vorsitzende erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Kyll. Er fasse die Ausführungen des Hrn. Dr. Rosckerath als eine Mahnung zum Sparen im Allgemeinen auf. Das werde aber bei einzelnen Posten überhaupt unmöglich sein, wie die Kosten der SchneeAbfuhr bewiesen haben. Aehnliches würde sich noch an manchen andern Posten zeigen.
Breitestraße im
es Ortsstatuts u niedrig über unschön seien, g genehmigte ch die unterste er den Bürgerwelchen der de von 66,286 leberschreitung den Nachbar Anlage usw. imlung einen
die städtische
die Sanitäts Rücksicht au habe, da die nd auch das Man habe Hospital verst genommen, haffung eines en. Die Verch im laufenwaltung eine rmenkasse n vermehrten M auf, die 00 M. mehr; mehr, das 0., wovon iken=Anstalten oflege in der Anstalten um chritten. Die 65 M. Die m der Armenne Mehr=Einfentliche LustEtats=Ueberrträge mit sonen wurde
stellungnahme
g von selbst rgerschaft von r und Baum Gesetz=Entndere Städte i deshalb ander Entwurf sse. Deshalb zn, welche der öge, die man Da die Sache u hoe reiflich
er Wahl der augenschein ersten Lesung halten. Den htungen. So n öffentlichen rordneten zu welcher den viel wichtiger en Lesung der was nament irst wenn das wurf eine be iselben heran sich noch mit e Berathun int sei. Veresitzer=Verein ereitet. Auch ausgesprochen tnisse komme rtreten könne.
mmlung vor zenheiten der muthmaß dem Stande ölkerung) 2,126 Seelen) in Ueberschuß Seelen, an ß das Mehr ebruar d. I. auf Lindenu Köln=Deutz
Der Vorsitzende bemerkte, daß bezüglich des angezogenen Postens für die Schnee=Abfuhr die Erfahrung noch fehle. Wo es sich aber um solche Natur=Ereignisse handele, treffe Niemanden eine Verantwortung Hr. Dr. Roeckerath. Bezüglich der Schnee= und Eis=Abfuhr fehle noch die Erfahrung für den diesjährigen Durchschnitt. Er halte es für durchaus richtig, daß man das, was man an einem Posten zu viel ausgebe, im nächsten Jahre abziehe; umgekehrt, was man spare, könne man im folgenden Jahre mehr ausgeben. Dadurch schaffe man klare Verhältnisse.
Hr. Liebmann verwahrte sich dagegen, daß man das Ersparte im nächsten Jahre mehr ausgeben müsse.
Hr. Beigeordneter Suaa leitete die Berathung des Haushalts=Etats für 1893/94 mit der Bemerkung ein, daß die FinanzCommission an dem ursprünglichen Entwurf erhebliche Aenderungen vorgenommen habe. Der Etat schließt in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 12,341,600 M, ab; gegen das Vorjahr sei ein Mehr von 667,100 M. aufzubringen. Wie bereits an dieser Stelle mitgetheilt worden, schließt der Etat mit einem Deficit von 188,500., dessen Deckung ursprünglich durch die Einführung der Biersteuer und der Besteuerung der Einkommen von 600 bis 900 M. vo rgesehen war. Die Finanz=Commission habe aber das Deficit beseitigt durch Erhöhung der Einnahmen aus den Gaswerken um 73,500., durch Ermäßigung des Erneuerungsfonds der Gaswerke um 50,000., durch Ermäßi gung des Titels für„Volksschulbauten" um 20,000., durch Ermäßigung des Titels für„Durchführung des Bebauungsplanes in den Vor orten" um 20.000 M. und durch Ermäßigung des städtischen Zuschusses zum Hohenstaufenbad um 15,000 M.
I Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Etat hat seine Geschichte; er #war von vornverein knapp aufgestellt mit dem Bestreben, eine ErhöAhung der Steuern möglichst zu vermeiden. Zum Theil war er sogar fast zu niedrig gehalten. Während in dem muthmaßlichen Abschluß für 1892/93 die Bautitel, die Unterhaltung der öffentlichen Anstalten und die Armenverwaltung im laufenden Jahre schon den Etat überschreiten, unsere Lehrergehälter eine sehr steigende Tendenz zeigen, sind in dem neuen Etat fast überall dieselben Zahlen eingestellt, um bei möglichster Sparsamkeit mit der alten Summe auszukommen. Trotzdem war es bei der Aufstellung des Etats nicht möglich, ein Deficit zu vermeiden. Ich wollte auch anfangs das so entstandene Deficit innerhalb der Einnahmen decken, und da lag nichts näher, als sich zu erholen bei der Gas=Anstalt. Ich habe mit dem Director eingehend verhandelt; aber dieser legte mir dar, daß der Ertrag der Gas=Anstalt schon im laufenden Jahre hinter dem Voranschlag zurückbleibt, und ich konnte nicht mehr erreichen, als daß wenigstens dieselbe etatsmäßige Summe wieder eingestellt wurde. Damit war aber das Deficit nicht zu decken.
Ueber letzteres darf man sich übrigens auch nicht wundern. Es ist nicht zu vergessen, daß schon im laufenden Etat, wo durch die Steuerzemeinschaft der Vororte die Einnahme erheblich verkürzt werde, eine gußerordentlich knappe Rechnung eingetreten ist. Nun kommen im follgenden Jahre noch sehr wesentliche, die Ausgaben erhöhende Momente hinzu. Das neue Polizeikostengesetz bringt Köln eine Mehrausgabe von 98,000., und nach einem neuerdings ergangenen Ministerialbeschluß kann sich dieselbe noch unangenehm steigern. Die allgemeine Verwaltung erfordert ein Mehr von 37,000., das Schulwesen erforderte, abgesehen von der Erhöhung der Lehrergehälter, welche durch das genehmigte Gehaltsregulativ der Volksschullehrer hervorgerufen wird, ein
Mehr von 35,000., die Straßenreinigung 14,000 M. Diesen Mehrausgaben steht als einzige Ersparniß die Summe von 41,000 M. in dem Titel Irrenpflege gegenüber, hervorgerufen durch das Abkommen mit der Provinz. Diese Ersparniß ist aber nur für das eine Jahr, und im nächstfolgenden Jahre werden wir sogar mit einer Mehrausgave zu rechnen haben.
Unter soichen Umständen hielt ich es für richtig, nach neuen Steuer quellen zu suchen. Diese schmerzliche Site hat nun zwar der vorliegende Etat verloren, indem die Finanz=Commission die Einführung neuer Steuern für dieses Jahr unnöthig gemacht hat. Ich hatte vorgeschlagen, die zweite Stufe der Staatseinrommensteuer (600—900.) mit 100 pCt. zur Communalsteuer heranzuziehen. Frei von jeglicher Communalsteuer ist diese Stufe in keiner Stadt Preußens, außer Frankfurt a. M. In Köln würde diese Steuer 90,000 M. eingebracht haben. Ich persönlich halte sie für eine gerechte unter den wesentlich veränderten Verhältnissen, in denen wir leben, und ich hoffe, für dieselbe auch unter Ihnen noch Freunde zu finden, denn ich fürchte, daß der Zustand, in den Sie Ihre Finanz=Commission gesetzt hat, nicht über dieses Jahr hinaus halten wird.
Früher ist allerdings durch einstimmigen Beschluß der Versammlung die Communalsteuer auf die zweite Stufe aufgehoben worden, aber unter ganz andern Verhältnissen. Ein Mal war damals eine gute Finanzlage, und ferner waren damals die obern Steuerstufen nicht annähernd so stark zur Steuer herangezogen wie jetzt. Jetzt steigt die Staatseinkommensteuer von 2 bis 4 pEt.; dazu kommen 150 pCt. Comm unalzuschlag, so daß jetzt die oberste Stufe 10 pCt. ihres Einkommens zur Personalsteuer zahlen muß. Das ist das Höchste, was man auch diesem Einkommen bieten darf. Nun fängt bei uns die Steuerpflicht erst bei Einkommen über 900 M. an, und zwar mit dem bescheidenen Satze von 6 M. an Staatssteuer und 9 M. Communal= zuschlag, also zusammen 15 M. Die Einkommen bis 9900 M. sind dagegen ganz steuerfrei. Das ist ein Unrecht. Mit Frankfurt a. M. können wir uns nicht vergleichen. Die Stadt hat ein großes Communalvermögen, während Köln nichts hat außer dem Vermögen der Armenverwaltung. Dabei wird in Frankfurt, das nur 180,000 Seelen zählt, eine Million an Staatssteuern mehr vereinnahmt, als in Köln, und zudem sind die größern städtischen Arbeiten, welche wir auszuführen noch im Begriffe sind, dort bereits fertig. Wir können uns hier den Luxus nicht mehr erlauben, die zweite Steuerstufe ganz abgabefrei zu lassen. Gerabe diese Stufe verursacht der Stadt größere Ausgaben. Viele aus derselben treten der Armenverwaltung näher, und die Kinder dieser Steuerstufe sind es vorwiegend, die den freien Elementar=Schulunterricht genießen. Eine mäßige Heranziehung derselben zur Communalsteuer ist darum gerechtfertigt. Hundert Procent machen für sie 4 M. Communalsteuer im Jahre, also 1 M. vierteljährlich. Da wäre der Unterschied zwischen dieser und der nächstfolgenden Stufe immer noch groß geuug. Der Unterschied liegt zwar im Staatssteuerwesen, und es ist nicht unsere Aufgabe, ihn auszugleichen. Es kommt noch ein anderes Moment hinzu: Bei allem Wohlwollen für die Beamten, darf man mit der Anwendung des BeamtenPrivilegs nicht zu weit gehen. Beamten mit 1800, 2000 und 2200 M. Einkommen werden nur zur Hälfte dieses Einkommens zur Staatssteuer veranlagt, und dazu kommen noch die Ermäßigungen, welche im Staatssteuergesetz liegen, für Kinder und ungünstige Verhältnisse. Wenn Sie dann städtischerseits die Einkommen unter 900 M. nicht zur Commnnalsteuer heranziehen, kommt es vor, daß Beamten mit Einkommen bis zu 2200 M. oft gar keine Steuern zahlen. Unter diesen Gesichtspunkten halte ich es für einen Act ausgleichender Gerechtigkeit, auch die zweite Steuerstufe mit einem mäßigen Procentsatz zur Communalsteuer herauzuziehen.
Die zweite Steuerquelle, die ich im Auge hatte, war die Viersteuer. Ich bin kein Freund von indirecten Steuern; aber sie haben doch das Angenehme, daß sie unbemerkter entrichtet werden, als die directen, und darum auch weniger Unfrieden stiften. Eine der unschuldigsten solcher indirecten Steuern ist die Biersteuer. Ich habe auch an Luxussteuern gedacht; aber die haben die Schattenseite, daß sie nichts einbringen. Die Biersteuer dagegen braucht nur in ganz kleinen Beträgen erhoben zu werden, bringt aber dann noch viel Geld ein. Wir sind hier nicht so glücklich wie die baierischen Städte, welche aus dem Bier ganz erhebliche Einnahmen erzielen. Bei einem Zuschlag von 50 pCt. zur Braumalzsteuer und 65 Pfg. pro Hectoliter eingeführten Bieres, wie ich vorgesehen hatte, würde die Steuer auf das Seidel nicht ganz einen halben Pfennig ausmachen, aber für Köln eine Mehr=Einnahme von 180.000 M. einbringen. Da ich zur Einführung einer solchen Steuer ein halbes Jahr gebrauche, konnte ich den Ertrag der Biersteuer nur zur Hälfte im Etat vorsehen; die andere Hälfte hätte dann die Annehmlichkeit gehabt, uns im nächsten Jahre über etwaige Etatsüberschreitungen hinweg
indirecte Steuern schwärmen. Und die Städte, welche die Biersteuer ein Mal haben, selbst die betheiligten Wirthe, sind mit derselben ganz zufrieden. Für die Wirthe ist sie auch gar nicht so schlimm, da diese sie auf die Consumenten abhalsen können; das läßt sich schon beim Einschenken machen.(Heiterkeit.) Wenn nach Annahme der MilitairVorlage die Biersteuer als Reichssteuer eingeführt würde, dann fielen auch die Klagen der Wirthe fort, daß sie den halben Pfennig nicht auf das Seidel aufschlagen könnten, indem alsdann die Reichs= und Communal=Steuer zusammen so viel ausmachen würde, daß die Wirthe den Preis des Seidel Bieres um ein paar Pfennige erhöhen könnten. Meinen Wünschen würde es entsprochen haben, wenn wir auch eine Wein= und Schnaps=Steuer hätten mitnehmen können, was leider durch augenblickliche Zollgesetze ausgeschlossen ist. Ich hoffe aber, daß die Möglichkeit auch hierzu geschaffen werden wird. Die Biersteuer hat den Vorzug, daß sie leicht abführbar ist, und unsere einheimischen Kölner Bierbrauereien würden dadurch gewinnen, daß die eingeführten Biere voraussichtlich weniger Malz enthielten. Die Wirthe können sich nicht beklagen, seit die Concessionsertheilung immer schwieriger gemacht wird und der Stadtausschuß ernstlich bestrebt ist, die Zahl der Wirth= schaften zurückzudrängen. Sollten Sie also wieder in Verlegenheit sein wegen einer neuen Einnahmequelle, dann kann ich Ihnen die Biersteuer nur bestens empfehlen.(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, daß beide von mir vorgeschlagene Steuern eine wesentliche Ergänzung und Verbesserung unseres Steuersystems bedenten würden, indem sie, ganz abgesehen von dem Deficit, die Möglichkeit geben, die Personalsteuer herabzusetzen. Ihre Finanzcommission hat von der Einführung neuer Steuern abgesehen, und ich sorge sehr, daß es nicht gelingen wird, mit dem Etat auszukommen. Ich muß aber anerkennen, wenn es galt, den Etat in's Gleichgewicht zu bringen, daß dann die Commission diejenigen Stellen getroffen hat, wo es mit der verhältnißmäßig geringsten Schädigung ausführbar war. Ich möchte jedenfalls nicht den Glauben aufkommen lassen, als ob ich unsere Finanzlage für gefährdet halte, unter der Voraussetzung nicht, daß wir uns zur rechten Zeit nach den Deckungsmitteln für die erforderlichen Ausgaben umsehen. In allen Neuerungen muß ein absolnt langsameres Tempo eintreten. Straßendurchbrüche dürfen z. B. in den nächsten Jahren gar nicht mehr in den Etat kommen; die Stadt hat von solchen Unternehmungen her noch vielen Grundbesitz, der erst veräußert werden muß. Wenn wir richtig wirthschaften, werden wir auch die Hafen=Anleihe, die noch bevorsteht, ohne zu große Erhöhung der Steuern ertragen. Aber ich möchte warnen, jetzt den Etat zu knavp zu bemessen, sonst können wir nachher das Budget nicht mehr zusammen
schneiden, wenn wir die Hafen=Anleihe zu decken haben.
Hr. Stelzmann legte in kurzen Worten den Standpunkt der Finanz=Commission dar. Derselbe decke sich im Ganzen mit den Ausführungen des Vorsitzenden, auch bezüglich der neuen Steuern. Wenn solche nöthig würden, dann werde man in erster Linie die genannten heranziehen. Aber die Finanz=Commission habe sich gesagt, daß keine neuen Steuern eingeführt werden sollten, wenn nicht zwingende Gründe vorlägen und wenn nicht wirklich neue Ausgaben in den Etat gelangten, die nicht zu vermeiden seien. Anders werde es im nächsten Jahre sein, wo die Verzinsung und Amortisation der Hafen=Anleihe, die Erhöhung der Lehrer=Gehälter usw. hinzukommen. Wenn dann der Etat nicht in's Gleichgewicht zu bringen sei, werde auch er für neue Steuern sein. Aber in diesem Jahre neige er der Ansicht zu, daß man an den Ausgaben größere Abstriche mache und die Gaswerke stärker heranziehe. Wenn man in diesem Jahre die neuen Steuern eingeführt habe, werde es im nächsten Jahre sehr schwer sein, den Etat niedriger in den Ausgaben zu stellen. Man habe Recht, wenn man verlange, daß gespart werde. Wenn man etwas strenger zusehe, sei die Sache gar nicht so schlimm. Es könne immer noch abgestrichen werden an Ausgaben, die nicht so nöthig seien. In dieser Beziehung sei man zu nachsichtig. Wenn man nach dieser Richtung unsere Finanzlage übersehe, erscheine dieselbe zwar nicht rosig, aber doch zufriedenstellend. So lange nicht die absolute Nothwendigkeit vorliege, neue Steuern einzuführen, möge man davon absehen, da die Steuern im Allgemeinen doch hier eine Höhe erreicht hätten, wo sie anfangen, drückend zu werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Vorsitzende habe den in Aussicht genommenen neuen Steuern so angenehme Seiten avzugewinnen gewußt, daß manche Herren wohl bedauerten, daß die Finanz=Commission denselben nicht zustimmte. Die Gründe gegen die Steuern waren bei allen Mitgliedern der Finanz=Commission nicht dieselben. Für manche Mitglieder war der Umstand entscheidend, daß im nächsten Jahre eine Reform der Communalsteuer eintrete, welche für Köln eine Herabsetzung des Zuschlages von 150 auf vielleicht 115 pCt. herbeiführe. Diese Zeit möge man abwarten, um auch diesseits die Reform der Zuschläge herbeizuführen. Auch der Grund für die Befreiung der Einkommen unter 900 M. sei nicht allen Mitgliedern sympathisch gewesen. Er werde zu dieser Besteuerung so lange nicht seine Zustimmung geben, so lange die hohen Kornzölle beständen; die Proletarierfamilien seien hierbei hoch genug herangezogen. Die Ausführungen bezüglich der Beamten halte er für zutreffend, und er hoffe, daß es gelingen werde, eine Aenderung hierin herbeizuführen. Sobald der Bürger seinen letzten Thaler besteuern müsse, müsse auch dieses Privileg der Beamten fortfallen.
Hr. Liebmann führte aus, daß die von der Finanz=Commission vollzogenen Abstriche bei einem Etat von über 12 Millionen M. gar keine Rolle spielten. Das Deficit sei gar nicht so wichtig, als daß man gleich von neuen Steuern reden sollte.
Hr. Rob. Heuser war der Ansicht, daß es nicht allein Proletarier seien, welche zu den untern Stufen herangezogen werden sollten, sondern auch viele junge Leute, die sehr wohl zahlen könnten. In der folgenden Sufe befänden sich aber viele Familien, welchen die Steuer sehr bitter sei.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei überzeugt, daß unter den 25,000 einzelnen Steuerzahlern mindestens 20,000 Arbeiterfamilien sich befänden, denen es auch noch sehr schwer falle, die 4 M. zu zahlen.
Darauf wurde die Weiterberathung bis heute Abend vertagt.
6' Gerettet. Gestern Nachmittag 3 Uhr fiel vom Schraubendampfer Ruhrort I, in der Nähe vom Bayenhause, ein Matrose über Bord. Da er sich über Wasser zu halten vermochte, konnte er von der Schiffsmannschaft gerettet werden.
à Verhaftet. Ein anständig gekleideter Herr versuchte vorgestern Abend am Billetschalter der Eisenbahn einer Dame das Portemonngie, welches etwa 70 M. enthielt, zu entreißen, wurde aver von einem Schutzmanne festgenommen und abgeführt. Der Verhaftete ist ein Barbiergehülfe und stammt aus dem Kreise Wipperfürth.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute 173. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Die Fledermaus. Operette in drei Acten von Johann Strauß.— Freitag, 10. März: Aufgeh. Abonn. 17. Zum Benefiz für das Stadt Theater=Orchester. Neu einstudirt: Rienzi, der Letzte der Tribunen. Große tragische Oper in fünf Aufzügen von Richard Wagner.
a Strafkammer. Eine Dienstmagd von hier nahm bei vielen Herrschaften eine Stelle an, die sie alsbald kündigungslos wieder verließ, wenn es ihr gelungen war, die betr. Herrschaft um einen Geldbetrag von 10 bis 20 M. zu beschwindeln; auch stahl sie bei einer Herr schaft mehrere Hemden. Das Gericht verurtheilte die Person zu einem Jahre Gefängniß.— Das Haupt einer Bande halbwüchsiger Burschen, welche eine ganze Reihe von Diebstählen verübt hat, ist ein zwanzigjähriger Tagelöhner von hier. Seine jüngern Genossen sind bereits früher abgeurtheilt worden. Wegen Diebstahls in vier Fällen wurde der Angeklagte, welcher trotz seiner Jugend mehrfache Vorstrafen erlitten hat, mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Nach der Verkündigung des Urtheils machte der Bursche die cynische Bemerkung, es sei ihm lieber, wenn die Strafe in Zuchthaus umgewandelt werde. — Einer Wittwe in 23 dem Stalle gestohlen.
stohlene Kuh bei einem hiesigen Viehhändler zu verkaufen suchte. Dieser schöpfte Verdacht und veranlaßte die Festnahme des Verkäufers. Derselbe erhielt neun Monate Gefängniß.— Zwei Burschen im Alter von 15 bzw. 16 Jahren entrissen auf offener Straße unter Anwendung von Gewalt einem Knaben einen Gummi=Schlauch, den sie nach ihrem eigenen Geständnisse zerschneiden wollten, um eine geeignete Waffe bei Schlägereien zu besitzen. Das Gericht erkannte gegen Beide auf je eine Woche Gefäugniß.
( Der Männer=Gesangverein Apollo wird am Sonntag
den 19. d.., unter Mitwirkung hervorragender Solisten und der Kapelle des 7. Fuß=Art.=Regts., im Victoria=Saale ein Concert zum Besten armer Erstcommunicanten der Pfarre St. Mauritius veranstalten. Da der Verein nächst dem Kölner Männer=Gesangverein der älteste Gesangverein Köln's ist, und in dieser langen Reihe von Jahren viele
chen der Anerkennung errungen hat, steht zu erwarten, daß er auch auf diesem Feste Vorzügliches leisten wird. Karten sind schon jetzt bei der Geistlichkeit von St. Mauritius zu haben.
Brüggen wurde am 30. Oct. v. J. eine Kuh aus Zu den Dieben gehört ein Tagelöhner, der die geam 8.
Leuchtkraft
März 1893. Gasfabrik 18,8
des Gases
Lab. 18.8 Stadt
A
F
Rheinböbe am 8 März Morgens 11 Uhr m 9 08— 022

Seite
Kölner Occal-Anzeiger Nr. 66 5 Donnerstag, 9. März 1893.
Möbl. freundl. Zimmer, 1. Etage
Mf
steßenw.,..oh. Frühst. Löweng. 12
Etage,
St. Apernstraße 33,
2 Salons und 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, preisw. zu vermieGhen. Näheres Hansa=Ring 125.
Einfach möblirtes Zimmer zu O vermiet#en. Klingelpütz 36.
(Großes, helles Lager mit oder ohne
Wohnung(Antonitterstraße 8) zu vermiethen. Besche d Georgstraße 16.
Schildergasse 42:
Abgeth Entresol u. Souterrain u. 2. Etage zu vermiethen. Besch. im Laden.
Erste und zweite Etage zu vermiethen. Nachenerstr. 16.
Unterhaus nebst Werkstelle,
Pantaleonswall 73, Nähe des Weverthores. Bescheid 1. Etage, bei Esser.
Erste Etage, 3 große schöne Räume, * wovon 2 straßenwärts, Perlengraben 28—30, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
in hübsch möblirtes Zimmer
erster Etage an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 39.
E
in möblirtes Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Kalk, Breuersstraße 19.
Gut möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 17.
Ein einfach möblirtes Zimmer an 2 ordentliche Handwerker zu vere) Etage, 2 schöne — miethen.
Zimmer, zu verKupfergasse 8.
Vergebung von Canalark it u zur Herstellung von Straßencanalen in Köln=Nippes.
Die Ausführung der Erd=, Transport= und Maurerarbeiten zur Herstellung von Straßencinälen in Köln=Nippes soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung in zwei Bau=Loosen vergeben werden, und zwar:
Loos 1: 559.— lsde. Meter Nohrcanäle und
609.—„„ gemauerte Cauäle;
Laas u: 597,50„„ Rohrcauäle und
1074.—„„ gemauerte Canäle.
Die Bedingungen und Angebotformu'are, sowie die Zeichnungen, liegen end der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathh insplatz 5, zur
währen
könner auch von da gegen gebührenfreie Einsendung von eemengen und von 50 Pfennigen pro Stück der Offertenmiethen. Gertrudenstraße 35. 1
Hübschmöbl. Zimmer
oder 2 Mansarden an stille Person billig zu vermiethen.
Neußerstraße 51.
Einsicht offen und
1 Mark für die Be Formular bezogen 1 rd
Die Angebote s d ortofrei, versiegelt= und mit entsprechender Auf schrift versehen bis#1,#estens Montag den 27. März d.., Vormittags
11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Stelle einzureichen.
Köln, den 4. März 1893.
Tiefbau=Amt
Steuernagel
1. Etg. an freiem Platze zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Ein möbl. Schlafzimmer an ordentl.
herrsch. 2. Etage, 5 Räume **(Antonitterstr.), an st. Leute zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Handwerker zu vermiethen.
Lichhof Nr.
6.
1. Etage, miethen.
4 schöne Räume, zu verZonserstraße 64.
Mieth-Gesuche.
Schöne 1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu ver miethen. Weichserhof 21.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Ehrenfeld.
Körnerstraße 10, unmittelbara d Venloerstr., vis--vis dem Markte, ist e. geräumiges Ladenlocal, für fast jedes Geschäft passend, mit Wohnung sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Conditorei
Unterhaus,
gute Lage, für Bäcker u. andere Handwerker geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Stock.
Möblirte Zimmer
mit Balcon mit oder ohne Pension zu vermiethen. Hausa=Ring 125.
Eine gutgehende
Bäckerei
von einem zahlungsfähigen jungen Manne zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach kurzem
Schönheit der Zähne
Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN= ZAHN-CREML
(sanitätsbehördlich geprüft)
AfARAAAT F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
* k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu hahen b. Apothekern. Droquisten etc. ctc. 1 Tube 70 Pfg(Probet. 10 Pfr.) Gen.-Dep.: A D Ri
C
Volksgarten.
X
Donnerstag den 9. März, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
*
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
J. D. Riedel. Be
Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Ein. Wohnung m. Werkstätte
gesucht, nicht über 25 J.
Franco=Offerten u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das grosse Geschäftshaus
Unter Taschenmacher 15—17, Ecke am
Hof,
in frequentester Geschäftslage hiesiger Stadt, in der Nähe des Domes. Centralbahnhofes und der Haupt-Marktplätze, Altermarkt und Heumarkt, für jede Branche geeignet, ist zu vermiethen.
Nähere Auskunft ur an durchaus solrente Miether ertheilt
miethen gesucht Leopold Emanuel.
Haus;
im südöstlichen Stadttheil(Filzengraben=Heumarkt=Altermarkt).
Angebote unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung von vier Käumen
auf gleicher Höbe zu miethen gesucht. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ruhig und gesund geEin einf. möbl.
legen, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
XEier! Elen! Eier
Weitere Preis-Ermäßigung!
Italicuische, 100 Stück Mark 5,60,
an eine ruhige stille Person zu ver miethen. Breitestraße 59—61.
.— Ein stilles älteres Ehepaar
Iimmer. r per Ende Juni in besserm wo*<space> 1 m ö g l i c h<space> v o m<space> E i g e n t h ü m e r<space> b e w o h n t e n<space>
inf. möbl. heizb. Zimmer zu ver
Erste Etage, straßenwärts,
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Ladenlocal
m.., nahe Markt, geeign. f. j. Gesch, zu vermiethen. Urfulastraße 22.
Hause eine gerunde, luftige abgeschlossene Wohnung von 6 Zimmern, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten im Preise von=—800 M.
Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes
Parterrez mmer zu ver mieth. Salzmagazin 25.
Elstergasse Nr. 24
helles geräumig. Unterhaus mit Hof an solides Geschäft zu vermiethen. Bescheid Drususgasse 13.
Schöne Mansarde an stille, anstänS dige Person gegen etwas Stunden arbeit zu vermieth. 24 Ehrenstraße 26.
es großes Ladenlocal
mit Wohnung billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
Dn ruhinem, achtbarem Hause steht ein schön möblirtes Zinmer an einen solid.n Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsuelle dieses Blattes.
großes Zimmer an eine stille
Person zu vermiethen.
Ursulagartenstraße
mit Wohnung(Kreuz= gasse) zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Ladenlocal
Hochelegante herrschaftliche
Etagen,
zwölf Räume, und Mansarde(Nieder= bruckdampfheizung), zu vermiethen.
Hausa=Ring 104.
Unterhaus
Lübeckerstraße 8, für Laden oder Bu reaux, zu vermiethen.
Lübeckerstraße 10, Nähe Eigelsteiner thor, ein großes Ladenlocal. zwei immer und Mansarde, zu Engrosoder Bureauzwecken sehr geeignet, zu vermiethen.
Wohnung von
an stille
*)
2)
Räumen
Leute zu vermiethen.
Provsteigasse 8.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird bill. ertheilt in u. außer d. Hause. Ueben frei. Christophstr. 44, J. Etage.
Clavier=Unterricht à 60 Pfg.
in und außer dem Hause bei geb. Lehrer, sehr weit entfernt à 70 Pfg. Gründ liche Ausbildung. Noch einige Stunden zu besetzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stück Mark 5,20,
∆
Sendung Serbisches
prima, zu bekannt billigsten Preisen bei
Klefisch, U. Hutmacher 29.##
große ausgesuchte, 100 Stück Mark 6,00,
beste ungarische, 100
kistenweise billiger.
Filiale Unter Goldschmied Nr.
Ecke
hochseine gebr. Kaffees in der Preis age von N. 1,60 bis R. 2,00, Cacao, lose und in Dosen, Chocoladen in großer Auswahl,
Brannschweiger Conserven und Champinnons, Preißzelbeeren,
Gothaer Cervelatwurst, Emmenthaler, Holländer, Limburger und Eidamer Käsc, Grobkörnigen Caviar,
empfiehlt
sowie alle übrigen Colonialwaaren billigsten Preisen.
Hülsenfrüchte, brillant kochend, Teigwaaren und Maccaroni, Holsteiner und Süßrahmbutter, Kuorr's Suppen=Einlagen, Stearinlichte in allen Packungen, Ungar. Blüthen= u. Kaisermehl, Apfelsinen, Eitronen, Datteln und Feigen.
Brandsma-Thee, lose u. in Packeten,
deutsche u. franz. Cognacs, Puddingpulver, Banille 2c. 2c.
40
von jungem Manne zu leihen gesucht. Doppelte Sicherheit. Rückgabe nebst guten Zinsen nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 296 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
28,000—30,000 Mark
l. Hypothek zu 4 pCt. auf ein
zur
tüchtiges Geschäftshaus, beste Lage
Köln's, gesucht. Agenten verbeten.
Franco Offerten unter Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Vl.
der leiht einem jungen Manne gegen
mehrfache Sicherheit und Zinsen 400 M? Rückzahlung nach Ueber einkunft. Fr.=Offerten u. Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joh. Keller sel. Nwe
Podagra
heilt
durch Apotheker Ludwig Sell's
Antiarthrinpillen und Fluid
aus Kastanien gewonnene vollständig neue Heilmittel. Deren Anwendung ist von keinerlei Nachtheilen begleitet. Trotz ihrer Wirksamkeit sind sie absolnt unschädlich. Regelmässiger Gebrauch beseitigt die periodisch auftretenden äusserst schmerzhaften Entzündungen und Gelenkanschwellungen vollständig, indem dadurch die Krankheitsursache, die im Körper angesam elte Harnsäure und harnsauren Salze aus dem Blute entfernt und die Verdauung geregelt wird. Vielseitig erprobt und mehrmals preisgekrönt. Detailpreis für die Pillen Mk..—. Für das Fluid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom Apotheke, Komoulensrrasse; Einhorn-Apotheke, Glockengasse; Jan von Werth-Apotheke, Al markt: Aporheke zum goldenen Kopf, Schildergasse; ApostelnApotheke, Néumarkt; Paradies-Apotheke, Severins rasse. Bestandtheile:.0 Extr. hippocast. dialys.,.0 Salicin.,.0 Acid salicyl.,.0 Extr. Rhei.,.0 Extr. aloes.,.0 Extr. sagrad.
Rad rhei. Aneilag. Tragagantbh. gu. s. ut tiant pillul. Nr. 50
Kölner Männer-Gesangverein.
Sonntag den 12. März 1393, Abends 8 Uhr
in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend,
unter Mitwirtung geschätzter Solisten,
wom die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst ein eladen werden.
Gesellschaft„Silberkranz
110
Die geschlossene Festlichkeit der Silbernen Hochzeit der
Eheleute Kaspar Pohl
findet den 12. März 1893(Lätare) im Victoria=Saal, Waidmarkt, statt. Karten für Freunde und Bekannte sind bei den Vorstandsmitgliedern zu erhalten.
Der Vorstand.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am
Donnerstag den 9. d.., Abends 3½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration Brentjes, Blaubach 38,
einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Curlus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Hovorar incl. Lehrbuch 6.. Anmeldungen werden angenommen von Herrn Leo Brab, Hohenzollern=Ring 66; Moritz Schwarz, Unter Sachsen hausen 11—15, und im Vereinslocale von Herrn Breutjes. Köln, im März 1893. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Tischler=Innung.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne das lernen lassen wollen, werden gebeten, sich dieserhalb standsmitglieder der Innung zu wenden:
H. Rings, Obermeister, Waisenhausgasse 5. J. Deussen, Johannisstraße 48.
B. Menne, Corneliusstraße 15.
P. J. Zimmer, Alte Wallgasse 34.
ischler=Handwerk eran nachstehende Vor
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Samstag den 11. März, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Herrn Math. Heyder,
wozu die Mit lieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Brückenwaage.
Privat=Speisehaus
1. Ranges,
empfiehlt besten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfa, auch im Aronnement. Separate Zimmer, auch
Logis. Johanniestraße 57.
in stets frischer, bester Qualität zu den
Kost und
von 7 Mark die Woche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Mit dem 10. März d. J. wird die Brück nwaage des Fuhrparks Melchiorstraße 3 als zweite städtische Brückenwagge dem öffentlichen Verkehr üb.rgeben und kann dieselbe unter den selben Bedingungen benutzt werden wie die Brückenwagge am Waidmarkt. Die Anfahrt zur Waage erfolgt durch das Thor an der Kasparstraße, die Abfahrt durch das Thor an der Melchiorstraße.
Köln, 6. März 1899.*
Der Oberbürgermeister.
P.
Der Beigeordnete:
Thewalt.
1055950000
* Gelegenheitskauf.
4 Cachemires u. alle Neuheiten## * in Kleiderstoffen spottbillig. I Neumarkt 17, P. Krischer.##
Verkauf
von Eisenschrott.
kärberei n. chem
Annahmestelle von Schütte,
äußerst billig u schön. Ehrenstr. 4.
Verloren a Gefunden.
in Hund mit Manlkorb und Hundesteuermarke am Samstag=Abend atlauf. u. Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Deu t. Siegburgerstr.—6, 3. Etaa
KNI. 145
Communionhemde!
Anfertigung nach Maß. Bestellungen werden rechtzeitig erbeten
N. Quensel,
Richmodstraße..
Lenz.
9 Aufzeichnungen auf allen# 9 Stoffen nach allen Journalen.# # Monogramme, Kirchensticke Freien, Wäscheausstattungen,## S prompt und billig.
Schlaumann. Marsilstein 8. 6 der Nur Original=
Weseler Loose 3 Mark.
Hoccker, Ehrenstraße 25.
Die besten und billigster
Corsets
kauft man Blaubach 16A.
Anfertigung nach Maß.
8. Weselt
à 3 M
V. 1 M. Anth Antheile an 50 burger Gell Origi
Rob. Dölt
Weseler
Ziehung bie Hauptgewi
Erig.=Loose 3 150 Antheil
trz. Jol.
Weseler
5 Antheil a Ferd Schuma
Origin
Wesel
3##e. ½20 An
Severinstraße
scstesten
Letzte dies
Weseler
am
Der im Geschäftsjahre 189394 sich auf dem städtischen Materialien=Lager ergebende Eisenschrott in der voraus sichtlichen Höhe von 20,000 Kilo soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 1. April d. J. Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Zuschlagsfrist 4 Wocken.
Köln, 3. März 1893.
Tiefbau=Amt:
Merckens.
.000, 10,000 Original=Lo
W..i
1 2
gegenüber
Leseler
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.*
Telephon-Nr. 966.
(in Dienstboten=Bett m. SprungmaE tratze.z. verk. Gladbacherstr. 51. v.
Kölner Verein für Volkswohl.
Von dem Comité für da Maskenfest zum Besten der Armen, ist unserm Verein der Betrag von 800 Mark überwiesen worden, wofür demselben hiermit der verbindlichste Dank ausgesprochen wird. Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Peseler
Loose à 3.
Nu
H. Ho
Ueberzi
sowie jed
Re
schnf
V. Hell
Köln