len
ihres
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a Masig. Für Köln und Dororte 12 1/2 Dfe.
Erngtigen=Urtts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IEAARZEZEZZZE à à 3
Nr. 28.
Köln, Samstag, 28. Jannar 1893.
Siebenter Jahrgang.
usel
hr.
aße):
itzun
den“,
son 50% 5 Pfg. rstand.
Böhr, Futi im Veren
Sin
r:
fe
Verding!
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehend aufgeführte Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
a. für den Neubau einer Schule in Nippes, Auguststraße:
1. Eichenriemenfußböden veranschlagt zu 2189 M. 00 Pfg.
2. Schlosser=Arbeiten zu Thüren, Gittern 2c.
verauschlagt zu 1631 M. 88 Pfg.
3. Glaser= und Anstreicher=Arbeiten
veranschlagt zu 1474 M. 99 Pfg.
4. Die Lieferung von 29 Fensterbeschlägen;
b. für den Neubau einer Schule in Fürstenbergstraße:
1. Schreiner=Arbeiten(Feuster und Thüren)
veranschlagt zu 1729 M
2. Eichenriemenfußböden veranschlagt zu
3. Schlosser=Arbeiten veranschlagt zu
4. Glaser= und Anstreicher=Arbeiten
verauschlagt zu
5. Zieferung von 23 Fensterbeschlägen.
F ü r<space> j e d e<space> d e r<space> b e t r e f f e n d e n<space> A r b e i t e n<space> u n d<space> L i e f e r u n g e n<space> s i n d<space> b e s o n d e r e<space> m i t<space> entsprechender Aufschrift versehene Angebote versiegelt und postfrei bis zum
4. Februar d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt Rathhausplatz 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter alsldann erfolgen wird und Zeichnungen, Bedingungen sowie Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, 25. Januar 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
95
M. 33
Pfg.
2067
838 M. 40 Pfg.
986 M. 39 Pfg.
Rinken
Pius=Bu
eschäft
es
111.
tte.
zsfähigl
cate und Lage, je ste Mast
u. Ori
raschin
sebrauch. 1 Preise -30 M.
n der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten
Eheleute Jacob Janson und Elisabeth, geb. Kuhs, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 21. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an r Schnurgasse gelegene Wohnhaus Nr. 44
nebst Anbau und allem Zubehör, eingetragen
im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1553, Flur 11, Nummer 544/111, mit 75 Qu.=Meter wlache, tarirt zu 15,000 Mark,
onenlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zu
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 26. Januar 1893. Der Königliche Notar: Wilms.
für Naucher!
Stro(Nr
Neuheit.
nerkannt feinste 6 Pfa.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
Stück 25 Pfa. 100 St. nur M. 5,50.
tgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Th. Becher,
22, gegenüb. d. Stadt=Theater.
Immobilar-Verkauf
zu Deutz.
In Sachen der Erben Benjamin Bliersbach sollen theilungshalber durch den Unterzeichneten
am Montag den 6. Februar 1893 und am folgenden Tage, jedes Mal 3½ Uhr Nachmittags beginnend,
zu Deutz, im Wirthschaftslocale des Herrn
Rosenbaum zum Tempelhof Freiheitstraße
Nr. 35
die nachbeschriebenen in dem Gemeindebezirk Deutz resp. Poll gelegenen Ackergrundstücke öffentlich an den Meistbietenden unter den gewöhnlich üblichen Bedingungen verkauft werden,
nämlich:
a. in der Deutzer An Flur 1:
1. Nr. 32, groß 32 Ar 14 Meter,
b. im Breitenfeld Flur 2:
2. Nr. 844/28, groß 27 Ar 52 Meter,
c. im Hasenthal Flur 3:
3. Nr. 18/1, groß 12 Ar 74 Meter,
4. Nr. 25, groß 47 Ar 94 Meter,
5. Nr. 6a, groß 16 Ar 45 Meter,
6. Nr. 21/1, groß 28 Ar 8 Meter,
7. Nr. 22, groß 29 Ar 21 Meter,
8. Nr. 23/1, groß 35 Ar 54 Meter,
9. Nr. 20/2, groß 5 Ar 52 Meter,
10. Nr. 465a/43, groß 31 Nr 87 Meter,
11. Nr. 444/53, groß 15 Ar 11 Meter,
12. Nr. 451/69, groß 11 Ar 73 Meter,
13. Nr. 452/69, groß 22 Ar 64 Meter,
14. Nr. 96, groß 62 Ar 13 Meter,
15. Nr. 695/97, groß 31 Ar 31 Meter,
16. Nr. 102, groß 14 Ar 40 Meter,
17. Nr. 465/105, groß 43 Ar 55 Meter,
18. Nr. 661 u. 662/107, groß 29 Ar 59 Meter,
19. Nr. 663 u. 664/107, groß 28 Nr 71 Meter,
20. Nr. 669 u. 670/110, groß 40 Nr 80 Meter,
21. Nr. 276a, groß 61 Ar 50 Meter,
d. am Driesch Flur 3:
22. Nr. 111 u. 11., groß 30 Ar 97 Meter,
e. hinter dem Indenkirchhof Flur 3:
23. Nr. 1153/229, groß 77 Ar 70 Meter,
24. Nr. 1154/229, groß 80 Ar 40 Meler,
f. an der Rolshoverstraße, Gemeinde Deutz und im Wimmersgrund, Gemeinde Poll,
Flur 3:
25. Bangrundstück von 34 Ar 94 Meter, eingetheilt in 19
Baustellen und Ackerland von 1 Hectar 31 Ar 33 Meter.
Ueber die Bedingungen und Baustellen=Eintheilung wird von dem Unterzeichneten in seiner Amtsstube Margarethenkloster 1 Auskunft ertheilt. Köln, den 20. Januar 1893.
Der Königliche Notar:
E. Thurn.
größere u. verschied, kleine Fahnen
# billig zu verkaufen. Schnurgasse 22.
die ch kurze
zu allgeme
Alle in
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1893 und folgende Tage.
30,000 M. 15,000 M.“ Mal 12,000., 5 Mal 3000 M. 12 Mal
1509 M, 50 Mal 600 J, 100 Mal 300 M 2c.
I Weseler Geld=Lotterie. Vseh uns folgende Tage.
5900h&am; udahi.gg 10.000 Jk. 7300. J, 2Mal 5100 oe, 4 Mal 3000 24, 8 Ma Sags Mal 1000 g0, 20 Mar snnur, 40 Mal 300 J, 300 Mal 100 usw. Orig.
8009#0, 2 Anth.M 1,75, ¼. A1. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Sch lderg. 88
Dombau-Loose,
Hauptgew. 75,000 A baar. Loose in allen Abschnitten, ferner 1/50 Antheil an 50 Loosen K. 3,50, 125 Antheil an 25 Loosen N..50 empfiehlt § 1 fleote Mauritiuswall 15,“ * K. Errsl, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß vom 1. April dieses Jahres ab laut Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. Januar 1893 in demjenigen Stadttheil, welcher bis zur Eingemeindung der Gemeinden Efferen und Kriel angehörte, der für jedes halbe Jahr zu zahlende Hundesteuersatz auf 4 M. 50 Pfg. erhöht werden wird.
Köln, 23. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Kölner Domban=Lotterie.
159 Antheil an 50 Loosen Mark.50.
Erz. Jos. Bürger, urst4str.
Süssrahmbutter!
hochf., ohne Salz, 104 Pfg. im F. Mehrab. bill. Heumarkt 53.
Armee-Marsch-Album.
15 berühmte preußische Armee-Rärsche.
Hochseine Ausstattung! Vollklingender Satz!
Inhalt: 1. Der Petersburger=Marsch. 2. Finnländischer ReiterMarsch. 3. Dessauer=Marsch, 4. Torgauer=Marsch. 5. Der Hohenfriedberger=Marsch. 6. Pariser Einzugs=Marsch. 7. AlexanderMarsch. 8. Präsentir=Marsch. 9. Marsch der Regiments=Colonne. 10. Marsch der Bataillon=Garde v. 1806. 11. Coburger=Marsch. 12. York'scher Marsch 1810. 13. Preutzen=Marsch.(Ich bin ein
Preuße 2c.) 14. Radetzky=Marsch. 13. Der große Zapfenstreich.
Preis dieser 15 vollständigen Märsche:
„(u. 2 Violinen 25)u. 1 Violine u. 2 Flöten
(u. 1 Flöte
für 2 Zithern...
F 7 u. 2 Violinen 28) u. 1 Violine ) u. 2 Flöten #u. 1 Flöte
Ausgabe für Klavier, Violine, Flöte, Piston und Cello(Pariser Besetzung).— Bei Bestellung bitte genau anzugeben, welche Ausgabe gewünscht wird. Gegen Einsendung des Betrages oder unter Nachnahme zu beziehen von G. O. Uhse. Musikverlag, Berlin., Grüner Weg 95.
.50
.—
.50
.—
.50
.50 .— .50 .—
Wegen
Hauses
verlegen wir Anfang Februar Geschäft und Wohnung nach
Sternengasse 23.
Um nun unser großes Waarenlager zu räumen, verkaufen wir zu folgenden billigen Preisen:
Gebr. Kaffee
per 8 M. 1,10, 1,20, 1, 30, 1,40. 1,50,.60 p. K p.
Würfelzucker... Indischer Zucker Stampfmelis. Canois Vorschußmehl... Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl
Gesch. Erbsen Riesen=Erbsen Langbohnen Mittelbohnen...
Linsen
Gebr. Graupen Kneipp's Malzkaffee lose dito Schmierseife Silberseife Kernseife, bl.
„ weiße
Hoff Stärke Sch. Bohn.-=Büchs. 35 Erbsen in==Büchs. von
33 Pfg. 32 Pfg
15„
17„
18„
28„
25„
35„ 50 Pfg. an.
S.&amp; H. Recht,
47 Sterneugasse 47.
35
31
45
15
18
20
24
18
15
16 12 26 16 410 30 16 18 20 30 26
4
30
44
14 17 20 22 17 11
15 10 25 15 40
Alter Cognac, fein.
Hochfeine Qualität, Flasche 3,4,5 K, Rum Fl. R. 1,50, Arrac Fl. 3 M. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg., Lt..4. Samos Fl. K 1, 20, Champag. Fl. 304 Madeira, Sherry, Portwein, Fl. 204. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70 Satinet=„„„ 1,40
Glacé=„„„ 1,40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30 Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtzd., 20 Pfg, Gs. 2,—. Stahlkneifer, Gs..60.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg.
Ratschen, r. 2r. Zr. Ar. groß
Dtd. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg Blechflöten, Ttzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd..60 u. 2 MA. „ Filz und Seide, Dtzd. v. 4,80 an. Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20, 1,60, 1,80, 2,25,.60.
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Kuall=Erbsen, Ia. Qual., Mille J. 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Ein gut erhaltenes
94
und ein
Pianino
für 8 Gasflammen umzugshalber zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 30.
(ain großes schönes Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Neue weiße Bohnen... „ große Schmolzbohnen
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„ Ia. Riesen=Erbsen
„„ geschälte Victoria„„ grüne Erbsen..
„„ Mittellinsen
„„ große Linsen..
„„ größte Hellerlinsen
„ Perlgraupen 14Frischer Reis 14Neue bosu. Pflaumen 30Frische Gemüsenudeln 25Rheinisches Sauerkraut
Weizenvorschußmehl 000 „ Kaisermehl 17
„ Blüthenmerr 22 „ holl. Buchweizenmehl. 16 „ franz. Griesmehl... 21
„ deutsches„„ 18
„ bad. Kartoffelmehl.. 20
„ Paniermehl..... 25
„ Perlsago..... 25
„ Tapioca=Sago 35 „ Stampfmelis(v. Langen) 30 „ Krystallmelis„ 32
„=Zucker„ 32
Nur americ. Petroleum Lit. 15 Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd.
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Kance, Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.

Offene Stellen.
Nach Wevelinghoven bei Neuß
Gärtner gesucht,
Ein Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Tüchtiges Maschinenmädchen
zum Weißnähen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nippes, Siebachstraße 6.
in Obstzucht und Gemüsebau durchaus erfahren. Eintritt 1. März. Aelterer Mann bevorzugt.
Fr-Offerten unter C L 235 an die Geschäftsst. der Köln. Vorksztg. 1
Mädchen für Mäntelnähen
gesucht. Rothenberg 19.
Tathrkebrenes Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
u Ordentlicher
Zapfjunge gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Ein braves kathol. Mädchen
f<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t<space> F r i e s e n p l a t z<space> 1 5.<space>
Kathol. Kutscher
gesucht.
Niehlerstraße 86.
Braver Junge
zum Flaschenspülen 2c. sofort gesucht Bierhandlung Duffesbach 3.
94
wird ein tüchtiger, fleißiger
Hausbursche
gesucht Zu melden von 11—12 Uhr
Für Droschkenkutscher.
Ein kräftiger properer Kutscher, auch zum Feischfihren, gesucht.
Thurmchenswall 82—.
Hausdiener
auf's Land ges. Näh. i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen 1968
Ordentlicher Knabe nach 4 Uhr
gesucht
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein Schweinemetzgergeselle gesucht. Severinstraße 520.
in Korbiacher=Geselle findet
"“ dauernde Arbeit.
Komödienstraße 71.
Ein II. Maschinenschlosser
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Dienstmädchen
findet für Küche und Hausarbeit telle in stiller Haushaltung.
Benesisstraße 17.
mit g. Zeugn erhält angenehme Stelle Ebendas. b. Kost und Logis. Eintrachtstraße 149.
Mädchen
geneyn
Arbeits-Gesuche.
Herren= u. Knaben=Gardewerden ausgebesselt, auch nach loden Maß billig angefertigt.
Nink.upfuhl 25, 1. Etg.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, Eintrachtstr. 26, Aachenerstr. 51. Nivves, Steinweg 47.
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Stock(9 Räume. Mansardeetc.),
Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
In der Nähe geräumiges Unterhaus billig zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 200.
3jöhl. Zimmer mit oder ohne Pension
zu 10### z. verm. Komödienstr. 95.
Große heizbare Mansarde
an einzelne Person billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Hleines Unterhaus zu vermie
90 then. Thürmchenswall 90
Corsetnäherinnen Putcuverhalb
S nen der Fabrik u
Handarbeiterinnen find. sof. lohnende Beschäft. A. Hugenbruch, Steinstr. 29
Kindermädchen Steinstraße 29.
Junges Dienstmädchen
von auswärts gesucht. Gereonstr. 5.
werden gereinigt, Federeinsetzen### 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Stelfen-Gesuche.
Ein kath. Gärtner,
in Blumenzucht, Obst= u. Gemüsebau durchaus erfahren, welcher sich zu ver heirathen wünscht und schon großern Gärtnereien vo gestanden hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empfehlungen, Stelle auf halben Febr o. März Gefl. Fr-Offerten u. V C 112 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
für Mark
Schönes helles Souterrain mit Gas2 u. Wasserleitung, 200 Qu.=Mtr. groß,
als Werkstelle oder Fabrikraum,
Lagerraum od. Mätzerei zu 300 M. pro Jahr auf feste Jahre zu vermiethen Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24/26.
*) Et., 1 gr. Zimmer m. Alcov. u. 1
6 z. Straße z. verm. Bürgerstraße
5 Zimmer
im Unterhaus, oder Unterhaus und! Etage von 2 ältern Personen(Eh leute) per März=April in ordentlichen Hause gesucht. Fr.=Off. mit Ang.# Preises u. B 123 a. d. Annahmestel; von C. Boetzkes, Altermarkt 60, er
Von einer ruhigen Famiti
wievin der Nähestcheng
Andreas, Ursula oder d. Doma eine Wohnung von 6 Räuma Küche, 4 Zimmer und Man sarde) zum Preise bis zu 600 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen.
Bürgerstraße 6:
Mittleres Haus zu verkaufen..
zu vermiethen.
Altermarkt 41.
5 Näume,
auch für Geschäfte geeignet(2 Schaufenster), in Nippes, Wilhelmstraße, mit allen Bequemlichkeiten, wie: Wasserleitung, Canal=Anschluß, Bleiche, schöner Garten 2c., per März billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zweite Etage,
schöne größere lustige Wohnung, für stille Familie per März zu vermiethen.
Heinrichstraße 24.
Erste Etage, Manjarde zu veram Eigelsteinerthor,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Beqnemlichkeiten, an stille Fami ie per 1. Februar zu vermiethen Monatlich 65 M. Einzusehen Nachm von—5 Uhr. Bescheid beim Eigenthümer, Rinkenpfuhl 21)
58
am Weyerthor,
1. Etage, 2 Zimmer, monatlich 15 A
2. Etage 3 Zimmer monatlich 22 M,
3. Etage 1 Zimmer monatlich 7 M Bescheid im Hause selbst und beim
Eigenthümer Rinkenpfuhl 21.
9 Etage, 3 oder 4 Zimmer, zu ver 6. miethen. Jacobstraße 31.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
miethen.
Friedensstraße 36.
Deutzer Gasmotor,
Groß. Zimmer heiss, Pänsacden
.50 M. Weberstraße 6.
unverheirathet, findet lohnende und lauernde Stellung bei einem deut schen Fabrikbesitzer in Pernam buco(Brasilien). Die nähern Bedingungen sowie das Endagement durch eine rheinische Maschinenfabrik.
Frankirte Anerbietungen u. H an die G schäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mann, mit best. Zeugn., welch. in.Manuf.=Eisen=,C.= u. Materialw.= Brauche bew. ist, sucht pr. 1. od. 15. Fehr.
Stellung als
event. für kl. Reisetouren. FrancoOfferten unter C 1 243 besorgt die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. i
½ pfendig, stehender Construction ist wegen Aufstellung eines größern Motoro für 150 Mark zu kaufen in der Buchdruckerei von
Wilh. Reckinger,
Siegburg.
Aerztlich ausgeb. u. empfohlener
Masseur sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Ein starker Milchjunge
Ein braves Mädchen suichtstelle
gesucht Köln=Longerich
gesucht. Budengasse.
„0 als Zweitmädchen oder in stillem Haushalt.
Gr. Telegrapyenstraße 15
Gärtner=Lehrling
Suche in meine Gärtnerei einen Lehr ling. J. Saddeler, Schaafenstr. 12
Braves alfereg Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht baldmöglichst Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Nippes, Knichtsteder(Dom)straße 4.
Ein brav. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht. Gereonswall 57
Suche für ein ausw jung. Mädchen
aus g. Fam, welches etwas Nähn
Mädchen
u Handarbeit erlernt hat, Stelle als Lehrmädchen in ein. Weißw.=Geschäft. Näheres Kalk, Rolshoverstraße 33
gesucht für Küche und Hausarbeit.
Alexianerstraße 46.
Anständige Mädchen finden so sort gute
stellen.
Stellen und Schlaf Eintrachtstraße 167.
Busset, von großer st. Fizur sucht Stelle am Buffet zum 1. Mär; nach außerhalb. Fr.=Off. u. L 355 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Ein brav. kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit in stille
Lamilie ges. Cunibertskoster 14
Ein braves, katholisches
Nachmittags=
für alle Hausarbeit
Eigelstein 149, 2. Etage,
(an der Ringstraße)
Praves, fleißiges Mädchen,
welches kochen kann, für stillen, kleinen Haushalt gesucht.
Lütticherstraße 1.
Für ein renommirtes
Butter= und
waaren=Geschäft
in einer graßen Stadt am Niederrhein eine tüchtige, gewandte
katholische Verkäuferi:
für sofort gesucht. Nur Solche, die ihre Tüchtigkeit nachweisen können, wollen sich melden unter A V 199 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ein kathol. Mädchen im Alter von ca 17 Jahren welches im Haushalt etwas erfahren ist, und dem Gelegenheit geboten, ein Geschäft zu erlernen. Das selbe muß mehr auf familiaire Be hanelung als auf bohen Loyn sehen Franco=Offerten u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen, 18.,
Schaufenster=Kasten
billig zu verkaufen. Ehrenstraße 34.
In besserm Hauso Zevent.=
„ Räume, mit
Garten und allen Beqnemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Friedensstraße 32.
Holzwand zu verkaufen.
5 lang, 3 Meter 57 breit. Mohlberg, Krahnenbäumen 32.
(Eine
( 4 Meter
Ball=Roben, Gelegenheitskau,
spottbillig.
,<space> i n<space> b l a u<space> u n d<space> r o s a,<space>
Rinkenpfuhl 28.
(Oebrauchter Tafelherd mit kupfernem
O Kessel billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 23—25, III.
und Flcklappe
in allen Größer
Peterstraße 6.
Ladeureal,
Fr.=Offerten unter Geschäftsuelle d. Bl
Theke, Waag. u. Ge
wicht, zu verkaufen.
Pagalies,
Ein Säulenoften Hausa=Ringl102.
Ledermagen mit Bänken zum AbGöbel zu verkaufen.
Nieulerstraße 96, Nippes.
Ein junges Mädchen, kath., aus guter
Familie, welches die Küche schon erlernt, sucht jetzt oder später Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in besserm Hause, wo es sich noch etwas im Haushalt ausbilden kann. Familien=Anschluß Hauptbedingung. Gefl. Franco=Angebote werden u. D U 266 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. erb
Ein
älteres
welches eine bürgerliche Haushaltung längere Jahre selbständiggführt hat, sucht Stelle in stille Haushal tung. Fr.=Offerten unter B 124 an die Annahmestelle von C. Boetzkes Altermarkt 60.
asin Fräulein aus bess. Fam., in der
° einf. Buchf. erfahren, sucht ohne gegenseitige Vergütung Stellung zur Ausbildung
als Verkäuferin
in einem Papierwaaren=Geschäft oder in anderer Branche... gt, aen
Gefl Offert. an E A Alte Wall gasse 40, 1. Etage.
kausen.
feebrenner,
d. hal end. billi zu
Severinstraße 200.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Liter 80 Pfg. Drususgasse 27,
Louis Klein.
handwagen haren eisernen Kast
1¼ Cubikmeter Raum, Fr.=Off unter Nr. 11 schäftsstelle d. Bl.
Fertige Zimmerthüren,
2,3,4 Füll. in verschied. Größe gleich lieferb, empf. eill. u. ver Pre scrt. a. Wunsch Zippman &amp; Furthmann, Düsse dorf.
Gkeitsattel und haum, fast Offiziere passend, billig
Waisenhausgasse 26.
Für ein junges Mädchen von 18 J wird Stelle bei einer kath. Herrschaft
zur Eriernung der Küche
und des Hausha tes gesucht,am liebsten in einem Priv#a se.
Gefl. Fr. Offerten unter D0 260 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.t
Ein gut empfohl. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Ursulastraße 27.
gekauft.
Achterstraße
Hobelbänke
kaufen gesucht.
Fr.
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57
Eine Schlafstelle zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Komödienstraße 71
Thieboldsgasse 104:
Bescheid Lyskirchen 2. herzimmer an Handwerker
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule
Breitestraße 42, 1. Etage. Aeltes Schule Köln's. Gründlicher, praktisch Unterricht nach den neuesten Faconsn Costames, Mänteln und Wäsche.
Zitherunterricht
1 Stunde. Severinstraße 55.
ien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Golc Notar in Köln.
=bis 8000 M
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.-Offert. u. B 100 postlagernd Reh50 Mark
von einem Beamten gegen Sicherhe und Zinsen zu leinen gesucht. Aut gabe nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.## u. Nr. 119 an die Geschäftsst..s
Verloren&a Gefunder
Vor einigen Wochen nahe der St
brücke gold. Ring mit Ste
gefunden. Vom Verlierer abzuher
Heinrichstraße 1, 3. Etage.
4m Sonntag=Abend eine gold* Damen Uhr gefunden nebst kn
Kette. Abzuholen bei Locomotivführ Bischof, Station Jünkerath.
114 an die
In der Nähe von Köln wird ein
i miergen Hefncht.
Franco=Offerten u. Nr. 107 an die
Unterhaus
vatwohnung,—4 Räume, zu gesucht. Fr. Off. mit Preisunter Nr. 113 an die GeEin junger rehfarbiger Hm
am 20. d. M. zugelaufen. Goldgasse 19—, 2. Etg
Kost und Loais billig
Laach 11, am Neumark
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1893.
10
L#
Roman von J. v. Dirkink.
Welche Waschanstal
besorgt(ohn Chlor gut und n mäßig seine Haushaltungswäsche Fr.=Offerten mit Preis=Angaben 0 an die Annahmestelle von U. Olivier, Marsikstein 10.
Ueber den Apotheker Groß war seit dem Tode seiner Frau iin berhafte Rastlosigkeit gekommen. Buth, der Gehülfe, war zu Princpal aufgerückt, so raunte der Lehrling der alten Magd so oft sich Beide über den herrischen Provisor zu beklagen hatt
„„„ WRachaltshar Hht.
Möbl. heizb. Zimmer in anst. Hause, mit Fruhstück zu 16 M, an anst. j.
Mann zu vermiethen. Löwengasse 12.
ie dern ihrem Gerzen geseege„„
wenn sie sich nicht an ihr Versprechen gebunden ges
„„„ Er. f. Gorrin nach Ii
lerbebette gegeben, auf ihrem Posten zu vielben,
Kleine besand sich aber noch immer unter der Obhut städtischen Großmutter. Alle paar Wochen fuhr Groß nach Kreisstadt, um sich nach dem Befinden der Seinigen zu erkundte; Er wurde von seiner Mutter, einer einfachen nüchternen Frau, mit Unterwürfigkeit empfangen. Sein enger Umgang mu##. von Langenbrook imponirte der Gerberstocher außerordentlich. Oaber ließ in jeder Unterhaltung mit ihr durchblicken, daß kluger Spcculant sei und nichts Geringeres beabsichtige, als insen Gerda die zukünftige Herrin von Langenbrook zu sehen. Mit
„
Vergötterung nahte sich die alte Frau jetzt ihrer Enkelin. hatte die Nothwendigkeit eines gründlichen Unterrichtes, wie
I. Etage zu 20 M zu.rmiethen.
Schnurgasse 66, Ecke Martiusfeld.
Töchtern vornehmer Eltern in einer Privatschule geboten wurt betont. Sofort machte sich die alte Frau selbst auf den W Gerda bei der Vorsteherin einer der ersten Anstalten zu empfert, Kein Geld, kein Opfer an Zeit und Bequemlichkeit wurde ge## Gerda für den Umgang mit ihren vornehmen Schulgen### herauszustutzen. Sie war ein aufgewecktes, talentvolles Kind.
Lehrerin w lieb war, d Schößling Gerda hat Töchteichen zehren half. Schulpause Offizierslod stattete, da an, wie ger lichen Frau Gerda es urtheile du hatte sie w die ihrer L schlucken m „Wie vie die Wohlge Kleidern lo Klasse zuge „Hm, so Gerda mit Mädchengri Hause. Al zusammen, Mädchen n Gerda n Straßenecke wie gebann Feli!“
„Po ko
den Auges
er geworde
„Wir w mehr Först
im Theater
als damals
Der Doctor Verhältnisse andern Bod die Nu Gerda vers würde. D die alberne Zorn verra Begegnung Als die den Kopf. sie.„Bede treffen wür es hervorrt soll, wie de mitteln dur ihm eingib lernen.“
Wie Fei in das Hei wie lange Natur des der Pater Erinzrrung kleinen Trä schaffen. und sie na zu halten. Ende doch Eines A sie konne, ein habes, ausgefreten die Meine, an. Rein hingss. A Schlürfende erklärlichem sich und ei sich durch vor Uhr. E sie es an Kopf aus druck, den Eine tief du, Kind?“
„Fölster lief durch anschauten.
Erst nad — wohnt manden, bi die Thüre Gerda l war ihr, a Thüre. A Gerda schli fernern Ve fahren, feh Am folg zählte ihm „Warum arglos. S er ahnte es lich, Doc langen St Dort wolle
meine Elte du am So Gerda b
ist dir alte richts wohl

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28 7 Samstag, 28. Januar 1893.
Seite 3.
ner
terhaus und ersonen(Et in ordentlichen
mit Ang. Annahmestel, markt 60, er
zen Famili
jeder Kirch
er d. Domi: 6 Räumen und Man bis zu 600 esucht. #. 115 an lattes.
Jungsschul,
Etage. Aeltei icher, praktische testen Faconsn nd Wäsche.
cht gesucht. Ur Wöchent
erinstraße 55.
A
lien
stizrath Gold
uszuleihen.
postlagernd Kch
ark
gegen Sicherhe n gesucht. Alt ist. Gesl. Fr.S beschäftsst..s
Gefunder
e
n nahe der Sti
mit Sta
rlierer abzuher 3. Erage.
id eine goldnden nebst in Locomotivführ
nkerath.
arbiger Hu zu gelaufen.
19—. 2. Etg
A
chtes.
gis billig
m Neumarkt.
ischanstal
gut und re altungswäsche Preis=Andabe estelle von.:
an. 1893.
iner Frau an ülfe, war zu ten Magd eklagen hatten scholtshof üe bunden gesut noch auf d# Gerda's wear der Obhut# Groß nach
zu erkundigt rnen Frau, ang mit Hen irdentlich.
ten, daß e ze, als in en. Mit welc; Enkelin. richtes, wie geboten wurt f den Weg n zu
wurde geste Schulgenossin „lles Kind.*
Lehrerin wußte es an ihr zu schätzen, mehr als den andern Kindern lieb war, die schnell herausgefühlt hatten, daß Gerda wie der wilde Schößling einer andern Sphäre in ihren Kreis hineingeschneit war. Gerda hatte sich schnell eine Freundin erworben. Es war das Töchteichen einer Obristenwittwe, das bereitwillig die Naschereien verzehren half, die Gerda sich durch ihr reichliches Taschengeld für die Schulpausen in den Conditoreien holte. Als aber die kleine Offizierslochter Gerda ihren Besuch im Hause der Großmutter abstattete, da sah Gerda dem spöttischen Mienenspiel ihrer Freundin an, wie geringschätzig sie im Innern die Umgebung der alten bürgerlichen Frau beurtheilte. Wie ein Stich in der Seele empfand Gerda es später im Spiel mit den Mädchen, wenn sie ihre Vorurtheile durch spitzige Redensarten an den Tag legten. Eines Tages hatte sie wieder eine Anspielung auf den Beruf der Großmutter, die ihrer Lohgerberei mit lobensweriher Tüchtigkeit vorstand, verschluken müssen.„
„Wie viel zahlt dir deine Ahne für Parsüms, Gerda, damit du die Wohlgerüche Arabiens, deiner häuslichen Atmosphäre, aus deinen Kleidern los wirst,“ hatte ihr ein naseweises Backfischlein der obersten Klasse zugerufen.
„Hm, so viel, wie dein Vater Pension zu verzehren hat,“ gab Gerda mit erkünsteltem Gleichmuth zurück. Dann wandte sie der Mädchengruppe, die verblüfft aufschaute, den Rücken und eilte nach Hause. Aber als bohre sich ihr ein Messer in's Herz, so zuckte sie zusammen, als plötzlich ein Gelächler erscholl. Wie falsch diese Mädchen waren!
Gerda war das Herz zum Weinen voll. Sie stürmte um die Straßenecke und prallte vor einem Knaben zurück. Beide blieben wie gebannt stehen und schauten sich an.
Felix!“„Gerda!“ tönte es dann aus Beider Munde.
„Po kommst du her?“ rief Gerda verwundert und maß staunenden Auges ihren alten Spielgefährten aus der Försterei. Wie groß er geworden war, aber wie bleich er aussah!
„Wir wohnen in der Stadt“, berichtete Felix.„Vater ist nicht mehr Förster, sondern jetzt Musiker. Er gibt Stunden und spielt im Theaterorchester die zweite Violine. O, er ist viel glücklicher als damals, da er zuerst wieder aus der Stadt nach Hause kam. Der Doctor hat Herrn Langenbrook gesagt, daß Vater unter den alten Verhältnissen die Schwindsucht bekäme, wenn er nicht alsbald auf andern Boden versetzt würde, und nun sind wir hier.“ Er nannte die Nummer seiner Wohnung, in einer Gasse, nahe dem Theater. Gerda versprach, daß sie in den nächsten Tagen zu ihnen kommen würde. Dieses Wiedersehen zog sie heilsam von ihrem Aerger über die albernen Mädchen ab, und als sie zu Hause anlangte, war ihr Zorn verraucht. Sie erzählte der Großmutter nur noch von der Begegnung des alten Freundes.
Als die Großmutter den Namen der Gasse hörte, schüttelte sie den Kopf.„Du hast noch Zeit; übereile den Besuch nicht,“ mahnte sie.„Bedenke, wenn dich Mädchen deiner Klasse auf der Gasse antreffen würden, was für ein Gespött, welch' ein Nachfragen würde es hervorrufen, was du dort zu thun hättest. Wer vornehm werden soll, wie dein Vater es mit dir vor hat und es mit seinen Geldmitteln durchsetzen kann, der darf nicht Alles thun, wie es das Herz ihm eingibt, sondern er muß sich schicken, sich ducken und warten lernen.“
Wie Feuerfunken im Zunder, so waren die Worte der Großmutter in das Herz der kleinen, klugen Enkelin gefallen. Warten, aber wie lange?! Sich fügen, sich schmiegen, es empörte die gerade Natur des Kindes. Aber vornehm sollte sie werden, und was hatte der Vater mit ihr vor? So kochte es im Kopf Gerda's, und ihre Erinnerungen riesen alte Bilder wach, wie die Einbildungskraft der kleinen Träumerin damals im Ahnensaal zu Langenbrook sie geschasfen. Der Besuch bei Förster Niesings war von ihr versprochen, und sie nahm sich vor, das gegebene Versprechen um jeden Preis zu halten. Aber am hellen Tage in die Gasse zu gehen, war am Ende, doch unvorsichtig.
Eines Abends führte Gerda ihren Vorsatz aus und lief, so schnell sie konnse, nach der Behausung ihres kleinen Freundes. Sie betrat ein habes, schmales, reinliches Haus, mit einer abscheulich kuarrenden, ausgefretenen Stiege. Sie war spärlich beleuchtet. Schüchlern pochte die Meine, im ersten Stock angelangt, an einer der dunkeln Thüren an. Kein„Hesein“ ertönte. Gerda schlüpfte eine Treppe höher hinaus. An die erste Thüre rechts pochte sie stärker als bisher. Schlütfende Schritte kamen näher. Gerda schlug das Herz vor un *„ Thüre"
erklärsichem Bangen. Dann bewegte sich die Klinke, die Thüre öffnete sich und ein Frauenkopf mit dunkeln großen blitzenden Augen schob sich durch den Spalt. Gerda schaute wie erstarrt in das Antlitz vor Uhr. Es gehörte einer Matrone, aber es war kein Gesicht, wie sie es an bürgerlichen Frauen zu sehen gewohnt war. Wie ein Kopf aus den Wandgemälden von Langenbrook, so war der Eindruck, den sie blitzschnell empfing.
Eine tiefe Stimme unterbrach ihren Gedankensturm.„Wen suchst du, Kind?“ fragte die Frau.
„Föester Niesing's von Langenbrook," stotterte Gerda; ein Zittern lief durch ihre Gestalt. Wie sonderbar die brennenden Augen sie
anschauten.
Erst nach einer Pause sagte die Alte:„Niesing von Langenbrook — wohnt er hier im Hause? Ich kenne ihn nicht, ich kenne Niemanden, bin gan fremd hier!“ Und mit einem lauten Krach fiel die Thüre in's Schloß.
Gerda lauschte athemlos, bevor sie sich zum Rückzug wandte. Es war ihr, als müßte sie noch ein Wort belauschen, dort hinter der Thüre. Aber nein, kein Laut wurde hörbar. Alles todlenstill. Gerda schlich auf den Fußspitzen die Stiege herunter. Zu einem fernern Versuch, heute noch die Wohnung der Förstersleute zu erfahren, fehlte ihr alle Lust.
Am folgenden Tage traf sie wieder ihren Freund Felix. Sie erzählte ihm von ihrer Irrfahrt.
„Warum bist du nicht am hellen Tage gekommen?" fragte er arglos. Sie wurde glühendroth und suchte sich auszureden. Aber =gute es; sie schämte sich seiner.„Höre, Gerda,“ rief er plötzlich,„Doctor Bormanns wohnen in einem schönen Hause an der langen Straße; sie haben ein Schaufenster mit Spiegelscheiben. Dort wollen wir uns treffen, nicht? Wir spielen oft dort; aber meine Eltern verkehren gar nicht mehr mit der Doctorin. Kommst du am Sonntag?“
„„###a bejahte, dann fragte sie plötzlich:„Sag''mal, Felix, wer in om alte Dame in der Faltenhaube, die im zweiten Stock gleich
richts wohnt? Weißt du, wie sie ausschaut? Als ab sie aus einem
der Gemälde=Rahmen im Ahnensaal auf Langenbrook herausgetreten wäre. Ich schaudere noch, wie geisterhaft sie mich ansah. Hu! wer ist sie?“
Felix lächelte.„Frau Tomly heißt sie,“ erwiderte er;„sie trägt Zeitungen herum und ist ein bettelarmes Weiblein. Aber du hast den Kopf voll Bilder," lachte er.
„Ein bettelarmes Weiblein?“. Gerda schüttelte das Köpfchen und ging sinnend nach Hause.
(Fortsetzung folgt.)
30 Pfennig
für den Monat
stet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
9
Locales.
s Jubiläum des 40. Regiments. Die Feuversammlung, welche der Verein ehemaliger 40er, aus Anlaß des fünfundsiebenzigjährigen Regiments=Jubiläums, Donnerstag=Abend im Victoriasaale veranstaltete, war äußerst zahlreich besucht. Derselben wohnte das gesammte OffizierCorps des Regiments bei, auch der frühere langjährige Führer des Regiments, Hr. General=Lieutenant z. D. v. d. Lochau, ferner Major im Kriegsministerium, Frhr. v. Eckensteen, der Bezirks=Commandeur Oberst Nau, der Stadt=Commandant Oberstlieutenant v. Losch, und sonstige zahlreiche frühere Offiziere des Regiments. Von Bonn war eine Abordnung des dortigen 40er=Vereins in Stärke von 52 Mann eingetroffen. Ebenso waren mit größern Abordnungen die Städte Trier(mit 9 Herren, u. A. Oberbürgermeister de Nys), Saarbrücken,.=Gladbach(20 Mann), Rheydt (18 Mann), Remscheid(12 Mann), ferner Uerzig, Völklingen, Kirchheim, Neuß, Dormagen, Worringen, Buschbell, Kalk, Niederzündorf und Eschweiler vertreten. Das Niederrheinische Füsilier=Regiment Nr. 39, welches gleichzeitig mit dem 40. Regiment gebildet wurde, war durch die beiden Stabsoffiziere, Majore v. Windisch und Gattung, das 2. Bataillon des 144. Regiments, welches 1890 aus dem 4. Bataillon des 40. Regiments gebildet wurde, war durch Premierlieutenant Ebeling und Secondelientenant Beckers vertreten. Endlich war noch eine Abordnung des Rheinischen Ulanen=Regiments Nr. 7, welches 1870 mit dem 40. Regiment zuerst mit den Franzosen in Kampf gerieth, erschienen. Viele Kameraden hatten sich seit mehrern Jahrzehnten nicht mehr gesehen. Als älteste Jahrgänge waren zwei Füsiliere, von 1832 Hr. Friedrich Kuck(Köln) und 1841 Hr. G. Groth(Crefeld) anwesend. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Oberwalleney, hieß die Kameraden herzlichst willkommen. Hr. Oberst v. Beczwarzowsky gab im Namen des Regiments der Freude über die große Theilnahme am Feste beredten Ausdruck. 420 alte Kameraden hätten am Vormittag in Parade gestanden, inzwischen seien von nah und fern noch weit zahlreichere Kameraden herbeigeeilt, um den Ehrentag des ruhmreichen Regiments mit zu feiern. Mit einem in stürmischer Begeisterung aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß der Redner. Der Vorsitzende des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes, Hr. Hauptmann a. D. Erscheit, feierte die alte Waffenbrüderschaft und treue Kameradschaft, und brachte dem Regiment und seinem Offizier=Corps ein Hoch. Hr. Bürgermeister Lassaux(Remagen) ließ den Commandeur des Regiments, Hru. Oberst v. Beczwarzowsky, hochleben. General=Lieutenant v. d. Lochau feierte das hohenzollern'sche Fürstenhaus. Dazwischen wechselten gemeinschaftliche Lieder, Sologesänge, humoristische Vorträge und Musikstücke. Es waren fröhliche Stunden, die man im Kreise der alten Waffenbrüder verlebte.
Eisgang. Gestern Morgen in der Frühe traf das Eis vom Oberrhein hier ein. In seiner ganzen Breite ist der Strom hier mit Eisschollen von riesigem Umfange bedeckt. Auch gewahrt man hier und da mehrfach auf einander geschobenes Eis. Einen prächtigen Anblick gewährt der Eisgang von der festen Rheinbrücke aus, vor deren
scharfen Steinpfeilern die mächtigen Eisschollen zerschellen oder zur Seite gedrängt werden. Dabei ist die Strömung sehr stark. Die manchfaltigsten Gegenstände liegen auf den größern Eisschollen: schwere Basaltsteine, alte Stiefel, Gegenstände von Holz usw. In Erwartung noch stärkern Eisganges hat man gestern Morgen die auf eisernen Pontons ruhende Werkstatt der Mülheimer Tampfschifffahrts=Gesellschaft, welche bis jetzt am neuen Trankgassen=Werft lag, nach dem nördlichen Sicherheitshafen geschleppt. Vor der Mündung des letztern lagen noch mehrere hölzerne Fahrzeuge, welche im Laufe des Tages in den Hafen ebracht wurden. Die Werftarbeiten an St. Cnnibert, welche in üngster Zeit mit verstärkter Arbeiterzahl wieder ausgenommen worden, mußten gänzlich eingestellt werden wegen des steigenden Wassers und des Eisganges. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 7 Uhr die Höhe von Meter 2,29. Das Wasser ist also seit vorgestern Abend 7 Uhr um Meter 1,37 gestiegen.— Die Boote Germania und Volapük holten gestern Mittag eine von Neuwied weggetriebene, mit Menschen besetzte Schalde trotz dem dichtesten Eisgang von der Deutzer Seite zum hiesigen Ufer und retteten so mehrere Menschenleben.— Gestern Nachmittag wurden ca. 40 bis 50 schwere Rammpfähle am neuen Hafen mit fortgerissen.
** Die Handelskammer hat in Ausführung der in ihrer jüngsten Sitzung in Sachen der Sonntagsruhe gefaßten Beschlüsse nunmehr eine Eingabe an den preußischen Ministerpräsidenten, sowie an den Cultus= und an den Handels=Minister gerichtet, worin sie den Wunsch nach einer Verlegung der Geschäftsstunden auf die Zeit von 11 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags eingehend begründet. Zum Schluß weist die Eingabe auf die empfindliche Härte der Bestimmung hin, wonach außer der Verkaufszeit die Schaufenster und Ladenthüren verhüllt sein müssen. Die Handelskammer führt in dieser Hinsicht u. a. aus:„Während früher die Geschäftstreibenden an den Sonntagen ihre Schauläden auf's beste auszustatten pflegten und damit, namentlich in den Nachmittags= und Abendstunden, ein zahlreiches Publicum anlockten, trägt der Straßenverkehr jetzt um jene Zeit ein überaus todtes und unfreundliches Gepräge. Die Offenhaltung der Schaufenster außerhalb der Verkaufszeit ist auch deshalb sehr erwünscht, weil sie wenigstens der einheimischen Bevölkerung eine, wenn auch beschränkte Möglichkeit bielet, die Waaren an den arbeitsfreien Sonntagen mit Muße zu besichtigen, um sie eventuell an den Wochentagen zu kaufen. Es ist uns nicht unbekannt, daß in andern Theilen des Landes die Offenhaltung der Schaufenster gestattet ist. Auch in unserm Bezirk beruht das Verbot, wie wir glauben, auf schwacher Grundlage. Dem Schlußsatze der angezogenen ministeriellen Verfügung ist zwar indirect ein generelles Verbot zu entnehmen; doch würde auf Grund desselben eine Bestrafung wegen Uebertretung wohl kaum herbeigeführt werden können. Die hiesigen betheiligten Behörden stützen sich außerdem auf eine Verordnung der königl. Regierung zu Köln vom 3. Januar 1854, welche im 8 5 bestimmt:=Das Ausbängen und Ausstellen von Waaren.
desgleichen von Schaukasten, das Betreiben des Kaufes und Verkaufes in öffentlich auffälliger Weise und des Hausirhandels ist während des ganzen Tages(d. h. Sonntags) unbedingt untersagts. Dieses Verbot ist indessen seit Jahrzehnten nicht in Uebung gewesen, um jetzt bei einem neuen unvorhergesehenen Anlaß wieder in Kraft zu treten. Zweifellos ist der geltende Rechtszustand in dieser Beziehung ein unklarer. Wir ersuchen Euer Excellenz ganz ergebenst, bald gefälligst veranlassen zu wollen, daß die Offenhaltung der Schaufenster an den Sonntagen allgemein, mit Ausnahme der Stunden während des VormittagsHauptgottesdienstes, gestattet ist.“
( Prinz Carneval. Die Rolle des Prinzen Carneval im diesjährigen Maskenzuge hat das Vorstandsmitglied der Funken=Artillerie, Hr. Karl Strenanart, übernommen.
□ Diebstahl. In einem Hause auf dem Eigelstein wurde von Schleichdieben gestern Morgen einem Reisenden ein großer Musterkoffer, welchen derselbe im Hausflur stehen hatte, gestohlen.
a Selbstmordversuch. Ein fremder Müllergeselle schoß sich in der Nacht auf Freitag in der Allerheiligenstraße mit einem Revolver in den Kopf. Auf den Knall eilte der Revierwächter herbei, auf welchen der Selbstmörder zwei Schüsse abgab, ohne ihn zu treffen. Der Attentäter, welcher aus einer Kopfwunde blutete, wurde zunächst der Wache vorgeführt, wo sich herausstellte, daß die Patronen, mit welchen derselbe geschossen, nur Platzpatronen waren. Er wurde sodann dem Hospital zugeführt, kam aber, nachdem er verbunden war, in das Polizei=Gefängniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 141. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Letztes Gastspiel von Paul Zademack. Der vornehme Schwiegersohn. Poirier: Paul Zademack a. G. Gaston, Marquis von Presles: Edmund Heding. Hector, Herzog von Montmeyran: Rudolph Leyrer. Verdelet: Ludwig Zimmermann. Antoinette: Jaroslava Roberts. Salomon, Chavaßne Cagne, Gläubiger des Marquis: Hans Portz, August Ulbrich, Reinh. Tenhaeff. Varel: Alfred Biehler. Der blaue Teufel. Toni, Soldat in einem baierischen Jäger=Bataillon: Otto Beck. Maria, Bauernmädchen: Lina Ziegler.— Sonntag, 29. Jan., 142. Ab.=Vst. Faust und Margarethe.
„„.eEntee. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10
das Pfund. Eier.75 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar.
pien.00, Feldhühner 0,00. Truthahn 10,00 das Stück,
Köln, 27.Jan.93. M nd. Ei
e 3,00,
Kaninchen 1,
Hasen 3,00, Schnepf
Ner. GiümmmherGoe. FrüchammTU.ee das Stuch,
ne. 1,00 uas Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60.
Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00.
Sochie Wot nus Sthek. Rreche Wee. Nar.oU, Karpleil 1/00
Salm 4,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,58 Hammelfleisch 0,53, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,08 das Pld. Aepfel 9,00 die 100 Pid. Kartoffeln, weisse M. 2,20, rothe.40, Nieren-.00 die 100 Pfd.
I Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Am
Dinstag, den 31. d.., Abends 7 Uhr, veranstaltet die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) wiederum einen Vortragsabend für Damen und Herren im Isabellen=Saale des Gürzenich. Als Redner ist Herr Dr. Hans Langen von hier gewonnen, welcher über Jana, seine Geschichte und seine Bewohner sprechen wird. Dr. Langen hat die große Insel und ihre hochcultivirten Bewohner auf ausgedehnten Reisen durch das ganze Land genau kennen gelernt. Als Leiter eines umfangreichen industriellen Unternehmens im östlichen Theile von Java hat er zudem über die wirthschaftliche Bedeutung der Insel praktische Erfahrungen gesammelt. Daß es ihm im Lande der Tigerjagden auch an interessanten persönlichen Erlebnissen nicht gefehlt hat, bedarf wohl nicht der Erwähnung.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Die unselige Nadelgeschichte, die ganz Poulheim in zwei Parteien gespalten und in dem sonst friedlichen Orte viel Unheil angerichtet hat, hatte jetzt ein Nachspiel vor Gericht. Bekanntlich wurde vor einiger Zeit der Ackerer Zöller aus Poulheim von der Anklage, eine Anzahl Nadeln in eine Futtergrube des Bürgermeisters Zons geworfen zu haben, wegen mangelnder Beweise freigesprochen. Unter den vielen Zeugen, die in diesem Processe auftraten, befand sich auch der Krautpresser Severin Uhlhaas aus Poulheim. Nach Beendigung des Processes machte derselbe beim Gericht eine Anzeige, die ihm und seiner Ehefrau eine Anklage wegen verleumderischer Beleidigung einbrachte. Diese bildete den Gegenstand der gegenwärtigen Verhandlung. Der Krautpresser behauptete in seiner Anzeige, Zöller habe ihm während der Voruntersuchung mitgetheilt, er werde von dem Gerichtsschreiber des Untersuchungsrichters und einem dort beschäftigten Lohnschreiber von dem Gange seines Processes auf dem Laufenden gehalten. Ersterer habe ihm die sämmtlichen Abschriften der Zeugen=Aussagen beschafft; es habe ihm aber auch schweres Geld gekostet. Nebenbei behauptete Uhlhaas in seiner Anzeige auch noch, Zöller habe ihn und seine Ehefrau zur Abgabe eines falschen Zeugnisses verleiten wollen. Zöller bekundete in der Verhandlung das Gegentheil. Die Eheleute Uhlhaas hätten sich ihm gegenüber bereit erklärt, gegen Zahlung einer größern Geldsumme für ihn eine günstige Aussage zu machen. Die Erzählung mit den beiden Gerichtsbeamten sei vollständig aus der Luft gegriffen. Die beiden Beamten bekundeten eidlich, daß sie dem Zöller keinerlei Angaben gemacht und von diesem keinerlei Vortheile gehabt hätten. Uhlhaas stellte am Schlusse der Beweisaufnahme den Antrag. die Sache zu vertagen; er nannte eine ganze Anzahl Zeugen, zu denen Zöller ähnliche Aeußerungen, wie zu ihm, gemacht haben soll. Das Gericht mußte diesem Antrage Folge geben und ließ Vertagung der Sache eintreten.
Schöffengericht. Zwei Viehtreiber von hier, welche Sonntags Vieh über die Straße getrieben hatten, wurden zu je 5 M. Gelostrafe verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1303] Straßennamen=Schilder. Die neuen Straßennamen Schilder sind geschmackvoll und in vielen Straßen in reichlicher Menge
häufig in diese Straße sich verirren, um ihren Weg nach dem Dom und der Stadt zu suchen, finden keinen Straßennamen und der Einheimische, der die Hermannstraße nicht kennt und sie aufsucht, um beispielsweise seine Steuern dort zu bezahlen, sucht, an den Häusern herumspähend, nach dem Schild der Steuerkasse und weiß dann auch, daß er in der Hermannstraße ist. Ju dieser Straße ist wenigstens noch ein Schild nöthig. X.
Zur Kurzweil.
** Geht ihn nichts an.„Aber, Mensch, wie kannst du den. mit einem so zerrissenen Rock über die Straße gehen?"—„Wie so denn? Ist ja gar nicht meiner!“
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die „Geschäftsstelle" zu senden.
Rheinhöhe am 27. Jan., Abends 8 Uhr m.29+ 1,37

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Bamstag. 28. Januar 1893
Lscales.
§ Kaisergeburtstags=Feier. An dem großen Festessen, welches auf dem großen Gürzenich=Saal gegen 2½ Uhr begann, nahmen 550 Personen Theil. An der Ehrentafel hatten u. A. die Generalität, Weihbischof Fischer, die Eisenbahn=Directions=Präsidenten, das Domcapitel, Oberbürgermeister Becker und die Consuln Platz genommen.
Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte der Gonverneur, General der Infanterie v. Schkovv, unter theilweise sehr befremdlichen Wendungen aus. Derselbe führte ungefähr Folgendes aus: „Wiederum sehe ich in großer Zahl die Herren in diesem altehrwürdigen Saale versammelt, um in altpreußischer Treue dieses Fest gemeinschaftlich zu begehen. Ich weiß, daß Alle dieselben Gefühle patriotischer Ehrerbietung und Treue wie früher gegen unsern allergnädigsten Kaiser und Herrn hierhin mitgebracht haben. Allein ich kann es nicht unterlassen, auszusprechen, daß Mancher nicht mit der frühern Freudigkeit hier erschienen ist. Gar Mancher hegt bange Zweifel um die Zukunft, und ich kann nicht sagen, daß diese Sorge überflüssig erscheint. An unserm politischen Horizont ziehen sich die Wolken immer dichter und dichter zusammen, und in nicht ferner Zeit wird das Wetter ganz gewiß hereinbrechen. Daher die Sorge des Einzelnen um die Zukunft. Aber je ärger die Stürme brausen, desto mehr lehnt sich das deutsche Volk an seine Fürsten. Wer steht da fester und mächtiger da als die
Hohenzollern? Wer hat wie sie stets ihren hohen Beruf erfaßt? Erheben wir unsern Blick auf unsern allergnädigsten Kaiser und Herrn, der wie kein Anderer sucht, die Segnungen des Friedens seinem Volke zu erhalten. Er ist im wahren Sinne des Wortes ein Friedensfürst.
Wenn er aber das Schwert in die Hand nimmt, dann wird er es
nicht eher in die Scheide stecken, bis das Vaterland vom letzten Feinde befreit ist, oder bis er mit seinem Volke gevrochen am Boden liegt. Der Krieg kommt! Gebe Gott, daß er das deutsche Volk um seine Fürsten geschaart findet! Wenn nicht, dann haben wir einen schönen Traum geträumt, dann Ade, du schönes Land. Dann werden die Zeiten des dreißigjährigen Krieges wiederkehren, wo Gesittung und Cultur auf Jahrhunderte ererschüttert werden. Richten wir deshalb unsern Blick auf unsern Kaiser, der den Ernst der Zeit richtig erkannt und deshalb das Volk durch seine Vertreter aufgefordert hat, für eine größere Rüstung zu sorgen. Im Aufblick zu unserm Kaiser möchte ich daher mehr als je den Ruf erschallen lassen: seid einig, einig, einig! Deshalb möge jeder Einzelne dahin wirken, daß unser Volk, wenn auch mit schwerem Herzen, die Last willig auf seine Schultern nehme. Einer für Alle und Alle für Einen. In diesem Sinne fordere ich Sie auf, ihr Glas zu erheben und unsern Kaiser in dem Wunsche hoch leben zu lassen, daß er noch lange uns erhalten bleibe zum Schutz und zur Sicherheit unseres Vaterlandes.“ Die Versammlung stimmte in das dreifache Hoch ein und sang die Volkshymne.[Wir können— für den Fall, daß die vorstehende Skizze des Trinkspruches sich als getreu erweist die Bemerkung nicht unterdrücken, daß Hr. v. Schkopp es besser unterlassen hätte, am Geburtstage des Kaisers eine Agitationsrede für die Militair=Vorlage zu halten, vollends eine solche. Hätte er jener Versuchung widerstanden, dann hätte er der Festversammlung auch die sonderbaren Ausblicke in die Zukunft erspart, die jedenfalls bei diesem Anlaß so unangebracht wie möglich waren.]
00 Kaisersgeburtstags=Feier. Bei der Vorfeier im Aposteln Gymnasium wurde das Festspiel„Von der Schule in den Krieg" von den Schülern der Anstalt sowohl in Rede, wie in Gesang und Instrumental=Begleitung mustergültig zur Aufführung gebracht Die beiden Verfasser, Religionslehrer Dr. Stelzmann in Münstereifel und H. Kipper, der Gesanglehrer der Anstalt, haben in dem Festspiel einen Tou angeschlagen, der unbedingt die jugendlichen Gemüther ansprechen und entzünden muß. In dem Festspiel sprechen und singen die Schüler, wie sie denken und fühlen. Zweifellos ist diese neue Art von Festspielen, deren Erfindung und Einführung man dem
Mitverfasser H. Kipper zu danken hat, ganz dazu angethan, eine
nicht zu unterschätzende erziehliche Wirkung auf die Jugend an zuüben. Erfreulich war es, einen der drei jungen Helden, die 1870 freiwillig von der Schule in den Krieg geeilt waren, Recht anwalt beim Oberlandesgericht Cramer, als Ehrengast bei der
Feier zu sehen. An die Aufführung des Festspiels schoß sich
die gehaltvolle Festrede des Oberlehrers Theodor ten Hermsen.
— Die Festfeier am Marzellen=Gymnasium wurde mit dem Kaisermarsch von Richard Wagner eingeleitet. Nach der wohl abgewogenen und manche Klippen durchweg geschickt vermeidenden Festrede des Oberlehrers Hru. Joseph Reinkens über die deutschen Einheitsbestrebungen und das Kaiserthum folgte die Aufführung eines vaterländischen Schulspiels:„Eine Fahrt nach dem Niederwald=Denkmal". Die eingelegten Gesänge sind von Hrn. Gesanglehrer H. Kipper componirt, während der Text nach einem Entwurfe des Letztern von Herrn Gymnasiallehrer Dr. O. Schantz überaus gewandt und wirkungsvoll umgedichtet war. Auch hier zeigte sich wieder, daß Hr. Kipper sich durch diese Festspiele ein wirkliches Verdienst erworben hat. Sie verzichten auf jeden Apparat, die Schüler treten in ihren Sonntagskleidern auf, aber sie sind— declamatorisch und musikalisch— die einzigen Mitwirkenden. Die lose aber geschickt verbundenen Lieder und Vorträge sind durchaus auf das Können von Schülern berechnet, und so wird mit den einfachsten Mitteln eine ganz vortreffliche Wirkung erzielt. Speciell an der Niederwald=Fahrt hat uns nur Eins mißfallen, und das rührte nicht von den Verfassern her: das kalauernde alte Gedicht„Kaiser Wilhelm saß ganz heiter“ mit der abgedroschenen Legende von„Benedette" dem„kläglichen Gewächse" nahm sich zwischen diesen wohllautenden Versen und frischen Liedern recht häßlich aus, vollends wenn man sich dabei an die Erörterungen der letzten Zeit über die„Faufare und Chamade“ von Ems erinnerte. Sonst paßte und klappte alles auf's beste, und das sehr zahlreich erschienene Publicum hielt trotz der schließlich fast erstickenden Luft des überfüllten Saales bis zur letzten Note aus. Der lebhafte Beifall kam offenbar von Herzen.— Auch die Vorschule des Realgymnasiums veranstaltete gestern Mittag in der Aula der Anstalt in der Kreuzgasse eine Feier, der zahlreiche Angehörige der Schüler beiwohnten. Es war eine Freude, die Declamationen der kleinen Knaben zu hören, die mit frischer Stimme und guter Betonung allerliebst vortrugen. Der Gesangchor des Realgymnasiums, unter Leitung des Hru. Neubner, fand die verdiente Anerkennung. Eine markige Rede des Vorschullehrers Hru. Jos. Pick, die sich auch durch wohlthuende Kürze gegenüber so manchen andern Festreden auszeichnete, schloß die gelungene Feier.— Die am Donnerstag=Nachmittag am Kaiser Wilhelm=Gymnasium veranstaltete Vorfeier des Kaisersgeburtstages begann mit dem vom gemischten Chor der Anstalt vorgetragenen
Mein Vaterland“, von Abt. Dann folgten Vorträge patriotischen Inhalts durch Schüler der einzelnen Klassen; dazwischen trug der Chor den feuerigen und schwungvollen, vom Gesanglehrer der Anstalt, Hru. Eisenhuth, componirten„Gruß an den Rhein" recht vollendet vor. Die Absingung der feierlichen Jehova=Hymne von Silcher bildete die Ueberleitung zu der Festrede des Oberlehrers Hrn. Dr. Liessem, der sich das Verhältniß zwischen Kirche und Staat zum Gegenstand gewählt hatte. Mit Segenswünschen für Kaiser und Reich schloß der Redner seinen gediegenen Vortrag. Den Schluß der Feier bildete die von der Fest versammlung gesungene Kaiser=Hymne.
Tödtlicher Unfall. Die Frau, welche am 16. d. M. erhebliche Brandwunden dadurch erhalten hatte, daß ihre Kleider durch eine aus dem Ofen fallende glühende Kohle in Brand geriethen, ist Donnerstag Abend im städtischen Krankenhause ihren Leiden erlegen.
Samstag, 28. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ aus der-dur-Sonate von W. A. Mozart. 2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Jugend-Erinnerung“, Lied von Bach,
4.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6. Quadrille aus„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Joh. Schrammel.
8. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
9.„Les roses“, valsc von O. Métra.
10. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Eoreley“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Köln.
Dinstag den 31. Januar 1893, Abends 7 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Dr. Hans Langen über
Java, seine Geschichte u. seine Bewohne.
Die Mitglieder und deren Damen haben ohne Eintrittskarten Zutrit Dieselben erhalten überdies Einführungskarten, welche sie an Nich mitglieder vergeben können.„
Nach dem Vortrag findet ein Abendessen für Damen und Herren u Gürzenich statt, zu welchem die Liste beim Gürzenich=Restaurateur sowieder Buchhandlung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, aufliegt. Predes Gedeckes ohne Wein K.50.
20 Pfg Seite): #d Heilen selben
des Geredles ohnc...—.—.—
Einezweite Directrice
welche Maßcorsets selbständig schneiden und anfertigen kann, sofort gesuc
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Corset=Fabrik, Köln, Kleine Sandkaul 16
Daselbst werden auch geübte Corsetnäherinnen gesucht.
Kölner 9
155 Antheil ar
krs. Jol.
Bürger-Gesellschaft.
Domb
Mittagund Abendtisch
c empfiehlt Restaurant Spoerer, E Eistergasse 23, am Museum.
dlen 2b
allen Abschaitt
an 50
25
Le
Wooen
Vereinigung der beiden Gesellschaften Bürgerund Hansa findet das diesjährige
Donnerstag den 9. Februar(Weiberfastnacht) in den Fest=Sälen des Hotel Disch statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8. offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Kost und Logik
In Ehrenfeldz
KL
erhalten anständige junge Leute bint
und dr.. Buttermarkt 32.
5 Hohepforte 6
in der bekannten Cigarren=Handlu von Peter Küpper können Anzein für den Kölner Local=Anzeiger an gegeben werden.
enlobungs85
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Die Listen zu unserm diesjährigen
Maskenfest im Gürzenich
werden Sonntag den 29.
Samstag=, Montag=, Dinstaa= und Mittwoch=Abend 8½—10 Uhr
in der Wolkenburg.
K Heiraths* GobunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Aus stattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mi Converts, fertig zum Der senden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
In großen à 80 Allein echt Drogetie. S
J. 19. Bachem
Itöln. 6
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
8 Geschäfts=Aebertragung.
Meiner geehrten Kundschaft die ergebene Mittheilung, daß ich meine Schentwirthschaft Severinstraße 2 hierselbst##
dem Herrn W. Bröhl übertragen habe. X Ich danke für das mir bisher geschenkte
Komwenen und Errlinmen, welches ich ∆
auch meinem Nachfolger zu erhalten bitte.
Köln 28 Jannar 1893
Wohlwollen und Vertrauen,
Köln, 28. Januar 1893.
Hochachtend
Gerh. Gasten.
Bezugnehmend auf obige Anzeige halte ich mich dem geehrten Publicum sowie allen Freunden und Bekannten bestens empfohlen.
Ich werde es mir angelegen sein lassen, durch Verabreichung eines ausgezeichneten Bieres der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Altenburg, der besten Qualität Branntwein und Liqueure aus den ersten Destillerieen und aller verlangten warmen und kalten Speisen die
Gunst meiner Gäste zu erhalten und zu vermehren.
Köln, 28. Januar 1893..— Hochachtend
W. Bröhl,
Severinstraße 2, Ecke Ferculum,
gegenüber dem Severinsthor.
Kölner Männergesang-Verein
Sonntag den 29. Januar 1893, Abends 8 u
in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen
Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Könt von Preußen, Wilhelm II.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren 2#
Mit Rücks=, aus dist beschränkten Raum kann Nichtmitglieden: Zutritt nicht gestattet werden.
25
890
Grosse Niederlage
Thee
Filiale
Gewandte Verkäuferin, welche seit mehr. Jahren in groß. Geschäfte thätig u. cautionsfähig ist, wünscht die Filiale eines renommirten Hauses zu übernehmen. Fr. unter Nr. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schürzen
zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Deutz.
E. Brandsme
Amsterdam.
TRADE MARR
kuf von sämmtlich. Sorten in ¼1, ½, ¼ u. 1/10&am Packeten zu Originalpk
Gg. Reichard, Conditorei,
Mitleser der
Kölnischen Volkszeitung
Tempelstraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zegenmantelstoffe, Buckikin z. Knaben# Anzügen spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Hohestrasse 154.
Zierbecher 10 P/9.—02—r Kt
Virlorche! Gebr. Kraemer,
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgente Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Inh
Victo
stei
Lac
Aite 2
KeacHE