tional.
Minoritenstr.
Saragossa
Carthagena.
is Abds. 10 Uh.
Tanz.
Cuirassier=Rerg des königlich.
unserm Wach. haben.
Präsident.
P
Jahren
sts=Samstag
chen Räumen
nnit
ser stehende
of
chmitz. Wern Nich. Bleissen ich 61, Fra
n Vorsitzenden wenden.
en-Verei
na in der
enographit
n Massan, K#
egt daselbst offen
Vorstand.
1, prima Qual## farbige Seidtr Rinkenpfuhl 2v.
ern, als:
et=Sect,
d Excelsior,
Champagne,
er=Sect
hen,
eine, als:
), Madeira,
nux=Weine;
pfehlen
tüche
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Vororte 12½ Ofg. einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 32.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 1. Februar 1893.
Siebenter Jahrgang.
ür den allgememn
hm. allein 16
P. W. Ossendorff,„zur guten Quelle“,
Waidmarkt 35—39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für 4
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche, Weisswaaren.
zeigt ergebenst an, dass der
Rouleaux.
Hoflieferant. Blaubach-Ecke. Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Teppiche.
Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
verkau
bedeutend herabgesetzten Preisen und 10 Procent Rabatt
bei Baarzahlung
in
den II. Februar endigt.
III
In allen Abtheilungen sind besonders preiswerthe Gelegenheitskäufe ausgelegt, auf welche sich gleichfalls der Rabatt von 10 Procent erstreckt; allein ausgenommen sind Holzmöbel und Bettstellen.
reom- Gostraisch 2.
Sprecher r
sprecher K 499.
zum Trinken.
Specialität
der Liqueur-u. Punsch=Fabrik
5
A
Hohestrasse 4,
Kleinverkaufsstelle.
Fernsprecher
1499.
Duffesbach 29,
Kellereien und Lager.
Kölnisch Wasser von Brüder Huppers(gesetzlich geschützt) ist ein feiner aromatischer KräuterLiqneur, der sich in seiner originellen Verpackung vorzugsweise zu Geschenken eignet, Kistchen a 6 Flacons zu Mk..— und Literflaschen zu Mk..—, einzelne Flacons zu 50 Pfg. sind in den bessern Geschästen der Brauche teis vorräthig.
Kölner Dombau=Lotterie.
2o Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursttchr.
Alter Cognac, sein,
chleine Qualität, Flasche 3,4,5 M, um Fl. N. 1,50, Arrac Fl. 3 M.
ReinerRothwein, Fl. 80###, Lt../6.
Samos Fl. K 1,20, Champag. Madeira, Sherry, Portwein, Fl..4 P. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Köln. Domban=Geldlotterie.
1 1, 1 und Antheile an 100, Loosen 3,50 M. zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Kölner Dombau=Loose. Joh. Maltry, Jonserstraße 33.
Carnevals=Atlas per Mtr. 40 Pfg., *“ Sammet, Svitzen, Bänder, alles soottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Mittwoch den 1. Febr. 189., Abends 7½ Uhr,
in der Lesegesellschaft(Zimmer Nr. 13):
Erster Vortrag
über Patentgesetzgebung und
Gebrauchsmusterschutz.
Eintrittskarten für jeden Vortrag sind in der Wohnung des Rechtsanwalts a. D. Weher, Alte Wallgasse 22—24 und bei dem Kastellan der Lesegesellschaft zu haben.
Neul„Hero“ Neu!
unstreitig das beste und billigste
Flacon 1 M.
Absolut unschädlich und directer Erfolg garantirt.
Zu haben in den Friseur=Geschäften Robert Döltz, Komödienstraße 5, Georg Topp, Waidmarkt 7.
Reichhaltige Auswahl in sehr originellen
-<space> K o p f b e d e c k u n g e n<space> für Herren u. Damen u. Kinder; Tricot=Anzüge, Fastnachts=Schürzen und =Strümpfe, Fächer 2c., sowie Gold= und Silber=Borde zu sehr billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2

Seite 2.
32* Mittwoch, 1. Februar
ISVUrZUGF MAU SEHGIHSGUS
endet Samstag den 4. Februar.
10 Procent
Ich mache hiermit auf mein grosses Lager sämmtlicher
Carnevalsstoffe
Schirm
Ordentl. scht. G1 =Offert häftsste
E
CUrAUresuwsoWu.. G8
in Seide und Sammet, sowie in wollene und baumwollene Flanelle zu aussergewöhnlich billigen Preisen noch besonders aufmerksam. I„„„„ 5 Kalt
Hohestrasse 38. Otto Ossendorn. Am Casinoplatz.
1 tüchtig
Köln
Locales.
A Hr. Dompropst Dr. Berlage trifft gegen Ende dieser Woche von seiner Romreise wieder hier ein.
* Beleuchtung der Domthürme. Unter den festlichen Veranstaltungen, welche zur Feier des Jubiläums des h. Vaters am 19. Februar in Köln vorgesehen sind, wird die Beleuchtung des Domes einen Glanzpunkt bilden, welche allerdings auf die Thürme sich beschränken soll. Das Domcapitel hat nämlich beschlossen, ähnlich wie beim Papst=Jubiläum im Jahre 1887 die Helme und vierten Stockwerke der beiden Thürme bengalisch beleuchten zu lassen.
Collecte. Am Donnerstag, am Feste Mariä=Lichtmeß, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen heiligen Messen, sowie auch bei den NachmittagsAndachten abgehalten werden.
8 Städtische Sparkasse. Die Einrichtung von Zweigstellen der städtischen Sparkasse in den Vororten hat sich bisher bestens bewährt. Höchst erfreulich ist es, daß der jüngste Abschluß der Kasse am 14. d. trotz der verhältnißmäßig sehr ungünstigen Geschäftslage gegen den Abschluß vom 14. December eine erhebliche Steigerung des Bestandes um ca. 316,000 M. zeigt. Mit Ausnahme von Nippes zeigt sich dieses Verhältniß auch auf den Zweigstellen der Vororte.
9 Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht kam es im Wiener Café zwischen Israeliten und Antisemiten zu einem Streite. Polizeibeamte und Nachtwächter führten zwei der Hauptbetheiligten der Polizeiwache vor.
00 Für Gas=Fachleute. Am Sonntag, 5. Februar, Vormittags 11 Uhr, findet im Hotel Disch eine Versammlung der Gas=, Electricitäts= und Wasser=Fachmänner von Rheinland und Westfalen statt. Auf derselben werden u. a. von zwei Kölner Herren Vorträge gehalten, nämlich von Ingenieur Feldmann„Ueber künstliche Lichtquellen“ und von Ingenieur Brockhues„Ueber eine auf der Gasfabrik in Kalk befindliche Lademaschine." Beide Gegenstände bieten für die betheiligten Kreise großes Interesse und ist, namentlich für die Gas=Fachleute, bei den heutigen Bestrebungen, die Handarbeit auch auf diesem Gebiete thunlichst durch Maschinenarbeit zu ersetzen, der Vortrag über die Lade maschinen von großer Wichtigkeit.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 145. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Cosi fan tutte.(So machen's Alle.) Leonore, Dorabella(Schwestern): Jenny v. Weber, Maria Wolff. Ferrando, Guglielmo, ihre Freier: Willy Birrenkoven, Baptist Hoffmann. Marchese Don Alfonso: Bernhard Köhler. Despina, Kammermädchen der beiden Schwestern: Meta Kalman.— Donnerstag, 2. Febr., 146. Ab.=Vst. Lohengrin.
c Strafkammer. Mit einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht einen vorbestraften Fuhrmann aus Ichendorf, der einem hiesigen Lederhändler zwei Ballen Leder im Werthe von 280 M. stahl, sowie einen Bäcker aus Königsberg. Letzterer war dabei abgefaßt worden, als er nächtlicher Weile durch das Kellerfenster in ein Haus in diebischer Absicht eindrang.— Ein Kutscher, der im October v. J. in Hermülheim einem Ackerer ein Pferd aus dem Stalle gestohlen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Bonn stahl aus einem Laden auf der Severinstraße ein Packet Gummischuhe im Werthe von 48 M. Er erhielt deshalb sechs Monate Gefäugniß.— Ein Klempner aus Lübeck, der vom Schöffengerichte wegen Hausfriedensbruches mit 20 M. Geldbuße vorbestraft worden war, wurde in der Berufungs=Instanz freigesprochen.— Ein junger Mann, dessen Angehörige in New=York wohnen, nahm in einem hiesigen Hotel Wohnung. Als seine Zechschuld auf 280 M. angelaufen war und der Hotelier auf Zahlung drängte, mußte der Angeklagte seine völlige Zahlungs=Unfähigkeit zugeben. Die erkannte einmonatliche Gefängnißstrafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt. Die Schuld ist inzwischen berichtägt
woorden.„„„„ 0 47et m
Schöffengericht. Der Nachtwächter Bartholomäus Lülsdoaf hatte einen Kaufmann aus Lindenthal zur Anzeige gebracht, weil er Nachts durch lautes Schreien und Pfeifen ruhestörenden Lärm verübt haben soll. Der Kaufmann bestreitet dies entschieden, und drei Schutzzeugen sagen aus, daß derselbe weder geschrieen, noch gepfiffen habe. Ein Anderer habe nach seinem Hunde gepfiffen, und es sei bei der Verabschiedung nur laut gesprochen worden. Der Angeklagte behauptete, der Wächter Lülsdorf habe gesagt:„Wir kommen vor Gericht; und wenn der Kaiser gegen uns steht, so bekommen wir doch Recht!“ Ein anderer Schutzeuge bekundet eine ähnliche Aeußerung, die einer der Wächter gethau haben soll. Der Vorsitzende rügte dieses Benehmen der Beamten in scharfen Worten; diese Aeußerung sei eine äußerst ungehörige und unpassende gewesen. Der Beschuldigte wurde freigesprochen und auf Antrag des Vertheidigers alle Kosten, auch die der Vertheidigung, der Staatskasse auferlegt.— Ein anderer Angeklagter war absichtlich plötzlich vor einen Nachtwächter getreten, so daß dieser zurückgeprallt war, und hatte sich dann gegen den Beamten thätlich gewehrt. Das Urtheit lautete auf 10 M. Geldstrafe und 14 Tage Gefängniß.— Ein früherer Stationsgehülfe hatte von der Firma Jonas eine Uhr auf Abzahlung gekauft und nachher dieselbe versetzt, bevor sie ganz bezahlt war. Dieserhalb wurde er wegen Unterschlagung angezeigt. Das Gericht erkannte freisprechend, da es annahm, daß der Beschuldigte nicht gewußt, daß die Uhr erst sein Eigenthum sei, wenn der letzte Pfennig bezahlt war. — In einer folgenden ganz gleichen Sache, in der es sich um dieselbe Firma handelte, wurde aus denselben Gründen freisprechend erkannt.
* Köln, 31.Jan.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M das Pfund. Eier.75 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00,
Kaninchen 1,00 das Stück,
Kartoffeln,
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Brod, Milch,
Kartoffeln, Stroh, Salz, Soda
2c. für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am
Freitag den 17. Februar., Nachmittags 4 Uhr,
eröffnet.
Die Direction der Prov.=Hebammen Lehranstalt.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gehracht, daß eine Umnumerirung der Gebäude am Severinskloster in nachstehender Weise stattgefunden hat.
C
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fr. 2c. Ankauf überall gesetzl. gestattet. Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose, Nächste Ziehung 20. Febr. 1893 Monatl. Einzahlung für diese 4 ganzen Loose nur M. 3, Porto 30 Pfg..Nachnahme. Gewinnl. gratis. Gefl. Aufträge umgehend erb. Bankgeschäft F. Stroctzel, Constanz.
R. Quensel,
27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
5 eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Bekanntmachung.
Alte Neue Bezeichnung.
Alte Neue Bezeichnung.
Se.
verinskloster
1—
1A
—
1B
ohne Nr.
1
3
3—
Se:
verinskloster
1
3
7
9
11
13
15
17
Hirsch=
gäßchen
4
Severinskloster
2
4
6
63
6A
6—
8
10
Severinskirchplatz
1
Ser
verinskloster
2
4
6
8
10
12
14
Köln, 25. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß bezüglich der Numerirung der Buschgasse folgende Aenderungen eingetreten sind.
für den Faschingszug würde weit über tausend Mark ergeben haben
wenn der von freigebiger Hand gespendete Tausendmark=Schein echt ge# wesen wäre. Geschäftlich wurde mitgetheilt, daß die Zahl der für da am nächsten Sonntag im großen Gürzenich=Saale zum Besten dee Wöchnerinnen=Asyls und der Blinden=Werkstätte stattfindende Damen Comité auszugebenden Karten durch die Polizei=Behörde auf 1900 fest gesetzt worden sei. Im Interesse der guten Sache ist der Gesellschaft am Sonntag ein volles Haus zu gönnen.
∆ Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil) be ging am Sonntag=Abend in seinem Vereinslocal Zum Overstolz an Eigelstein das Namenstagsfest seines Präses, Hrn. Kaplan Karl Klinken berg. Nach herzlicher Beglückwünschung durch den Vicepräses wurd auf der Bühne als lebendes Bild der Namenspatron des Gefeierten Karl der Große, zu beiden Seiten einen Engel, dargestellt. Hr. PfarreDitges gedachte der Erhebung unseres Herrn Erzbischofs zum Cardina und des Jubiläums des h. Vaters und widmete Leo XIII. und den Herrn Cardinal=Erzbischof ein begeistertes Hoch. Hr. Präses Klinkenber brachte in warm empfundenen Worten zum Geburtstage des Kaiser ein Hoch auf denselben aus. Zugleich wurde auf der Bühne die lorbeer geschmückte Büste des Kaisers enthüllt. Vorträge des Gesangchors, gemeinsame Lieder sowie ein Theaterstückchen füllten den Abend in schön ster Weise aus.
Nippes, Se
K5
Küchen:,###
mädchen fü Lohn meß. A5 Fra (am Hohen
kath, mitg gesuch
Alte Neue Bezeichnung.
1A
3A
33
30
31
5
5A
9
11
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
fort gefallen
Alte Neue Bezeichnung.
2
4
6
6A
8
10
10A
12
14 bis einschl.28 34 bis einschl.40
2
4
6
8
10
12
14
16
fortgefallen
Köln
26. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jefse.
Hause stattfand, hatte sich wiederum eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Darstellung ging recht glatt von Statten. Das Publicum zollte der Aufführung und den lebenden Bildern lebhaften Beifall.
Eitie Zbllke der Lnfihrnnn Rneon„„
Der Rein=Ertrag der Vorstellung war für die neue Klosterkirche der
Franciscauer an der Ulrichgasse bestimmt, und dürfte einen hübschen Banstein ergeben haben. Se eeum er
)<space>(<space> K ö l n e r<space> N a r r e n z u n f t.<space> Z u r<space> s e c h s t e n<space> S i t z u n g<space> h a t t e n<space> s i c h<space> ü b e r<space> 1400 Personen eingefunden, darunter eine große Anzahl Damen und Herren vom Stand— d. h. solche, die den ganzen Abend mit einem
Stehplatz sich begnügen mußten. Nach Eröffnung der Sitzung gedachte Hr. Präsident Giebmans in warmen, patriotischen Worten des am 27.
.10
Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00,
Salm 4,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch.58, Hammelfleisch.58. Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. weisse M. 2,20, rothe.40, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Januar begangenen Geburtstages des Kaisers Wilhelm II., und di Anwesenden stimmten begeistert in das dreifache Hoch auf Se. Majestät ein. Alsdann wurde in die närrischen Verhandlungen eingetreten. Hr. Schmitz machte die Zuhörer mit dem Pech bekannt, welches ihm im Leben in reichlichem Maße zu Theil geworden. Hr. Reiff, Mitglied des Kleinen Rathes der Narrenzunft, bewies mit seiner geistreichen formvollendet gesprochenen Kritik des textlichen Inhalts vieler deutscher Volkslieder, daß nicht manches unserer Volkslieder ihm fremd ist.„Ich muß noch laache, wenn ich drau denke", in welch' drolliger Weise Hr. Daners der Versammlung auseinandersetzte, wie er„bahl Gesanglehrer gewohde wör". Er verstand es wie immer, die fröhliche Stimmung
noch fröhlicher zu gestalten. Hr. Grünstraß gab eine Rede zum Besten,
Vereins-Nachrichten.
( Die Wiederholung des Drama's„Nornagest“ von Dr.
Müller(München), welche am Sonntag=Nachmittag im Hermann=Joseph=
die er als Präsident eines arbeitslosen Canarienvogelzucht=Vereins ge halten, welche ebenso wie die zweite Auflage des humoristischen==C des Hru. Förmer, der später noch als tüchtiger Improvisator sich entpuppte, den Beifall des Publicums fand. Eine angenehme Abwechselung boten die künstlerischen musikalischen Leistungen des Hru. Böcker jun., eines frühern Mitgliedes der 40er Capelle. Lebhaft begrüßt, stieg als Schlußredner Hr. Rings in das Bouquet, um die verschiedenartige Begrüßung der einzelnen Präsidenten und=entinnen darzulegen. Stürmischen Beifall fand er, als er auch Hru. Giebmans' Begrüßung naturgetreu wiedergab. Letzterer zeigte übrigens an diesem Abend durch seine schlagfertigen und witzigen Zwischenbemerkungen, wie sehr ein tüchtiger Vorsitzender die Stimmung einer närrischen Versammlung zu heben vermag. Gesangspenden wurden geboten von Fräulein Pauer und Hru. Küpper, Krätzchen von den HH. Hoppe, Welter und Gransöger. Die Lieder, welche durchweg großen Anklang fanden, hatten gedichtet: Frau Andreas sowie die HH. Bürger, Augstein, Breuer, Metz, Krausemann und Burbach. Eine Tellersammlung zu Gunsten des Wagens
Stimmen aus dem Leserkreis.
1306] Die Kölner Eisfähre. Der Stimme aus dem Leserkrei Nr. 1305 erwidere ich zu ihrer Beruhigung Folgendes. Auf dem Boot Volapück ist vorschriftsmäßiges Personal, genau so viel, wie die Rheinschifffahrtspolizei vorschreibt. Auf beiden Landebrücken, hüben und drüben, ist außerdem je ein Capitain, der jederzeit zur Ablösung berei ist. Was den Dienst von Morgens 7 bis Abends 10 Uhr betrifft,u ist diese Zeit bei der Schifffahrt nichts Ungewöhnliches, vielmeh gang und gäbe, im Sommer von Sonnen=Aufgang bis die Stern am Himmel stehen. Was noch speciell das Boot Volapück betrift so ist dieses ein sehr starkes kräftiges Fahrzeug, dem die Passagiere aug bei vermehrtem Eisgang sich ruhig anvertrauen dürfen.
Eduard Fasbender.
[1307] Unter den Straßenverbesserungen für das nächst
Etatsjahr ist auch die Neupflasterung der Stolkgasse vorgesehen Jedoch nur bis zum Hause Nr. 310, dem Convent Carthaus. Warnn man auf dem nördlichen Drittel der Straße das alte holperige Pflaste noch länger belassen will, erscheint geradezu unverständlich. Nicht manche Straße hat einen solch' großen Fuhrwerks=Verkehr als die Stolkgasse da sie die directe Verbindung nach dem Eilgutbahnhof und der neuen Zollstation ist. Wurden bei einer nur oberflächlichen Zählung dot stündlich 50 bis 60 größere Fuhrwerke in der Straße gezählt! Dai Geräusch dieser Fuhrwerke ist derart, daß, wie mir versichert wird, u den am untern Ende der Straße gelegenen Schulen der Unterricht on# ganz unterbrochen werden muß. Jedenfalls ist hier Abhülfe mindesten eben so nöthig, wenn nicht noch nöthiger, als in der Ludwigstraße odn Landsbergstraße. Auch das Trottoir auf der Westseite der Straß läßt wegen seiner vielen Gruben bei dem regen Verkehr vieles z wünschen übrig. Vielleicht finden die öffentlichen städtischen Volksschule bezüglich eines geräuschlosen Pflasters dieselbe Berücksichtigung wie de Kaiserliche Postfiscus. Ein Anwohner.
m. Rom, Dinstag 31. Jan.,.20 Vm.(Eigener Drahtberic der Köln. Volksztg.) Gestern Nachmittag nahm Cardinal Kremen von seiner Titelkirche San Crisogono Besitz. Er wurde an de Kirchenthüre empfangen vom General der Trinitarier nebst den Pfarrklerus. Nach der Adoratio Sanctissimi begab er sich zu den Throne in der Apsis, wo der Pfarrklerus ihm huldigte. Decan der Protonotare, Pericoli, verlas die Ernennungs=Bulle, de Cardinal verlas eine lateinische Ansprache und hielt darauf, an seine Landsleute gewandt, eine deutsche Rede. In derselben mahnte er sie zur Nachfolge des h. Chrysogonus unter Schilderung des Lebens dieses Martyrers. Dann wurde das Tedeum ange stimmt und der Cardinal ertheilte den Segen. In der Sacristei wurd der notarielle Act der Besitzergreifung verlesen und von einer Reih der Anwesenden unterschrieben. Gegenwärtig waren der preußische sandte v. Bülow, Legationssecretair v. Reichenau, Erzbischof de Necker: Bischof van den Branden, die Monsignore de Montel, Tserclaes, de Waal, Fürst Hatzfeldt, Fürst Salm=Dyck, Dompropst Dr. Berlage, Official Dr. Kreutzwald, Msgr. Nagl, Kaplan Kaufmann, Abge ordneter Zorn v. Bulach, Prinz Hohenlohe, die Herren Stühlen, Zilkens und Rob. Bachem aus Köln, die Freiherren v. Geyr und v. Eltz=Rübenach, der Dominicaner=General P. Frühwirth ne## seinem deutschen Assistenten, vollständige Schweizergarde nebst ihren Kaplan Msgr. Marty. Die Kirche war von Andächtigen gefull. Um 5 Uhr nahm die Feier ihr Ende.
Ven
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und am
rieanischen Parfumerieen, Seifen und
sind zu haben in der Parfumerie von
Hans Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 15 nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
PATENT-BUREAU Fernsprecher Nr. 1708.—
Leuchtkraft des Gases
am 31. Jan. 1893. Gasfabrik 18,3. Lab. 18,0. Stadt—.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 9<space>+<space> 0. 4 6.<space>
die
ht u
übernehmer guten lang berücksichtig wünscht. I
Ein gese
unsein Zw
halt gesucht
Leh
nges
in seinem Laden und gesucht S
Einmitt b
Schildergas
von auswä Se
Kin einfa 6 waschen gesucht. A
Zum soft ein prot
welches die alle Hausa
Solche mit sich melder
—10 u. 1
Ein älte
Herr
sucht eine
Jahren, u durchaus
Näheres Frai
Ein
Dienst
Aippes,
Ord
für Rüche
Nip
für sofort
straße
welches Li
ausarbei
us
besseres 3 chen f. Ki alle Arl
d. Frau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 1. Jebruar 1893.
Seite 3.
eisen
latz.
ergeben haben, Schein echt ge Il der für das n Besten de idende Damen auf 1900 fest der Gesellschaft
Stadttheil) be Overstolz an n Karl Klinken cepräses wurde des Gefeierten lt. Hr. Pfarre zum Cardinal (III. und den ises Klinkenberg ge des Kaiser! hne die lorbeer besangchors, ge lbend in schönreis.
dem Leserkreit Auf dem Boon wie die Rheinn. hüben und Ablösung bereit Uhr betrifft, so iches, vielmeh bis die Stern olapück betrift Passagiere aug
d Fasbender.
ür das nächst sse vorgesehen. rthaus. Warnm olperige Pflaster ch. Nicht manche die Stolkgasse und der neuen Zählung dot gezählt! Das rsichert wird, in er Unterricht oft fülfe mindestens idwigstraße od eite der Straß rkehr vieles hen Volksschul htigung wie der in Anwohner.
en
dr
Offene Stellen.
Schirmmacher=Lehrling.
Ordentl. Junge jetzt oder zu Ostern gesucht. Gute Bedingungen.
gr=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
grt
Erfahrener
Sattlergehülfe
Scht. Nippes, Neußerstraße 246.
B
bier= und Friseur=Lehrling gesucht.
Kalk, verl. Marienstraße 33.
1 tüchtiger kaßbinder gesuacht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
In Lichtmrtz jung. Dienstmädchen. Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser gegen hoh. Lohn gesucht. Eintritt sofort oder Lichtmeß.(Daselbst properes, billiges Logis) Frau Krings, Flandrischestr. 6A (am Hohenzollern-Ring), parterre.
Zweitmädchen,
kaih, mit guten Zeugnissen versehen, gesucht. Hunnenrücken 23.
Ein ordentlich. Madchen vom Lande
E gesucht für alle Hausarbeit.
An der Linde 17.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
aus guter Familie, mit guter Handschrift und guter Schulbildung, bisher aushülfsweise beschäftigt,
sucht anderwärts Stellung als Schreiber oder dgl.
Franco=Offerten u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Junge
vom Lande sucht sofort Stelle als Zapfjunge. Näheres H. Mies, Gymnich bei Lechenich.
50 Mark Belohnung
dem, der einemjungen, unverheiratheten Manne mit sehr guter Schulbildung und hoher Cautionsfähigkeit Vertrauensposten besorgt. Gefl. Fr.=Off. u. C 10 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Herrschaften Dienstmnädchen.
Frau Drolshagen. Enggasse—.
Gesucht
ein einfaches, reinliches
küchenmädchen,
es die bessere Küche gründlich versteht und einige Hausarbeit mit übernehmen muß. Nur Solche mit gutm langjährigen Zeugnissen werden berücksichtigt. Baldiger Eintritt ercht. Köln, Marzellenstraße 22.
Enn gesetztes Küchenmädchen
uns ein Zweitmädchen in kleinen Haushals gesucht. Dominicaner 10.
ustmädshzent hohen Lohr.
au Drolshagen, Enggasse—.
Lehrmädchen.
Zuuges Fräulein aus guter Familie in seinem Weißwaaren=Geschäfte(für Laden und Arbeitszimmer) in die Lehre gesucht Station nicht im Hause. Einmitt baldigst. Offerten erbeten dergasse 51.
Schil
Junges Dienstmädchen
von auswärts gesucht. Gereonstr. 5.
(u einfaches Mädchen, weiches gut waschen kann, wird bei 2 Damen gesucht. Mastrichterstraße 10, 1. Et.
sofortigen Eintritt wird ein properes fleiß. Mädchen gesucht für alle Hausarbeit. Burgmaner—.
Gesetztes zuverlässiges
welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen
sich melden Frau M. Lambotte, —10 u.—3. Friesenplatz 10.
Tüchtiges Mädchen vom Lande, mit S langjährigen Zeugnissen, in Küch: und allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Frischen
Rheinsalm,
Seezungen,
Karpfen, Schellfische,
Cablian, Schollen,
kleine und große,
Laberdau, Stockfisch, ferner fein. Nollschinken, Lachsschinken, Cervelatwurst, Trüffelleberwurst, Plockwurst, Brannschweiger Mettund Leberwurst, Frankfurter Knackwürstchen, feinstes Hamburger Nauchfleisch
empfiehlt
Wachendorff-Kutteus
Breitestraße 59—61.
Telephon=Anschluß 385.“
HandmagenfFedern, mit schließbaren eisernen Kasten, Cubikmeter Raum, zu verkaufen. Fr.=Off unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter! PontlNachn. Honig!
Süßrahmbutt. N. 8,20, Scheibenhonig K 5,20, 4½ 6 Butt., 4½ Honig.K6.70, Gänsefedern, schneeweiß, daunenreich, N. 1,70 p. 8, geschlüssen N4. 2,40 p. 8. Sch. Epstein, Tluste, Oesterreich.
Kölner Dombau=Loose Weseler Loose Marienburger=Loose Nur Geldgewinne!
Heinrich Hoecker, Köln,
25, Ehrenstraße 25.
E
in wenig gebr. Herd mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen.
Salomonsgasse 10.
Ein starker Ziehhund zu verkaufen. G Kalk, Mülheimerstraße 49.
* Sie husten nicht
Ein älteres Mädchen,
in der feinen wie bürgerlichen Küche und allen Handarbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle entweder bei einem Herrn, Dame oder in stillen Haushalt.
Franco=Offerten u. Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hin katholisches Mädchen sucht a Stelle in kleiner Haushaltung.
Elstergasse 3.
Lehrmädchen.
Für ein Mädchen, 16 Jahre alt, von auswärts, aus gut situirter Familie, welches 2 Jahre im Pensionat war, wird Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur= od. Weißwaaren=Geschäft in nur kath. Hause gesucht. Familien Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten unt. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin,
der französisch. Sprache mächtig, sucht Stelle in einem größern Manufactur= waarengeschäft. Fr.=Offerten unter K 116 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
mehr beim Gebrauch der echten
OscarTietze’s Zwiebel-Bonhons
Beutel à 20, 25, 40 oder 50 Pfg. echt zu haben in Köln in den bekannten Dépôts. Engros-Lager: Forstmannsen., Gerconstr., O. Ondenhoff’s Nachf., Domstr.“
Ein älterer alleinstehender
Herr auf dem Lande
sucht eine brave Person in den 40er Jahren, welche mit aller Hausarbeit durchaus vertraut ist.
Näheres Weißbüttengasse 13 bei Frau Schmitz, 1. Etage.
Ein properes fleißiges
Dienstmädchen gesucht. Aippes, Neußerstraße 28 8.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 83.
Nohrstühle 4, Blindgasse 4.
hren
aller Art reinigt und reparirt billigst
- unter Garantie
4, Blindgasse 4.
Für Herrschaften kir, Bieißz: Zohnen, Repariren antik. u modern. Möbel, sowie zu Verpackung u. Umzügen nach allen Richtungen unter Garantie Chr. Zündorf, Marzellenstraße 21
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a.
den Vororten abgeh. u. zugestellt.„ Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, Eintrachtstr. 26, Nachenerstr. 51. Nippes, Steinweg 47.
glischen und ame
id
ohestraße
1 Köln.
., Metzerstr. 3. r Nr. 1708.—
Dienstmädchen
für sofort gesucht. Deutz, Kalkerstraße 33.
Gut empfohlenes
Dienstmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und alle ausarbeit versteht, wird in kleine iushaltung mit einem Kinde
sofort gesucht. Gereonswall 59, 2. Etage.
Eine tüchtige Waschfrau gesucht.
NeuheNeußerstraße 47.
öchin, Küchen=, Drittmädchen,
Zweit= u. Hausmädchen, MädPrg,###e u. Hausarb., Mädchen f. aule urb., für Private u. Hotel gesucht
v. Grau Herweg, Probsteigasse 43.
le Sorten Stroh-und Rohr-Stühle
werden neu geflochten und polirt in der Stuhlfabrik von
A.&amp; N. Claasen, Fraßer::
A
Zu verkaufen.
Bürgerstraße
Mittleres Haus zu verniethen.
Altermarkt 41.
Bescheld Elisenstraße 26.
Posten besserer Blumen für Carneval äußerst billig.
Weitzbüttengasse 1.
#S mit der Schutzmarke
Kreuzstern
zu augenblicklicher Herstellung einer eben so gesunden als wohlschmeckenden Kraftbrühe.
K. u. K. priv.,
Patent Nr. 961. 1995.
In allen Specerei- und Delicatessen-Geschäften, Droguerieen und Apotheken.
Engl. Leder,
weiß und in allen Farben und Qualitäten, fertige weiße i, Manchester(gerippt. Sammet), Biber, Calmuc etc. empfiehlt in großer Auszu billigsten Preisen
P. M. Sturm,
10, Jollstraße 10, Ecke am Bollwerk.
Eine Mangel zu verkaufen, auch kann E die Kundschaft mit übernommen werden. Auf Verlangen auch Wohnung dabei. Salzgasse 13.
Kauf-Gesuche.
Gauze z kausen
Feinste
Schmolzbutter
(ausgelassene Naturb.), Pfd.M. 1,20.
Echt ungarisches
Liserm
Oberländ. Blüthenmehl,
„ Vorschussmehl,
Biscuitmehl
(ausgezeichn. für gross. Backwerk) Süsse und bittere Mandeln. Feinste Bourbon-Vanille und Vanillin.
Allerfeinste
Puder-Raffnade
und alle Sorten Stampfzucher. Citronen u. Citronen-Essenz.
Hohestrasse 8.
— Fernsprecher 1758.— Prima niederbaierische
Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Fett zum Backen,
Oberl.
Ungar. Kaisermehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24. Holstein, Tafelbutter,
extrafeine Qualität,
per Pfund 105 Pfg., bei 5 Pfd.
100 Pfg.
Franz Esser, Ehreufeld,
Venloerstraße 281, am Markt.
(Eine gut erhaltene Nähmaschine zu “<space> v e r k a u f e n.<space> T h ü r m c h e n s w a l l<space> 8 2.<space>
Einrichtungen
zu kaufen gesucht.
Fr. Kuour, Follerstraße 98.
Hobelbänk
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
" und Werkzeug kaufen gesucht.
zu
Nr. 116 an die
zzsein= und Literflasche werden angekauft.
Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
Sofort
bzw. baldmöglichst
zu vermiethen:
Hübsche Wohnung,
2. Steck(9 Räume, Mansarde etc.), Hansa-Ring Nr. 24.
Besch. daselbst Hochparterre (welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Spulmannsgasse 31A. haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu vermiethen. Weichserhof 16.
F. Elaur mit Balkon,
Karolinger=Ring 36, 5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
ain freundlich möblirtes Zimmer und ein Speicherzimmer billig zu verliethen. Burgmaner 29.
2 heizb. möbl.
1 zu 10, 1 zu 12 Mark zu vermiethen Kupfergasse 11.
Unterhaus
mit großen Hofräumlichkeiten und Thor=Einfahrt, passend für Kohlenlager, Korbmacher u. dergl.
Näheres Severinstraße 142.
3 luftige Mausardenzimmer
zu verm. Bobstr. 30, Bescheid 1. Etage.
Schön möblirt. Zimmer, mit oder ohne D Pension, an bessere Herren zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Heinsbergstrasse 5,
Etagen, 6 Zimmer, billig zu vermieth.
Möbl. Zimmer Handwerker
vermiethen. Thieboldsgasse 115.
zu
1 und 3. Etage, jede—5 Räume und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Mieth-Gesuche.
Gärtner
sucht—2 Mrg. Garten nebst kl. Wohn. in d. Nähe v. Köln sofort zu miethen. Bickendorf od. Lind. bevorzugt. Fr.=Off. unter Nr. 134 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe von Köln wird ein
Stück Acker= od. Gartenland
oder kleines Haus mit Garten zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ger 1. oder 15. März eine abgeschl. 4 zweite oder dritte Etage gesucht, fünf Zimmer, Küche, Mans., nebst allen Bequemlichkeiten, im Mittelpunkt der Stadt, im Preise von 550—600 Ml.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
Unterricht.
Unterricht im
Jolz u. Marmoritalen
wird mit bestem Erfolg ertheilt. Näheres zu erfragen bei H. Käsmacher, Altermarkt 62.
Clavier-Unterricht
ertheilt cons. geb. Dame, Stunde 1 K.
Zu erfragen Apostelnmarkt 4.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
.
18,000 Mark
à 4½ zur 1. guten Hypothek gesucht.
Adr. von Selbstdarl. u.•1 220 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.*
Verloren&a Gefunden.
Am Dinstag=Morgen auf dem Urulamartte ein Siegelring
verloren. Geg. gute Belohn. abzugeben Bischofsgartenstraße 4, 2. Etage.
— Weiß und brauner Ti#41— zugelauf. Riehlerstraße 167.
1LE: EAGE
Vermischtes.
EEIT
2774
Haut- und Unterleibsleiden, Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Nussisch.
Uebersetzungen werd. übernommen.
Fr.=Off. u. 99 a. d Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Eine Wittwe
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Lindenthal, Gleuelerstraße 237.
bürgert. Mlittag= u. Abendtisch
Theilnehmer gesucht in und außer dem Hause; auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Ein junger Mann, 32 Jahre alt, wünscht mit einem in der Papierbranche bewandert. Herrn
wweas Gründung
eines Ladengeschäftes
in Verbindung zu treten.
Fr.=Off. erb. u. G S334 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
*
2
0
—
*

Seite 4.
Kölner Srcal-Anzeiger Nr. 32 1 Mlittwoch, 1. Februar 1893.
in feinster Ausführung, solider Qualität
Hausverkauf in Köln.
Auf Anstehen der Erben Ehefrau Jacob Maria Beu in Köln soll 1(
am Donnerstag den 16. Februar 1893,
Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar Friedrich August
das im Grundbuche von Köln, Band 24, Blatt 934, eingetragene Haus Spulmannsgasse Nr. 18 mit Gebäudefläche, Hofraum und sonstigem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 3 als Parzelle 163, mit 1 Ar 92 Quadratmeter Flächengröße, tarirt 15,000 Mark, ais mch
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen
Absin, 30. Januar 193. F. A. Custodis.
Holzverkauf.
Montag den 6. Februar d.., Vormit9 Uhr,
sollen auf dem Friedhof Melaten
8 Loose Stämme, meist Linden,
22 Loose Knüppel, auf Meterlänge geschnitten,
40 Loose Reisig, zu Erbsenreisern geeignet,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Zusammenkunft: Eingang des Friedhofes am Ehrenfelder Weg. D Holz steht von heute an zur Besichtigung; nähere Auskunft bei den Thorhütern. Köln=Melaten, 1. Februar 1893. Der Friedhof=Inspector,
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Mittwoch, 1. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
" Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marche festivale“ von Ch. Gounod.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilsc.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
Fantasie aus„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Marche impériale“ von Nédjib Pascha.
Ouverture zu„Coriolan“ von L. van Beethoven.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni. Duett aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
Fein parfumirt“, Polka-Mazurka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fünfter Vortrag
Freitag den 3. Februar 1893, Abends 7¼ Uhr.
Herr Architekt Wiethase:
„Alter und neuer Stil“,
(Tortsetzung des Vortrages vom 20. Jannar.)
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 23. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jansen.
# 7
Schmitz Nach“
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 3t Cöln. ½
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1393 und folgende Tage.
75,000 N, 30,000., 15,000 M. 2 Mal 12,000 M. 5 Mal 3000 M, 12 Mal 1500 M. 50 Mal 600., 100 Mal 300 M. 2c.
IIII. Weseler Geld=Lotterie, Sieh uns folgende Tage.
90,000., 40,000 Re. 10,000 M. 7300 M, 2 Mal 5000., 4 Mal 3000., 8 Mal 2000 J, 10 Mal 1000 J6., 20 Mal 500., 40 Mal 300 M, 300 Mal 100 usw. OrigLoos K 3,½ Anth.J. 1, 75.¼ Kl. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schilderg. 88.
et eechc
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc, venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen. Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88. Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Kost und Logie billig. Frisir=Salons,
uog1 Mlauritishoal 413.(J. Kirchner, Ursulastraße 20.
Conservatorium der Musik, Köll.
Mittwoch den 1. Februar 1893, Abends 7 Uhr:
5. Musik-Abend.
ausens Austauds-, Turn. /# Volksgarten.
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der angekündigte
Tanz- und
Anstands-Unterricht
beginnt Samstag den 4. Tebruar.
Noch einige Herren der bessern Stände können daran Theil nehmen.
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr.
Mittwoch den 1. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
! Militair=Frei=Concert.
Wwe. P. A. Janssen
wirkliches Mitglied der
demie der deutschen
lehrkunst.
anzBürger-Gesellschaft.
Nach Vereinigung der beiden Gesellschaften BürgerGesellschaft und Harsa findet das diesjährige
Masken-Ga
nen u. Herren
in großer Auswahl u. elegant. Ausführung,
kauf= und leihweise,
sowie sämmtliche
#.- Carnevals-Ar
empfiehlt billigst
G 0
Kud. 8
30 Martinstraße 30, Nähe des„Gurzenich“.
Donnerstag den 9. Februar(Weiberfastnacht) in den Fest=Sälen des Hotel Disch statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Den Vorstand.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft
Freitag den 3. Februar, Abends 8 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich:
2. ordentliche Versammlung.
Punkt 9 Uhr:
Vortrag
des Herrn Dr. Giersberg aus Dortmun
über:
„Die Wichtigkeit der intensivern Ernährung unserer feinern Cult## pflanzen mit reinen concentrirten Nährsalzen und die sich daraus gebenden Vortheile“.
Auch Nichtmitglieder sind zu diesem Vortrage freundlichst eingelade
Der Vorstand.
Lindenthal.
Sonchong=Thee, Brandsma=Thee Erbsen
Schnittbohnen, Az
Schnittbohnen, 1X=Büchs. 00, 40—
Stangen=Spargel, Suppen=Spa Champignons, Trüffel, Capen Colmans Mustard, Kronen=Hummer, Ananas. Sardines à Thuile. täglich frische echte Frankfurt# Würstchen,
feinsten Schleuder=Honig
empfiehlt
W. J. Anton
Dürenerstraße 176.
Kölner Dombau=Lotterie, Zieh. am 23. Febr., M..36.
Geldgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000,
12 à 1500, 50 à 600, 500 à 300, 1000 à 100 2c., 2172 Gewinne mit 375,000 Mark.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März,
per Loos 3 Mart.
D- Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, à 3000 1c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„.„„..„
Köln: Unter Fettenhennen 15, Fgegmke&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Alllee 26,
Telephon 1376,
Telephon 498.
Brandsma’s Thiee
in allen Packungen
#nn. GAAEE empfehlen
Hoven&amp; Nolden,
TRADT WARR
Hohenstaufen-Ring 1 und Friesenstr. 97.
in grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1854.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Liter 80 Pfg. Drususgasse 27,
Louis Klein.
in vorzüglicher Qualität, 10 Pfg.
Sammet=Roben, prima Qualität, per Robe 9 M, farbige Seiden reste zu Taillen. Rinkenpfuhl 2B.
ud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173.
Specialität:
olide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Jür Beamte und
6 Bess. Mittag= und Abend##.
Gereonstraße voDie besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der
Fabrik=Niederlage Rothaerberbach 22.
Verlag und Druck von J. L. Eus Verantwortlich: für den allgene“ Cheil 9. Brendgen, fur 5 zeigen-Cheil E. Böhm. Alle m 5r