ES.-.i.. LE.TIE. R. SEE.-TL.TE.TELETE. 2. TE. WD.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Setgeigen gtrt: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11Tird täglich in jedes Haus von Zöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
228- Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 82.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 0
KRERRRS
Heute 12 Seiten.
Köln, Samstaa, 25. März 1899.
622
P. S
FV
Blaubach-Ecke. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Möbelstoffe.
„aul gaten Euche)
Hoflieferant. Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Portièren.
Vorhangstotte.
Teppiche.
Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
63
uswanl
In
C.
24
tAm
K
Ch
Visite
e
Sen
S
2
Kinder-Mäntel
A
ntertigung nach Maass unter Garantie für guten
ee. chcch
Sonntag den 26. März
bleiben meine Verkaufsräume den ganzen Tag geölfnet.
Miund- aulinde sa und eoi i iidi bid e e d. e ebhe aninde- al lid Peaun au ieinde=ecaun lnde oa undde ollundd eoli eilde=iiunde e Si hed eba eilh

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 82 4 Saustag, 25. März 1393.
Offene Stellen.
ApothekerLehrling.
In meinem Geschäte ist eine Lehrlingsstelle frei.
Aloys Falckenberg, markt 48.
Erfahr
oner tüchtiger, unverheir., kathol. der größern Carten *, zu besorgen hat später auch Kalthaus und Warmhaus, wird per Mai oder Juni gesucht. Dauernde Lebensstellung in Aussicht. 0211# brave, durchaus solide PerAut sonen, mit den besten Zeuanissen versehen, wollen sich mit Angabe der Gehaltsansprüche u. 0 O 105 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung wender.
Junge von auswärts als Lehrling für Klempnerei u. Gasund Wasser=Installation gesucht. C. Bruckmann, Josephstraße 28.
Schreiner= gesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 5.
H. Jansen, Nippes, sucht tüchtige Maler= u. Anstreichergehülfen.
Lehrling
für Kappen= u. Kürschner=Fabrik
nach aus ärts gesucht.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 22.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 9, Köln. Strindrumkrt= St. Apernstraße 67.
In meinem Tuch=EngrosGeschäft Lehrlingsstelle frei.
M. J. Franck, Blaubach 23.
Ein br. Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Et.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht bei
N.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
Auche für mein Colonialwaaren= Geschäft einen kath Lehrling mit guten Schulkenntnissen. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Feuerversicherung.
Tüchtige Acquisiteure u. Agenten
zegen sehr hohe Provision gesucht.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hand= u. Maschinenmädchen
gesucht. Eigelstein 84, 1. Et.
Ein kath. Mädchen, I nn, defür Küche und Hausarbeit.
Friesenplatz 15.
Ein Küchenmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein Schneider sucht ein Mädchen
auf feine Arbeit. Malzbüchel 1, 3. Etage.
Lehrmädchen,
fathol., für renommirtes Detail=Manufactur= und Leinen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Wasch= u. Putzmäd*“ chen gesucht. Selbig. k. im Hause wohnen. Zu erfahren in der Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothgerberbach 44.
Haushälterin gesetzten Alters, Stütze, # Kinderfrl., Köch. u. Zweitm. durch eine hiesige Herrschaft f. d. Ausland, Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinderm. hier u außerhalb ges., f. Hotel 1. R. Buffetfrl., Kaffeeköch., Zimm.,Haus=, Spül=, Waschm., Restaur.=Köchin ges Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ordentliches Mädchen vom Lande zu einer Dame sofort gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Ordentl. Mädchen z. Kleidermachen in die Lehre
Müchrn Wolltüche 8, parterre.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 98.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Diitt= und Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Tüchtiges Mädchen,
kathol., mit nur guten Zeugnissen, aus guter Familie, welches gut bürgerlich kochen kann, Küchen= und Hausarbeit mit übernimmt gegen guten Lohn für Hotel=Restaurant in einer Stadt am Rhein gesucht.
Fr.= fferten unter NZ 1037 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Ordentl. Mädchen grbeit gesucht.
Marzellenstraße 19—.
338
Stellen-Gesuche.
K
tüchtiger Zeichner, mit allen schriftl. Arbeiten durchaus vertraut, sucht baldigst Stellung. Prima Ze#gnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine Lehrerin,
kathol., welche vor zwei Jahren ihr Examen gemacht u. seitdem in einem Pensionat thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. April oder Mai anderweitig Stellung. Gehalts Ansprüche mäßig. Pensionat, worin dieselbe sich in der französischen Sprache weiter ausb. kann, bevorz Fr.-Off m. Ang. d. Gehaltsverh. u. M P 1005 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Pfd. Zeitungsmaculatur zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Goldsische 10 Pfg
Friesenstraße 53.
Ein neuer Ueberzieher, mittlere Fig., “ bill. zu verk. Kahlenhausen 11.
Für Capes, mäntei
u. Jaquettes! Alle Neuheiten in Tuchstoffen spot billig. Rinkenpfuhl 28.
Hausthüre,
Ehrenfeld, Venloerstraße 306.
Zrima Frankfurter Apfelwein. + Zülpicherstraße 48.
Damenhüte.
Große Auswahl. Billige Preise. M. Wershoven, Severinstaße 175.
in allen Größen, Tuch=Meste und Flicklappen. Fertige Kinder= und Herren=Kleider
Pelerstraße 6.
Butter, Postfie sachn, Honig,
ff. Süßrahmbutt. 7MK, ff. Bienenhonig. K.75. S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
slätittes 1= u. 2 pänn. Pferdegeschirr P bill zu verk. Waisenhausg. 26.
Kaffeewasser=Maschiene,
150 Liter haltend, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Fuchreste in allen Größen unter Tuchrrik Preis. Umhangstoffe, Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollflauell in groß. Auswahl.
54, Perleugraben 54.
Hochstämmige Trauerrosen, Pracht# waare, empfiehlt
Friedrich Bühring. Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
rentabele: Versicher.=Actien
sind unter der Hand zu verkaufen Gefl. Fr.=I ff. unter Nr. 381 an die Geschäftssieue d. B.
Hut gearbeitete tannene Möbeln zu O verk uren. Lichhof 6.
Rothwein!
Rheinbleichart, Ltr 80 Pfg, Ahrbleichart. Lir#, Dattenverger,
Ltr. A. 1,20, Walporzheimer, Ltr.
1,50, Fl. zu 60, 75, 90 Pf. u. K. 1,20,
Bordeaur v.—3Mempf. di Weinhandlung von F. König, Ehrenfeld.
10 Mk. 50
A S
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte.
zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte.
Ein achtbares Dienstmädchen
gesucht. Ritterstraße 32.
15, Hohestraße 15,
Beste auf dem Gebiete der Schuhwaaren-Industrie.
für Damen und Herren.
10 Mk. 50 Pfg.! Kein Paar kostet mehr! 10 Mk. 50 Pfg.!
Ausgedehnte Kundschaft der besten Kreise, erworben
durch jahrelange reelle Bedienung.
Illustrirter Katalog gratis.*
*
*
*
*
Wcolbieloto
*
∆
∆
*
Alter Cognac, fein,
hochfeine Qualität, Flasche 3, 4, 5
Reiner Rothwein, Eitee89 Pfo.
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gebetbücher,
Oster- u. Communionkarten,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
ständiges Rollfuhrwerk,
bestehend aus zwei Nappen, Belgier, 6= u. 8jähr., dopp. Geschirr, zwei gut e halt. Rouwagen, zwei u. einspänn. zu fahren, steht weg. Separirung des Theilh. bezw. Aufg. des Gesch. bill, zu verkaufen. Ferner steht zu vermiethen event. zum Verkauf ein neu eleg geb.
Wohn= und Geschäftshaus nebst gr. neu geb Lagerhause, verb. mit Comptoir und Fernsprech=Anschl., Kaffee=Brennerei, Pferdestall, Remisen 2c., in unmittelb. Nähe d. Bahnh. eines verkehrr. Platzes im Mitte p. des rhein.=westf. Industrie=Bezirkes geleg. Auch kann bei Uebernahme des odigen Anwesens das in selb, seit Jahr. mit Erfolg beir. Colonial=, Fett= und Kurzw.=Engros=Gesch. mit solider Kundschaft übern. w. Das im Wohnh. mit Erfolg betr. Detail=Gesch. ist verm. und kann beim Kauf ebenfalle übern. werden. Gefl. Fi.=Off. u. 0 H 1045 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Kaffee.
Circa 12 Centner rein gemahlenen und circa 25 Centner gebrannten Kaffee billig abzugeben.
Fr.=Offerten u. M W 1012 an die Geschäfisst. der Köln. Volksztg. erb. 1
Corsets
in besten neuesten Faxons und in allen Peiten, per Stück von 90 Pfg. an. Anfertigung nach Maß in kürzester
Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ein junger Mann,
der seine dreijährige Lehrzeit beendet und sich noch mehr vervollkommnen will, sucht in einem gemischten Waarengeschäft per sofort oder später Stellung unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. unt. K C 947 an die Gesaäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein energ. kath. j. Mann, tüchtiger Cassirer u. Verkäufer, mit der sämmtlichen Kundschaft Köln's und Vororten bestens betraut, seit 8½ Jahren in der Brauche thätig, in Buchführung und Klagewesen bewandert, sucht seine Stelle zu verändern, gleichviel als Reisender, Cassirer, Buchhalter 2c. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair.
Stelle suche ich für meinen Sohn, der seine Lehre in ein. Tapeten=Engros= u. Detail=Geschäft be standen hat; möglichst andere Branche. Fr. Offerten unt. Nr. 378 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein kath. Fräulein
aus besserer Familie sucht bei einer einzelnen Dame, in einer kleinen Haushaltung oder auf einem Landgute Engagement zur Führung der Haushaltung. Salair wird nicht beansprucht, familiaire Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter NL 1015 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Rock.00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
sucht noch erliche Kunden für bessere Arbeit zu bill. Preis. Eigelstein 119, II.
Jean Schön,
Sternengasse 50, empfiehlt sich in Reparaturen von Decimal= und Tafel Waagen. Auf Wunsch werden dieselben nach dem Aich=Amt besorgt.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt.
Bonnerstraße 72.
„ile Polster= und Tapezier=Arbeit ### wird gut und billig besorgt.
40 Alexianerstraße 40.
Damenhüte de siach
werach der
neuesten Mode für 60 Pfg geschmack voll garnirt, Getragenes mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Nohrstühle Frau Schönwald, 4 Blindgasse 4.
Canal=Auschlüsse
werden prompt u. billig üb rnommen von M. Schilder, Installations esch., Köln=Nippes, Sechszigstraße 95. Zeichnung Kastenanschläge
gratis.
Ehreufeld. Mehrere
Eus Pivathäus. in Leo=u.
Gutenbergstraße, nächster Nähe
Koln's für Beamte u. Angestellte in Köln sehr geeignet, preiswürd g u. unter sehr leichten Bedingungen zu verkaufen. Frz. Zilkens, Geisselstraße 601
Zwei Banstellen
zu 8,50 m Fronte, 60 m Tiese, an der Kämmergasse, zu verkaufen.
Naheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etg.
Sichere Existenz!
Ein seit Jahren bestehend. Colonial= und gemichtes Waaren=eichäft, mit Haus, an einer Hauptstraße Vorort Köln's, in Folge Zurücksiehung des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Antritt nach Belieben. Selt. Gelegenheit. Fr.=Offert. u. Nr 354 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu übertragen
wegen Sterbefall ist in einer der verkehrreichsten Städte des Ruhrbe zirks ein seit langen Jahren bestehendes Cigarren=, Pfeifen=, Stock= 2c.
und Kurzwaaren=Geschäft in einer belebten Straße, unter günstigen Bedingungen. Das Geschäft ist ausdehnungsfahig, da Raum für Zulegung anderer Artikel vorhanden. Zur Uebernahme sind ca. 10,000 M. erforderliv. Antritt per 1. Juli oder früher erwünscht.
Offerten erb. unter 0 H 1464 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln.
kestons.
creine und weiß, zu Fabrikpreisen.
72 Schildergasse 72.
Geston=Reste stattungen spottFeston-Reste
außerordentlich billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zur Communion
empfehle Hemden, Kragen, Cravatten, Manschetten Hosenträger, Hosen, Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Bohnenstangen,
Erbsen=Reiser billig abzugeben.
Nippes, Merheimerstraße 89. Holzhandlung Lang.
Ein kräftiges
von mehrern auszusuchen, billig zu verkaufen. Bescheid An Lyskirchen 19.
Bäcker=Waagen,
und Tafel=Waagen
nebst Gewichten empfiehlt zu billigen Preisen
Carl Jos.
Weyerstraße 45.
Butter!###oli Honig!
Süßrahmbutt. J. 7,00, Schleuderhonig N..75. R. Hahn, Tluste, Gal.
Rothe
feinste Waare, zu billigsten Preisen. Näheres Hallenstraße 15, Deutz.
Trühe Saatkartoffeln u. Pflück=Möllen. G Mauriteuswall 84.
Partie Sammt= und Seidenband Partie Reste Posamenterieborde, Blumen und Spitzen, alles spottbillig.
Ein frischmelkendes ostfriesisches E Milchschaf, 2 Jahre alt, nebst zwei Lämmer billig zu verkaufen.
Christianstraße 14, Ehrenf.ld.
Haarflechten
mit u. ohne Kordel empf. billigst Friseurgeschäft Kirchner. Ursulastr. 29.
9 Mull=Communionkl., Kranz u. Schl. 8 sehr billig zu verk. Ulrichgasse 71.
Communion=Anzüge
in reiner Wolle, große Auswahl, billige Preise. Nach Maß keine Preis=Erhöhung.
Schmitz, Ursulaste.
I. W. Schmitz,#..
Kauf-Gesuche.
Möbel und O angekauft.
efen werden stets Achterstraße 4.
10 Meter gebrauchte Flurplatten zu kaufen gesucht. Perlengraben 13.
Stetiger Ankauf gebr. Säcke.
Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Fernspr. 846.
erhätener starker Glasschrank, mögl. breit und hoch, zu kaufen gesucht. Fr-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sechs Eiagen=Abschlußthüren, noch
gut erhalten, sof. zu kauf. gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer liefert sämmtliche
Düngemittel,
wie Peru=Guano, Chilisalpeter 2c. auf Commission oder Rechnung?
Gefl. Fr.=Off. u. 0 M 1049 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vorksztg. erb. 1
Ein gebrauchter, gut erbaltener
mahag. Bücherschrank
mit Thüren zu kausen gesucht. Fr.=Off.
u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Bamstag, 25. März 1893.
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleensmühleng. 8, a. d. Weyerstr
Gebrauchte Möbel gekauft.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
Sämerei= 2c. Geschäft
in der Provinz Sachsen ist sofort z verpachten. Branchekenntniß nich
leicht zu verdoppeln. Frco.=Anfrager von Selbstreflectanten u. K 1. 1048 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung, welche umgeh. beantw. werd.
kollerstraße 17: zu veimieihen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Lagerhaus
an de. Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines Lager
mit Comptoir zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
haus Tempelstraße 32,
IIn Sun Teutz, ganz oder ge#44theilt zu vermieth. Zu erfrag. # Deutz, Siegburgerstraße 20.
1. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
1 schön möblirtes Zimmer
in ruh. Hause an ein, sol den Herrn zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärichen 8 Räume, zu vermieth. Gutichrn, Näteres Weichserhof#.
*) schöne Zimmer 1 Etage an stille * Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 115
Kleine Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Möbl. Mansardenzimmer,
heizbar, mit 2 Betten, zu vermiethen Bürgerstraße Nr. 7.
Hübsch möbl. Zimmer
l. Etage zu vermiethen.
sag Lichhof 24.
Nähe Bismarck=Denkmal
Schildergasse, beste Lage,
schönes Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Brenner, Langgasse 2A/B.
2. Etage, 7 sehr große Räume, zusammen od. getheilt in 2 abgeschlosse nen Wohnungen von 4 Räumen, Mansarde und von 3 Räumen
billig zu vermiethen.
Abgeschlossen. Entresol mit Sou# terrain und 2. Etage zu vermiethen. Schildergasse 42.
Bescheid im Laden.
Zülpicherstr. 48, 1. u. 3. Etg., 4 Zimm., *<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e n,<space> z u<space> 4 6<space> u n d<space> 4 0<space>.<space> Meister Gerhardstr. 39, part.,., 2. und 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarden, zu 44, 45, 42 und 40 Jl. Meister Gerbardstraße 35, parterre zu .##., 3 Etage zu 40 f Ferner eine kleine Wohnung mit Werkstelle sehr billig.
Beischeid Roonstraße 43.
Bayardsgasse 1“ und 18
je 1 Etage zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Erste Etage,
mit Mansarde, 5 Räume, alle Bequ., und Waschküche für 55 J. m. zu vermielh. Eigelstein 119.
Noonstraße 43
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten zu 50 K. per Monat an stille Familie.
Möblirtes Zimmer zu 45 zu
vermiethen. Stephanstraße 5.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten sowie ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Billige und gute
Wohnungen
4 Zimmer 4 bis 5 J.
Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Mehrere möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Cintrachtstraße 103.
(Ein Zimmer 2. Etage u. ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Perlengraben 54.
: schön möbl. Zimmer, straßenw., m 9 g. Pension, an 1 od. 2 Herren bill. zu vermiethen. Gereonstraße 63
rrheitr gründlich bei mäßigem Preis
Käthchen Heuser,
Marzellenstraße 17. J. Etage.
Iranzösi chen Unterricht ertheilt geb 70 Französin, an Kinder n. Erwichsene. Bescheid Ehrenstraße 55—.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conservator. geb Dame, Stunde 1 K. Zu erfragen Pfeilstraße 37, im Laden.
W
ITa
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Gorcke, Notar in Köln.
4000 Mark
auszuleihen. Fr.-Offerten B 100 postlagernd erbeten.
600-700.vsoforr- gefüächtle“
Sicherheit durch Hauseigenthümer.
Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SNEE
Vermischtes
# Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Ehefrau
Vernhardine
Müuch,
geb. Löpelmann,
findet statt Montag den 27. März, Morgens 8 Uhr, in der# Pfarrkirche zu Ehrenfeld. wozu Verwandte u. Bekannte freund lichst eingeladen sind
Von der Reise zurück.
Dr. Fritz Simrock.
50 und 60 Pfg. Kost und Logie billig und gut. Buttermarkt 32.
HermannHaus
Ehrenstraße 18. Für handwerks=Lehrlinge:
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag, Logis 15 Pfg. pro Tag,
Kost und Logis 8. Pfg pro Tag.
Näheres beim Hausmeister.*
Privat-Speisehaus
I. Ranges
sucht noch einige Herren zu vorzügl Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.— Daselbst schöne Zimmer. Ivhannisstraße 57.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilst aße 38.
Für einen Schüler, welcher von Ostern ab die gewerbliche Fach schale in Köln besuchen soll, wird möglichst in der Nähe derselben bei einer gut katholischen Familie gegen angemessene Vergütung
Kost und Logis gesucht.
Fr.Offerten unter 0 DION an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig.
In bürgerlicher kathol. Familie des südlichen Stadttheils finden ein oder zwei Schüler gute Aufnahme.
Fr.=Off. u. L 364 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Knaben, szane eine tichtige
Ein katholischer Geistlicher nimmt elche eine tüchtig lectoratschule besuchen###nsionz unter be können, m Pereston, ständiger
Aufsicht während des Studiums.
Gefl. Fr.=Offerten u. L 0 983 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Kost und
für andwerker. Benesisstraße 26.
Ein Agent, uit Frfolgg;
arbeitet hat, sucht für Iserlohn und Umgegend erste Häuser in der Colonialwaaren=Branche.
Fr.=Offerten unter N E 1016 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Erlaube mir hiermit ergebenst an zuseigen, daß ich Geschäft und Wohnung von Komödienstraße 31 nach
Fleischmengergasse 29
verlegt habe, und halte mich bei Bedarf bestens empfohl. Joh. Brosius, Schneidermeist., Fleischmengergasse 29,
Von heute ab jeden Sonntag v. 11—2 Uhr;
Großer Tauben=Markt
im schönen Garten der Restauration
„Em wilde Mann“, Weyerstr. 29.
Vermißt!
50 K. Bel. Demjenigen, der über den Verbleib meiner Tochter, 18 Jahre alt, Auskunft ertheilen kann, welche schon seit dem 13. März vermißt wird. Bekleidet war dieselbe mit großem schwarzem Hut, blauem Regenmantel, grau u. schwarz gestreift. Wollenkleid Hilar. Michelet, Rodenkirchen, Wilhelmstr. 1.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
Eupen!
Sämmtliche in Köln und in der Umgegend anwesende Eupener werden zu einer am Sonntag den 26..,
Nachmittags 6 Uhr, stattfindenden
Versammlung
höflichst eingeladen.
Restauration Peter Hagen,
An den Dominicanern.
Mehrere Eupener.
Vertrauen.
E. H. Nr. 100. Samstag, 3 Uhr
am Moltke=Denkmal.
P R 200 Brief angekommen, .--Ve: Einverstanden.
Locales.
der
0
8 Jubiläum des Herrn Erzbischofs
gestrigen Sitzung des Ausschusses für die zu Ehren des Bischofs= und Priester=Jubiläums Sr. Eminenz des Cardinals Krementz am 3. und 4. Mai hierselbst stattfindenden Feier, hat zunächst der Vorsitzende dankend hervorgehoben daß gelegentlich der am 16. März stattgefundenen Einholungsfeier von allen Seiten, von den verschiedenen Behörden, der städtischen Verwaltung und der Bevölkerung das schönste itgegenkommen bewiesen worden sei. Das vereinte Wirken habe den nstigen, ja glänzenden Verlauf jener Veranstaltung ermöglicht und sichergestellt. Darum gebüre allen Betheiligten ausdrücklich dankende Anerkennung. Zum Gegenstande der Berathung
wurde sodann das Festprogramm für die kommenden Maitage gemacht; desfallsige Vorschläge waren bereits Sr. Eminenz unterbreitet worden. In Aussicht genommen sind kirchliche Feier, wobei, die Anwesenheit mehrerer hochwürdigsten Bischöfe zu erwarten steht, Festconcert und Beleuchtung der Stadt am 3. Mai, sowie Empfang der Abordnungen und Vereine, Festessen im Gürzenich und Fackelzug für den 4. Mai. Da die Festtage voraussichtlich eine große Anzahl auswärtiger Diöcesanen nach Köln führen werden— sei es als Abordnungen, sei es als Gäste—.so ist die Vertheilung derart gemacht, daß auch die Auswärtigen Gelegenheit finden, an jedem der Tage an einer feierlichen Kundgebung sich zu betheiligen. Wenn auch der Ausschuß jenes Programm im Wesentlichen billigte und annahm, so hat er doch über die Einzelheiten sich noch nicht entschieden und muß deren Regelung und Festsetzung dem Ergebnisse der nothwendigen vorbereitenden Verhandlungen und der Entscheidung des Gesammt=Comité's vorbehalten bleiben. Es ist aber die Mitwirkung zur Ausführung jenes Programms schon in bereitwilligster Weise vielseitig zugesichert worden.
&a Sonntagsruhe. Das Kammergericht in Berlin hat als höchste Instanz den Grundsatz ausgesprochen, daß Schank= und Gastwirthe während der Sonntagsruhe keine Waaren zur Mitnahme über die Straße verkaufen dürfen, d. h. sie dürfen solche nicht verkaufen, wenn ihnen bewußt ist, daß der Käufer dieselben nicht im Local verzehren will.
AL Das Abonnements=Concert im Fränkischen Hofe unter
Leitung von Schilling, in Vertretung des seit längerer Zeit erkrankten Hru. Musik=Dirigenten Beuthan, brachte am Donnerstag mehrere neue Werke von den Kölner Componisten Ernst Heuser und Karl Beines. Von Ersterm wurde eine Ouverture„Im Süden“ gespielt. Dieselbe ist von sehr kühner Phantasie getragen, rhythmisch sehr, vielleicht zu viel bewegt und wechselvoll, mit glanzvollen Orchesterfarben nach dem Beispiel des unvermeidlichen Bayreuther Meisters. E. Heuser hat die Technik des Orchesters in seiner Gewalt. Karl Beines'„Capriccio" und „Walzer" waren von ebenso sinniger Erfindung als seine Instrumentirung, beide Werke für Streichorchester. Die Componisten dirigirten ihre Stücke selbst und erhielten reichlichen Beifall. Das Orchester brachte Werke von K. M. v. Weber, Chopin, R. Wagner, Bach u. A. zur Aufführung, welche recht sorgfältig studirt waren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 184. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr
Uhr.
Abe
Vorletztes Gastspiel des Directors Gerzige. Lustspiel in
nd.
Ernst Possart. fünf Aufzügen
Ende 9°
Molier
von Molière. Harpagon: Director Ernst Possart a. G. Hierauf: Die gelehrten Frauen. Lustspiel in vier Acten von Molière. Chrysale: Director Ernst Possart a. G.— Sonntag, 26. März, 185. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des Directors Ernst Possart. Einmalige Auffüyrung von König Lear. Trauerspiel in fünf Aufzügen von W. Shakespeare.
Montag, 27. März, 186. Ab.=Vst. Die Walküre. Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
s Worringen, 24. März. Der Zustand des gestern am hiesigen Bahnhofe verunglückten Arbeiters bietet erfreulicher Weise Aussicht auf baldige Genesung. Der Verunglückte, welcher als ein durchaus nüchterner und ruhiger Mann bekannt ist, ist Vater von drei Kindern, von denen das älteste in diesem Jahre mit zur ersten h. Communion gehen soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1347] Ruhestörung. Schon längere Zeit hindurch treibt eine Anzahl junger Taugenichtse allabendlich in der Zeit von—11 Uhr in der Umgebung der Eigelsteiner Thorburg ihr Unwesen. Bald treiben die Burschen das sogen. Verspecken=Spiel unter Johlen und Schreien, bald entstehen die ärgsten Zänkereien unter ihnen, und namentlich bei solchen Gelegenheiten hört man solch' gemeine Ausdrücke, daß Eltern, welche mit ihren Kindern um den Familientisch beim Abendessen sitzen, auf's peinlichste von dem Treiben auf der Straße berührt werden. Naht zufällig ein Schutzmann, so sind die Scandalmacher im Nu verschwunden und es herrscht tiefe Stille. Hat aber der Wächter der öffentlichen Sicherheit kaum den Rücken gedreht, dann erscheinen die muthigen Helden wieder auf der Bildfläche, und das Treiben nimmt wieder seinen Fortgang. Wie wird es erst im Sommer sein, wenn die Dunkelheit ern zu später Stunde eintritt? Da wird man wohl gezwungen sein, die halbe Nacht hindurch den Unfug auhören zu müssen! Daß von den Anwohnern des Eigelstein, Thürmchenswall bis zur Lübeckerstraße— denn über diesen District erstreckt sich der Unfug— nicht ein Einziger gegen die Uebelthäter mittels einer handgreiflichen Zurechtweisung mit Nachdruck einschreitet, ist nicht zu verwundern; denn die Eltern jener Rangen sind leider stets bei der Hand, ihre Kinder in Schutz zu nehmen. Was ist nun zu machen? So, wie bisher, kann es
nicht weiter gehen.
Ein Anwohner des Eigelstein.
Dr. Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung hat einen durchschlagenden Erfolg aufzuweisen. Ihre Vorzüge gegenüber der Woll=Wäsche haben ihr deshalb eine so schnelle Aufnahme verschafft, weil sie die Haut nicht reizt, bei der Wäsche nicht einläuft, nicht hart wird und dabei dauerhafter und billiger ist. Wer mit Woll=Wäsche unzufrieden ist, mache einen Versuch mit Dr. Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung.— Einzige Verkaufsstelle ist bei Carl Gunst, Köln, Unter Fettenhennen 11.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 4 Hamstag, 25. Mär;
Fernsprecher 178=.
ansa-Ring 104.
Fernsprecher 1782.
GC g
40
44
beehrt sich die vollständige Einrichtung seiner
.
g 10•, Nähe Eigelsteinerthor,
ergebenst anzuzeigen.
Günstigste Gelegenheit“ Eaumeister!“
Tapeten-Reste und ältere Partieen
werden weit unter Einkaufspreis verkauft bei
Leonhard Schieffer, Köln-Deutz, Freiheltstrasss 90.
Spratt’s Patent-Hundekuchen,
Groß= und Klein=Verkauf.
S Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
□
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einsachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, sichen Einrchtungen, besanders schöne Auswahl von Schreibpulten zum
Alle Sorten Spiegel, schöne Poster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
85
PEN
95
* 74
zu jedem Geschäfte geeignet, mit Wohnung, groß 5500 Qu.=Fuß, zu vermiethen. Der Eigenthümer ist auch bereit, das jetzige Local passend umzubauen, für Metzgerei, Colonial= und Delicatessengeschäfte 2c. Näheres, beim Eigenthümer
Eigelstein 149.
2
empfiehlt
Großartige Neuheiten
I, Gias,
sowie alle
Haushaltungsgegenstände.
10
E
4
5
8
50
295
8
ASEI
D Ur Cn
anufactur. und Modewaaren, Leinen
Altermarkt 1 und 3. Köln, Ecke des Marsplatzes,
beehrt sich, hiermit den Empfang der Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen für die
FI
KA
6
9
anzuzeigen.„„„
Zu Communion-Kleidern empfehle ich weisse und schwarze Cachemires, sowie gemusterte
Kleiderstoffe in sämmtlichen neuen Dessins und Farben.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst gestellte Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Bamstag, 25. März 1893
Leite
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenbers.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Anlegung
und
Instandhaltung
von
Gärten.
und Handelsgärtnerei
von
Gebrüder Strauß
Anfertigung
von
Kränzen und
Bouquets.
am Rhein
empfiehlt sich
für alle in Köln und Umgegend vorkommenden Gartenarbeiten, sowie im Verkauf von Blumen und Topfpflanzen.
Reiche Auswahl hochstämmiger Rosen.
Prompte und reelle Bedienung.
Wiederum fiel in meine Collecte am 16. März
der: Weseler Haupttreffer auf Nro.
189,334.
Zu den nächsten Ziehungen empfehle und versende
Marienburger Geldloose. Ziehung 12. April.
Das große Loos 90,000 Mk.,
ferner 30,000, 15,000, 6000, 3000 2c. 2c. Originalloose 3 M. ½ Anth. K. 1,75, ¼ Anth. 1 1/50 Betheiligung an 50 Originalloosen K 3,50. Darmstädter Loose, Ziehung bestimmt 4. Mai, Gewinne in Baar zahlbar 20,000, 10,000, 5000 2c.
400 Loosen 6 A. Porto und Liste 30 Pfg.
S. P. van Perlstein,
Loose à 1 M, 1/100 Antheil an
Köln a. Rhein.
Obenmarspforten 25.
nicht alle Hautunreinigkeiten
als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt und den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crème Grolich“, da es wertlose Nachahmungen giebt.
Hauptdepöt I. Grolich, Brünn.
Zu haben in allen besseren Handlungen.
Auch zu beziehen durch
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Rich. Leydl, Schildergasse 86. Engres bei O. Opdenhoff's Nachf. in
Anthracit=
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
3. Dünner,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Russisch Brod, Eektmnann, Dresden. Lager: Frl. Geschw. Preel, Vor St. Martin 26, Köln;.Kerzmann, Bäckerei, Waidmarkt, Köln; Frau Wwe. Wilh. Schuhmacher, Hauptstr. 80, Kalk; A. Kintgen, Dürenerstr. 236, Lindenthal.“
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität Au. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt, einziges Special-Geschäft E Passnge
Knipschaar,
Domhof Nr. 26. Ecke Gottesgnaden,
empfehlen in großer Auswahl
die neuesten Kleiderstoffe
in reellen Qualitäten und zu sehr billigen Preisen.
s
0run
I
umaranforten 42 Lenders&amp; Cie.
Bonn,
Obenmarspforten 42, Lender'S&amp; Ciel Neuthor 6,
beehren sich den Eingang von Neuheiten in
Füll- und Spachtel-Gardinen sowie Stores
Schwarze Cachemire,
100 Eim. breit, reine Wolle,
per Meter 95 Pfg., 2
100 Ctm. br., schwere Waare,e Je..10, 2
110 Ctm. br., schwere Waare. sehr fein, N. 1,30,
110 Ctm. breit, schwer und fein, N. 1,60,
110 Ctm. breit, creme Crêpe, reine Wolle, N. 1,10,
110 Etm breit, schwarz Jaquard, K. 1,50 empfiehlt 2
.=Gladbacher Fabriklager„
Bernh. Ursell,
Scverinstraße 213.
Sonooonererana
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
„ Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
nahrhaft, Blutarmen,
„ Frauen und Kindern
Der unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
lennen4
in allen Preislagen anzuzeigen.
Vorigjährige Muster und einzelne Fenster
geben wir zu bedeutend billigeren Preisen ab.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Hand schuhze in nur garantirt guten Qualitäten.
N.
vormals A. Dorff.
Meth(Honigwein.)
Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit eines geehrten Publicums auf meinen
METH
cu lenken, welcher nicht nur, da er aus feinstem Honig bereitet wird, die wohlthätigen u. vor allem blutreinigenden Wirkungen dieses Rohproductes in sich vereinigt, sondern auch eine Delieatesse ersten Ranges ist.
Mein Meth, dessen Haltbarkeit auf Jahre hinaus garantirt werden kann, kommt in ½ und ½ Flaschen a K. 1,50 bzw. J. 0,90 in Köln bei den Herren:
Franz Biermanns, Breitestraße 46,
Gustav Busch, Hohestraße 8,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1,
zum Verkauf, und lade ich hiermit wiederholt ergebenst zu einem Versuche mit diesem ganz vorzüglichen DessertGetränke ein.
Hochachtungsvoll! Joseph Gautsch,
königl. baier. Hof=Wachswaarenfabrik und Wachsbleiche, München, bedeutendste u. leistungsfähigste Fabrik Deutschands für Luxuskerzen,
gegründet 1589.
Allein. Vertreter für die Rheinprovinz u. Westfalen: Ludw. M. Breuer, Köln, Appellhofplatz 20A.
Tuch-Handla
von
Jos. Beus
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Lupprian’s Zahnpasta
ist die beste der Welt. Zu haben in Glasdosen à 60 Pfg. in allen FriseurGeschäften und bei Fritz Lupprian, Eigelstein 48.*
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 10.2, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
Mittlere Mädchenschule
der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in nenn aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche dem Berufe des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an ausgenommen. Das Schulgeld beträgt jährlich. 60 J.
Die Schule befindet sich vorläufig noch„An Lyskirchen"; im Herbst dieses Jahres wird der Neubau am Rothgerberbach bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den 17. April statt; der Unterricht beginnt am 18. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Frau Esser, Köln, Weidengasse 42.
Otto Heider, Köln, Linde 5.
Josephine Jouy, Köln, Eintrachtstraße 37.
Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Peter Zündorf, Köln, Friedrichstraße 62.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz., Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.

Scite 6.
Kölner.val-Anzeiger Nr. 32 4 Hamstag, 25. März 1393.
A. L. Emanue
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
empfiehlt seine grosse Auswahl feinster fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Ulstres sovie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Zoologischer Garten
Samstag 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlingsmarsoh“ von Albert Parlow.
2 Ouverturé zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Ruelalue“ von L. van Beethoven.
4.„Les cloches de Corneville“. Walzer von Olivier Métra.
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Joseph Bayer.
6. Quadrille aus der Operette„Prinz Methusalem“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Jubllaums=marson“ von Albert Beuthan.
8. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von F. MendelssohnBartholdy.
9.„Weaner Mad’in“. Walzer von C. M. Ziehrer.
10.„Jugenu-Erinnerung“. Romanze für Oboe und Waldhorn von Emanuel Bach.
11.„Waffenruf des Kaisers“. Air militaire von Clarens.
12.„Brieftauben-Polka“ von Král.
Sonntag, 26. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
9
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Benthau
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch zu Schillers„erandor“ von V. Lachner.
2. Ouverture zur Oper„auryantne“; von K. M. v. Weber. 3.„Du bist so stille“. Lied von Wiehe.
4.„’schichten aus'm Wiener Wald“. Walzer von J. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Curmen“ von George Bizet.
6.„Nachklänge aus dem Zillerthal“. Fautasie für Trompete vor Th. Hoch.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Nr. 7“(1. Bataillon Garde 1806).
8. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.„
9. Schatzwalzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von J. Strauss.
10. a. Ballet aus„Satanena“ von Pugni; b.„Schmiedeliedchen“ von
Richard Eilenberg.
II. Erinnerung aus Richard Wagner’s Oper„Tannhäuser“ von Hamm.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Albert Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
— □
— *•• 8
2
SSS 2
80 S E
Grösste
Auswahl
hochfein garnirter
Damenhüte
zu staunend billigen Preisen.
TOT
Sonntag den 26. März, Vormittags bis 12 Uhr:
Eintritt 20 Pfg.
Aquarium.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
der
Flora
Samstag den 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. Fantasie aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Cavatine für Trompete von Suppé.
„Tauennerz“, Mazurka von Strauss.
„Treue Liebe“. Garotte von Giese.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fackellanz“ von Flotow.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Wappenfest“, Quadrille von Herrmann.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Sonntag den 26. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart Paraphrase über das Lied„wie schön bist du“ von Nesvadba. Scenen aus„Gonengrin“ von R. Waguer.
„FTauen-walter- von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Variationen über ein Burschenlied von Lux.
„’il vous plait?“, Mazurka von Seidel.
„Gavotte impériale“ von C. Faust.
„Bunt durcheinander“, Potpourri von Kretschmer.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Balletmusik aus„Catauena“ von Pugni.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss. „Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach.
„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Samstag, 25. März, jedes Mal Sonntag, 26. März, Nachm. 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
A
Neue Welt,
Breitestraße 117—121. Sonntag den 26. März:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Entrée frei.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein
H. von Lennep.“
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Kacons im Maßnehmen, Muster eichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
ia-Saal.
Sonntag den 26, März 1893, Abends 8 Uhr:
von
Hans Gruber,
Luxemburgischer u. Herzogl. Nassanischer Kammervirtnos, und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. Kgl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern
Unter gest. Mitwirkung geschätzter hiesiger Kräfte, des„Haus Gruber'schen Zither=Vereins Köln“.
sowie des
„Zither=Club Kalk",„Zither=Verein Deutz",„Zither=Verein
Mülheim",„Zither=Verein Ehrenfeld",„A. Fischer'scher Zither=Verein Barmen“ und des„Zither=Verein Siegen“.
Entrée 1 K.
Helene Coling.
Kathol. Arbeiter=Verein(Stodtizeil).
Wegen der Exercitien in St. Andreas findet am Sonntag den 26. März
keine Versammlung statt.
Öster=Moutag den 3. April ist
wozu die Mitglieder mit den Anverwandten freundl geladen werden.
freundlichst einDer Präses.
Neu! Hotel zur Traube, Neu!
Minoritenstraße 19, wo früher von der Helm,
schönste Lage der Stadt,
neu und auf's beste eingerichtet, verbunden mit Wein=Restaurant,
empfiehlt zu reellen billigen Preisen
reine vorzügliche Weine und Speisen,
Frühstück zu 30 und 40 Pfe. Diners zu Mk. 1..50 und höher, Abendplatten von 60 Pig. an. Gesellschafts=Saal für circa 50 Personen 1. Etage.
ladet ergebenst ein Der Inhaber: J. Kehl.
von Herra Heß, Kreuzgasse 18; bei Frau Euskirchen, Victoria=Saal, und in der Hof=Instrumenten= und Musikalien=Handlung von Hans Gruber, Herzogstraße 6.
Empfehle meine Instrumenten=, Salten= und Musikalien= Handlung bestens. Hans Gruber.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Die Büchersammlung unseres Vereins bleibt vom 1. bis 15. April geschlossen.“
64
Der M..V.„Poirhymnia:
Vorläufig lpril 1893(Weißer
Wohlthätigkeits-Conoert
im großen Gürzenich=Saale, zu Gunsten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche.
Der Vorstand.
Vorläusige Anzeige.
Sonntag den 9. April 1893(Weißer Sonntag), Abends 7 Uhr:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Samstag. 25. März 1893.
Seite 7
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11,
empfiehlt
neu eingetroffene Sortimente
111
Fruhjahrs-Mäntein
aller Art und in jeder Preislage.
Verkauf vom Lager und nach Maass
70
9
Plötzliche
Geschäfts-Verlegung.
Die Königliche Baupolizei-Behörde hat das Haus Hohestrasse 148, in welchem ich für die Zeit des Neubaues meines Hauses meine Verkaufslocale eingerichtet, in Folge Abbruchs des Nebenhauses für unbewohnbar erklärt und war ich durch die an mich ergangene polizeiliche Aufforderung gezwungen, dasselbe sofort zu räumen.
Ich verlegte daher mein Herren- und Knaben-Garderoben-, Tuchund Maass-Geschäft in das Haus
Grosse Budengasse 6
Durch die oben geschilderte Lage und den Umstand, dass ich das jetzt inne habende Local nur auf unbestimmte Zeit benutzen kann, bin ich genöthigt, mein
enorm grosses Lagen
1
8
zu billigen, festen Preisen.
Fernsprecher 1432.
für das kathol. Deutschland.
Am Sonntag den 26. (Philippstraße) die erste
März, Abends punkt 8 Uhr, findet im Leo=Bau
General-Versammlung
statt, wozu außer den Mitgliedern
alle katholischen Männer Ehrenfeld's
hierdurch freundlichst eingeladen werden. Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Der Pfarr=Vorsteher.
Kölner
Tischler=Handwerk eran nachstehende VorEltern oder Vormünder, welche ihre Söhne das lernen lassen wollen, werden gebeten, sich dieserhalb standsmitglieder der Innung zu wenden:
H. Rings, Obermeister, Waisenhausgasse 5.
J. Deussen, Johannisstraße 48.
B. Menne, Corneliusstraße 15.
P. J. Zimmer, Alte Wallgasse 3A.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne und Mündel das Tapezierer= Gewerbe erlernen wollen lassen, werden gebeten, sich bei dem Unterzeichneten zu melden.
Es wird darauf aufmertsam gemacht, daß nur die Mitglieder der Innung das Recht haben, Lehrlinge auszubilden, und wird vor Uebergriffen gewarnt.
Der Vorstand der Tapezierer=Jnnung:
Heinr. Bodewig, Obermeister, Berlich 9.
Auf
S
Herren- u. Damen-Confection, factur- u. Modewaaren, Möbel,
Nic. Pindo Nachf.,
Grösst. Möbel- u. WaarenCredithaus,
Schildergasse 101-105.
fertiger Herren-und Knaben-Garderoben
ungeachtet der bedeutenden Verluste, welche mir hierdurch erwachsen, einem schleunigen
Ausverkauf
8
9
9
6
6
83 6 88 6 6
95
8
68
∆
zu unterstellen, und dürfte wohl nicht so bald wieder Gelegenheit geboten sein, als
wirklich solid bekannte Waaren zu solch' aussergewöhnlich billigen Preisen einzukaufen.
Mein Maass-Geschäft wird auch in meinem jetzigen Locale in unveränderter Weise fortgeführt.
J. Bohne.
Gr. Budengasse 6,
während des Neubaues
Gr. Budengasse 6
Restauration.
Mittagtisch 59 Pfg. und höher. Abendplatten 40 Pfg., Krüstchen warm 30 Pfg. Exportbier. 3/0 Liter, Glas 10 Pfg. Severinstraße 62.
Neues Billard. 14 Zeitungen und Unterhaltungsblätter.
I Die Flora führt am nächsten Sonntag, um die Besichtigung des gegenwärtigen herrlichen Blumenschmuckes in den Schauhäusern auch dem weniger Bemittelten zugänglich zu machen, den ersten sogen. billigen Vormittag in diesem Jahre ein. Jeder Besucher des lieblichen, stets auf's neue anheimelnden Gartens wird seine Freude haben an den unzähligen, farbenprächtigen Frühlingsblumen, wie Hyazinthen, Maiglöckchen, Primeln, Azaleen, Tulpen usw., den stolzen roth=, weiß= und buntfarbigen Camellien, die gerade jetzt ihren üppigsten Flor entfalten, an den phantastischen Orchideen und andern in Blüthe stehenden tropischen Gewächsen.
m Der Allgemeine deutsche Sprachverein, Zweigverein Köln, hielt am Donnerstag=Abend im Quatermarkt=Saale des Gürzenich eine Versammlung ab, in welcher Hr. Oberlehrer Dr. Imme aus Essen eine Vorlesung über„Die Einwirkungen des Humanismus auf unsere Sprache und Geistes=Entwickelung“ hielt. Während der Vortragende den Einfluß des Humanismus auf die Reinheit der deutschen Sprache im Wesentlichen für nachtheilig hielt, erging er sich bei Hervorhebung der Verdienste der Humanisten um die Förderung von Wissenschaft und Kunst in so maßlosen Uebertreibungen, daß den Zuhörern ein tendentiös entstelltes Zerrbild von dem Geistesleben und der Cultur des Mittelalters vorgeführt wurde. Neben dem„Wuste der mittelalterlichen Scholastik“ und der„entsetzlichen Geistesrohheit“ der Geistlichkeit des Mittelalters, in dem es erst zu dämmern begann, als Luther„auf sittlichem und religiösem Gebiete dem bedrängten Gewissen zu Hülfe kam", fehlte weder das alte Klagelied über die„Vernichtung der Nationalitäten“ durch die„römische" Kirche, noch die Schwärmerei für das„über den Streit der Kirchen erhabene Christenthum". Was der Vortragende sich unter letzterm wohl vorstellen mag, kann man daraus entnehmen, daß er es den alten Griechen als ganz besondern Vorzug anrechnet, daß sie„nicht durch kurzsichtige Dogmen in der Entwickelung aufgehalten“ wurden. Wenn derartige Leistungen den Mitgliedern eines Vereins geboten werden, dessen Statuten doch wohl nicht Katholiken vom Beitritt ausschließen, wird man sich über die von dem Vereins=Vorsitzenden beklagte geringe Mitgliederzahl kaum verwundern dürfen.
s Rheinischer Kochkunstverein. Im Hotel Bavaria am Museum fand Donnerstag=Abend eine sehr zahlreich besuchte General=Versammlung des Rheinischen Kochkunstvereins statt, in welcher der geschäftsführende Vorstand für die im Herbste bei Gelegenheit des Verbandstages deutscher Köche stattfindende Kochkunst=Ausstellung gewählt wurde. Die General=Versammlung beschloß, daß der geschäftsführende Vorstand für die Ausstellung aus dem Vorstande des Rheinischen Kochkunstvereins bestehen soll. Aus den activen und inactiven Mitgliedern des Vereins wurden dann noch gewählt: als erster Schriftführer Kaufmann Nöcker, als zweiter Schriftführer Journalist Jean Fries, als erster Cassirer Kaufmann Engelen und als zweiter Cassirer Kaufmann Ernst Ehl. Dem Vorstande wurde das Recht zugesprochen, sich bis auf 25 Mitglieder zu ergänzen und zwar aus den verwandten Berufszweigen, deren Betheiligung an der Ausstellung in Aussicht steht.
* Köln, 24.Märzes. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,08 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,50, Tauben.10 das Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00. Hühner 2,00, Enten.50, Gänse.00 das Stück. Hecht.00, Aal 1,70. Karpfen 0,50, Salm.60, Schleien 0,90 das Pfl. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch.55, Hammellleisch 0,56. Speck, geränchert 0,80. gesalzen.70. Schmalz.80, Nierenlett C,b0 das Pid. Zwiebeln 0,11 das Pfd. Aepfel 9,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse 2,00, rothe .15, Nieren-.00 die 100 Pid.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schwurgericht. Vorgestern wurde bei verschlossenen Thüren verhandelt gegen 1. Hebamme Wittwe Katharina Brink, 48 Jahre alt; 2. Ottilie Engelke, Büglerin; 3. Maria Anna Beck und 4. Ehefrau Sophie Sandführer. Die Anklage lautet auf Verbrechen gegen§§ 218. 219 und 49 des St.=.=B. Die Verhandlung dauerte bis Abends 8½ Uhr. Die Wittwe Kath. Brink erbielt unter Ausschluß mildernder
Wagen=Fabrik von Carl Spiertz, Köln,
Bremerstraße—4 und Gereonswall, am Hausaplatz.
Eigene Lackirerei, Stellmacherei, Schmiederei, Sattlerei.
Reparaturen werden schnell besorgt.
Alte Wagen nehme in Tausch.
Großes Lager in neuen und gebrauchten Wagen, sowie PferdeTe#ephon Nr. 856. Geschirre rc. Telephon Nr. 856.
Umstände drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt. Den übrigen Angeklagten sind mildernde Umstände zugebilligt worden. Die Strafe wurde bei der Ottilie Engelke auf sieben Monate, abzüglich drei Monate Vorhaft, bei den Andern auf je sechs Monate Gefängniß festgesetzt.— Gestern verhandelte das Schwurgericht gegen den BauUnternehmer Peter Koßmann aus Frechen wegen Meineids. Der Angeklagte übernahm von der Firma Weiden&amp; Schaaf den Umbau einer Fabrik. Bei der Abrechnung im Jahre 1890 erklärten die Bauherren, daß sich unter den Abschlagszahlungen, die Koßmann erhalten, unter dem 8. Juni 1888 auch eine Abschlagszahlung von 200 M. befunden, über die sie eine Quittung nicht mehr besäßen; dieselbe müsse abhanden gekommen sein. Der Angeklagte bestritt, diese Zahlung erhalten zu haben. Es kam nun zu einem Processe, in welchem Koßmann beschwor, daß er am 8. Juni 1888 eine Zahlung von 200 M. nicht er halten habe. Nach der Erledigung des Civilprocesses, der zu Ungunsten der Firma Weiden&amp; Schaaf endigte, fanden Letztere die Quittung über die an Koßmann am 8. Juni 1888 gezahlten 200 M. Koßmann gab zu, daß die Quittung von seiner Hand herrühre; er habe diese Zahlung nicht notirt, und es sei ihm bei dem Processe nicht bewußt gewesen, daß er das Geld erhalten habe. Den Geschworenen wurde auf Veranlassung des Staatsanwalts außer der Frage nach vorsätzlichem, auch die Frage nach fahrlässigem Meineid vorgelegt. Dieselben bejahten die letztere Frage. Das Schwurgericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.
* Strafkammer. Am 7. Juni v. J. wurde in Ehrenfeld an einem Hause, an welchem ein Eisenbahn=Nebengeleise vorbeiläuft, der Giebel angestrichen, wobei der Anstreicherstuhl, auf dem der Anstreicher= meister und ein Geselle arbeiteten, in bedenklicher Tiefe hing. Als nun ein Waggon von einem Rangir=Arbeiter auf das Nebengeleise übergeleitet wurde, streifte das Verdeck des Waggons das Anstreichergerüst. Der Meister rettete sich, indem er sich an ein Seil anklammerte; der Geselle aber stürzte zur Erde und die Räder des mit Kohlen beladenen Eisenbahn=Waggons gingen ihm über das linke Bein und den rechten Arm; beide wurden zerquetscht und mußten amputirt werden. Der Unglückliche ist heute ein siecher Krüppel. Wegen fahrlässiger Körper verletzung hatten sich der Anstreichermeister, der Rangir=Arbeiter und ein Fuhrknecht zu verantworten. Letzterer, der das Zugpferd vor den Wagen
gespannt hatte, wurde freigesprochen. Die beiden Andern erhielten je 100 M. Geldbuße zudictirt.
c Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung eines Bahnwärters zu drei Monaten und einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Fuhrknecht aus Schwadorf nahm für den Fuhrunternehmer Schilling neun Mark ein, die er für sich verwandte. Er ließ Pferd und Wagen auf der Straße stehen und ging fort. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängniß bemessen.

Seite 3. Kölner Loral-Anzliger Nr. 32 7 Samstag, 25. März 1893.
Dem Herrn C. A. Recknagel haben wir mit dem heutigen Tage als alleinigem Vertreter den Verkauf unserer in Sportkreisen bestens anerkannten Fahrräder für Köln und Umgegend übertragen. Für die gute Beschaffenheit der Räder sowie deren Solidität wird Garantie geleistet, da dieselben vom allerfeinsten Material gebaut sind. Original prima Dunlop Pneumatic=Reifen. Die Räder werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Birmingham, den 1. März 1893.
Thomas Smith&amp; Sons of saltley limited.
Bezugnehmend auf Vorstehendes zeichnen sich diese englischen Fahrräder vor allen andern aus durch eleganten Bau, 1893er System mit den neuesten Verbesserungen in Original Dunlop Pneumatic=Reifen, stabilen und sehr leichten Gang und Gewicht bei wirklich billigen Preisen und bitte ich die verehrten Reflectanten, sich davon zu überzeugen. Anlernen gratis. Reparaturen aller Art prompt und billigst.
Einem geehrten Publicum mich gehorsamst empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
.A
∆
Fernrohre
Stück.20 Mark mit 4 Linsen und 3 Auszügen.
Vergrössera 12mal unter Garantie. PreisKatalog sümmtlicher Fernrohre, Feldstocher, Operngläser, Luppen, Compasse, Mikroscope u. Musikwerke vers. gratis
Kirberg&amp; Comp.
Gräfrath-Central b. Solingen.
Tietze-Muchein
ist anerkannt bestes Vertilgungsmittel aller Insecten, Fliegen etc. Echt zu haben in Beutel à 10, 25 und 50 Pfg. Engros-Lager bei Herrn
Forstmannsen., Gereonstr., u. Ilerrn O. Opdenhoff’s Nacht. E. Schreiner, Domplatz.“ 5331
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und
Steingut etr. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz.Düren)
Obenmarspforten 38140
KÖLN,
Reeller Ausverkauf
wegen totaler Aufgabe der Mädchenkleider und Tricot-Knaben-Anzüge.
Bei dieser Gelegenheit wird das gesammte Lager, welches mit den
letzten Neuheiten für Frühjahr u. Sommer
vollständig completirt ist, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth
zu ganz ausserordentlich billigen Preisen abgegeben. Günstigste Einkauf-Gelegenheit zu
Communion-, Confirmation-, Brautund Erstlings-Ausstattungen.
Gleichzeitig empfehle ich mein grosses Lager in
Schürzen, Corsets, Strümpfen, Tricotagen, Sporthemden, Blossen, Unterröcken
und eine aussergewöhnliche Auswahl in„
Siamosen, Wäsche und Arbeiterhemden.
Ein grosser Posten Festons spottbillig.
Waldmarkt Lemmen-Gies,
IZB, vorm. Marie Gies. I4B.
Bleichsucht
verschwindet
beim
Genuss
#l Kathreiners
vorm. Marie Gies.
50 Mk. Belohnung
Wer uns Den= oder Diejenigen, welche unsere an den Selterswasserhäuschen angebrachten Blech=Schilder betreffend Verkauf von Einzel=Nummern unserer Zeitung abgerissen oder beschädigt haben, so bezeichnet, daß sie zur Verantwortung gezogen werden können, erhält nach erfolgter rechtskräftiger gerichtlicher Verurtheilung derselben eine Belohnung von
Fünfzig Mark. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
In kräftigem Leinendrell
PCorsets nach Maß schon von 3 M. an
unter Garantie des besten Sitzes.
Rosa Herrmanns Nachf.,
Unter Seidmacher 5,
Verlängerung von Obenmarspforten.
bester Käffeezusatz.
—PATENTIRT
Firmenschilder
jeder Art fertigt an
L. Haake,
Moltkestraße 71.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Hamstaa. 25. März 1893.
Seite 9.
Special=Geschäft für fertige
Damen-Mäntel.
Special=Geschäft für fertige
Kinder-Mäntel.
AGrösstes Lager aller erschienenen Neuheiten der Branche.
Prima Verarbeitung. Beste Stoffe. Hochelegante Façons.
Vorrath in allen Weiten.
Louvre-Kragen, Saison-Neuheit,
in allen erdenklichen Farben und hochneuen Formen, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12 bis 20 Mark.
Helle Jackets.
Helle Jackets, halbweite Facons, Stück 5. 6, 7 bis 8 Mark.
Helle Cheviots, Tuch=, Melange= und Double=Stoffe, hochelegante neueste Schnittformen, gestickt, Chäles revers 2c., von 10, 12, 14, 16, 18 bis 30 Mark.
Schwarze
aus prima reinwollenen Stoffen, von 7, 8, 9, 10 und 11 Mark.
Schwarze Jackets, mit Seidenfutter, 14, 15, 18 und 20 Mark.
Schwarze Jackets, hochfein abgearbeitet, in den feinsten Ausführungen, 18 bis 28 Mark.
Maß=Anfertigung ohne Erhöhung.
Schwarze und farbige Capes.
Schwarze Capes, schön garnirt, 10, 11, 12, 13 bis 15 Mark.
Capes, in feinerer Ausarbeitung, 18 bis 25 Mark. Capeskragen, höchste Neuheit, in schwarz und farbig, von 15 bis 30 Mark
Seidene Umhänge, Spitzen=Umhänge.
höchste Neuheit, von 30 bis 80 Mark.
Neueste Regen=Frauen=Mäntel.
Neueste Promenaden=Mäntel,
in Nadformen, in Paletot mit abzunehmenden Kragen, in allen möglichen Neuerungen, hübsch abgearbeitet, in jeder Preislage.
Regen-Mäntel, großartige Auswahl, hochneue Formen, von 6 M. anfangend bis zu den feinsten Ausarbeitungen. Für Coufirmanden helle und schwarze Jackets, Regen=Mäntel 2c. Weie und zu biligsen Preisen.
Preise für sämmtliche Genres unerreichbar billig bei streng reeller Bedienung.
Hohestrasse 60.
Hohestrasse 60.
i Donnerstag den 6. April beginne ich einen neuen
DonnerstagsTanz-Cursus
wozu Anmeldungen bis dahin entgegennimmt. Hochachtungsvoll
Pried. Gosewisch.
Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Flanell=Taillen an“
Kinder=Taillen
so lange der Vorrath reicht.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Manufactur= und Damen=Confections=Geschäft
U
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
sammtliche Neuheiten in Damenmänteln und Kleiderstoffen sind in größter
Auswahl eingetroffen und zum Theil in den Schaufenstern hervorragend billig ausgestellt.
Damen=Kleiderstoffe!
Cachemire,
schwarz, creme, weiß, rein wollen doppelt breit, pr Meter von 1 00 an. 72, Schildergasse 72.
Diagonal=Serge
Panama=Faconné
Reinwollene Changeant
Meter Mk. 0,35 und höher.
Meter Mk. 1,10 und höher.
Meter Mk. 1,50 und höher.
Für die Communion.
Cacheinir, schwarz und couleurt, uni und gemustert... Meter Mk. 1,00 und höher.
Ganzwollene Fantasiestoffe in allen neuen Farben.. Meter Mk. 1,35 und höher.
Damen=Mäntel!
Jaquettes in dunkel und hell, offen und geschlossen zu tragen Mk. 3, 6, 10 und höher.
Regenmantel in allen möglichen Facons Mk. 6, 9, 12 und höher.
A
träger!
Das Beste in dieser Art
liefert
L. Hanne,
Hohestrasse 84.
und Louvrekragen in den neuesten Modefarben
Mk. 5, 8, 11 und höher.
H Unpes Ind Conseerenner in den neursten Movesarden Gy 1= 059
# Promenademäntel und Umhänge Ia. reinwollene Stoffe Mk. 9, 13, 17 und höher
3
Aufaahe: Kostümröcke, Blousen, Jupons, Schirme, Damenwäsche und n Ansgade. Morgenroben zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Aicnt e
H. K
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Geschw.
Wiener Kunstblumen=Fabrik,
Köln, 29 Fleischmengergasse 29, Köln,
empfehlen in geschmackvoller Ausführung jede Art von Stoff= und PapierBlumen, Blumenfüllungen, Körbchen und Pflanzen.
Ball= und Brautgarnituren. Kirchenblumen, Grabkränze
(auch wetterfeste) 2c. 2c.
Größte Auswahl in Galanteriewaaren,
welche sich besonders als Festgeschenke eignen.
Daselbst wird Unterricht in der Zuschneidekunst für ar nn„fallign... Damen=Kostüme unter Garantie ertheilt.
Musterzimmer jeder Art zur gesaligen Anscht. IG
# 0 80 85
Wer Schuhe und
6
Bazar von B. Neukirchen, Hohestraße 90,
empfiehlt große Posten nur moderner hochfeiner
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder
zu ganz Ausnahme=Preisen augenblicklicher, günstigster Gelegenheitskauf, der sich sobald nicht mehr bieten dürf..
Zur Massen=Verbreitung geeignet!
und sein„Zukunftsstagt“
Be
be
vor dem
Reichstage
#
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
An Heumarkt 8
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.#
Empfehle besonders hochseine 4
Damenstiefel von Mark.— an in 20 Sorten. 89
Herrenstiefel von Mark.— an in 15 Sorten.
Kinderschuhe von Mark.40 an bis zu den feinsten.
Communion- und Conürmandenstiefel&a#
für Knaben und Mädchen von Mark.— an. 6
Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
6
Nach den stenographischen Berichten der Verhandlungen des
Reichstages vom 12., 13., 14. und 31. Januar und vom.,., 6. und 8. Februar 1893
nebst Erläuterungen und Sachregister.
Herausgegeben im Auftrage des Volksvereins für das katholische Deutschland 168 Seiten 80. Geheftet K 0,60(einschließlich Porto). Nauti Mur“, 10 Stück K.— 25 Stück K. 8,75.
50"„ 16,75 100„„ 30,—.
Commissions=Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln bestelle ich bei— Sück Bebel vor dem
Ort und Tag: Genaue Adresse:
(Ausschneiden und in offenem 3 Pfg.=Umschlag versenden.)

10.
Local-Anzeiger Nr. 82 4 Samstag, 25. März 1893.
Garantie der Echtheit.
Dr. Suin de Boutemard's aromatische
pana, seit Jahren bekanntes und unübertroffenes bestes
Mittel, die Zähne zu reinigen und bis in das hohe Altei gesund und schön zu erhalten; in ½ und ½ Päckchen à 1 M. 20 Pfg. und 60 Pfg.
Dr. Borchardt's aromatische Kräuter=Seife,
zur Verschönerung und Verbesserung des Teints und erprobt
gegen alle Hautunreinigkeiten; in versiegelten OriginalPäckchen à 60 Pfg.
Apotheker Sperati's ital. Honigseife, ganz vorzügliches mildes und wohlthuendes Waschmittel, in Päckchen a 50 Pfg. und 25 Pfg.
Dr. Hartung's Kräuter=Pomade, zur Wiedererwekkung und Belebung des Haarwuchses; in versiegelten und im Glase gestempelten Tiegeln à 1 M.
Dr. Hartung's Chinarinden=Oel, zur Conservirung und Verschönerung der Haare; in versiegelten und im Glase gestempelten Flaschen à 1 M.
Professor Dr. Lindes' vegetabilische StangenPomade, erhöht den.anz und die Elasticität der Haare; Stück à 75 Pfg.
Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
E. Pohlan jun., Hohestraße 52.
Coutellier&amp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern=Ring 19.
ESATAANAG
Sichen
Gasheizöfen, Bade=Einrichtungen, Gaskocher, Füll=Regulir=, Americaner sste Oefen und Herde.
Wir verlegen unser Musterlager nach:
Glockengasse Nr. 11
und gewähren während des Umzuges auf
alle Artikel 10 pEt. Rabatt.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15)
Neuheit. Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmaa, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mk. 5,50. Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
„ In Köln zu haben bei„ 865
Heinr. Giffels, vorm. Th.Becher,
22, gegenüb. d. Stadt=Theater
C. Fuchs&amp; Co., Köln,
Hansa=Ring 64,
Dachdecker=, Maurer= u. Schreiner=Artikel en gros.
Rheinische Niederlage der
Holz-Cement.
Fabriken von C. F. Weber, Leipzig,
mindestens gleichwerth Haeusler'schem Holz=Cement, doch wesentlich billiger.
alle Eisenwaaren, spec. Baubeschläge billigst.*
Leuchtkraft des Gases
„ 24. März 1893. Gasfabrik 18,8. Lab. 18,8 Stadt—. Aheinböbs am 24 März, Moruens 11 Uhr w 2,82—.19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1895.
24. Zwischen Pflicht und Reigung.
[121 Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
„Du wünschest zu erfahren, durch welche Umstände die Entlassung und damit die Ehrenkränkung unseres guten Vaters geschah. Vater war Mitglied des Collegiums, dem die Verwaltung des herzoglichen Fideicommiß anveitraut ist. Herzog Eberhard, der jetzt noch lebende Oheim deines Reisegenossen, hielt viel auf das reiche Wissen, das bestimmte Urtheil des Vaters, sowie auf seine Tüchtigkeit überhaupt. Es war im Jahre 185.: Dem herzoglichen Hause waren große Waldungen in Böhmen zum Kauf angetragen worden, und da man schon länger die Absicht und den Wunsch hegte, ein bedeutendes Capital auf diese Weise sicher und möglichst gut anzulegen, so fand der Antrag bei dem Herzoge und dem Collegium freundliche Aufnahme. Ein höherer Forstbeamte und der Vater wurden nach Böhmen geschickt, um die Waldungen anzusehen. Es waren schöne, prächtige Laub= und Tannenholz=Waldungen, bei deren Anblick das Herz des Forstmannes lachte. Der Finanzmann dagegen machte ein bedenkliches Gesicht. Der Vater konnte sich mit dem Plan, für das Kaufobject mehrere Millionen auszugeben, ncht befteunden; denn er bezweifelte auf das bestimmteste eine auch nur annähernd genügende Verzinsung des großen Capitals. Der Bestand der Wälder war gut; aber die Möglichkeit, Bau= und Brennholz auf den Markt zu bringen, sehr gering, weil es nicht nur an einer Eisenbahn in etwaiger Nähe fehlte, sondern auch weil selbst Landstraßen und sonstige Verkehrswege durchaus mangelten. Man zog Erkundigungen ein, ob die Regierung nicht etwa für später eine Eisenbahn, oder zum mindesten eine Landstraße durch jene Gegenden bauen werde. Der Agent des herzoglichen Hauses zu Wien konnte hierauf nur hoffnungslose Aussichten eröffnen. Der Vater sprach daher entschieden gegen den Kauf, und er betonte, was man damals für vollständig richtig hielt, daß, wenn erst ein Mal der Herzog im Besitz dieser großen, auf viele Bezirke ausgedehnten Waldungen sich befände, dann würde der Staat erst recht zu keinem Opfer gewillt sein, vielmehr ihm, dem fremden Besitzer, alle Last überweisen. Es fiel dem Herzoge schwer, von seiner Lieblings=Idee abzugehen; aber die klare Beweisführung des Vaters, dem das Collegium in seiner Mehrzahl beistimmte, ließ ihn doch Bedenken tragen, seinen Willen gegen das Gutachten seiner Räthe durchzusetzn. Der Vater war ein zu treuer Diener seines Herrn, zu ehrlich, als daß er sich von dem sichtlichen Wunsche des Herzogs hätte in seiner Pflicht, nur so zu rathen, wie er es mit seiner geschworenen Treue und seinem Gewissen vereinbaren konnte, abwendig hätte machen lassen.
„Immer wieder schob der Herzog den endgültigen Beschluß hinaus. Endlich verlangten die Verkäufer ganz bestimmten Entscheid. Die letzte Sitzung des Collegiums wurde anberaumt. Nochmals entwickelte der Vater, als Berichterstatter, alle Gründe für und wider den Plan, und das Ergebniß war, daß seine Ansicht durchdrang und das Collegium den Kauf ablehnte.
„Drei Tage waren seit jener wichtigen Sitzung verflossen; das Ergebniß derselben hatte man den Verkäufern mitgetheilt, da—o, ich vergesse den unglückseligen Tag nie in meinem Leben, da geschah etwas Unerhörtes. Der Vater war nach dem Fruhstück zur Kanzlei gegangen, wohin ihm auch die Morgenpost gebracht wurde. Eine halbe Stunde später führte mich mein Weg an seinem Bureau vorbei, und da ich ihn um eine Sache, die mir beim Frühstück nicht eing fallen war, nothwendig fragen mußte, trat ich ein. Mein Gott, welche Veränderung war mit unserm guten Vater vorgegangen! Bleich und verstört saß, nein lag er in seinem Arbeitsstuhle. Seine Hand hielt ein Schreiben krampfhaft fest, und die Augen stierten glanzlos auf die todten Buchstaben. Geschäftssachen pflegte er niemals mit mir zu besprechen; auf mein Bitten und Drängen, mir die Ursache seines verstörten Aussehens zu erklären, gab er mir in Kürze Aufschluß. Der Brief, den er noch immer in der Hand hielt, hatte sich unter sonstigen, heute besonders zahlreichen Postsendungen befunden. Er war von dem herzoglichen Agenten aus Wien und enthielt die Nachricht, daß in ganz unverhoffier Weise, durch Umstände, die kein Mensch hätte voraussehen können, das kaiserliche Ministerium beschlessen habe, eine bedeutende Summe auszuwerfen, um Vorarbeiten zu bestreiten, zur Herstellung einer Eisenbahn, die theils durch, theils ganz in der Nähe der angetragenen Waldungen hinlausen würde. Er, der Agent, rathe, den Kauf sofort, bevor die wichtige Nachricht allgemein bekannt würde, abzuschließen, indem das Geschäft unter den Verhältnissen ein sehr gutes sein werde.
„Denke dir den Schrecken unseres armen Vaters! Ich nahm den Brief und mein Blick fiel auf das Datum der Postausfertigung. Mein Gott, Theodorls rief ich, zwarum hast du den Brief denn vier Tage hier liegen lassen, ohne ihn zu öffnen? Er war ja vor dem verhängnißvollen Sitzungstage hier!e Der Vater schnellte in die Höhe. Hastig untersuchte er den Poststempel, sowie das Dalum des Briefes. Kein Zweifel, don so ungemein wichtige Schreiben war schon Montag von der Post ausgeliefert worden; die Sitzung hatte Donnerstag stattgefunden. Dem Vater war dagegen der Brief erst heute mit einer Reihe anderer Sachen zugegangen. Ich will mich kurz fassen. Die vom Vater beantragte Untersuchung führte zu keinem Ergebniß. Der Herzog zeigte seine ungnädige Stimmung unverhohlen, für Viele, die bisher gar freundlich gethan, ein genügender Grund, ihr Benehmen gegen den Vater zu ändern; denn schon wurde er für einen verlorenen Mann gehalten. Man steckte die Köpfe zusammen, die verschiedensten Gerüchte flüsterte man sich zu, und mit verständnißinnigem Lächeln und geheimnißvollem Achselzucken deutete dieser die unaufgeklärte Geschichte des Briefes so, der andere so. Mancher Auslegung aber fehlte nicht Bosheit, ja bald mischte sich sogar Verleumdung zwischen die zweidentigen Bemerkungen. Ein auf den Rath des Vaters sofort abgeschickter Courier, der der Abgabe des Schreibens an die Verkäufer zuvorkommen sollte, kehrte ohne Erfolg um. Er brachte zudem die Nachricht daß der Erzherzog X. die Waldungen sofort zu einem noch höhern Preise, als sie dem Herzoge angetragen worden, gekauft habe.“
„Das gab den Ausschlag. Der Herzog wüthete; er ließ den Vater kommen und überhäufte ihn mit Vorwürfen. Der Schein war ja gegen ihn. Er konnte die Verspätung des Briefes nicht erklären; an ihm blieb der Verdacht häugen, daß er versäumt habe, ihn zu öffnen. Ach, wenn es nur bei diesem Vorwurf geblieben wäre! Aber was Bosheit leise, vorsichtig, lächelnd gesäet, ausgestreut, es hatte gehaftet wie die Widerhaken des zur Herbstzeit umberfliegenRichard Böttger,
103 Breitestrasse 103,
Ecke Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
Vermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf. Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
den geflügelten Samens; gehaftet, gekeimt und Wurzel geschlagen. In dem Laufe der Unterredung hatte die Aufregung des Herzogs sich gesteigert. Vergessen waren die bisherigen treuen Dienste, das tadellose Leben des Vaters, vergessen, wie man mit Recht auf seine Zuverlässigkeit nach mancher Probe gebaut. Nur der Groll über das Scheitern eines Lieblingsplanes wog über, und die Worte des Herzogs wurden immer bitterer. Mit aller geziemenden Ehrerbietung, aber auch mit männlicher Würde vertheidigte sich der Vater. Da ließ der Herzog sich hinreißen zu der entsetzlichen Frage: Was hat Ihnen denn nun die Hintansetzung meines Interesses, der geniale Streich, den Verkauf geschickt abzuweisen, eingebracht? Es muß doch ein nicht unbedeutender Weinkauf gewesen sein, für den Sie Ihrer Pflicht untreu wurden! Ein Mal, nur ein einziges Mal hat der Vater mir diese schreckliche Scene mitgetheilt; aber dieses eine Mal geschah es mit so bitterm Weh, mit so schneidigem Schmerze, daß ihm die Stimme brach und er gleich einem Menschen weinte, dem alles, alles geraubt und zertrümmert worden ist. Der Vater reichte seinen Abschied ein und schrieb zugleich dem Herzog einen Brief, der ein härteres Herz, als Herzog Eberhard besaß, hätte rühren müssen. Wie ich aus zuverlässiger Quelle erfuhr, hat es denn auch wirklich den Herzog gereut, daß er von seiner Aufregung sich so weit hatte hinreißen lassen. Er bewilligte den Abschied des Vaters mit zwei Drittel seines Gehaltes und unter Belassung seines Titels.
„Das ist alles, lieber Franz, was ich dir mittheilen kann. Ob es im Stande ist, dich die Lösung des Räthsees finden zu lassen, wage ich kaum zu hoffen. Aber Gott hat schon öfter noch viel Geheimnißvolleres an den Tag treten lassen, und wenn er will, daß die Ehre unseres Vaters wieder hergestellt werden soll, dann wird er dir auch den Schlüssel zur Lösung geben. Noch Eines muß ich beifügen. Zwei Jahre nach Entlassung des Vaters erhielt er zu unserer größten Ueberraschung die amtliche Mittheilung, daß Herzog Eberhard ihm von nun an das volle Gehalt als Pension zohlen wolle. Der Vater dankte und frug zugleich in freudiger Erregung an, ob seine Unschuld an das Licht gekommen sei. Er blieb ohne Antwort. Herzog Burkhard wird von der Sache kaum etwas wissen; er war damals noch ein Knabe. Daß du dich in warmer Freundschaft und Verehrung zu ihm hingezogen fühlst, freut mich sehr; es wird dich milder gegen Jene stimmen, die zu ihm gehören und die uns weh gethan. Wie es auch kommen mag, ich sehe der Zukunft ruhig und ohne Aufregung entgegen. Wir haben gelernt, das brennende Weh, den bittern Schmerz, der uns mit Unrecht zugefügt wurde, ohne Klagen und Vorwürfe zu tragen. Kommt auch die fleckenlose Unschuld des Vaters nicht zu Tage, nun, dann kennt sie doch Jener, auf dessen Urtheil alles ankommt und dessen Schutze ich dich in meinem Gebete täglich empfehlen werde. Mit herzlichem Gruße deine treue Mutter.“
Seewald faltete den Brief langsam und nachdenklich und legte ihn in seine Brieftasche. Eine Stunde später trat er bei dem Herzog ein. Sein Benehmen war förmlicher geworden. Mit einer Verbeugung blieb er vor seinem nunmehrigen Gebieter stehen und sagte:„Hoheit, ich habe mich entschlossen, Ihren ehrenvollen Antrag anzunehmen.“
Herzog Burkhard erhob sich rasch, streckte Seewald die Hand hin und rief:„Das freut mich aufrichtig! Seien Sie mir nunmehr doppelt willkommen!“
4.
Monate waren gekommen und gegangen, seit Seewald in Begleitung des Herzogs Burkhard zum ersten Male wieder die ehemalige Heimath betreten hatte. Als sein Vater vor vielen Jahren den herzoglichen Dienst verlassen hatte und Lenzburg, die Residenz der Herzoge von Leuenstetten, auf immer mit dem Geburtsort seiner Gattin austauschte, da hatte Franz kaum drei Jahre gezählt. Es war begreiflich, daß er nicht ohne Spannung der Stadt entgegensah, in die ihn nunmehr, gegen alles Erwarten, eine eigenthümliche Wendung seines Lebensgeschickes geführt.
(Fortsetzung folgt.)
Ausverkauf
von Spielwaaren und Galanteriewaaren
zu bedeutend ermässigten Preisen wegen Aufgabe
meines Filial-Geschäftes
Friedrich-Wilhelmstrasse(am Heumarkt).
Vom 1. April ab befindet sich meine Verkaufsstelle nur in meinem Hause
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz). G. Bettenhauser.

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 82 1 Kamstag. 25. März 1393
Seite 11.
(Städtische Bade-Anstalt).
Schwimmbassin###en. Schwimmbassin###n.
Volksbad.
römische Bäder. Russische Dampfbäder.
Dinstags= und Freitags=Nachmittags für Damen reservirt. Massage und Abreibungen, auch außer dem Hause.— Wannenbäder in 3 Klassen.— Duschen.— Alle Arten Zusätze zu den Bädern.
Die Anstalt ist geöffnet:*
im Sommer=Halbjahr von 6 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Abends. „ Winter=Halbjahr„ 8„„„ ½8„
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einvernehmen mit dem Königlich n Polizei=Präsidium und mit Genehmigung des Bezirks=Ausschusses hiers lbst das Stadtgebiet Köln vom 1. April d. J. ab deratt in 12 Kehrbezirke eingetheilt worden ist, daß der 1. Kehrbezirk die l. und II. Polizei=Section.
„ 2.„„ III. und die südliche Hälfte der VIII Polizei=Section
bis Minoriten= und Beitestraße ausschließlich, „ 3.„„ IV. und V. Po izei=Section,
„„„„ VI. und die nördliche Hälfte der VIII. Polizei=Sect on bis Minoriten=u Breitestraße einschließlich, „ 5.„„ VII. und XX. Polizei=Section,
„ 6.„„ IX. und X.„
„ 7.„„ XI. und XII.
„ 8.„„ XIII. und XIV.
*<space> 9.<space>„<space>„<space> X I V.<space> u n d<space> X V.<space>
„ 10.„„ XVII. und XXI.
„ 11.„„ XVIII. Poizei=Section
„ 12.„„ XIX.„
umfaßt.
Zu Schornsteinsegermeistern in diesen B zirken sind mit der Verpflichtung im Bezirk Wohnung zu nehmen ernannt worden: für den I. Bezirk Herr Josef Thi len,
„<space>„<space> I I.<space>„<space>„<space> R e i n e r<space> V i a n d e n,<space>
„ III.„„ Paul Lansch,
Rudolf Norendorf,
Math. Prang,
Heinr. Nor h,
Johann Versch, Wilhelm Teske, Theodor Heinemann,
Ado f Schmitz, Johann Schmitz, Franz Faust.
IV
*<space>*<space> W<space>
*" vI.
** VII.
„" VIII.„
„„„
„E"
* 0
Köln, 23. März 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Thewalt.
Hausverkaufi
In Sachen Erben Eheleute Franz Fluthgraf in Köln soll
am Mittwoch den 5. April 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19, in Köln
durch den unterzeichneten Notar behufs Theilung
das Haus Vor den Siebenburgen Nr. 20 zu Köln, sammt Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, catastrirt in Flur 14 als Parcelle 422/4, mit 1 Nr 43 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch Köln in Band 46, Blatt 1837, taxirt 30,000.,
öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei f J fl== 91316*
Köln, 16. März 1893. J. A. Custbols.
Licitation.
In Theilungssachen des Herrn Johann Schwartz und seiner erstehelichen Kinder zu Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 6. April., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zu Köln in der Nächelsgasse gelegene, mit Nr. 2A bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum und Zubehör, katastrirt Flur 3 Nr. 410, groß 39 Qu.=Meter, taxirt zu 6600 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind bei mir zu erfahren.
Köln, 13. März 1893. Wilms, Notar.
Verkauf des Hauses Mühlenbach Nr. 41 zu Köln
zu jedem Preise.
Behufs Theilung der Nachlässe: 1. des zu Köln verlebten Schlossermeisters Vernhard Ophoven, 2. des zu Kaiserswerth verlebten Maurermeisters
Jacob Ophoven, wird durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube,
Nohrenstraße Nr. 1A hierselbst,
am Montag den 10. April 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu jenen Nachlaßmassen gehörige
zu Köln, Mühlenbach Nr. 41 gelegene, Flur 6, Nr. 84 der Parcelle mit 54 Quadratmeter Fläche katastrirte Wohnhaus, taxirt zu 20,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zu erfahren.
Köin, 24. März 1893. Gilgers, Justizrath.
Am Samstag den 15. April d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des Notars v. Ley zu Köln, Albertusstraße 20,
Versteigerung
des
Gasthofes„Berlinerhof“.
Dieser Gasthof liegt im Hauptverkehr der Stadt Köln, Unter Goldschmied Nr. 66 und 68, bildet die Ecke der Straße Am Hof, liegt gegenüber dem Dom und dem neuen Tomhotel,—3 Minuten vom Central=Bahnhof, ganz nahe dem Wallrafsplatz, der Hohestraße 2c.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten. 1
Köln, 10. Marz 1893. v. Ley, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen 1. das im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6339, auf den Namen von Anna, Clemens, Josephine, Gertrud und Maria Zündorf eingetragene Grundstück Flur 31 Nr. 605, Lintgasse 26 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 85 Quadrat Meter groß, 2. das im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 2, Blatt 79, auf den Namen derselben Personen eingetragene Grundstück Flur 4 Nr. 9 2/346, Neuhöferstraße 23 zu Deutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bleiche, 2 Ar 45 Quadrat=Meter groß,
am 8. Juni 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebände am Appellhofplatz,
versteigert werden.
Die Grundstucke sind zur Gebäudesteuer veranlagt, und zwar zu 1. mit 975 K, zu 2. mit 1200. Nutzungswerth. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbechblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 15. Juni 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
# 2cn 21. März 1893.
Köln,
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Damen-Kleiderstoffe
schwarz, creme und farbig,
sowie alle dalin erschienenen sonstigen
Neuheiten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.*
Amtliche Bekanntmachung.
1I. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. März 1893.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig,
Mont, Aug. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Noeckerath, Schaurte, Schenk, Schivpers, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Eich Freyse, Rob. Heuser, Jansen, Kühlweiter, Neuß, Stelzmann, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt mehrere Straßenbau=Verträge sowie die Vorlage über den Weiterbetrieb der Woynungs=Desinfection; benennt die Tueresienstraße in Alt=Köln und deren Verlängerung bis zum Leutschen Ring „Domstraße", das Gäßchen zwischn Fettenheunen und Domkloster„Domgäsichen“, die neue Straße zwischen Dürener= und Bachemerstraße„Geibelstraß.“, die Verbindungsstraße zwiichen dem Gotteswege am Zollstock und der Luxemburgerstraße bei Klettenberg „Gottesweg“, eine Straße zwiechen der milita rischen Ringstraße und der Bonnerstraße„Leyboldstraße" und eine Querstraße vin der letztern zur Ulmen=Allee„Tiberiusstraße" zermächtigt die Verwaltung, sich auf je ein Klage wegen Grundstücks=Entschädigung und wegen Entschädigung für die von einem frühern Miether neben dem R methurm errichtete Baulichkeit einzulassen; gesennnat die Erwerbung von Grundflachen für den Straßn durch ruch Bischofsgartenstraße=Bechergasse und für die Ehrenfelder Canal= straße, die Vermiethung der Stäne in der Mark halle, die Bewilligung von Medaillen an den GeflügelzuchtVerein Columbia, die vorgeschlatenen Zusatzbestimmungen zu den Dienstvertlägen der an städtischen Armenund Kranken=Anstalten beschäftigten Personen, sowie die Fortnewährung des Diensteinkommens bei Erkrankung an Personen, welche dem Ortsstatut betr. die Ausd hnung der Krankenversicherungspflicht auf die in Communalbetrieben und im Communal= dienste beschäftigten Personen unterstehen.
1 9 straße
Rheinischer
Schuhbazar.
Damen5 Zugstiefel von K. 3,50 an
:<space> H e r r e n <space>
3<space> Z u g s t i e f e l<space> v o n<space> K. 4.—<space> a n<space>
v. Kalbl gewalkt„„ 6.
Knopfstfl f. Schüler Schnürstiefel
Arbeiterschuhe, stark
Lederpantoffel
.50 .— .— .— 2,25 1,80
Elegante Halbschuhe, Segeltuchschuhe sowie
Communionstiefel
in größter Auswahl u den denkbar billigsten Preisen.
c S. Pluschpantoffel am Lastin pantoffel
Für Polsterer u. Decorateure!
Zugaardinenstangen, Gardi neukordel, Glöckchen, Vorhangringe, Rouleaux, Gardinenklammern, Springfedern, Möbelgurte, Patent=Polster nägel, geschnitt., Nägel, Bindfaden 2c. empfiehlt(Preise sind dieselben wie in den rund geschickten— Listen meiner Concurrenz)
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art jade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
t
Suppenwürze. Zu haben bei
M. Carl, Kattenbug 11.
Für Liebhaber.
Schöner Renaissance=Tisch in Nußb. Bildhauerarbeit und geschweifter Marmorplatte billig zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 29A.
Uhren= und Goldwaaren= Ausverkauf von B.&amp; H. Neukirchen, Schildergasse 40.
Durch Uebernahme eines andern Geschäftes werden, um möglichst schnell zu räumen, sämmt iche Waaren unter Einkaufspreis abgegeben. Wir bewilligen auf alle schon billig ausgezeichnete Waare noch extra
30 bis 40% Rabatt.
Prima geschliffene Patent=Uhrgläser, so lange der Vorrath reicht, nur 5 Pfg.!!!
40 Schildergasse 40.
Grosse Bade-Anstalt
NB.
IOOCODOOOOOOOSSEOOOOOOOOOOO•••SSOEGE
□
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Priesenplatz,
bechren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Noureautés anzuzeigen und bitten un geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
2OOOO0DOOOOOOOPOOOSCTLO•SUS0
Für Garten-Besitzer!
Großer Vorrath in Coniferen: Thuja, Tannen, Kiesern, Cypressen. Wachholder 2r.; immergrüne Pslanzen: Aucuba, Buxus, Kirschlorbeer, Magnolia, Mahonia, Rhododendron, Yucca 2c.. Schlingpstanzen: Clematis, Pfeisen blatt, wilder Wein, Gaisblatt, Glycine, großbl. Ephen 2c.; Rosen, hochstämm. u. niedrigvered; ferner alle Zierbäume, zu Greppen= u Einzelpflanzung, Ziersträucher, Obstbäume in auen Formen und bewährten Sorten, alles in starker, gesunder Waare billigst. Grassamen, Ia. Flora Mischung, für fine Rasenplätze.
Joa, Klemman, Baunschulen Kunst= und J0S. Kiemmer, Handels=Gärtnerei,
Freiheitstraße 73, Köln-Deutz., Kalterstraße 4.
Fernsprecher Nr. 60.
Ausführliche Verzeichnisse zu Diensten.
Schildergasse
ist während den Sommer=Monaten außer SonntagsNachmittags täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends # ½9 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder für Herren und Tamen geöffnet.
Locales.
„ Hr. Postrath Weinert von der hiesigen Oberpostdirection ist gestern an einem Schlagaufall plötzlich gestorben. Durch seine große Leutseligkeit und stets zuvorkommendes Wesen war derselbe in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannt und geachtet.
* Der heutige Feiertag(Maria=Verkündigung) ist kein Feiertag im Sinne des§ 105a der Gewerbe=Ordnung, an welchem die Bestimmungen über die Sonntagsruhe gelten. An dem morgigen Palmsonntage ist, als an dem letzten Sonntage vor Ostern, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 7 Uhr Abends, mit Ausnahme der sonntäglichen Gottesdienststunden gestattet.
— Zimmerbrand. Gestern Morgen 7 Uhr entstand an der Friesenstraße ein kleiner Zimmerbrand, der von der Feuerwehr in kurzer Zeit unterdrückt werden konnte.
Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Ny., 23. März. In der heutigen Sitzung unserer Stadtverordneten wurde der Haupt=Etat unserer Stadt für 1893/94 in den Einnahmen auf 326,500., gegen 408,800 M. im Vorjahre, in den Ausgaben auf 845,500 M. gegen 888,800 M. im Vorjahre festgesetzt, so daß also noch durch Communalsteuern 519,000 M. auf bringen sind, gegen 480,000 M. im Vorjahre. Der Umlage=Modus für diese Steuern soll in der nächsten Stadtverordneten=Sitzung festgestellt werden.
Unentbeorlich in jeder Familie. Die fortschreitende Aufklärung, welche in Bezug auf die gesundh.itlichen Maßnahmen fortgesetzt stattfindet, darüber herischt kein Zweifel, hat manchen Aberglauben verdrängt und mit frühern thörichten Gebräuchen aufgeräumt. Heute sind wir so weit, daß in jeder sorgsamen Familie diejenigen Sachen vorrathig, welche in plötzlichen Krankheitsfällen nothig sind. So z. B. das Thermometer, Eisbeutel, Irrigateur und virles andere mehr. In neuerer Zeit ist nun abermals eine hochwichtige Erfindung gemacht worden, welche nicht schnell geuug jedem Einzelnen zugängig gemacht werden kann. Wie häusig kommen Verbrennungen, Verbrühungen, Verwundungen, Quetschungen, Hautabschürfungen(Wundsein, Wolf) vor, und wie angenehm ist es dann in solchen Fällen, sofort das beste, was es gibt, zur Hand zu haben. Apotheker A. Flügge's Myrrhen=Crème ist das Mittel, das jed m Leser empfohlen wird, sich zu Hause vorräthig zu halten. Dereelbe ist nach Aussage der Aerzte weit wirkungsvoller als Cold=Cream, Carbol=, Glycerine=, Ba##eline=, Zinksalbe 2c., verdirbt nie und ist in Dosen
zeugt, für unsern Rath den Dank aller Terjenigen zu ernten, welche plötzlich das Mittel nöthig haben.— Myrrhen-Crème ist der derch deutsch.s Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug der Myrrhe:10 mit Wachs verdickt.

1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Samstag, 25. März 1393.
16 Obenmarspforten 10,
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager eleganter
ABEFAT
Größte Auswahl der neuesten
rA
∆ 95
Frühjahrs-Paletots und
Cheviot=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Joppen, Hosen, Westen 2c.
Anzüge zur heiligen Communion. auber geatbeite, in Komngarnr. uie
6 Obenmarspforten lb.
Tuch, bis zu den feinsten Qualitäten
Anfertigung nach Maass
erfolgt nach den neuesten Facons, bester Arbeit unter Garantie für eleganten und guten Sitz.
CmoAemAnt
9 Die stubrisches
Die städtische
Sparkasse
in Kall,
16,
63
□
4 Breuerstraße
6 an jedem Werktage geöffnet,## A nimmt Einlagen von 1 K. bei ginnend an und verzinst dieselben von 3.4 aulnäscts uit
3½ pEt.
LouisBerg
vorm.
Marienburger Loose,
à 3 M, 10 Stück 29 K, ½0 Antheil an 10 Loosen 1,70., verkauft und versendet Joh. Busch,
Bonnerstr. 19 und Severinstr. 217.
7. Marienburger Geld=Lott.
Schuhwaaren-Engroshaus, 8
a Hohestraße 56—58. Köln. Hohestraße 56—58.
Größtes und billigstes
50 Antheil an 50 ganz. Orig.=Loosen
nur R..50.
vinn=Chanc aus 5 versch. Taus. gewählt. Einzelne ganze Orig.=Loose 3 J. Partieen Rab. Heinr. Hoccker, 25 Ehrenstraße 25.
chuhmaga,
latze.
Marienburger Geld=Lotterie.
Ziehung 13. und 14. April 1893. Haupt=Gewinn 90,000 Mark.
Original=Loose 3 Mark,
1 50 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
Frz. Jos. Bürger.“ Nre 12.6e
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Mill., 500.000, 400,000, 200,000, 100,000, 50,000 Fres. 2c. baare Geldgewinne.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet.
Stadt Barletta=Loose. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose.
Nächste Ziehung 1. April 1393.
Monatliche Einzahlung auf diese 4 Originalloose nur 3 Mt. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinulisten gratis.“ Gefl. Aufträge umgehend erbeten. Bankgeschäft F. Stroetzel,
Konstanz.
zin am Platze.,
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur# die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe# zu den denkbar billigsten, aber streug festen Preisen. 8
s Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen 8
5— ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim##
W kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller##
# Bedienung bei mir geboten werden.* 6
8 F 124 Ich nuterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige# 8#(c Waaren, welche den Schein der„W
erwecken, auf
s Meinem Lager keine Auf.
" A nahme finden.
Dr. med. H. Baum,
praktischer Arzt,
Balduinstraße 16,
Nahe dem Hohenstaufenbade.
Haut- und Unterleibsleiden. #.## Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Von der Reise zurück.
Dr. med. F. Wrei
Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal empfiehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
Trockenen westfälischen
Schinken
schnittreife, hochfeine Waare, Holzrauch, liefert, auch bei Abnahme von—2 Stück, per Pfd. zu 85 Pfg. loco Nachnahme.
Gewicht per Stück—25 Pfd.
Ahaus, Westfalen.
Fr. Jungkamp.
4 Jahreszeiten,
V Komödienstraße.
A Empfehle 1889er
I à Flasche.1, deutsch italienischer
Rothwein à Flasche R. 1.
4 Bei Abnahme v. 12 Fl. 80 Pfg.
excl. Glas. K. Gottschalk.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 25. März, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
Crottensteine und Gartenkies
waggonweise vom Pruch. im Kleinen vom Lager liefert billigst
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
n- Köln, Apostelnkloster 25.
Aeltestes Schuhwaaren=Tager Köln's
von
Joseph Nobis vornals
M. Erouard,
Heumarkt 51.
empfiehlt zur Frühjahr= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen. 0
e Communicanten= u. Confirmanden=Stiefel Auswahl.
50550ssss3500000
von
Peter König, Wollküche 14,
eapf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Zur Frühjahrs-Saison sina meine Magazine in Fahrstühlen, Kinderwagen, Sportwagen, Rohr- und BambusMöbeln, wie: Chalselongues, Sessel, Blumentische, Kinderstühle in Rohr und
Holz. 1½
zum Hoch- und Niedrigstellen, E sowie Triumphstühlen II in allen Genres complet! assortirt.
CSSE
"<space> E l s a s s e r<space> T a v e r n e,<space>
Laurenzplatz, gegenüb. dem Moltke=Deukmal.
— Uinschon von Mark 6,50 an
Sportwagen Carl Hochherz, Eigelstein 31,
Korbwaaren-Industrie.
Chocoladen=, Zuckerwaaren=Fabrik.
Billigste Bezugsquelle.
Besonders schöne Neuheiten.
H. Gülich Sohn, Klingelpütz., Köln.
Allein=Ausschank und Depot von
Strassburger Bock-Ale.
Frische f. Sendung in
SS)
Wegen des heutigen Feiertages erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Montag, 27. März.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
20 Pf Seite) und Zeiler selben
w
Nr.
□
lebende det, vie porblük empfehl Local=2
ist eine weilt. lesen, selbst sich üb
Der
∆
(mi
Mona
□
Feuillet
Mancher olcher S brachte, sah Wir kam an, drei fi denten=Vere Vater Leo Einen Vor uns das Ge vor unserer gebracht. täuschung; richtiger St druckt, ber uns überall Tribüne E Bischöfe un wir einen! ben=Nest a einen über qualmte u Namen br wärts vort: und versich sollten uns zeitig um und zuversi Die Glo Piazza Na Februar al meine zwei auch noch darauf beg nach der u nicht in veritä! F Roma!“ Geschlechts durcheinand die Güte kleine Ba Jungen, er vor allem die ansehn vor unter und Franzö ist vor Bei unser Wag schleunigst mit Numm
2) Abdru#