Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ giz.
e4nz eigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Siebenter Jahrgang
Hohestrasse 5.
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin
al e
nur die neuesten Muster und Farben, in soliden Qualitäten und grösster Auswahl
##ans
j 12 und zu 8 Pfennig in feinen, leicht schmelzbaren Gelatineröhrchen empfiehlt bestens
Re
Fortuna!
•9 Ziehung 1. August 1393.
Haupttr. Fres.: 600,000, 4 Ew 400,000, 300,000, 200,000, 6 #à 60,000, 30,000, 25,000 2c. 2c. A 5V Deutschgestempelte ottoman.
Eisenbahnloose.“
Kein Verlust d. Einsatzes. 7 59 Jed. Loos gewinnt sicher! 6
S 4 Monatliche Einzahlung auf A
MAGGIA
b. Siepen, Severinstraße 36
30 Pfg. Porto a. Nachnahme ∆ Gewinnl.gratis.— Gefl. Aufträge umgehend erbeten an
.Schrader in Constanz.
Plombiren u. Zahnreinig., Zahnziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 24.
Hochrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 84.
muss zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle#
dör’s Zahn-Creme schöner und weisser Zähne
sichern, will man Zahmleiden und vorzeitigem Zahnverluste mmt Erfolg vorbeugen. ∆
2 Mn f □ R 40 Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin) ist das I
X Marke Lohengrin erste, völlig unschädliche und bestwirksamste autiische Zahnreinigungsmittel der Gegenwart.—8
Preis 60 Pfg. per Glasdose in Parfümerieen, Dro- A
A guericen und Apotheken erhältlich.— Alleinige
dör’'s Zann-Creme Borlit&amp; Cia. Krankfüurt a. N.:
000000s00003000DOR
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Krystall.
Ziehung unwiderruflich morgen u. übermorgen.
Hauptgew. 10,000, 5000, 4000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 u. s. w.
Originalloose a 1., 11 Stück 10 M. empfiehlt u, versendet
E 1 Tanko Väln 15 Manritiuswall 15,
F. A. TGERG, KUIN, Eckte der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273 und Körnerstraße 13.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90
Nichts mehr?
die Fortsetzung des Baues der St. Pinskirche gehen Ich bitte dringend, der St. Pinskirche nicht zu verder ich seit mehr denn vier Jahren für das Werk en zu wollen, damit, was angefungen worden, auch llendet werde. Es fehlen uns noch gegen 100,000 M.
Gott zum Gruss!
rer bei St. Pius, Berlin O. 34, Pallisadenstr. 73.
pro 100 Stück Mk..40,
kistenweise billiger, empfiehlt
Johann Klefisch, Unt. Hutmacher 29.
teingut.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Dinstag, 4. Juli 1393.
Eine grössere Anzahl
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Properes Mädchen vom Lande mit 4 guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
St. durch Frau Winter, Komödienstr.20.
Stilles einfaches Mädch. vom Lande, — welches in allen hausl. Arbeiten erfahren ist, auch etwas kochen kann, sucht Stelle in kleiner kinderl. kathol. Familie. Es wird weniger auf hohen Lohn, als auf angenehme, dauernde Stelle gesehen. Breitestraße 108.
Gesunde Amme
sucht Stelle für sofort.
Nippes, Zonserstraße 60.
am Dom.
Verkäuferin-Gesuch.
Wir suchen per 1. August a. c. eine durchaus branchekundige, gewandte Verkäuferin(kath.). Pension im Hause.
Carl Heckmann&amp; Böheimer,
Aachen,
Special-Geschäft besserer Tricotagen, Strumpf- und Woll-Waaren.
KS
Jür ein junges, kath. Mädchen aus O guter Famitie von auswärts wird
Lehrstelle gesucht
in einem Geschäft, gleich welch. Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Offene Stellen.
Lohnende Vertretung Hoher Verdienst!
Personen jedwelcher Branche engagirt jederzeit behufs Verkaufes gesetzlich er laubter Staats=Prämienloose im Deut schen Reiche ein altrenommirtes und gut eingeführtes Bankgeschäft Süddeutschlands. Gewährt wird eine sehr hohe Provision. Vertretung höchst loh nend bei einiger reger Thätigkeit. An genehme Beschäftigung. Branche=Kennt nisse nicht nothwendig. Unter Um ständen festes Salair. Schriftl. An gebote erbeten unter Chiffre B 81783 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Munchen.
Tüchtige
Monteure,
welche selbständig arbeiten können und im Montiren von Apparaten für Gasfabriken bewandert sind, werden von einer rheinischen Maschinenfabrik und Eisengießerei gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Reisekosten werden vergütet. Offerten unter U bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht Neußzerstraße 4
Ladengehulse gesucht. Fr.=Off. mit Zeug niß=Abschriften erbitte sub C an die Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 22.
Hupferschläger=Lehrling gesucht de von Jos. Morschbach
Weberstraße Nr. 20.
bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Ein junges braves Mädchen
vom Lande(kath.) in kl. Haushalt. für leichte Hausarb. gesucht. Ursulastr. 24.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Dr. Curt,
Köln=Nippes, Siebachstraße.
Waschmädchen, 1 Hausmädchen. Pschorrbräu,
Eingang
Sandkaul.
Kathol. Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann, für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Wallrafsplatz 1 (Spielwaarenhandlung).
Ein zuverl. Küchenmädchen,
kathol., das etwas Hausarbeit übernimmt, und ein Zweitmädchen, nur mit guten Zeugnissen, zum 15. Juli gesucht.
Victoriastraße
5.
Ein zuverlässiges, mit guten Zeugnissen versehenes
Empfohlenes Mädchen sucht noch G Kunden im Waschen und Putzen
Eintrachtstraße 167.
Wie nen werden schwarzgewordene Wir kru messing. Hausthürbeschläge wieder hergestellt, Schloßreparaturen ausgeführt, Schlüssel zu 40, 60 bis 75 Pfg. angefertigt. Verspohl, Palm straße 3. Karte genügt.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Beamter
m. sch. Handschr, im Kassen= u. Rech nungswesen perfect, sowie mit d. Buchf. vertr., wünscht pass. Nebenbeschäftig. Vorz. Empf. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Büglerin,
von Herrschaften empfohlen, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Näheres Follerstraße 62.
Gescheuke
in größter Auswa
Maier's Baze
Holzrouleau
solider und billigster
Sonnenschutz,
liefert fertig zum Aufhä
Jos. Asbach, Gr. Nei
Neue Kartoff
5 Sack 17 M. Decker, E Nicht verwechseln mit Deker=Müller.
täglich frisch, Stücke, Pfd.
ohne Unterschied
45 Pfg.
Ferculum 34.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Glasstr. 71, Köln=Ehrenfeld
Perfecte Näherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
A eec e
Zu verkaufen.
a e
für alle häuslichen
Ehrenfeld,
Arbeiten gesucht.
Leostraße 21.
Zweitmädchen gesucht
gegen hohen Lohn. Klapperhof 32, Nähe Hohenzollern=Ring.
Ein zuverlässiges
welches die gute bürgerliche Küche versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, wird für herrschaftliches Haus sofort gegen hohen Lohn gesucht. Vor tellung Morgens von—11. Nachmittags von—5 Uhr Hansa=Ring 9.
Ein braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in stille Haus
Säuser in Nippes 1 zu verkaufen:
Merheimerstraße von 1800—2000 —7500 Thlr.; Neußzerstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Hartwichstraßte v. 3500 —4500 Thlr.; Siebachstraße v. 3500 —4500 Thlr.; Lohsestraße v. 3500— 12000 Thlr.: Geschäfts= u. Privathäuser. Günstige Bedingungen. Bescheid Peter Graff, Köln=Nippes, Lohsestraße 28
Theresienstraße, mehrere Baustellen zu verkaufen. Bescheid bei
A. Wyrauch, Werderstraße 16. Mußb. pol. Bett, neue solide Arbeit, ## billig zu verkaufen.
Karthausergasse 36, Unterhaus.
Bureau-Artikel:
Geschäftsbücher, Copirpressen,
Geld- und Brief-Körbe,
Schreibzeuge,
Briefwangen Schreib- und Copir-Tinten, Soennecken’s Artikel,
Zeiss' Artikel.
Grösste Auswahl, billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Papagei,
mehrere Worte sprechend, mit aid Untersatz für 50 M zu verkFr.=Offerten unter Nr. 860 0 Geschäftsstelle d. V.
Zahme Ringelnatter,
.25 Meter lang, in großem, so rium für nur 10 M zu verke Ursulaplatz 13 A, 1. Ete
Hastenmangel nebst Tisch.70.verk. A Fr.=Off. u. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kausen
Tapeten
bei G. C. Lehmann,
Kein Laden.
Inhoffen
vermiethen.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu Quirinstraße 8.
§ Victoria=Melange,
5 bester und billigster Kaffee, 2: zu 85 Pfg. per ½ Pfd.=Packet empfiehlt stets frisch
8 Th. Jouy,
Weyerstraße 300.
Zu verkaufen.
Eine große Partie
Raufen und eiserne Pfer krippen zu haben.
Seyengasse 1. L. Seul.
(10 Ctr. rauhschalige Kartoffe
zu verkauf. Besch. Schnurgasse 34.
Kauf-Gesuche.
gekauft.
leichter Handw zu kauf. ges., mit Deckel, f. Colonialw.=H. p. Lindenthal, Dürenerstraße
Großen Griechenmarkt gelegen, zu vermiethen. Besch. Quirinstr. 8.
Mieth-Gesuche.
Ein
cht für Mitte September eine Wohung von 6 Räumen, Küche und kansarde(Parterre resp. Parterre id 1. Etage) im nördl. Stadttheil. Fr.=Off. mit Preisangabe unt Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
n—5 Räumen zu miethen gesucht, r Speisehaus, Nähe Altermarkt oder zumarkt. Preis 40 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 862 an die
Unterricht.
Erste Altes Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, bis zum 15. August zu vermiethen.
2. Etage,
Hansa-Ring99,
abgeschl., enth. 6 Wohnräume, Küche, Keller, Mansarde, überdeckte Terrasse 2c., an eine stille Familie zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthüm er, 1. Etage
Zwei und drei luftige Räume
0(Anbau) an kleine Familien zu vermiether. Ursulastraße 13.
Einfach möblirtes Zimmer an
1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
2 Zimmer 2. Etage
und 1 Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Zwei, event. auch drei hübsche
Zimmer,
hofwärts, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Person oder älteres Ehepaar zu vermiethen. Hunnenrücken 3.
10 16 am KaiserN 10, Wilhelm= Ring und Stadtgarten, hübsche luft. abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. October zu vermieth.
möbl. Zimmer, 2 parterre, zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Nippes, Niehlerstraße 171, Unterhaus,
zwei große luftige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
I. Etage,
eine schöne Wohnung, straßenw., f. 10.K.
Mansarden
miethen.
an eine oder zwei Personen zu verStolkgasse 19.
(.in kleines möblirtes Zimmer an *“ ein anständiges Fräulein zu vermiether. Große Neugasse 13.
Ursulaplatz 11:
große, schöne Zimmer zu vermiethen.
15:
Unterhaus, 4 Räume, Mansarde, Keller und Zubehör, 40 K, ritte Etage, 4 Räume, Mansarde, Keller und Zubehör, 36 J, ofort zu veimiethen. Bescheid Klapperhof 30, part.
Werkstelle
Plankgasse 300.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Röhrergasse Nr. 4.
Abiturient
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die
Capitalien
ne halbe
2 heirsch. und 4
große Geschäftsbotel, in bester
pCt. Gewinn=Antheil. Fr.=Off. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 F Dinstag, 4. Juli 1893.
Seite 3.
Es werden 250 M. gesucht,
Rückgabe pro ¼ Jahr 50 nebst Zinsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
Portemonnaie gefunden
Näheres Breitestraße 103.
Vermischtes.
—
S
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, Hrn.
Dr. Jos. Hub. Chargé, Albertusstr., finden statt: Mittwoch den 5. Juli a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mit glieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schw. Hut vertauscht
Sonntag, 13. Juni.
Näheres Severinstraße 179.
Tausch.
Beabsichtige, Häuser in Köln Nippes gegen baufreie Baustellen in Köln zu vertauschen. Fr.=Off.
u. F.8 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ehrenfeld, 20 Bahnhofstraße 20.
hute Kost und
K 1,30 per Tag. Daselbst guter Mittagtisch 40 Pig.
Gute Kost u. Logis pe geräft Mittag= und Abendessen in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 24,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschniti
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Gebildete, junge, katholische Dame (22 Jahre), mit größerm Vermögen, im Haushalt gründl. erfahren, gebildet in der Umgangsform, mehrer. Sprachen mächtig, sucht auf diesem Wege einen pass. Lebensgefährten. Pholographie erwünscht Strengste Discretion. Fr.= Off. u. Nr. 860 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vom Kegel=Club„Domhof“.
10 M für's Knaben=Asyl erhalten zu haben, bescheinigt dankend
H. Schumacher, Pfr. z. h. Gereon.
Privat=Speisehaus,
I. Ranges,
empfiehlt vorzügl. bürg. Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg., in und außer dem Hause. Auch im Abonnement.
Schöne lustige Zimmer.
Johannisstr. 57,.Haupt=Bahnhof.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Betheiligten gebracht, daß die Steuer listen von den in Gemäßheit des§ 74 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 zur Kirchensteuer heranzuziehenden.rsonen der Vororte mit Einkommen von nicht mehr als 900 M. für das Steuerjahr 189394 von dem Herrn Vorsitzenden der Veranlagungs=Commission festgestellt worden sind.
Dieselben liegen vom 15. Juli d. J. ab in Gemäßheit des§ 75 des vorbezogenen Gesetzes auf dem hiesigen Rathhause, Z mmer 11, vierzehn Tage lang zur Einsicht offen.
Den Steuerpflichtigen steht binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung bei dem Herrn Vorsitzenden der Veranlagungs=Commission zu.
Köln, den 1. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister,
I. V.
Der Beigeordnete: Piecg.
Bekanntmachung
betreffend Gemeindesteuern.
Die Heberollen für das Steuerjahr 1893 94 über
a. die Gemeinde=Einkommensteuer,
b. die Gemeinde=Zuschläge zur Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und BetriebsSteuer,
iegen während 14 Tagen vom 15. bis 28. Juli d. J. einschließlich, innerhalb der gewöhnlichen Bureaustunden offen, und zwar die Grund= und Gebäudeteuerrollen des Catasteramts=Bezirks 1 im Bureau des Catasteramts Kyffhäuserstraße 9, die übrigen Rollen im Nathhause, Zimmer 13.
Beschwerden und Einsprüche gegen die Veranlagung sind an den Unterzeichneten zu richten, indeß nur zulässig während der Zeit vom 29. Juli bis im 29. October d. J. einschließlich ud lediglich insoweit als sie sich nicht gegen die Höhe der Veranlagung in den Staatssteuerrollen richten.
Die im Lause des Jahres bei den Staatssteuern vorkommenden Veränderungen werden von Amts wegen bezüglich der Gemeindesteuern berücksichtigt, so daß es bei Inabgangstellung oeer Ermäßigung der Staatssteuer eines Gesuches an den Unterzeichneten hinsichtlich der Gemeindesteuer nicht bedarf.
Beamten=Eigenschaft, auswärtiger Grundbesitz und Gewerbebetrieb sowie opp lerohnsitz sind bei der Veranlagung berücksichtigt und müssen diesbezügliche Beichwerden gleichfalls späteuens am 15. October cr. bei mir ingereicht werden.
Auf die Zahlung der veranlagten teuer zu den vierteljährlichen Terminen sind Einsprüche und Beschwerden ohne Einfluß.
die Steuerpflichtigen werden noch esonders darauf aufmerksam gemacht, aß die Absendung einer Beschwerde an ein; unrichtige Adresse den Verlust der Beschwerde zur Folge haben kann. Köln, den 1. Juli 1893.
Der Oberbürgermeister, „. I. V.
Der Beigeordnete: Piecg.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an der Constantinstraße in Köln=Deutz gelegenen, der Eisenbahn=Verwaltung gehö rigen Häuser wie folgt numerirt bzw. umnumerirt worden sind:
ohne
Dienst Wohngebäude westlich des Amtsgebäudes Amtsgebäude
Castellan=Wohnung östlich des Amtsgebändes Dienst=Wohngebäude westlich des Locomotivschuppens Gebäude am östlichen Ende der Constantinnraße
Köln, 24. Juni 1893.
5
79
11
Der
Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Minten.
Besser wie jedes Seifenpulver!
per 12 Pfund=Packet zu haben in allen Colonial=
und Materialwaaren Handlungen.
s Die Wiederherstellung der Severinsthorburg
soll in der nächsten Sitzung der Kölner Stadtverordneten=Versammlung zur Berathung gelangen. Wie vor der Wiederherstellung des Hahnenthores und des Eigelsteinerthores, so ist auch, um für die Instandsetzung der Severinsthorburg zuverlässige Unterlagen zu gewinnen, das im Laufe der Jahrhunderte entstellte Bauwerk unter Beseitigung von Putzüberzügen und modernen Ziegelstein=Mauerungen und Zwischenwänden auf seine ursprüngliche Construction untersucht worden. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen hat die städtische Bauverwaltung auf 31 verschiedenen Photographien veranschaulicht. Zwei sehr beträchtliche Abweichungen vom ursprünglichen Bau sind sofort erkennbar, nämlich: erstens die Anfügung der runden Erker an der Feldseite nebst den anstoßenden bedeckten Wehrgängen an den Querseiten und zweitens die Herstellung von vier Obergeschossen statt der ursprünglichen drei, welche in den alten Feusterbögen sich deutlich ausprägen. Eine dritte Abänderung von erheblicher Bedeutung besteht in den beiden modernen Feustern an der Stadtseite unmittelbar über der Durchfahrt. Die Reste der alten Tuffsteinbögen zeigen hier zwei ehemalige große halbkreisförmig geschlossene Feusteröffnungen an. Man hat im Ziegelmauerwerk noch Hausteintheile der ehemaligen Feusterkreuze wiedergefunden. Die Aufnahmen des Innern der Thorburg zeigen auch noch deutlich in den freigelegten, ursprünglichen Bögen über Fenster und Thüröffnungen sowie in den Feusternischen deutlich die dreigeschossige frühere Höhen=Eintheilung. Ferner gibt die im ursprünglichen Tuffsteinmauerwerk liegende Kragsteinreihe die Lage der ehemaligen Wehrplatte über dem obersten Geschoß des Mittelbaues an. Der heute bestehende Zinnenkranz wurde in diesem Jahrhundert aus Ziegeln mit Tuffsteinblendung hergestellt, und zwar ungefähr ein Meter höher als ursprünglich, um das nach innen abgewalmte Schieferdach zu verbergen.
Für den künftigen praktischen Gebrauch stellen sich, wie beim Hahnenund Eigelsteiner=Thor, zunächst zwei Schwierigkeiten heraus. Die eine bezieht sich auf die Treppenverbindung zu den Obergeschossen, die andere auf die Beschaffung der Wohnräume für einen Hausdiener. Die letztere Schwierigkeit läßt sich leicht lösen durch Errichtung eines kleinen Wohnhauses im nordwestlichen Winkel zwischem dem Thorgebäude und der Stadtmaner, wo auf dem alten Innenwall anscheinend von jeher ein Unterkunftsgebände gestanden hat. Dasselbe besitzt in seinem Treppenraum einen Zugang zum Vertheidigungsgang der Stadtmauer und dadurch zu den obern Geschossen der Thorburg. Das noch bestehende Stück der Stadtmaner, welches sich an den Thorthurm westlich ansetzt, soll erhalten und in Stand gesetzt werden. Auf die alte Höhe des Innenwalles soll eine Freitreppe führen, welche an der alten Eingangsthüre des Thorthurmes ausläuft. Von hier bis zu dem über der Thordurchfahrt liegenden Raume soll die alte 1,5 Meter breite Neutreppe aus Trachytstufen in zwei Läufen erneuert werden. Aus dem Raum über der Thordurchfahrt führen jetzt die beiden alten Neutreppen um ein halbes Geschoß höher auf den an der Feldseite gelegenen Gang, in welchem das Thorgatter aufgezogen wurde. Diese Treppen sollen erhalten werden, da sie die an den Gattergang anstoßenden SeitenRäume zugänglich machen. Nach den obern Geschossen, die zur Zeit in verschiedene Kammern getheilt sind, führen jetzt nur dürftige Holztreppen. Es ist deshalb in den ersten beiden Entwürfen für die Erneuerung ein besonderes Treppenhaus auf der Westseite vorgesehen Im dritten Entwurf ist indessen auf das äußere Treppenhaus ganz verzichtet. Die Treppe soll vielmehr in die nordwestliche Ecke des Mittelbaues verlegt werden, wodurch aber sämmtliche Säle beeinträchtigt würden. Auch würde die Treppe, da sie über dem Thorgewölbe liegt in Holz herzustellen sein. Aeußerlich würde das Thor nach diesem Plane genau die Gestalt zeigen, welche dasselbe nach den angestellten Untersuchungen im 13. oder 12. Jahrhundert hatte. Diese ursprüngliche Gestalt ist im Wesentlichen gekennzeichnet durch den schlank aufsteigenden Mittelthurm und die doppelte Wehrplatte an jeder seiner Seiten, wovon die obere Platte in der Fußbodenhöhe des zweiten Obergeschosses, die untere in Fußbodenhöhe des Gatterganges liegt. Beide Platten werden im Mittelalter durch eine Holzstiege verbunden gewesen sein. Heute wird der Platz der beiden seitlichen Wehrplatten durch die um das Jahr 1700 errichteten zweigeschossigen Erker und Galerieen eingenommen. Das erste Aussehen der Erker läßt sich trotz der manchfachen Verunstaltung wiederherstellen. In der Flurhöhe des zweiten Obersaales hat sich ohne Zweifel im Mittelalter eine unbedeckte Wehrplatte mit Zinnenbrüstung befunden; aber sie kann nicht bis zur Feldfront gereicht haben. Die Chronik berichtet, daß Kaiser Karl V. im Januar 1544 vom Altan des Severinsthores dem Einzuge seiner gegen Jülich und Geldern siegreichen Truppen zugeschaut habe. Die Abkantung des Thurmes in der Höhe des Gatterganges ist unter einem flachern Winkel ausgeführt, als im obern Thurmkörper Ein vierter Entwurf beabsichtigt, nicht die Thorburg des 12. oder 13. Jahrhunderts, sondern diejenige des 18. Jahrhunderts wieder herzustellen, und zwar aus dem Grunde, weil die wahrscheinlich gegen den Schluß des 17. Jahrhunderts angebauten Erker mit dem bis in's 19 Jahrhundert hinein erhalten gewesenen Verbindungs=Balcon unstreitig dem Thorbau einen malerischen Charakter verleihen. So verschiedenartig das Wesen, die Bauformen und die Baustoffe der Renaissance= Erker einerseits und des romanischen Thorthurms anderseits sind, so hat die Verbindung, nach der Ansicht der Sachverständigen, insbesondere auch des Conservators der Denkmäler, Ober=Regierungsraths Persins, einen besondern Reiz und eine geschichtliche Berechtigung, da sie lang mit Ausnahme der Balcons bestanden hat. Entschließt man sich, diesen Zustand vom Jahre 1700 wieder herzustellen
so müßte man die Eigenthümlichkeit in den Kauf nehmen, daß von den ursprünglichen offenen Wehrplatten in drei verschiedenen Höhen nur die alleroberste des Mittelbaues zu sehen ist, während die untern beiden durch Bautheile ersetzt sind, die eine Vertheidigung des mittelalterlichen Thorthurmes mit Schußwaffen aus der Zeit um 1700 voraussetzen. Ferner würde dadurch der Saal über der Thordurchfahrt durch die vorgebauten Erker größtentheils seines Lichtes beraubt
Hr. Ober=Regierungsrath Persius aus Berlin hat in seinem Gutachten über die Vorlage betr. die Severinsthorburg den Vorarbeiten grote Anerkennung gezollt. Die beiden ersten Entwürfe mit besondern äußern Treppenhäusern wurden wegen des Widerspruchs mit einer archäologisch richtigen Wiederherstellung als nicht annehmbar bezeichnet. Der dritte Entwurf erscheint in Betreff des Aeußern einwandfrei. Vom Standpunkt der Denkmalspflege aus wird jedoch dem vierten Entwurf der Vorzug gegeben, da die am Schlusse des 17. Jahrhunderts auf der Feldseite angebrachten Erker mit der Verbindungsgalerie zu erhalten bzw. wiederherzustellen seien, weil sie einen geschichtlichen und Kunstwerth haben und von malerischer Wirkung sind
.. Tuhlung ieses letztern Entwurfs würde einen Kostenaufwand
von 11..000 M. erfordern, und voraussichtlich wird die städtische Verwaltung die Annahme dieses Entwurfes bzw. die Bewilligung der für die Ausführung desselben erforderlichen Summe empfehlen. Daß die Severins=Thorburg in der einen oder andern Weise wiederhergestellt wird, ist wohl selbstverständlich, indeß sind Bedenken vorhanden, ob man bei der gegenwärtigen ungünstigen Finanzlage der Stadt jetzt schon die immerhin erhebliche Summe hierfür bereit stellen soll.
und Materialwaaren Handlungen.nen für Werhollmor Bauori. Heute
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8. 4511“: Vortzstgg gm. Uhr.,. die Leig,„des Hru. Weihbischofs Dr. Baudri
„„„achteiten für Weihbischof Baudri. Heute
ormittag-4 Uhr wird die Leiche des Hru. Weihbischofs Dr. Baudri von seiner Wohnung, Burgmauer Nr. 11, abgeholt, und im Dom im
Mittelschiff vor dem mit Trauerbehang gezierten Pfarraltar aufgestellt werden. Mehrere Bischöfe, sowie viele Geistlichen werden zur Theilnahme an den Beisetzungsfeierlichkeiten nach Köln kommen. Die hiezigen katholischen Corporationen und Jnnungen werden mit ihren Baunern an der Ueberführung der Leiche sich betheiligen. Der Zug bewegt sich nach dem Todten=Officium von dem Westportale des Domes aus über die Straßen Unter Fettenheunen, Rechtschule, Drususgasse nach dem Haupteingange der Minoritenkirche.— Bei der Herstellung des Grabes in der Minoritenkirche stießen die Arbeiter auf ein Grabgewölbe, welches die Jahreszahl 1563 trug, und anscheinend die Ruhestätte zweier Minoriten=Mönche bildete. Das Gewölbe mußte natürlich durchbrochen werden.
* Eine angebliche Mißhandlung. Die hiesige social=demokratische Rheinische Zeitung brachte in ihrer Nummer vom 29. Juni eine längere Schilderung einer„groben Mißhandlung", welcher Hr. Kaplan Dr. Drammer an einem dreizehnjährigen Schüler der Schule am Apostelnkloster während des Religions=Unterrichtes angeblich verübt haben soll. In einem wörtlich wiedergegebenen Strafantrag, den der Vater des betreffenden Knaben an die Staatsanwaltschaft gerichtet hat, wird behauptet, der Knabe sei mit einem Rohrstock derartig mißhandelt worden, „daß die hintern Theile der Beine, Oberschenkel und das ganze Gesäß angeschwollene, dickunterlaufene schwarze und blaue Blutspuren zeigt, wodurch derselbe nicht sitzen, noch auf dem Rücken liegen kann.... Es läßt sich noch keine Zeit bestimmen, bis zu welchem Tage mein Sohn den Schulbesuch wieder aufnehmen kann, da derselbe nicht gehen und nicht sitzen kann.“ Gegenüber dieser Darstellung ersucht uns Hr. Dr. Drammer um die Aufnahme der nachstehenden Erklärung:
„Zu dem meine Person behandelnden Artikel in Nr. 76 der socialdemokratischen Rheinischen Zeitung erkläre ich Folgendes: 1. Ich bin nicht Vorstandsmitglied des Volksvereins für das katholische Deutschland. 2. Der betreffende Knabe, der vor sechs Wochen zur ersten h. Communion gegangen war, hatte bei den Ballet=Vorstellungen des Circus Carré mitgewirkt, was ich ihm wegen der naheliegenden sittlichen Gefahr wiederholt in allem Ernste untersagte. Unmittelbar nach der Religionsstunde, in welcher dieses Verbot erneuert worden war, besuchte derselbe wiederum die Balletproben und wirkte an jedem Abend bei der Vorstellung mit. Wegen dieser offenen Auflehnung gegen mein gewiß sehr gerechtfertigtes Verbot erhielt er von mir eine dem Vergehen angemessene Strafe und keineswegs„Hiebe, in Folge deren er weder sitzen noch stehen kann"; war er doch am selben Nachmittage wieder wohlgemuth in der Schule.
3. Der von dem Vater befragte Arzt sowohl als die Schulbehörde erklärte, daß die Sache gar keine Bedeutung habe und über die Grenzen der nothwendigen Schulzucht nicht hinausgehe.
Gegenüber den Verleumdungen der Rheinischen Zeitung bemerke ich nur, daß gewisse Leute mich nicht beleidigen können. Köln, 3. Juli 1893. Dr. Jos. Drammer.
Der Arzt, auf dessen Attest der Strafantrag sich stützt, fügt der vorstehenden Zuschrift bei:„Obiger Erklärung schließe ich mich voll und ganz an. Dr. med. Beyer."
p Fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Einen er freulichen Beweis für das gute Einvernehmen, welches in manchen Fabriken unserer Stadt zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern besteht, lieferte das fünfundzwanzigjährige Jubiläumsfest, welches am Sonntag zu Ehren des Claviermachers Hru. Franz Rohr aus Ehrenfeld in der Pianofortefabrik des Hru. Friedr. Prein hierselbst gefeiert wurde. Dasselbe hatte einen recht herzlichen Charakter und bewies, daß der Jubilar es verstanden hat, während dieser 25 Jahre sich die volle einerkennung und Zufriedenheit seines Principals und die Liebe und Anhänglichkeit seiner Collegen zu erwerben. Zum Dank und zur Erinnerung an dieses schöne Fest wurde ihm eine prachtvolle goldene Uhr nebst Kette und von Seiten seiner Collegen ein werthvolles Kettengehänge überreicht. Ein gemüthliches Abendessen bildete mit dem üblichen Tänzchen den Schluß des Festes.
Ein neues Bostamt X wird demnächst an der Aachenerstraße
eingerichtet. Die kaiserliche Oberpostdirection hat zu diesem Zwecke das frühere Volkstheater in der Nähe des National=Panorama's auf eine längere Reihe von Jahren von dem Eigenthümer, Hru. Architekt Ferd.
Burchartz hierselbst, gemiethet. Letzterer wird den übrigen Theil seines Grundstückes mit Geschäftshäusern für Engros=Firmen bebauen. an######ree, Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr drang ein
kleines Bleikügelchen, auscheinend aus einem Tesching oder Revolver abgefeuert, durch ein Feuster des Erdgeschosses in einem Hause an der Marzellenstraße, zerschmetterte die Scheibe und prallte an der gegenüber liegenden Wand ab. Glücklicher Weise wurde Niemand von der Kugel und es ist wohl auch nicht anzunehmen, daß der That böswillige Absicht zu Grunde liegt. Immerhin darf man es als einen groben Leichtfinn bezeichnen, in der Stadt mit Feuerwaffen zu spielen.
. jan. uuf dem Großen Griechenmarkt fiel gestern Mittag ein Knabe von ungefähr elf Jahren von dem Dache eines zweistöckigen Hauses auf die Straße. Schwerverletzt wurde derselbe nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
§. Ertrunken. Am Samstag=Abend ertrank ein Schüler, dessen Eltern hier an der Severinstraße wohnen, beim Baden im Rhein bei Bayenthal. Die Leiche konnte noch nicht aufgefunden werden
Nippes, 3. Juli. Herr Vicar Peter Joseph Harff hierselbst
in zum Pfarrer in Mechernich, Decanat Gemünd, ernannt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
ze Schöffengericht. Ein Scheerenschleifer, der an der Thüre von einem Herrn abgewiesen war, drang trotzdem in die Küche und verlangte dort nach Gegenständen, die er schleifen könne. Das Gericht setzte drei Tage Gefängniß fest.— Eine Ehefrau, die nach einer Gerichtsverhandlung ein Mädchen der Ablegung eines falschen Eides beschuldigte, wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Einen Monat Gefäugniß erhielt a oftmals vorbestrafter Faßbinder, weil er sich zum Nachtheile eines Möbelhändlers Sachen angeeignet hatte.— Ein Mann zu Merkenich nahm einen zu einer Fähre gehörenden Kahn und fuhr damit an das andere Ufer. Das Gericht erkannte gegen ihn auf vier Wochen Gefäugniß.
Der Geflügelzucht=Verein Columbia veranstaltete am verflossenen Sonntag einen Brieftauben=Wettflug ab Grieskirchen bei Linz a. d. Donau, 575 Kilometer Luftlinie. Der Auflaß geschah.30 Uhr bei klarem Wetter. Von 104 Tauben traf die erste, dem Hru. Peter Sa. I gehörige Taube um.10 Uhr hier ein und legte pro Minute 991.379 Meter zurück. Die 25. Taube, welche.40 Uhr eintraf, erzielte eine Geschwindigkeit von 787.671 Meter. Das Resultat war ein überaus befriedigendes. Bis 7 Uhr Abends waren 42 Stück der aufgelassenen Tauben zurückgekehrt. Der nächste Wettflug findet ab Wien statt.
Als praktische Namenstags=Geschenke wähle man Regenschirme, welche in guter Ausführung und geschmackvoller neuester Ausstattung von der Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co., Breitestraße 47—49 und Eigelstein 27 empfohlen werden.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juli 1893. Gasfabrik 15,4. Lab. 186. Stadt
Rheinhöhe am 4. Juli, Morgens 7 Uhr mn 1,74— 0,00
* Wasserwärme am 4. Juli, Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 J Dinstag, 4. Juli 1893.
Den entscheidenden Beweis
für die beste Herstellungsweise von Cacao gibt die Thatsache, dass magenschwache Personen ihnen dagegen Gaedke’s Cacao vorzüglich bekommt.
holländischen Cacao vielfach nicht vertragen können, während
oder
ungünstig„
bestandtheile des Cacao’s, wie sie durch grossern Zusatz von mineralischen Salzen hervorgerufen wird, als Fälschung aufzufassen sei.
Nach neuern Untersuchungen enthalten:
Holländischer Cacao.48% Asche.
Gaedke’s Cacao dagegen nur. 4,39% Asche.
Vergl. Professor KONIG:„Die menschlichen Nahrungs- und Genussmittel, ihre Verfälschungen und deren Nachweis.“
der Gesundheit nachtheilig
und Blutbildung
rmehrung der AschenBayer, J.., Weyerstrasse 75, Busch, Gustav, Hohestrasse 8, Bonnenberg,., Severinstrasse 16, Beckers, II., Machabäerstrasse 39, Bahn,., Wwe., Ehrenstrasse 34, Caspary, Geschw., Zülpicherpl. 16, Dietz, Wilhelm, Martinstrasse 41, Dispecker, Julius, Herzogstr. 21, Eckhardt,., Elisenstrasse 27, Emmerich, Geschw., Georgstr. 12, Emmerich, J.., jr., Antonsgasse, Faust,., Severinstrasse 200,
Frings, Jean, Christophstrasse 31, Geyr, Albert, Eigelstein 53, Giersberg,., Johannisstrasse 50, Hlassler, Aug., Weyerstrasse 3, Hübges, Aug., Hildeboldplatz 1, Hamecher,., Drogerie, Schildergasse 43/45,
Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen Ring 1.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97, Hild, Hermann, Christophstr. 18, Hayne, Fr., Drog., Weyerstr. 103,
Hecker-Loevenich, Drogerie, Gereonstrasse,
Kaiser, II., Schildergasse, do. Severinstrasse,
do. Eigelstein, do. Altermarkt, do. Ehrenfeld, Venloerstr., Keller, J. sel. Wwe., Heumarkt 67, Kessenich,., Bechergasse 2, Krudewig,., Drogerie, Manritiussteinweg 36, do. Altermarkt 10,
Krudewig,., Marzellenstrasse, Körnig, F.., Herzogstrasse 31, Koerfer-Wolff, Hohestrasse 34. Loosen, Hub, Weyerstrasse 97, Lupprian, Fr., Drogerie, Eigelstein 48,
Müller, Ferd., Blaubach 55,
Moll, MI., Breitestrasse 29, Metzmacher,., Severinstr. 179, Münch,., Johannisstrasse, Nolden, A.., Am Hof 46, Obladen, Serv., Lungengasse 35,
Pott, Hubert, Plankgasse 1B, Peters, Gebr., Breitestrasse, Peters, Gebr., Peterstrasse 33,
O. Reden-Gülich, Schilderg. 102, Rahm, Fr., Hofl., Schildergasse 92, Rosen-Lülsdorf, Dominicaner 1 B 1, Seyfried, Leopold, Drogerie, Apostelnstrasse 24,
Siepen, Jacob, Hansa-Ring 8, Sauer, Geschw., Breitestrasse, Schmitthausen, Otto, Drogerie, Lungengasse 1,
Schmalfuss,., Drogerie, Breitestrasse 64,
Stirn,., Hofl., Gr. Budengasse 15, Winkhaus, Otto, Drogerie, Severinstrasse 88,
Willms, P.., Apostelnmarkt 29, Wingen, Peter, Ehrenstrasse 6, Wipperfürth,., Ehrenstrasse 59, Windeck, F.., Friesenstrasse 8, Zscheyge, Hans., Drogerie, Schildergasse 22,
sowie in allen Apotheken.
S
Dinstag den 4. Juli 1893. Abends 8 Uhr:
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Diustag den 4. Juli 1393,
im Flora-Theater,
zum Besten des Stipendienfonds des Conservatoriums
L 4139
M mmn
„Es-Aununrung (erster dramatischer Abend der Opernschule).
Musikalische Leitung: Der Director.
Scenische Leitung: Herr Kammersänger Benno Stolzenberg.
Anfang 7 Uhr.
1
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
2.„Largo“(das berühmte) von lländel.
3. Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Wagner.
4.„Trot de cavalerie“ von Wagner.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
6.„Auf der Wacht“ von Kunze, für Trompete mit Hornbegleitung,
Solo-Trompete(in der Entfernung), Herr Bernhardt.
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Lied, Duett“ von Mendelssohn.
0.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
Bei ungünstiger Wilterung findet das Concert im Saale statt.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater Castan's neueste lllusion: Ta-iza-Wunder oder der
geheimnissvolle Sarkophag St. Andreas-Bauverein.
Festversammlung
am Mittwoch den 5. Juli 1893, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale Ursulastraße 5 u. 7,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins mit ihren Damen auf's freundlichste einladet der Vorstand.
Rheinische Vieh=Versicherungs=Gesellschaft, Köln.
Geschäfts=Ergebnisse des 1. Halbjahres 1393.
Versicherungs Capital betrug am 1. Januar 1893 13,210,700 M
Der Zugang bis 1. Juli c. 826,100„
Reservefonds und Prämien=Reserven. 57,050„
Prämien=Einnahme im I. Halbjahr 110,293„
Bezahlte Schäden 93,181„
Versichert im Stadt= und Landkreise Köln 2451 Stück Pserde und Rindvieh mit 1,278,200„
Im I. Halbjahr davon entschädigt 53 Stück mit... 21,791„
Köln. 1. Juli 1893.
Rheinische Vieh-Versicherungs-Gesellschaft.
Die Direction.
Gen
83
#
Dinstag den 4. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.* □
Gurhuter.
per in drei Acten von Chr. v. Gluck.
Personen:
rpheus—————— Frl. Ida Waldeck.
Eurydice——————.. Ber ha Steenebrügge.
Eros——————„ Bertha Rückert.
Thracische Jungfrauen, Gefährten des Orpheus. Fu ien und Schatten der Unterwelt. Selige Geister im Elysinm.
Ort der Handlung im 1. Act: Landschaft in Thracien.
2. Act: Eingang zur Unterwelt Elysium.
3 Act: Felsige Landschaft am Ausgange aus der Unterwelt. Tempel des Eros.
Preise der Plätze:
Fremdenloge 3 R. Parquet und 1. Rangloge R 2,50, 1. Rang=Mittelloge R. 1,50, 1. Parquet 2 K, 2. Parquer#e. 1,25, 1. Rang N. 1,25,
Parterre 50 Pfg.
Einlaßkarten sind in der Musikalienhandlung des Herrn Weber, childergasse und Abends an der Kasse zu haben.
PPanorama international.
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., sr. Minoritenstr 19. Holland, IV. Rotterdam, Utrecht, Hoorn, Dororecht urw. Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entiee 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
arten.
Dinstag den 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Ierrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger.
„Ewig dein“, Garotte von Weiss.
Melodieen aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. Puppen-Walzer aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Vorspiel zu„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Chor und Arte aus„Der Corsar“ von Verdi.
„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Dritter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner's„Meistersinger“ von Eckert. „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarcns.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Faust.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Villig. Sommerfrische. Angenehm.
zur Post Quadrath,
Station Horrem, linksrheinisch.
Nähere Auskunft und Prospect auf
Verlangen sofort gratis und franco. e
StehGartcn.
amstag, 3. Juli 1893, Abends
roßes Gartenfest.
Venetianische Beleuchtung des Gartens und Brillant=Feuerwerk.
Vocal- und Instrumental-Concert
des auf dem letzten Gesang=Wettstreite in Kalk mit dem 1. Preise preisgekrönten
Männergesang=Vereins Köln=Nippes,
unter Direction des Herrn Reyl, sowie des gesammten
Crompeter=Corps des Cuirassier=Reziments Graf Geßler,
Rheinisches Nr. 8.
unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Fellenberg, zum Besten des
Baues einer kath. Kirche in Köln-Riehl.
Reichhaltiges Programm wird später veröffentlicht.
Eintrittspreis a Person 50 Pfg.
Vorverkauf von Karten findet statt in allen Restaurationen in KölnNiehl und Köln=Nippes, sowie in Köln in den Restaurationen„Im Alten Präsidium" und„Zur Münze"; Cigarrenhandlung von F. W. Coellen, Unter Fettenhennen Nr. 4; Buchhandlung H. Theissing, Unter Käster Nr. 8; Gechwiner Antoni, Breitestraße Nr. 167, und fur Mülheim a. Rh. in der Cigarrenhandlung von Franz Joseph Greven, Buchheimerstraße Nr. 19.
Kevelaer=Bruderschaft.
Mittwoch den 5. Juli, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Besprechung über unsere„
Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein Der Vorstand.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Dinstag den 4. Juli, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
Ausserdem: Der- Mr. James Fillis mit d. Schulpferd Germinal; Hippol. Congress von 36 d. edelsten Vollblutpferde, vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Beautiful u. d. Steiger Alep, ger. von Fräulein Oceana Renz: Zum 1. Mal:
-Das boxende Künguruhr Parodie)
Mittwoch: Ein Künstlerfest. Wäln Hotel Nordstern, AUIm, Marzellenstraße 29,* bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Hofe
Gewr. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 a. Gas-Plammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
KarlAlsdorff, vorm. J. P. Köhler,
’elephon 831. Köln, Ulrichgasse.