Geschäftsstelle und Anzeigen-Annaume Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Köln
er
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Ikummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 214.
Köln, Montag,.=August 1893.
Siebenter Jahrgang.
Gas-Glühlicht.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir den Vertrieb und die Montage unseres Gas=Glühlichts Patent Dr. Auer für den hiesigen Platz von heute ab den Herren:
Gustav Haag, Schildergasse 68, Heichemer&amp; Schmeidel, Brückenstraße 6, Ed. Clément, Unter Goldschmied 30,
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezun an eine dieser Firmen zu wenden.
Die Preise sind von uns wie folgt festgesetzt:
1 Gasglühlicht mit Glühkörper und Cylinder 15 M. Extra-Glühkörper...... 2 M.
Unser Gasglühlicht hat wesentliche Verbesserungen erfahren, u. a. sind die Glühkörper viel dauerhafter wie
Besondere Vorzüge:
Aeußerst geringe Wärmeentwickelung.
Kein Rußzen oder Blaken, also stets reine Luft. Ruhiges, mildes, dem Auge wohlthuendes Licht. Unterscheidung der Farben fast wie bei Tageslicht.
Leuchtkraft circa 60 Kerzen. Gasverbrauch per Stunde circa 100 Lit.= 1,5 Pfg. Kosten.
Das Gasglühlicht ist also nachweislich die billigste und schönste Beleuchtungsart der Jetztzeit.
* A A 0 A 4 4 4***E P 1
ent
Berlin, 1. August 1893.
asglühlicht-Actien=Gesellst
M
Unterzeichnetes Institut empfichlt sich zum Putzen von Spiegerscheiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Art schwierig zu reinigender Glastheile, Waschen von Façaden, Firmen schildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf’s sauberste ausgeführt. Ganz besonders empfichlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden; auch werden ruinirte Parquetböden unter Garautie wieder hergestellt.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut *„Germania“
78
von B. F.
Köln, Sternengasse 29. Fernspr. 2011. Bonn, Remigiusstr. 8.
ersuchen Sie gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80,
85, 90, 95 und 100 Pfg.* Bahe Gertrusensr.
Breitestrasse 118,
Verreist.
Dr. Guillery,
Augenarzt.
Haut- und Unterleibsleiden 4% uir med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichthallen-Theater.“ Telenhon Nr. 1911
Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium
Inhaber Dr. Valcur)
nach Apostelnkloster 2 verlegt
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 24.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
pecialität in sog. Rundschnitt
laare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auel besondersdas sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneider und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen
SAT
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur A
auf Verlangen
Rechnungen
Briefbogen W
1. Zusendung von
Mustern nach Auswärts
Tratten-Auise
Offert-Formulare S
Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmann. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei M m entennnnen
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
..FRIES, Hohesfr. 45
Schulterkragen
von fst. seid. Plüsch u. Matlasséstoffen, gefüttert a K.50 u.., schwarze Schürzen fertig à N. 1,20 bei Frau Johanne Brink,
Blaubich 50, 1. Etage. Daselbst eleg u. billige Mäntel=Anfertigung.
Eintrachtstraße 185, Jean Werker, an Gereonstraße. ner g„abue Maler= u. Anstreicher=Arbeiten, Firmenschilder#.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 3,50.
" Tonne billigster Tagespreis.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.*
Der Durchbruch der Domstraße zum Deutschen
geht mitten durch meine, Machabäerstraße 17A gelegenen, reich gefüllten Magazine.
Die bevorstehende Räumung veranlaßt mich, bei allen
Einkäufen von 3 Mark an
in meinem Korbwaarenhaus
Eigelstein 37
von heute ab
zehn Procent
Rabatt
zu geben.
Carl Hochherz,
KorbwaarenIndustrie.
Fernsprech=Nr. 339b.
Fabrik=Nr. 339a.
Da mein Geschäftslocal(Dom=Hotel, Am Hof) zum 1. August nicht sertig gestellt wurde, so dauert der Ausverkauf
2 Kudmigstaaße 9. gegenüber der Passage,
Knowinsrnte V, noch bis zum 10. August.
Um mit sämmt ichen Aktikeln zu räumen, verkaufe ich von heute ab
8 zu ganz besonders herabgesetzten Preisen
ge#- bei Baarzahlung:
Große Auswahl in Cravatten, Kragen, Manschetten, 55 Taschentüchern, Knöpsen, Bade=Stoffen, Chiffon, Leinen, 8 Gebild, Weißwaaren, fertigen Wäschestücken 2c. 2c.
3
3
35
Fr. C. Barchen
Ludwigstrasse 9.
Ae ir Dge oge ge Pge 2
erworbene
Konkurs-Waaren-Lager
des Konkurses Wilh. Böhm&amp; Comp.
bestehend in:
Herren= und Knaben=Garderoben
sowie anderer Waaren wird nunmehr in den dazu gemietheten Räumen
Köln, Hchestrasse 59,
gegenüber dem Schuhbazar des Herrn L. Berg,
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.8
und
Daselest guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pig. Pfeilstraße 38.
verkaufen:
gr. Luftheizungs=Mäntel m. MarmorDeckplatten. Maria=Ablaßplatz 7.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 214 1 Montag, 7. August 1393.
Füir einige Monale auf S Tnnd eine
katholische, musikalische
Engländerin gesucht
zu Kindern zwischen 14—9 Jahren.
Fr.: ten mit Photographie und Anspe#nen sind unter G B 2467 an die häftsstelle der Köln. Volksztg.
den. t
wird für bald ein nicht Gesticht zu junges,
zuverlässiges Fräulein
zur Pflege und Beaussichtigung von drei Kindern(5, 4 u. 2½.), welches in Handarbeiten, hauptsächl. im Nähen, gründlich erfahren ist. Fr.=Offerten m. Zeugniß=Abschriften u. G R 2483 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen
sucht zum 1. October Stellung zur Stütze der Hausfrau. Frco.=Angebote unter F' R 2459 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. erbeten. 1
Ein energ. junger unverheiratheter
Gärtner,
tüchtig in seinem Fach, sucht baldigst oder zum 1. October eine dauernde Stelle, nicht ausgeschlossen Jagd oder Wald mit besorgen, Franco=Offerten unter E W 2441 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Für Steinhauer! Schöne alte HauI steine, Stenzelbergen in 2,00 Met. Länge, 52/52, zu verkaufen. Bescheid Joh. Paul Odendahl, Maurermeister, Eintrachtstraße 153—155.
Günstige Gelegenheit.
Colonialw.=Gesch. d. Platzes betr. wurde,
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sochfeiner schwarzer Salon, 1 eich. de Speisez., wenig gebraucht sehr
abzugeben.
Langgasse 9.
Zu vermiethen:
lier=Ring 65, am Barbarossaplatz, 1. September
schöne abgeschl. zweite Etage
mit Balcon, sechs Zimmer, Küche, Mansarde, zu 960
Näheres Sachsen=Ring 70.
Wohn= u. Schlafzimmer
1. Etage, straßenw., an einzeln. Herrn zu vermiethen. Stephanstraße 5.
un
zmöbl.
Kleine Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Zeim
in gutem ruhigem Hause drei schöne luftige Zimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Lungengasse 28—, markt.
Ehrenfeld Thebäerstr.55: Schöne Thrrnstid, gesunde 2. Etage,—7 Räume, in bess. Hause, m. a. Bequemlichk., nur v. Eigenth. bewohnt, sofort zu vermiethen. 2 möbl. oder unmöbl. Zimmer, part., an bess.Herrn od. Dame.
Mieth-Gesuche.
Für eine Familie mit gut erzogenen Kindern wird in anstädigem Hause (am liebsten im nördlichen Stadttheile) eine
Wohnung von 4 Räumen
im Preise bis zu 36 J. bis 1. September oder später gesucht. Suchender ist pünktlicher Miethzahler und nicht im Hause thätig.
Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Von einem angestellten Beamten 100 K. bis 1. October gegen 20 M. Provision zu leihen gesucht; pünktliche Rückzahlung zu obigem Termin.
Fr-Offerten unter Nr. 996 an di Geschäftstelle d. Vl.
Wer leiht 100 Mark gegen einem Lehrer 200 Mlll! Zinsen? Fr.=Offerten unter G K 2476 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
100 Mark
—
von einem Beamten gegen doppelte Sicherheit und gute Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ES
Vermischtes.
Ein kleine Familie sucht
Etage,
Zimmer,
Nähe Gereon—Kupfergasse. Preislage 30—36 M. Fr.=Offerten unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 bis 4
in ruhigem Hause sucht ein älteres Ehepaar; südwestlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutsche Wasch=Anstalt und Färberei,
131 Severinstraße 131. Specialität: Chemische Reinigung
von Mänteln, Ueberziehern, Röcken, Hosen und Westen, sowie von Damenkleidern jeder Art. Kammgarn=Anzüge werden entglänzt, gereinigt und auf das beste hergestellt. Billigste Preise. Gute Arbeit.
131 Severinstraße 131, Hinterhaus und Humboldtstraße 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1893.
2 Eines
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil. „Wann was stattfindet?“
„Die Vermählung des Arthur Sutherland, Esquire, aus Maplewood, mit Miß Stella Vansell aus New=York.“
„Als ob ich dich zum Vertrauten meiner Herzenssachen nähme? Wer hat dir überhaupt von Miß Bansell erzählt?“
„Ich kenne die Dame, und sie erglühte so reizend, als sie mich gestern fragte, ob ich dich schon gesehen. Natürlich war ich verblufft; denn ich hatte keine Ahnung von deiner Rückkehr.“
„Ein Beweis, daß du die Zeitung nicht fleißig liest; meine Rückkehr war pflichtschuldigst gemeldet.“
„Du hast also wirklich nicht im Sinne, die Erbin zu freien?“
„Entschieden nicht.“
„Aber du hast sie ja noch gar nicht gesehen.“
„Das thut nichts zur Sache.“
„Sie soll wunderbar schön sein.“
„Desto besser; ich gönne dir eine hübsche Frau. Die Sutherlands heirathen keine Nachteulen.“
„Hm, hm!“ murmelte Roderich und warf seine Cigarre zum Fenster hinaus.„Und bis wann wird die goldlockige Stella Herrin von Maplewood sein?“
„Das hab' ich sie noch nicht gefragt; sobald es geschehen, will ich dich es wissen lassen. Jetzt aber laß das Thema fallen.“
Arm in Arm traten die jungen Männer aus dem Hause und schlenderten die Straße entlang. Sie waren zusammen aufgewachsen, hatten zusammen ihre Studien vollendet und sich nun drei Jahre nicht mehr gesehen. An Stoff zur Unterhaltung konnte es nicht fehlen, und es war spät geworden, als Arthur Sutherland in's sotel zurückkehrte.
Das Gas in seinem Zimmer war tief niedergeschraubt, und bei er matten Beleuchtung erblickte Arthur auf dem rothen Teppich nen Brief. Hastig drehte er die Flamme auf.
„Von meiner Mutter!“ rief der junge Mann.„Sie hat die eitungen aufmerksamer gelesen als Rody.“
Er entnahm dem Couvert vier kleine Bogen eng beschriebenen sapiers und noch ein fünftes Blatt, das große, unregelmäßige schriftzüge und einige Tintenkleckse zeigte.
„Arme kleine Carola!" flüsterte er.„An diesen Klecksen erkenne h dich. Wenn du je Liebesbriefe schreibst, wirst du's hoffentlich icht ohne Wörterbuch und Sprachlehre thun. Dein Stil und eine Orthographie dürften jeden Sprachforscher zur Verzweiflung eiben.“
Mrs. Sutherland's Brief war lang und zärtlich; sie freute sich,
Arthur
In Miß Rohan's Lob, die bereits in ffen, war Mrs. Sutherland unerschöpflich. Sie dem Sohne einen Begriff zu geben von des Anmuth und Grazie, von ihrem fabelhaften Reichthum. Sutherland nahm die enthusiastische Schilderung mit
d seines Kommens. ewood eingetroffen, keine Worte,
ang, unverzüglich nach Hause zu kommen.„Gut, ich werde kommen,“ rach er halblaut vor sich hin,„dessen ungeachtet aber mich nicht die Erbin verlieben.“
Zwischen den beiden Briefen, die dasselbe Couvert vereinte, war n großer Unterschied. Miß Carola Sutherland schrieb dem Bruder,
kt von dem Mädchen.„Du wirst es wahrscheinlich nicht besser u, wirst beim ersten Anblick schon verrückt sein über Ada's rze Augen, ihr bleiches Antlitz, ihre langen Locken. Jedermann vergöttert sie. Schon im Pensionat war es so, und manchmal wurde mir ganz übel dabei. Nun ist sie kaum acht Tage hier, und ganz St. Mary schwärmt von der dunkeläugigen Schönheit in Maple

Rölner
wood. Mich natürlich sieht kein Mensch mehr; selbst Mama nimmt
nicht die geringste Notiz von mir. Und wenn du kommst, wird mir's nicht besser ergehen. Selbstverständlich verliebst du dich sofort in Miß Rohan und ihr Gold. Beschleunige also möglichst deine Heimkehr. Ist man erst daran gewöhnt, so ist es gar nicht übel, zuzusehen, wie alle Welt zum Narren wird; und dich wird das Cuba=Fieber so gut wie die Andern packen.
Deine dich liebende Schwester Carola Sutherland.
„P. S. Sicherlich vagabundirt Roderich in seiner indolenten Weise in New=York herum, falls die Polizei ihn nicht inzwischen aufgegriffen und nach Blackwell's Island transportirt hat. Sollte er dir in den Weg kommen, so nimm ihn mit heim; denn obwohl er unzweifelhaft das Pulver nicht erfunden hätte, ist er doch vollkommen harmlos, und der Aufenthalt hier wird eine wahre Wohlthat für
„Das liebe Ding!“ murmelte Arthur gähnend.„Das Klosterleben hat sie kein Bißchen verändert. Sie scheint von der Creolin weniger entzückt als Mama; aber freilich, sie enthusiasmirt sich auch nicht leicht für Jemand.“
Am folgenden Morgen zeigte Arthur dem Vetter seiner Schwester Brief.„Komm' mit, Rody; es gibt gute Forellenbäche in der Nähe, und während du die armen Silberfischchen entkommen läßt, magst du nach dem prächtigen Goldfisch aus Cuba angeln.“
„Gut, ich will mir mal den Paradiesvogel ansehen, welchen ihr im Käfig habt. Wann willst du reisen, Arthur?“
„Noch heute. Ordne also deine Siebensachen, während ich noch einen Gang mache.“
„In die obere Stadt natürlich. Hast du wirklich im Sinne, die bedeutungsschwere Frage an Miß Vansell zu richten? Gott gebe, daß sie sich dir verlobe, dann habe ich bei der Erbin doch einen Schimmer von Hoffnung.“ Arthur erfaßte den Vetter und drehte ihn statt aller Antwort zur Thüre hinaus.
Nachdem er seine Toilette geordnet, machte auch Arthur sich auf den Weg und fuhr nach der obern Stadt. Augenscheinlich war es nicht sein erster Besuch in dem palastähnlichen Hause, vor welchem die Droschke hielt; der Portier grüßte nicht fremd. Miß Bansell war zu Hause und befand sich im Morgenzimmer.
Arthur hatte sich ein Ideal gebildet, dem seine künftige Gattin entsprechen sollte: eine hohe schlanke Gestalt, ein in duftige Wolken von weißem Musselin gehüllter Engel mit einem Glorienschein goldener Haare, mit azurblauen seelenvollen Augen,— ein unvergleichliches Geschöpf, ein Inbegriff aller weiblichen Tugend. Ihre Gegenwart sollte Jedermann mit heiliger Scheu erfüllen, ihr Herz voll großer edeler Empfindungen aber nur für ihn schlagen; eine Seele fleckenlos und unberührt, zugleich Engel und Weib: ein Idol, das ihn erwählte unter Millionen und in treuer Liebe bei ihm ausharrte, bis sie der Tod schiede. Und er glaubte sein erträumtes Ideal gefunden zu haben, als er an dem wonnigen Frühlingsmorgen die Gemächer des Hauses Bansell betrat.
Stella stand am offenen Fenster. Kosend spielten die Lüstchen mit dem goldblonden Haar, und ihr Antlitz erschien so mild und licht, als hätte sie Engel geschaut. Arthur's Anblick ließ rosigen Schimmer über ihre Züge gleiten.
Sie plauderten und lachten, und scheidend erst erwähnte Arthur, daß er auf unbestimmte Zeit die Stadt verlasse.
„Sie gehen fort!“ rief Stella erbleichend;„ah, ich wußte nicht,
!.. ich dachte...“
Süßes Wonnegefühl durchbebte Arthur: der verrätherische Wechsel der Farbe sagte ihm, daß er hoffen durfte.„Meine Abwesenheit dürfte um so weniger lange dauern,“ lächelte er,„als New=York wunderbare Anziehungskraft für mich besitzt. Ich gehe, Mutter und Schwester zu begrüßen, und kehre dann hierher zurück.“
„Glückliche Reise denn!" flüsterte Stella, und ein zartes Roth verklärte ihre Wangen.
„Werden Sie nächste Woche gewiß hier sein?" fragte der junge Mann mit innigem Blick.
„Ja,“ hauchte Stella, und leises Zittern durchbebte die schlanke Gestalt.
Auf Arthur's Lippen schwebte die bedeutungsvolle Frage, aber er bezwang sich.„Früh genug, wenn ich zurückkehre," dachte er; „es muß ein wonniges Gefühl sein, deshalb zu kommen.“ Und so blieben sie ungesprochen, die inhaltschweren Worte. Einen Blick nur, einen einzigen, warf er zurück, als er über die Schwelle schritt: unter dustenden Rosengeranien und zwitschernden Vögelchen stand das Ideal seiner Träume, das zarte, liebliche Wesen mit dem Madonnen=Antlitz und den süßen Tauben=Augen.
2.
Als am folgenden Abende die Sonne sich neigte, fuhren die beiden jungen Männer die unregelmäßigen Straßen von St. Mary entlang. Das Dörfchen ist eines der reizendsten an Maine's felsenumgürteter Küste. An beiden Seiten der Struße schmucke kleine Häuschen mit grünen Läden und rothen Thüren, die weißgetünchten Facaden mit Weinlaub und Epheu umsponnen, die Fenster mit der Aussicht in zierliche Blumengärtchen. Am Ende der Hauptstraße senkt es sich zum Strande, und zu Füßen des Beschauers schimmert die endlose Fluth, bis in blauer Ferne Horizont und Wasser in rosigem Dufte verschwimmen. Verschlungene Pfade führen zu schönen Villen und stolzen Bauten, versteckt in dichten Baumgruppen, und weit, weit hinaus begrenzen herrliche Pinienwälder und sanfte Wellenlinien der Hügelketten den Gesichtskreis. Des Meeres salziger Hauch erquickt die Brust, sein majestätisches Brausen schlägt donnernd an's Ohr; vom Tumult und Getöse des Weltgetriebes aber ist in St. Mary kaum je etwas zu verspüren.
Im rosigen Abendsonnenschein rollte Arthur's Wagen dahin. Rechts und links vom Wege tauchten bald schwellende Matten und dunkelschattige Waldungen, bald friedliche Bauernhöfe und stattliche Villen auf. Es war ein liebes, altbekanntes Bild. Hier hatten die Vettern die glückliche Kinderzeit zugebracht, von hier aus waren sie hinausgezogen in's Leben: jede grüne Schlucht, jede sonnige Halde waren ihnen bekannt. Umweht von balsamischen Lüften fuhren sie dahin in des Abends feierliche Stille, selbst versunken in tiefes Schweigen. Weillen ihre Gedanken bei der frohen Kinderzeit, oder sannen sie darüber nach, ob sie im Laufe der Zeit sich nicht weit mehr verändert hatten, als die in unvergänglichem Reiz prangende Landschaft? m 955
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2 3 5<space>—<space> 0. 1 2<space>
* Wasserwärme am 7. Aug., Morgens 7 Uhr 150.
Nr. 214 c Montag, 7. August 1893.
Seite 3.
8 Köln, 7. Aug. Der Herr Cardinal hat unter dem 5. d. den General=Vicar Dr. Kleinheidt zum Domdechanten ernannt und dem Oberpfarrer Dr. Schmitz in Crefeld das hierdurch erledigte Canonicat an der Metropolitankirche hierselbst verliehen. Wie wir vernehmen, ist der Letztgenannte zum zweiten Weihbischof des Erzbisthums Köln ausersehen, und dürfte die päpstliche Ernennung binnen kurzem erfolgen, da der sogenannte canonische Proceß bereits beendigt ist. Die professio fidei hat Hr. Dr. Schmitz am 3. d. vor Sr. Eminenz in der Hauskapelle des Schlosses Rymburg abgelegt.
) Schönen=Denkmal. Auf Einladung des hiesigen Lehrer=Verbandes fand am Samstag eine allgemeine Lehrer=Versammlung statt, um über die Frage der Errichtung eines Denkmals für den kürzlich verstorbenen Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen zu berathen. Zu derselben war nicht nur die Lehrerschaft der Stadt, sondern auch der dem Verstorbenen unterstellten Theile des Regierungsbezirks Köln eingeladen. Die Frage, ob dem um die Interessen der Schule und der Lehrerschaft hochverdienten Manne von Seiten der Lehrerschaft ein Denkmal gesetzt werden solle, wurde nach kurzer Besprechung einstimmig bejaht. Meinungsverschiedenheiten zeigten sich nur bezüglich der Art des Denkmals. Die Mehrzahl der Redner sprach sich für ein würdiges Grabdenkmal aus, während auch einzelne Stimmen auf die Bildung einer Schönen=Stiftung hinwiesen. Die große Mehrheit entschied sich für ein würdiges Grabdenkmal auf dem Kölner Friedhofe. Sollten aber die Mittel größer sein, als man erwartet, so wird außerdem der Errichtung einer Stiftung näher getreten werden. Zur weitern Förderung der Angelegenheit wurde ein Comité gewählt.
ng Kunstgewerbe=Museum. Mit den neu eröffneten Räumen des Kunstgewerbe=Museums an der Rechtschule sind nunmehr sämmtliche Abtheilungen der Sammlungen zur Ausstellung gelangt. Gleichzeitig ist eine Ausstellung der auf der Versteigerung Spitzer erworbenen Kunstwerke veranstaltet. Diese Ankäufe umfassen nur wenige Stücke, die aber durchweg als Prachtstücke zu bezeichnen sind. Durch dieselben werden die Abtheilungen der Elfenbein=Arbeiten, der französischen Fayencen, italienischen Majoliken, Leder= und Holz=Arbeiten mit hervorragenden Stücken bereichert, zum Theil sogar neu begründet. Alles überragt eine Prachtschüssel, eigenhändige Arbeit des Beruard Palissy, des größten Keramisten Frankreichs, mit Darstellung von Amphibien, Insecten usw. in leuchtenden Glasurfarben. Das Prachtstück ist eine Stiftung des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins. Zwei Arbeiten aus der Schule des Meisters verdankt das Museum der Güte der Familie Karl Farina; ein schönes Elfenbein=Relief mit dem Symbol Franz' I. von Frankreich Hrn. General=Dixector Heydemann. Die Sammlung der Elfenbeine wird durch drei Arbeiten des Mittelalters vermehrt: ein romanisches Relief, ein französisches Klapp=Altärchen und eine Platte eines DoppelAltärchens. Eine herrliche Schüssel der Fabrik von Moustiers mit Decor im Stile des Jean Berain vervollständigte die Sammlung der französischen Fayencen. Die italienischen Majoliken des 16. Jahrhunderts erfuhren durch eine Vase von Urbino und ein Prunkgefäß von Faenza eine sehr werthvolle Erweiterung. Als besonders erfreuliche Erwerbung darf die eines kleinen Cabinets bezeichnet werden, das durch Feinheit der Durchbildung in den geschnitzten Figürchen, Holz= und MetallKöpfchen sowie trefflichen Intarsien die höchste Leistung Augsburger Kunstfertigkeit des 16. Jahrhunderts bezeichnet. Auch die Lederarbeiten erfuhren durch Erwerbung einer Truhenwand mit den Portraits Heinrich's IV. von Frankreich und seiner Familie mit reich geschnittenem Rand=Ornament und figürlichen Darstellungen aus der Geschichte des rasenden Roland einen beachtenswerthen Zuwachs.
5 Die Eisenbahn=Verbindung der Station Thürmchen mit dem neuen Werft an Cunibert ist so weit fertig gestellt, daß am Dinstag die urobefahrt erfolgen soll. Vom Thürmchen aus werden die alten Geleise bis zum Machabäerthor benutzt. Von dort führt das Geleise über die Straße und den Bürgersteig nach dem Werft zu und theilt sich sofort in zwei Schienenstränge, die bis ungefähr zum Trankgassenthor nebeneinanderlaufen, wo sie sich vereinigen, aber unmittelbar vor dem Trankgassenthor wieder in zwei Geleisen zum Zollhafen fortlaufen. In der Nähe des Elevators sind mehrere Weichen eingelegt.
□ Ein verwegenes Spiel trieb am Samstag=Abend eine Rotte anscheinend noch schulpflichtiger Burschen im obern Ende des alten Sicherheitshafens am Thürmchen. Ohne Schuhe und Strümpfe, aber mit Hosen und Röcken bekleidet, sprangen sie in das Wasser, ließen sich rückwärts hineinfallen und wateten durch dasselbe. Der Hauptheld durchschwamm mehrere Male die südwestliche Ecke des Hafens. Nurmit Schandern konnte man dem Treiben an dieser Stelle zusehen, wo kaum ein paar Schritte weiter fußhoher Schlamm den Boden des Hafens bedeckt.
+ Der sogen. billige Sonntag führte gestern Vormittag der „Goldenen Ecke" trotz des ziemlich zweifelhaften Wetters eine sehr große Menschenmenge zu. Im Zoologischen Garten wurden rund 10,000, in der Flora 4000, im Panopticum 2800 zahlende Besucher gezählt.
A Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde in der Mathildenstraße zu Deutz ein dreijähriges Kind von einem Bäckerfuhrwerk überfahren und nicht unerheblich verletzt.
O Verirrtes Kind. Am Samstag wurde gegen Abend auf dem Friesenplatz ein etwa zwei Jahre altes Kind allein betroffen und in das Waisenhaus gebracht.
Diebstahl. Ein Reisender setzte sich gestern Nachmittag auf eine Bank auf dem Heumarkt und schlief ein. Als er wieder erwachte, war eine Handtasche, welche er neben sich gestellt hatte, verschwunden. Dieselbe enthielt Papiere und sonstige Sachen.
„): Nevel. Das Wetter machte in den heutigen Frühstunden den
Eindruck, als wenn wir uns bereits mitten im Herbst befänden. Starker Nebel machte die Kirchthürme unserer Stadt unsichtbar und lag so dicht über dem Rheine, daß die Schifffahrt zum völligen Stillstand verurtheilt war.
□ Unfall. Im städtischen Krankenhause fand ein Mädchen Aufnahme, welches auf dem Thurnmarkt von einem Hunde verschiedene Mal in einen Arm gebissen worden war und erhebliche Verletzungen erhalten hatte.
S Das 14. Rheinische Bundesschießen. Zur Feier des diesjährigen Festes, dessen Vorbereitung der Kölner FreihandSchützen- und Jäger=Club übernommen hatte, waren schon am Samstag zahlreiche Schützen aus Rheinland und den benachbarten Provinzen eingetroffen. Am Abend fanden die Schützenbrüder sich zu einem gemüthlichen Commers in dem Vereinslocal des Kölner Vereins, dem Hotel=Restaurant zum König von Dänemark an der Salomonsgasse ein, wo bei fröhlichem Becherklang und lustigen Weisen der Pionier= Capelle manch fröhliches Wiedersehen gefeiert wurde. Gegen 10 Uhr eröffnete der Präsident des hiesigen Clubs, Hr. Engelbert Clever, das Fest in officieller Weise mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II., welcher sein Interesse an den Bestrebungen des Bundes auf's neue durch die Stiftung eines Ehrenpreises bekundet habe. Dieses Geschenk werde um so werthvoller durch den Umstand, daß zum ersten Male zu einem rheinischen Bundesschießen ein Kaiserpreis gestiftet worden sei. An die mit stürmischem Beifall ausgenommene Mittheilung des Redners knüpfte sich die Begrüßung der aus Düsseldorf, Crefeld, Bonn, Koblenz, Bochum, Hannover, Neuß, Ruhr#### Gladbach, Magdeburg, Braunschweig und Erfurt erschienenen
Gaste. Am Sonntag=Morgen versammelten sich die Schützen bereits früh im Club=Local, um den mit der ersten Post eingetroffenen prächtigen Kaiserpreis zu sehen. Derselbe besteht aus einem 45 Centimeter hohen, in Silber getriebenen, reich ornamentirten vergoldeten RenaissanceHumpen, auf dessen Deckel ein deutscher Schütze dargestellt ist, der lustig seinen Hut schwingt. Auf dem Fuße des ebenfalls in Silber getriebenen und reich ausgestatteten Untersatzes ist die Widmung eingravirt. Insgesammt waren bis dahin 65 werthvolle Ehrenpreise, unter diesen zwölf vom Schützenbunde, für das 14. Rheinische Bundesschießen gestiftet. Im Laufe des Morgens trafen aber von auswärtigen Vereinen, so von Düsseldorf, Gladbach und Neuß noch prachtvolle Ehrenpreise ein. Gegen ½1 Uhr setzte der Zug der Schützen durch die beflaggten Straßen nach dem Gürzenich sich in Bewegung, woselbst im
Isabellensaale die Begrüßung durch den Vertreter der Stadt stattfinden sollte. Derselben wohnten u. A. die HH. Gouverneur v. Leipziger, Beigeordneter Piecg und Stadtverordneter Baurath Pflaume bei. Im Hintergrunde des Saales war die Büste des Kaisers in einer mächtigen Pflanzengruppe aufgestellt. Die Fahnenträger nahmen mit ihren Bannern neben derselben Aufstellung. Hr. Beigeordneter Viecg hieß die Festgenossen im Auftrage des von Köln abwesenden Herrn Oberbürgermeisters im Namen der Stadt herzlich willkommen. Die Schießkunst, welche der Bund fördere, spiele in unserm Vaterlande eine große Rolle: beruhe doch auf sicherm Auge und Hand der Schützen nicht zum mindesten die Sicherheit des Vaterlandes. Die Stadt Köln habe schon in ältester Zeit, als noch die Armbrust als Waffe diente, das Schützenwesen gefördert. Ein Schützenbrief aus dieser Zeit werde in den nächsten Tagen dem Kölner Club übermittelt werden. Welch lebhaften Antheil die Stadt an dem heutigen Feste nehme, habe sie durch die Stiftung dreier Preise bewiesen. Möchten die Gäste aus diesen Tagen angenehme Erinnerungen an die rheinische Metropole mit nach Hause nehmen. Der Vorsitzende des Rheinischen Schützenbundes, Hr. Ed. Blochius aus Düsseldorf, stattete Namens des Bundes der Stadt Köln für ihr gastfreundliches Entgegenkommen den herzlichsten Dank ab und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln. Unter Vorantritt zweier Musikcorps fuhren darauf die Schützen in 40 geschmückten Wagen zum Schützenplatze, wo in der prächtig gezierten Festhalle gegen 2 Uhr das Festmahl begann. An demselben nahmen weit über 100 Personen Theil. Hr. Gouverneur von Leipziger brachte den Trinkspruch auf den Kaiser.ss, welcher ein Förderer aller deutschen Sports sei, das Pferd mit Meisterschaft tummele, das Ruder und die Büchse mit sicherer Hand und sicherm Auge führe und jetzt wieder seine Vorliebe für das Rheins neue durch Stiftung des Ehrenpreises bekundet habe. Um
4¾ Uhr gab der Herr Gouverneur den ersten Schuß im Namen Sr. Majestät auf die Königsscheibe ab und erzielte einen Haupttreffer(HerzIn kurzer Zeit entwickelte sich auf allen Ständen ein lebhaftes Schießen. Auf dem Volksplatze wogte während des ganzen Nachmittags eine zahllose Menschenmenge auf und ab. Bis gestern Abend acht Uhr wurde auf alle Scheiben fleißig geschossen und folgende Ehrenpreise erzielt: Zugscheive(angestrichen) Hr. Gräve(Köln), goldene Remontoir=Uhr ;<space> Z u g s c h e i b e<space>( f r e i h ä n d i g)<space> S c h r ö d e r<space>( C r e f e l d)<space> u n d<space> S c h m i d t<space>( K ö l n)<space> gleiche Anzahl Ringe. Das Loos entschied für Erstern: goldene Remontoir=Uhr(150.). Auf der Punktscheibe wurden verschiedene silberne Löffel und eine silberne Remontoir=Uhr herausgeschossen = Im Verein für Gartencultur und Botanik, welcher gestern Mittag seine Monats=Versammlung in der Wolkenburg abhielt gedachte der Vorsitzende, Hr. Ziegler, in ehrenden Worten des kürzlich verstorbenen langjährigen Cassirers des Vereins, des Hru. Libbeler, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Unter die 247 anwesenden Mitglieder gelangten 86 schöne Pflanzen zur Verloosung, über deren Cultur Hr. Kunst= und Handelsgärtner J. Schmitz welcher die Pflanzen geliefert hatte, praktische Winke gab & Der Katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) veranstaltete gestern Nachmittag unter sehr großer Betheiligung einen Ausflug nach Paffrath. Die Hinfahrt erfolgte von Deutz aus nach Dellu. Von hier marschirten die Theilnehmer unter Begleitung einer Musikcapelle durch den Wald nach Paffrath, wo für einen guten Kaffee Sorge getragen war. Der schöne Spaziergang durch die prächtigen Waldungen, wo man sich zu verschiedenen Spielen vereinigte, bot Allen einen hohen Genuß. Später ergötzte man sich im Saale zu Paffrath bei Liedern und Musikvorträgen, so daß die Stunde der Heimkehr für gar Manchen nur zu schnell nahte. Kurz vor 10 Uhr trafen die Theilnehmer wieder in Köln ein. Alle waren in höchstem Maße befriedig“ über den gemüthlichen Verlauf des Festes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1403] Auf der Schiffbrücke ist seit einiger Zeit zur Benachrichtigung fur die passirenden Schiffer eine schwarze Tafel angebracht, auf welcher der Wasserstand des Rheines täglich mit Kreide notirt wird Da es nun zweifelsohne noch viele andere Leute gibt, die an dem Wachsen und Gedeihen unseres„Vater Rhein“ regen Antheil nehmen so erlaube ich mir, das kgl. Eisenbahn=Betriebsamt höflichst zu bitten. die Tafel so aufstellen zu lassen, daß die Ziffern event. auch bequem vom Lande aus abgelesen werden können. Damit dies um so leichter geschehen kann, das jedesmalige Schreiben mit Kreide fortfällt, dürfte es sich gleichzeitig empfehlen, die Tafel so einzurichten, daß die den Wasserstand anzeigenden möglichst großen und weiß lackirten Ziffern an derselben zum beliebigen Auswechseln angebracht werden. J. C.
e Mülheim a. Rh., 5. Aug. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gab der Vorsitzende, Bürgermeister Steinkopf Kenntniß von einer Zuschrift des Ministers für Handel und Gewerbe wonach die Stadt von Schritten zur Anstellung eines neuen Directors an unserer Webeschule einstweilen absehen soll. Der Vorsitzende bemerkte, er habe darauf geantwortet, daß die Stelle schon ausgeschrieben sei und das Curatorium der Schule sich berechtigt gehalten habe, Vorsorge zu treffen, daß die Stelle möglichst bald wieder besetzt werde. Er hoffe, daß nunmehr ein weiterer Einspruch des Ministers unterbleiben werde. Ferner theilte der Vorsitzende mit, die deutsch-nationale Partei von Steiermark habe ihm ein Schreiben zugesandt, worin sie die Stadt ersuche, ihrem Aufrufe sich anzuschließen, der es verhüten wolle, daß dem Verhöhner des deutschen Volkes und seiner Fürsten, dem jüdischen Tichter H. Heine, in irgend einer deutschen Stadt ein Denkmal gesetzt werde. Die Versammlung ließ es bei der Kenntnißnahme dieses Schriftstückes bewenden.
I# Worg, 6. Aug. Heme früh ereignete sich an der hiesigen Landebrücke der Dampfschiffe ein bedauerlicher Unfall. Ein 26 Jahre alter Mann, der eine Kanne mit Milch auf das schon im Abfahren begriffene Schiff hinüberreichen wollte, verlor hierbei das Gleichgewicht, stürzte in den Rhein und kam nicht mehr zum Vorschein. Die sofort angestellten Rettungsversuche blieben erfolglos. Im Laufe des Vormittags wurde die Leiche gelandet.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(TTelephon 1708.)
Leuchtkraft des Gases
am 6. Aug. 1893. Gasfabrik 194, Lab.—. Stadt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Montag, 7. August 1893.
Zoologischer Garten
Montag, 7. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtilleriePataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Florenz-Marsch“ von Nocentini.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
3.„Du bist mein Lenz“, Lied von Abt.
4.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
5. Transcription über das„Kornblumenlied“ von Thiele.
6.„Boccaccio-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ericksgang und Krönungsmarsch aus„Folkunger“ von Kretschmer.
8. Ouverture„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert.
9.„Romanesca“ von Zikoff.
10.„Auf Flügeln der Nacht“, Walzer von Faust.
11.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
12.„Die Mühle“, Polka von Trempler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Standesamt der Stadt Köln.
4. August 1893.
Geburten. Anton, S. v. Peter Linke, Schneider, Bayardsg..-Sibylla, T. v. Peter Karl Esser, Fabrikarb., Zwirnerstr. 8.- Margaretha, T. v. Hubert Jos. Haas, Feldhüter, zu Raderberg, Leichweg 50.- Johanna Franc. Elise, T. v. Joh Didolff, Wirth, Carthäuserwall 1.- Elisabeth, T. v. Heinr. Wilh. Hinsberg, Postschaffner, Alte Mauer a. B. 36.- Maria Josepha,
T. v. Joh. Jos. Oberbüscher, Tagl., Gereonswall 46.- Wilhelmine Fried. Alb., T. v. Joh. Lemme, Schneider, Im Laach 16.- Hugo, S. v. Friedr. Scherer, Photograph, Nöhrergasse.Gottlieb Karl, S. v. Gottl. Friedr. Wirsig, Feuerwehrm., Perlengraben 93.- Maria Ther. Hub., T. v. Dr. Bernhard Herm. Cardauns, Redacteur, Machabäerstr. 50—52.- Anton Wilh. Jac. Jul, S. v. Jac. van Werden, Kaufm., Victoriastr. 27. Theodor Joseph, S. v. Franz Hub. Dörenkamp, Kaufm., Ulrichsg. 65.- Katharina, T. v. Werner Vonn, Tagl., Krahnen bäumen 89.- Joseph, S. v. Ernst Söndgen, Bäcker, zu Arnoldshöhe, Bonnerstr. 223.- Friedrich Wilh. Joh., S. v. Wilh. Dür, Eisendreher, Thie boldsgasse 34.
Sterbefälle. Elisabeth Maus, 58., Perleupfuhl 10.— Friedrich Wilhelm Schlandraff, 6., Gereonswall 26. Paul Hub. Kovs, 18., Burgmauer 23—25.- Maria Schmitz, 5 J. 1 M, Buschgasse 15.— Gertrud Rheindorf, 9 M. 19., Altermarkt 24.- Katharina Nüsgen, 58., Streitzeugg. 25.
- Olga Wolters, 3 J. 2., Herzogstraße 17. Johann Jacob Koll, unverh, Bäcker, 19., Im Ferculum 8.
- Pauline Wilh. Maria Beckmann, 6 M. 21., Köhlhofstraße 9.- Heleue Schall, 8., Quentelstraße 3.= Wilhelmine Reitz, Wwe. Lützenrath, 37., zu Oekoven.
Heirathen. Moritz Schweitzer, Kaufm., v. Neisse, u. Elisab. Thönig, v. hier. Sigm. Schornstein, Hofund Gerichts=Advocat, v. Krakau, u. Hel. Reisenberg, v. hier.- Joh. Clemens, Metzger, und Gertr. Lindlau, Beide v. hier. Karl Schembor, Hülfs=Gerichtsvollz., v. Tarnowitz, und Bernard. Rademacher, v. Attendorn.
- Peter Ludwig Klinkhammer, Garderobier, v. Deutz, und Maria Breiden, v. Münstereifel.-Jacob Meier, Anstr., v. Stülgerloch, u. Kath. Hambloch, v. hier.- Heinr. Siebertz, Tagl., v. hier, u. Margar. Lenders, v. Wesseling. Heinr. Louis, Schuhm., v. Gimmersdorf, u. Anna Kaiser, v. hier.- Wilh. Kathrein, Maler, v. Amöneburg, u. Wilhelm. Pabst, v. Patersberg.- Jos. Dörfner, Tagl., u. Anna Ortmann, Beide v. hier. Georg Beitz, städt Obergärtner, v. Breslau, u. Theresia Hömann, v. Waldbröl,
Heiraths=Ankündigungen.Gabr. Langen, Tagl, zu Lindenthal, u. Eva Bernard, Thieboldsg. 21.- Wilhelm Wasser, Kaufm., zu Essen, u. Math. Kränkel, Martinstr. 24.— Alexander Lambertz, Kassend., Poststr. 3, u. Kath. Albers, Am Salzmagazin 19.- Peter Lengersdorf, Schuhm., zu Commern, u. Josephine Kurth, Rubensstraße 21.
Amtliche Bekanntmachung.
26. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 10. August 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bewilligung eines außerordent lichen Beitrags für das Germanische National=Museum in Nürnberg
2. Rechnungen.
3. Herstellung eines neuen Windfanges im Hansa=Saal.
4. Beseitigung einer Freitreppe Mittelstraße 18.
5. Grundstücks=Entschädigungen betr.
a. Flur 22, Nr. 166, Christoph= straße zwischen 32 und 34;
d. Follerstraße 15;
c. Kupfergasse 4;
d. Sternengasse 41 und 43, Kämmergasse 44 und Ecke Sternengasse und Kämmer
gasse;
e. Stolkgasse 41.
6. Annahme einer unentgeltlichen Terrainabtretung zur Aegidius straße und einer Querstraße derselben.
7. Fluchtlinienplan für den Bezirk Nippes Nr. 76A betr. Mauspfad, Stammheimerstraße und Riehler straße und die von diesen Straßen eingeschlossene Fläche.
8. Einführung eines Standgeldes für den Pferdemarkt.
Jahrgedächtniß
für Herrn
Karl
findet statt Dinstag den 8. August a.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Lagerbier, obergähr.
J. Stander, Rothenberg 1.
Cronottontemigung
per Stück 10 Pig.
Fr. Berg, Sternengasse 29, I.
Podten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Bürgerliche Kost und Logis
O Mittag= und Abend=Essen in und
außer dem Hause. Nähe Perlengraben.
Eulengarten 2,
Bessere Handwerker, auch junge Kauf D leute, erhalten gute Kost u. Logis pro Monat 45 J. Lyskirchen 17
In einer lebhaften Stadt West falens, 5000 Einwohner, ist ein gut gelegenes, großes
Geschäftshaus
mit Anbau und großem Garten, für jeden größern Geschäfts= und Fabrikbetrieb geeignet,
zu verkaufen.
Kaufpreis K 30,000 bei ein Viertel Anzahlung. Fr.=Off. u. II U 2510 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
6 In Nippes
nimmt Herr H. Modemann, Sechszig straße 57, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Marienburger Pferde=Lotterie 11 Soose 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badeuer Pferde=Lotterie 11 Toose 10 Mark.
Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000, 10,000, 4000, 2 a 3000, 3 à 2500, 5 à 2000 2c.
Hamburger Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25., 26. und 27. October cr.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Mark. Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark, 2Perernber.
Geldgewinne Mark 100,000, 50.100, 25,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft“
Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
vielfach an die
8 Goldenes Amtsjubiläum. Die Hauptlehrerin an der Mädchenschule des 15. Bezirks an der Großen Telegraphenstraße, Frl. Agnes Fessel, feiert Ende October ihr goldenes Jubiläum als Erzieherin der weiblichen Jugend Köln's. Die Jubilarin wurde am 24. November 1826 in Köln geboren und wirkte schon seit 1842 an der damaligen Freischule Horn=Goldschmidt auf dem Eigelstein. Später wurde sie an die Dom=Mädchenschule berufen. Am 10. December 1860 übernahm sie die jetzige Stelle an der Schule St. Mauritius. Die Jubilarin, welche noch voller Rüstigkeit ihres Amtes waltet, hat sich jede äußere Feier verbeten.
(0 Postsachen=Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: eine syrische Zeitung aus Beirut mit türkischer grauer Zeitungs=Stempelmarke. Briefumschläge: Argeninien Marke grün 2 Centavos, roth 10 Centavos; Aegypten grün 2 Mill.; Cap der guten Hoffnung schwarz ½ Penny, zwei braun 2 Pence mit schwarzem Ausdruck„Oue Penny“; Pern fünf graue zu 10 Centavos; Funchal(Insel Madeira) lila 100 Reis. Postkarte aus Brasilien 80 Reis(Ganzsache). Neue Columbus=Marke von Venezuela violett, 25 Centimos.
Für Steuerzahler dürfte der Hinweis von Wichtigkeit sein, daß Folge des neuen Einkommen= und Gewerbesteuer=Gesetzes die Fälligkeitstermine in so fern sich geändert haben, als die Zahlung der Steuern nicht in den letzten Quartal=Monaten, sondern in den Mittel-Monaten, also: Mai, August. November und Februar, zu erfolgen hat, und zwar in der ersten Hälfte dieser Monate. Eine diesbezügliche Bemerkung enthalten wohl die Steuerzettel, diese wird aber, wie es vorgekommen, übersehen und der unbeliebte Mahnzettel muß Zahlungspflicht erinnern.
* Concerte des städtischen Orchesters. Im Anschluß an die während dieses Sommers im Volksgarten veranstalteten 60 Concerte werden weitere 5 Concerte des städtischen Orchesters stattfinden, und zwar am 15., 16., 18., 19. und 20. August c. Zu dieser neuen Concert=Serie haben nur Dutzend- und Tages=Karten, nicht aber Abonnements=Karten Gültigkeit.
W Riehl, 4. Aug. Unser Vorort nimmt einen recht erfreulichen Aufschwung. Auf der Stammheimerstraße, wo vor etwa sechs Jahren ein paar Häuschen standen, erheben sich jetzt 20 stattliche Häuser mit Gärten, welche der Neuzeit entsprechend ausgestattet sind, und drei Fabriken. Eine gute Volksschule befindet sich auch daselbst, welche in diesem Jahre eine Vergrößerung erfahren hat, da sie sich als zu klein erwies. Unter den jetzt im Bau begriffenen Häusern an der Stammheimerstraße soll in einem derselben ein Post=Amt eingerichtet werden. Auch wird bekanntlich demnächst mit dem Bau einer katholischen Kirche in Riehl begonnen werden. Hr. Peter Steinbüchel, der Unternehmer der vorerwähnten Privatbauten, hat es sich nicht nehmen lassen, vor einigen Tagen im Kreise seiner Anmiether ein Fest zur Einweihung eines herrschaftlichen Hauses, welches er für sich und seine Familie errichtete, zu feiern. In Rede und Lied wurde er und seine Unternehmungen gefeiert, und bis zum Schluß herrschte die gemüthlichste Stimmung.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein achtzehnjähriger Tagelöhner von hier gerieth mit einem Bekannten in Wortwechsel und stach denselben mit einem Messer in den Rücken. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefäugniß.— Eine Braut aus Deutz kaufte von einem Möbelhändler in Kalk einen Theil ihrer Aussteuer im Betrage von 260 M. und stellte, als der vorsichtige Kaufmann eine schriftliche Vollmacht des Bräutigams verlangte, letztere selbst aus. Die Fälschung trat bei einem Processe, den der Möbelhändler anstrengen mußte, zu Tage. Die inzwischen in
den Stand der Ehe fängniß.
eingetretene Angeklagte muß 14 Tage in's GeMontag den 7. August, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saal:
11. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
1. Sinfonie-dur Nob. Schumann.
2. Zwei Gesänge von...... Tomaso Giordani und R. Wagner.
Fräulein Clara Schaeffer aus Frankfurt am Main.
3. Violin=Concert-moll Nr. 1. M. Bruch.
Herr Concertmeister Fritz Arányt.
4.„Im Herbst“, Concert=Ouverture(zum ersten Mal) Edv. Grieg.
5. Drei Lieder von..... Fr. Schubert, Hans Sommer, Ferd. Hiller.
Fräulein Clara Schaeffer.
6. Le Carnaval Romain. Ouverture von..... H. Berlioz.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien=Handlungen von F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Das nächste Concert findet Sonntag den 13. August, Vormittags 11½ uhr, statt.
Stadt- 83 Garten.
IE Abend von—11 Uhr
Reute Concert
der Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7. Stabshornist Herr Alexander Hubert.
Liederkranz.
Unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Albert Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Montag den 7. August 1893. Abends ½8 Uhr:
Vocal- und Instrumental-Concert
an der Münze(Rheinterrasse),
unter gefälliger Mitwirkung der ganzen Capelle des Infanterie=Regts. Frhr. v. Sparr(3. Westf.) Nr. 16. Leitung: Musik=Dirigent Wilh. Becz.
— PROGRAMN.—
1.„Venetia", Marsch von Nocentini.
2. Fest=Ouverture von Bach.
3.„Wiener Madl'“, Walzer von Ziehrer.
4. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
5.„Der Liebestraum“, Solo für Trompete von Hoch.
6. Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7. a.„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn=Bartholdy.
b.„Blau Blümelein“ von A. Dregert.
c.„Iun Du“ von Zehngraf.
8. Sarastro, Arie aus der Oper„Die Zauberflöte".
9. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam.
10. a.„An das Vaterland".
b.„Sandmännchen“ von C. Hirsch, mit Tenor= und Bariton=Solo. c.„Kärnthner'müath“ von Th. Koschat.
11. Wie mein Ahril 20 Jahr, aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller
12.„Estudiantina", Walzer von Waldteufel.
13. a.„Waldeinsamkeit“ von I. Poche
b. D' Hamkehr“, mit Bariton=Solo von Th. Koschat.
c.„Trinklied“ von Kremser.
14.„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
15.„Armee=Marsch Nr. 7“(1. Vataillon Garde).
Der Ertrag ist zur innern Ausschmückung der katholis Pfarrkirche in Köln=Nippes bestimmt.
Entröe à Person 1 Mark.
Der Vorstand.
0 Der Kölner Liederkreis stellt seine Kräfte am nächsten Donnerstag wieder in den Dienst der Wohlthätigkeit, indem er zum Besten der Augen=Heilanstalt für Arme im Volksgarten, Abends 8 Uhr, ein großes Concert veranstaltet. Der gut geschulte Chor, welcher über ausgezeichnete Stimmen verfügt, erfreut sich einer großen Beliebtheit, und wird an dem Abend sein Bestes bieten. Möge dem Unternehmen ein reicher, klingender Erfola zu Theil werden.
c Der Kölner Athleten-Club Germania, welcher seine Uebungen in der Restauration A. Berntgen(Thieboldsgasse 140) abhält, veranstaltet am 1. October im Victoria=Saal einen Internationalen AthletenWettstreit. Die Stiftung vieler werthvoller Preise sowie die bisherigen Anmeldungen von Vereinen des In= und Auslandes lassen einen glänzenden Verlauf des Festes erwarten.
7 Der Rheinische Kochkunst=Verein hielt am Freitag=Abend eine außerordentliche General=Versammlung im Hotel Bavaria ab, in welcher das Programm für den am 26. und 21. October d. J. hier stattfindenden Verbandstag deutscher Köche festgestellt wurde. Der Rheinische Kochkunst=Verein wird auf dem Verbandstage die Mißstände des Lehrliugswesens im Kochgewerbe zur Besprechung bringen, worüber der Vorsitzende des Vereins, Herr A. de Laforgne, referiren wird.
Die Krankenkasse des deutschen Privatbeamten=Vereins hat nach dem jüngsten Jahres=Abschluß 1892 1893 an Einnahmen 17,615 M. zu verzeichnen. Von dieser Summe wurden u. a. für ärztliche Behandlung über 2100., für Arznei etwa 1000., für Krankengelder an die Mitglieder etwa 1100 M. aufgewendet. Die Kasse schließt mit einem Vermögensbestand von etwa 9000 M. ab. Vorstehender Kassenbestand ist einer der günstigsten, den eine Privat=Krankenkasse bis heute erzielt hat.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Unterröcke, Wollsachen 2c. zu unter Einkaufspreis.
Großer Posten Auflegerstoff, Wachstuch, Ledertuch, Gummitischdecken, Gummi=Einlagen, Gummischürzen wiro zu Fabrikpreis abgegeben.
Für Brautpaare günstigste Gelegenheit, da sämmtliche Wäsche im Hause angefertigt ist. Marzellenstraße 45.
Reisetaschen,
Geldtäschchen, Plaidriemen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Reiseschreibzeuge, Briefpapieren. Briefkarten
Geschw.Anton!
Breitestr 167, Ecke Gertrudenstr.
Vorzüglichen
Apfelwein,
garantirt rein und glanthell, offerir zu 26 Pfg. per Liter unter Nacn di Weilburger Aepfelweinkelterei von Carl Kahn, Weilburg a. Lahn.
liefert äußerst billig
28 Kohlen=Handlung v. 38 Franz Zimmermann,
Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
Facaden-Anstrich.
Ausführung mit nur bestem Ma terial, billige Preise.
L. Haake, Moltkestraße 71.
verschenkt
werden Damenhüte, elegant garnirt, 2,50; früherer Preis 5. 6 und 8 M.
Nothaerberbach 60.
der Flora.
Montag den 7. August 1893:
Tannhäuser(Parodie)
Anfang 7½ Uhr.
Xl. Hotel Nordstern, ALUIn, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Fur
In einem Weinproductionsorte der Untermosel ist ein großes, neues Wohn= tzw. Geschäftshaus mit großen Nebengebäuden und Hofraum, sowie mit oder ohne Garten preiswerth zu verkaufen. Dasselbe besitzt eine sehr schöne Front— breite Terrasse— und für ca. 100 Fuder praktische, schöne Kellerräume. Auch kann die in demselben bisher betriebene Gastwirthschaft nebst angehendem Detailgeschäft weiter geführt werden. Umgebende FrancoOfferten unter H C 2192 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Sicherheitsrad,
Pneumatik(Halbreser), engl. Fahr., wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Daselbst auch ein Kissenreifen(neu) und gebr. Hochrad.
Nachenerstraße 14.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.