igung
½ Uhr,
haft.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Fur Röln und Vororte 12½ Ofg. etchelntn gtt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
10
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
IER
*
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nunnner(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen NI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Ps
Nr. 100.
Köln, Freitag, 14. April 189..
Heute 6 Seiten.
Ziegler. Doré.
E brig. Roberts. hoffmann.
Kölner Fabrik. 29 Herzogstrasse 29,
nahe der
Streitzeuggasse.
tit Benutzung oncertmeiste:
W. Stjerna
f Herren des
Inh. Herm. Woiff jr.
Grösstes Lager Corsets, gediegenster Qualität bei bestem Façon in hellen, dunkeln und schwarzen Stoffen, neuesten Formen, allen Preislagen und Weiten.
Neul! Frauen-Corset„Irma“. Neut!
Aeusserst leichtes bequemes Corset für extra starke Damen, Weite bis 100 cm M..50.
Communion- Corsete Vn N. und höber.— 120
Gradehalter von M..25 an. Alle bewährtesten Systeme für Verwachsene.
Jedes Corset wird der Figur entsprechend tadellos angefertigt.„
—
P as
0 S O
*SE
Petroleumkocher,
chmiot. der vollständig geruch= u. gefahrlos,
n den Herrn
Gaskocher
empfiehlt billigst
noeten) an Max Franzky,
von Hörnin
42 Breitestraße 42.
r Crefeld un mmermann.
Rogall.
I. Tscherpa.
l. v. Weber. I. Wendt. an Lanius. Leyrer.
r. Bieler. r. Benth en. r. Hecken r. Tenhaeff. rl Berton.
11.
Michael Bleissemg
Eigelstein Nr. 86,8
8" empfichlt zur 69
8 h. Communion&#8
grosse Auswahl in 2
Gebetbücher, 8
Communionbilder
sowie passende 27
Geschenke 8
zu äusserst
billigen Preisen. 8
Pfg.
ätowirte
burgh.
e!
01: Bothnein,
kophages
Maselmein gaxantirt rein,] Bei MostlwrIn, p. Fl. 70 Pfg., AbPheinmein garantirt rein, nahme KormpkIN, p. Fl. 70 Pfz., v. 12 Fl.
garantirt rein, inel. p. Fl. 70 Pfg.] Glas. Flaschen werden mit 10 per Stück zurückgenommen.
# Brüder Huppers,
## Hohestraße 4.
Conferenzen Ferusprecher 1499.
Hochfeine
ung. Centrifug.=Meiereibutter,
traße 103):„Qualit. unübertroffen, die Krone aller reins, insbes#l katur=Tafelbutter, nur eig Fabricat, ersend unt. Garant. tägl. frische, Postn Verw.=Rach ouli von a. 5 Kilogr. fr. per Nachn.
ger. Tür K.20 Guts= und Meiereibesitzer
ür den augent Pittken bei Kallningker Estpr.
hm, Alle in b#
Breitestraße 175,
im goldenen Anker.
esseseseseeeeece
Ziskoven-Merscheim
R Steitekteaße, 175, macht auf den
Gänzlichen Ausverkauf wegen Autdabe des GeschäfteR„
3 Communion=Einkäufe aufmerksam.
# Als besonders unter Preis empfehle: rein jwvollener schwarzer Cachemire à M.
.— per Meter und höher, weisser rein wollener Cachemire à M..40 per Meter und höher sowie sämmtliche neue Farben rein wollener Kleiderstoffe von M..10 bis M..— per Meter. In Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche bietet mein Lager noch eine große Auswahl zu außzergewöhnlich billigen Preisen. Herren= und Communion=Hemden werden 4 ohne jeden Aufschlag nach Maß, unter Garantic des Gutsitzens, angefertigt.
meines neuen Geschäfts=Locales
rgasse 112, 1. Etage,
gegenüber dem Krystallpalast.
„Nacht., it-Geschäft,
Schildergasse 112°,
Pilsener Bier
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus.
J. Augenstein, Duffesbach 3.
Taschen, Lederwaaren, solide Arbeit, billige Preise.
3. Oestreich, Columdastr. 11.
Reisekoffer,
Häuserfronten
sollen mit einem viermaligen Oelfarbenanstrich in Sandsteinfarbe gestrichen werden, jedoch nur von Leiterstehgerüsten. Preise incl. der Gerüstkosten in der Geschäftsstelle d. Blattes unter Nr. 478 gefl. abzugeben
Für Brantkleider!
Ganz vorzügliche Seidenstosse, anerkannt solid im Trasen, pr. Robe 18, 24, 27 und 35 Mark.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Photographie
Sr. Eminenz
s Cardinal Krementz.
Mit eigenhändiger(faesimilirter) Unterschrift.
Einzige(in Rom gefertigte)
Original-Aufnahme.
Aufgezogen auf feinem Carton mit abgeschrägtem Goldrand.
Cabinet=Format K..50.
Bondoir=„„.50.
Imperial„„.—.
Porto besonders.
Der Reinertrag aus dem Verkauf dieser Photographie fließt dem Collegium Sti. Bonifatil in Rom zu.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Material- und Farbwaaren.
Austreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs,
Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst*
Adolf Cader
Größtes Kaffee=ImportGeschäft
welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Nösterei röstet und ohne Zwischenhandel an das verbrauchende Publicum verkauft, offerirt einen rohen Kaffee per Pfd. zu K 1,00, 1,10, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, 1,55, 1,60, 1,70, geröstet per Pfd. K 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,65, 1,70, 1,80, 1,90, 2,20. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen und sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees zu überzeugen. Nur in Folge der großen directen Einkäufe ohne Zwischenhande! für meine 50 Geschäste zusammen ist es möglich, derartige gute billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaiser's Kaffee=Geschäft.
Verkaufsstellen hier in Köln nur:
Schildergasse 87; Altermarkt 73; Severinstraße 66; Eigelstein 67. Köln=Ehrenfeld: Veuloerstraße 333. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 38.
Meine sämmtlichen brannen Kaffees werden ohne jeglichen Zusatz mit indirectem Feuer geröstet und nicht, wie das in letzter Zeit vielfach geschieht, in einer Siebtrommel(sogenannter Schnellröster), wo der Kaffee mit den Gasen des Feuers in Berührung kommt, was nur nachtheilig auf den Kaffee einwirken kann.
8
2
—
—
320
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 14. April
Sc d Manper
Locales.
* Köln, 14. April. Gestern Nachmittag 3½ Uhr versammelte Erzbischofe In der Versammlung trug der Vorsitzende, Hr. Landbischof Krenentz, dem von den beabschigten Veranstaltungen
9 Uhr in der hohen Domkirche abgehaltenen feierlichen PontificalAnt. Zu diesem wird der Hr. Cardinal in feierlichem Zuge von tel dem Festcomité, den hiesigen und auswärtigen
Nach dem Hogamte wird im Dome einer der anwesenden fremden
Rischäfe mahrscheinlich Hr. Bischof Dr. Korum von Trier, die Festwird das Tedeum angestimmt. Nach Bendigung der kirchlichen Feier wird Se. Eminenz durch
scen Balads gonscgesch din LAiscihe die er igz Biczie hen
Abends 7½ Uhr findet im großen Gürzenichsaale ein Fest Concer statt unter Mitwvirkung der vereinigten Manngresange Vgzeine vo Köln und unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Dr Wüllner. Die Dauer desselben ist auf eine Stunde festgesetzt, Nach Bendigung deselben fiudet eine Rundfahrt, des, Herrr, Cardinals und seiler Ehrerngöse Kat, und solen die Bewohuer der Staßen welche der Zug berührt, gebeten werden, ihre Häuser besonders festlich zu beleuchten. Als Weg, dessen Fesisetzung übrigens wahrscheinlich noch Veränderungen unterliegen wird, ist vorläufig in Aussicht genommen: vom Gürzenich über Obenmarspforten und Hohestraße zur Westfront des Domes, welche von Seiten des Metropolitan=Domcapitels beleuchtet wird; von da an der Südseite vorbei, welche ebenfalls bengalisch illuminirt wird, an der Hacht am Hof herunter, Unter Taschenmacher, Alter Markt, Heu markt, Malzbüchel, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Berlich, Mohrenstraße, Gereonstraße zum erz
Bsähschen Hase, An zweiten Tage 4. Mo, Hapr- Zuisgalboe
Morgens der Empfang der hiesigen und auswärtigen Deputationen, welche Adressen zu überreichen oder Anreden zu halten wünschen, ir erzbischöflchen Hause stat. Nachmittags gegen 5 Uhr wird im großen Gürzenich=Saale ein Festessen veranstaltet, für welches bis zu 540 Gedecke in Aussicht genommen sind. Nachdem der Herr Cardina den Gürzenich verlassen hat, wird ihm an seiner Wohnung ein großer Fackelzug dargebracht werden, zu welchem wieder die hiesige und auswätigen Vereine, studentische und sonstige Corporationen eingeladen werden. Dies ist der Rahmen, wie die Festlichkeiten im Wesentlichen sich gestalten werden; jedoch dürsten dieselben im Einzelnen noch hier und da Aenderungen erfahren müssen. Am 30. April Abends, dem Vorabend des Namensfestes des Herrn Cardinals, wird der Kölner Männergesang=Verein im Garten des erzbischöflichen Hauses eine Serenade bringen
1 Die Einführung der neuen biblischen Geschichte ist bekanntlich vom Hru. Unterrichtsminister im Einverständniß mit dem HruLardinal=Erzbischof für die Voltschulen der Erzdibese und die gleiche Anstalten genehmigt worder
Sele ersolgenden sonsigern Ausiallen genevzug. 1.#.„ Die besgen
königl. Kreis= und Stadt=Schulinspectoren haben in Ausf 92 de: Sste 10 März angeordnet, daß die ne
.. Ausführung des
vierten Klasse, Ostern 1894 in der zweiten und 1895 in der ersten
Klasse der Volksschulen eingeführt werde.
1 Das Thermometer sank in der vorvergangenen Nacht unter den Gefrierpunkt; jedoch haben, so viel bis jetzt hemerkt, wurde, die prächtig
blühenden Obstbäume noch keinen Schaden genommen.
S Ein Meisterschafts=Schießen für Rheinland und Westfalen soll, verbunden mit dem zweiten internationalen Thontauben=Schießen, anfanas Mai auf dem hiesigen Sportplatze durch den hiesigen Freihandund Jäger=Club veranstaltet werden. Zahlreiche goldene und silberne Denkmünzen und prächtige Ehrenpreise sind für die besten
städtische Garten=Direction hat auf dem Kaiser=WilhelmRing auf dem an Stelle des ursprünglich geplanten Springbrunnens
de eien se waiche, uiezund eche haite gosiesie, set, wuich
v. Söinder Stadt.=Theater.
dr'#. Günther: Waldemar Stierna. Hagen: Max Mosel. Alberich:
Köhler. Brünnhilde: Pelagie Ende=Andrießen. Gutrune: Francisca Jelinek. Waltraute: Charlotte Huhn. Woglinde, Wellgunde, Flosside(Rheintöchter), Jenuy v. Weber, Meta Kalmann.“.—
Etrafkammer In nehrern Schreiben an die Anvalskaumer hat ein Ingenieur aus Gummersbach einen Düsseldorfer Rechtsanwalt beleidigt. Las Gerichterkannte au 50 M. Geldbuße.— Am 13. Oetober v. J. stiea ein Tagelöhner in Sinzig durch ein Fenster in die Wohnung nes Pfarrers ein, erbrach einen Schrank und stahl aus diesen einen (Geldhetrag non 6400 M. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Der Fuhrunternehmer Peter Flau in Ehrenfeld
der Notzpeisr befunden; och fand de Elunrcde kinen Glauben, da der
Angeklagte mit dem Schlachtmesser dem Kutscher in die Küche gefolgt : Im Jahre 1875 ist Flau wegen Straßenraub und Körperverletzung mit sieben Jahren Zuchthaus vorbestraft worden. Das Gericht erkannte
"— Schöffengerichi. Zwei noch sugendsche Tagelöihner aus Ehrenfeld stahlen ihrem Dienstherrn fortgesetzt Kohlen, die sie fortfahren sollten. Der Schaden, der dem Eigenthümer entstand, belief sich au
20—30 M. Die Thäter erhielten je eine Woche Gefängniß.— Ein
anderer junger Mann, der seinem Dienstherrn fortgesetzt kleinere Geldbeträge aus der Theke entwandte, erhielt 14 Tage Gefängniß.— Agent aus Riehl hatte ein Meyer'sches Conversations=Lexikon auf Abzahlung gekauft und es später, bevor es ganz bezahlt war, verkauft. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein sechs Mal bestrafter Tagelöhner aus Bachem hatte unbefugt die Jagd ausgeübt. Das Gericht erkannte in Anbetracht der Vorstrafe des K. auf einen Monat Gefänguiß.
Gestern Abend verschied nach Gottes schlusse zu Theux in Belgien sanft und ergeben unser innigst geliebter Sohn, Bruder, Enkel und Neffe,
Herr
Hermann Joseph
Kleriker der Mission zum h. Vincenz von Paul,
in Folge einer Lungenentzündung, häufig gestärkt mit den hei9e Uin ein frommes Gebet für die Sele des lieben Dahingeschiedenen bittet im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
S. B. Mich. Billstein.
Köln, 13. April 1893.
Die Erequien finden Samstag den 15. d.., Vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt; nach denselben dur
den am 29. April, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob gehalten.
Todes-Anzeige.
Gestern Morgen um 9½ Uhr entschlief nach längerm, schwerem Leiden sanft und ruhig im Herrn, unser lieber Gatte, Vater und Bruder, der wohlachtbare Herr
Weingarten,
Bäckermeister,
vorher mehrmals gestärkt durch die h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren.
trauernden Hinterbliebenen. Köln, 13. April 1893.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 14. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schnurgasse 13 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten Samstag den 15. April,
Salle Jengnod zid Verichen,. äre, Sigscherg, Kerlchies
erhalten haben, so wird gebeten, obiges als solche zu betrachten.
G
05
Gott dem Allmächtigen hat.. Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Onkel,
gefallen, meinen lieben Schwiegersohn und
den wohlachtbaren Herrn
eter Hacken!
Schenkwirth,
ehmu sich in dio Ewin
im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Derselbe starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der hh. Sterbesacramente.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sterbehaus: Mastrichterstraße 20.
Begräbniß: Freitag, 14. April, Nachmittags 4½ Uhr Sollte aus Versehen Jemand eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
2. Zwischen Pflicht und
[221 Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler. Soost Seewald ein neues Pergament auseinander faltete, drehte der
„„Knn Wlick hinüber mie ein RaunSo oft Seewald ein neues Perhamene C
Registrator den Kopf und schoß einen Blick hinüber, wie ein Raub vogel auf einen sicher hinter Fenster und Glas geschützten Hänfliung Es gab ihm jedes Mal einen Stich in's Herz, wenn er sehen mußte, wie dieser Doctor Seewald alle die Urkunden durchfliege konnte, während er trockene Zahlen einschreiben mußte.
Seewald fand wenig für seine Zwecke. Nur ab und zu machte er kleinere Notizen. Der Stoß vor ihm war schon bedeutend zusammengeschmolzen, und ein Blick auf die Uhr sagte ihm, daß er das ganze Material noch heute erledigen könne.
Einen Augenblick hatte er sich ausruhend in den Stuhl zurückEinen Augenblicl halle er sich durenne.
gelehnt und griff dann wieder zu einem neuen Document. Ohne besonderes Interesse fallete er das kuisternde Pergament auseinander. Es war bedeutend größer, als die bisher von ihm durchgelesener Urkunden, und die Reste mehrerer am untern Ende hängenden Schnüre ließen erkennen, daß verschiedene Siegel an dem Documen einstmals befestigt gewesen waren. Jetzt hingen nur mehr zwei
Kaum hate Stewald einen Blick auf dieselben geworzen, als er
das Wappen und die Umschrift mit sichtlichem Interesse zu entziffe.
begann. Dann suchte er das Datum und die Namen der Ansteller. Unwillkürlich entfuhr ihm ein Ausruf des Erstaunens##
der Verwunderung.... Taua2— dem g
Wagner drehte sich hastig um und schaute mit lauerndem Auz hinüber. Seewald jedoch beherrschte seine Bewegung und las schei, bar gleichgültig den Inhalt des Schriftstückes, das mit den nitz auffälligen Worten begann: In nomie sanctae et individuz trinitatis! Im Namen der heiligen, ungelheilten 2r..—
Je weiter er aber vordrang, desto lebhafter leuchteten seine Augeseine Wangen rötheten sich und nur mit Mühe beherrschte er# immer mehr sich steigernde Aufregung seines Innern.
Was den eifrigen Forschern in vieljährigem Suchen und Müßz nicht gelungen, das führte ihm ein glücklicher Zufall heute in Hände. Die Jahre lang gesuchte Urkunde, welche die Stammt einheit des herzoglichen Hauses mit der'schen Königsfamilien unanfechtbaren Gewißheit machte, lag vor ihm.
Ihm war also der Ruhm, sie an das Tageslicht gezogen haben. Bei einem Durchgang durch die steinernen Gewölbe### Archivs war Seewald ein Kasten aufgefallen, der unbeachtet einer finstern Ecke stand. Mit der Erklärung, derselbe entha unnütz gewordene Karten und Pläne und sonstigen Plunder,### Verbrennens würdig, hatte er sich nicht zufrieden gegeben. In seine Vermuthung war berechtigt gewesen. Auf dem Boden wurmstichigen Behälters lagen zwei Stöße von Archivalien, kuntbunter Art, dieselben, welche Wagner dann für ihn zurecht gele
Und in diesem von Niemand beachteten Winkel ruhte seit vinn Jahren, wer wußte wohl wie lange, das wichtigste Document ganzen herzoglichen Hausgeschichte.
Zwei Gedanken stürmten auf Doctor Seewald ein, zwei Gest waren es besonders, die ihn in diesem Augenblicke mächtig beweg
Der erstere, der idealere, entsprang dem Stolz als Gelehrter, diese Entdeckung zur Ehre gereichte. Der andere?
Seewald wußte es schon länger, und Herzog Burkhard hatte ihm ja noch vor wenigen Tagen mit eigenem Munde bestätigt, werthvoll dieses Document für Herzog Eberhard sei, und Her# Eberhard war ja der Dienstherr seines Vaters gewesen. Wiem wenn er vor den Herzog trat und für den wichtigen Dienst, weic er ihm nunmehr erwies, als Gegenleistung die öffentliche Ehr Erklärung für seinen unschuldig verdächtigten Vater verlangte?
Wäre das zu viel gefordert gewesen? Wahrlich nicht; denn den Augen Herzogs Eberhard konnte doch die Ehre seines Hau die nunmehr unzweiselhafte engne Verwandtschaft mit der Lenigst Familie, doch in gar keinem Vergleich stehen zu der Ehre.
seiner frühern Beamten. m ab
Doch bevor Seewald noch die weitere Frage erörterle, ob se Forderung dem Herzog nicht unbequem komme, ehe er noch bewußt worden, daß Gnadenbezeugungen wohl gern erwiesen wein indeß dem Spender nicht persönlich lästig sein dürfen, dah schon ein ganz anderes Gefühl in dem jungen Manne die Ot
Feischen, handeln solle er etwa um sein Recht, um die seines Vaters? Nie und nimmer! Nicht erkaufen, nicht erbin nicht verdienen wollte er den Widerruf, daß sein Vater nicht n recht gehandelt; nein, fordern mußte er die Wiederherstellung. thatsächlich niemals befleckten väterlichen Ehre, fordern auf des Beweises, daß ihm Unrecht geschehen. So und nicht and mußte die Rechtsertigung sein.. Markung am
Seewald athmete tief auf. Das war eine Versuchung gen tückischer Art; aber sie war nicht Herr geblieben. Wem nie Ku geboten, der kann auch keines Sieges sich rühmen; wer niee Sturme in der eigenen Brust ausgesetzt gewesen, der kann nicht sicherer Fahrt seines Seelenschiffleins sich brüsten. Um so fährlicher war die Versuchung für Seewald gewesen, als es so sehr um den eigenen Vortheil, den eigenen Gewinn sich hande ihr zu begegnen, wäre ihm weniger schwer gefallen.
Der junge Gelehrte hob den Kopf. Es war die unbewußte wegung eines Menschen, der Herr über lästigen Druck gewor Dabei fiel sein Auge zufällig auf Wagner. Die lange, hagere stalt, ohne Haltung und ohne Festigkeit, lehnte in einander ge. vornuver am Schreibpult. Die magere Hand führte enferng nervöser Hast die Feder. Das ihm zugekehrte scharfe Profil Registrators trug den Stempel innerer Unzufriedenheit, getause Erwartungen. Wie mußte diesen Mann die von Seewald gema
Lungsam und bedächtig, als hälten die Urkunden und Pergan kein Interesse mehr für ihn, schichtete Seewald die einzelnen### wieder auseinander. Das so kostbare Document jedoch legte er Absicht an dritter Stelle von oben.
Dann wandte er sich zu Wagner und sagte:„Herr Registra mit diesem Fascikel bin ich sertig; Sie können ihn wegen m wieder fortlegen. Es sind übrigens,“ fügte er, nach Hut unds greifend, nachlässig bei,„einige Leuenstetten'sche Sachen dabei. Ad
„Ich empfehle mich gehorsamst, Herr Doctor,“ erwiderte### und begleitete Seewald zur Thüre. Dann eilte er rasch Pult zurück, und mit brennendem Eifer nahm er die unterbro
Arbeit wieder auf.„.an Smmare 23 umih
Drunten auf der Straße aber schritt Seewald mit zufri Lächeln dahin. Wer ihn beobachtet, hätte wohl vermuthet, es ihm etwas sehr Angenehmes begegnet sein. Es war jenes giu#Gefühl, das gute Menschen empfinden, wenn sie einem recht heimlich einen wichtigen Dienst geleistet haben. Daß der hingeworfenen Bemerkung, es sind Leuenstetten'sche Sacheg unter, in Wagner brennende Neugierde entzündet hatte, welche nah heute, bevor er sein Arbeilsimmer verließ, wenigstene weise zu befriedigen suchen werde, darüber hegte er keinen Zw. Er kannte seinen Mann.
Es war Abend geworden. Die herzogliche Familie pfleet) fünf Uhr zu Mittag zu speisen und hierauf in ungezwungener redung noch beisammen zu bleiben. Auch das Gefolge wu der Regel hierzu zurückgehalten. Schon begann es zu
und die Diener Zänheten. L is. michigrz, Ve großer Späger e
zu sofortiger
C. Zaa
Feuer
Gegen se
und Umaeg tiger und a sucht. Fr. L stelle d. Bl.
Welcher mann in K
eine 2
und Commi Ahr=Rothw Franco.O schäftsstel
G
Uhrn
unter günst
Unte
Ein lebha
tail=Geschä Westfalens
einen, mit!
V
S o
oder angel katholischer im Hause d FrancoGeschäftsst.
Ein Sohn
Buch
gesucht. Ge
Suche fü
terialwaaren
Lad
mit guten
Johann?
Suche für
Kaffeel
order
Jac
Kaffeeha
für Maler u sucht.
gesucht, weld
Schreiner
= 1I.
auf bunt
Große
Eingesetz
welches die
Hausarbeit nimmtt, 10 stiller Jami. Vesuch. D
—
Tüchtige 2 Näheri!
auf W. 49.=9
auf den Tischen, theils auf dem Gesimse des großen, schönen Ka sich befanden, der mit seinen architektonischen kunstreich bemalten Decke hinaufreichte.
Verzierungen
bis
ustreich bemalten Telle hiaausteime. Im
Einer der Lakaien näherte sich Seewald und meldete leise.. Registrator Wagner ist im Dienstzimmer und wünscht.. Doctor zu sprechen.“

zu entziffe
der Auaunens un
rndem Au d las schen it den nit individu Dreieinigke
ue Aure te er
und Mükseute in e Stammt zsfamilie
t gezogen Gewölbe inbeachtet elbe enthal Plunder,## egeben. Ur
Boden alien, kunte urecht gele e seit vich document
zwei Gesu htig bewegie belehrter, de
hard hatte bestätigt, , und Her n. Wiem dienst, weld mtliche Ehr verlangte? iicht; denn seines Haui der königlic der Ehre ei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Freitag, 14. April 1893.
I
erle, ob se e er noch wiesen werd rfen, dah nne die O
Offene Stellen.
Apotheker-Lehrling
zu sofortigem Eintritt gesucht. C. Zaar, Löwen=Apotheke, Köln.
—
Feuer=Versicherung.
Gegen sehr hohe Bezüge für Köln und Umgegend ein nachweislich tüchtiger und anständiger Acquisiteur ge sucht. Fr. Off. u. V an die Geschäftsselle d. Vt.
Welcher solide, tüchtige Geschäfts
mann in Köln ist geneigt,
eine Wein=Agentur
und Commissionslager— Specialität Ahr=Rothweine— zu übernehmen?
G
Franco-Offerten u. Nr. 464 an die schäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht
Unter Taschenmacher 10.
Ein lebhaftes Eisenwaaren=Detail=Geschäft einer größern Stadt Westfalens sucht zu baldigstem Eintritt einen, mit der Branche vertrauten
olontair
oder angehenden Commis katholischer Confession. Kost u. Logis im Hause des Principals.
Franco=Offerten u. ZG 1254 an die Geschäftsst. der Köln. Vo ksztg. erb
Ein Sohn achtbarer Eltern als
Buchbinderlehrling
gesucht. Gereonswall 8, a. Eigelstein.
um die E nicht erbit Vater nicht u rherstellung rn auf Emn nd nicht and
suchung gem Lem nie Kar wer nie er der kann ten. Um so n, als es in sich hande
unbewußte druck geworl nge, hagere einander gel hrte eilfertig arfe Profil! heit, getäust beewald gema:
und Pergam einzelnen S# doch legte er
Herr Regist in wegen m ch Hut und en dabei. AdMöbelschreiner
sucht Joh. Weber, Siegburg,
Kaiserstraße 39.
Suche für mein Colonial= und Ma terialwaaren=Geschäft einen gewandten
Ladengehülfen
mit guten Zeugnissen.
Johann Rick, Deutz, Jtroßergs
Suche für meine
Kaffeebrennerei einen
ordentl. Arbeiter.
Kaffeehandlung Köln=Deutz.
Lehrling
für Maler und Anstreicher=Geschäft gesucht. Alte Wallgasse Nr. 1.
Bäckerlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient.
Perlengraben 76.
inerlehrling Eiternigef cht.
Klapperhof 23.
= u. Maschinenmädchen
auf bunte Hemden gesucht.
roße Neugasse 36, 2. Etage.
Ein gesetztesprop. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarbeit ohne Wäsche mit übernimmt
stiller Zamilie zum baldigen Eintritt
set Palmstraße 21.
ge Maschinen= und HandNäherinnen für seine Wäsche auf.=.=Maschine sofort gesucht.
Martinsfeld Nr. 51, 3. Etage.
Gee
riiderte Wa er rasch an die unterbro
Ht. Gr. Griechenmarkt 1, I. Et.
s kath. Dienstmädchen
ten Zeugnissen sofort gesucht. Withelmstraße 22, Nippes.
st. kath. Mädchen f. Küche u. alle sl. Arb. in c. kl. Haush. gesucht. Df###A B 100 a. G. Balthausen, Deutz.
mit zufriede ermuthet, es n. dar jenes glück ie einem An en. Daß sche Sachen satte, welche
er keinen Zwmilie pflet:. Starkes. Befolge Maleg
onr weiche Nach Barmen.
n. schönen Kal„Eine gesetzte, kathol., brave Hausierungen bis hälterin, welche alle Arbeiten allein zu zzierungen* besorgen hat, zu einem Herrn mit drei
„ wo die Mutter fehlt, zum
jeldete leise: 1. Mai gesucht. Fr.=Offerten Bischofswünscht den Saktenstrave“4 Frl. Berger.
ine gesunde
Nippes,
Sechözigstraße 17 u.
junges Mädchen
gesucht. Eintrachtstr. 167.
Ein Mädchen
zum Glanz=Neubügeln in die Leh gesucht. Blaubach 86.
Dienstmädchen Stehelten
Frau Drolshagen, Enggasse
u. auswälts gesucht,f Hotel 1. Rn Haushälterin, Zimmer=, Haus=, Spi und Waschmädchen gesucht.
Wittwe Beenen, Salomonsgasse
Theilhaberin
die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Cassirerin,
kath., für ein Kurz=, Weiß= u. Wollw. Geschäft gesucht. Mit der Brauch
und Gehallts=Anspr. uI. K F. 1210 Cn
die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Gesucht ein einfaches
Volkszeitung zu richten.
Braves prop. Mädchen
Tage gesucht
einer bessern Jamilie eines Landstädtchens ein
Se
Seite stehen u. Liebe zu Kindern haben. Fr.=Offerten unter 2. E 1252 bef
Ein Lehrmädchen,
kath., für ein größeres Kurz=, Weiß u. Wollwaarengeschäft per sofort ge sucht. Selbstgeschriebene Fr.=Offerte unter Z. I1 1255 an die Geschäftsstell der ölnischen Volkszeitung. 8
Katholische Lehrerin
seinen Handarbeiten Bedingung. Station, ausk Gehalt u. Familien Anschluß zugesichert. Frco.=Of unter 2. T 1267 an die Geschäft der Kölnischen Volkszeitung.
ter.
muß erfahren sein in guter bürgerl. Küche und allen Hausarbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 490 Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
( M Crefelderstr. 3, 2 Tr. abzugeben.
litairfreien, jungen Mann, Katholik Stellung als
Bureau=Arbeiter.
Derselbe ist in den Bureau=Arbeiten durchaus erfahren und besitzt vorzügliche Empfehlungen.
Briese unter V. C. 1201 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Ein junger Mann, welcher seine Lehrzeit in einer Kohlen=Großhandlung absolvirt hat und jetzt seiner Einjährig Freiwilligen=Dienstpflicht genügt, zum 1. October Stellung in g Branche.
Fr.=Off. u. Z. Z 1271 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
SchweinemetzgerLehrling.
solchen eine Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter T an die G schäftsstelle dieses Blattes.
Ein tüchtiger, solider, sprachkundiger
Oberkellner, lung, sucht
katholischer Gegend Engagemen Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter 2 0 1261 and Geschäftsstelle der Köln. Volkozta.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle in gutem kathol Geschäftshause.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 Geschäftsstelle d. Bl.
Gemüsepflanzen,
Salat, Selleriepflanzen sowie alle orten Blumenpflanzen billig zu haben
järtnerei von.Himmelmann,
Nippes, Sechszigstraße 127.
Seite 3.
Werthe angekauft. Peterstraße 6.
Zu vermiethen.
Herrschaftliches
zlständig mit allem möblirt, ger ermiethen. In der Nähe von öln, sehr hübsch, unmittelbar am hein gelegen, mit vorzüglicher chiffs= und Eisenbahn Verbindung, eben Räumen, Küche und Waschsche, ausgebauten Mansarden, großer höner Garten. Sofort zu beziehen. Fr.=Off. u. T 1 1174 an die GeFür Grossisten und Spediteure!
1 schöne l. Etagemit anschliessenPW Verhherken
event. das Ganze zu verk. Gefl. AnFollerstr.17: Kl. Haus
Lager mit Einfahrt,
u Stall und Remise passend,
neider. Heumarkt 39.
Unterhaus,
Beceid Salier=Ring 15, parterre.
für Handwerker. Löwengasse 12.
Zweite Etage,
Zimmer mit Mansarde und aller tlichkeiten zu 45 M. pro Monat
Unt. Seidmacher 8/10.
Unterhaus und 1. Etage mit
chen 7 Räume, zu vermieth. we n, Näheres Weichserhof 16.
zimmer billig zu vermiethen.
Zimmer und 1 Mansardenzimmr zu vermiethen. Kleine Brinkgasse 1.
3. Etage, Salier=Ring 15,
Nachenerstraße, 9 2 uud 4
Wohnungen von##— und I
Deutz.
Düppelstraße 33.
Erste Etage,
zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
zansarte mit Bequemlichkeiten billig * zu vermiethen. Erststraße 51.
vermiethen nurgasse 66.
Martinsfeld, Ecke
zimmer, straßenw., mit g. Pens., l<space> o d.<space> 2<space> H e r r e n<space> s o f.<space> z u<space> v e r m.,<space> n a h e<space> d e r<space> euen Post. Gereonstraße 63—.
Ferculum 34.
schöne 3. Elage, 3 bis 4 Zimmer, per Mai an stille Familie billig vermiethen.
Hohenstaufen=Ring Nr. 44
siche Seite 5.

Seite 4.
Seewald konnte nur mit Mühe ein Lächeln unterdrücken „Haben sie ihm nicht gesagt, daß wir noch bei Tafel seien?
„Jawohl, Herr Dector. Er will sich jedoch nicht abweisen lassen. Er scheint in großer Aufregung zu sein und betheuert, er müsse den Herrn Doctor sprechen.“
„Ich lasse ihn bitten, zu warlen,“ erwiderte Seeio###.
Heizog Burkhard hatte das Zwiegespräch gemerkt und blick fragend zu Seewald hinüber. Dieser näherte sich ihm und be richtete:„Registrator Wagner hat mir, wie es scheint, eine Mittheilung zu machen, die er für wichtig hält.“
Wenn sie es nur auch für Sie ist,“ entgegnete der Herzog
seidter Genehin gevende, Hingz, zwam es dir fecht ist, sahren vur
Hand und sagte:„Auf Wiedersehen!. Sie sind doch wohl emn wenig
neugieria, was Wagner Ihnen noch so spat zu berichten hat.
engierig, wous Wiilzner Ronennech„„
Seewald verbeugte sich schweigend und verließ den Salon. (Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 14. April 1893.
welche das Jubelfest bei der Bürgerschaft Tage unentgeltlich zu überlassen.“
Die Versammlung entsprach diesem Wunsche.
Der Deutsche Samariter=Verein, vertreten durch H August Gerber, beantragte kostenlose Ueberlassung des großen Gurzemasaales zur Abhaltung der Prüfung der neu ausgevildeten M
Sonntag den 23. April. Die Commission hat, wie Herr Bei geordneter Jansen erklärte, diesen Anträg nicht empfehlen können, der Sal bei dieser Gelegenheit doch durch die Tragenbahren und
Wagen beschädigt werden könne. 4. die ReHr. Pflaume sprach für die Ueberlassung des Saales, da die Be
strebungen des Vereins alle Anerkennung verdienten.
Die Herren Michels und Koll betonten, daß die Bestrebungen des Vereins bei Allen Sympathie fänden; aber der Gürzenich sei kein
o: vomt Rath. Wenn man dieses Mal den Sal bewillige, werde
man denselben auch zu Schauturnen und dergleichen hergeben
werde gern ein anderes passendes Local hergeben. Die Versammlung lehnte darauf mit allen gegen vier Stimmen de Antrag Gerber ab, mit der Maßgabe, daß man ein anderes Local, wie die städtische Turn= oder Markthalle, gern hergebe.
Dem Turnverein zu Lindenthal wurde die Benutzung der
bosden. Der shih on de, aseh, Geische, Silabeihz. is daunt DlerVermerk aufgenommen werde, wonach die Versammlung Kenntniß von Gerä
dem Beschluß des Herrn Oberbürgermeisters
Jahre von der Einrichtung von Wahlbezirken für die Stadtverordneten
Der Vorsitzende. Eine Abftimnung in der Commission wiche nach meiner Auffassung Stimmengleichheit ergeben haben. Dieselbe hat aber auch keinen formellen Werth, da die Ausführung nach der StädteOrdnung mir obliegt. Aber da schon in der Commiseg utmm.. keiten zeigten, war zu befürchten, daß auch bei der Gesammtvertretung eine Einigkeit wohl kaum erzielt worden ware. Die Schwierigkeiten liegen eben darin, daß wir in der dritten Abtheilung mit so vielen Wählern zu thun haben. Diesen Schwierigkeiten könnte in verschiedener Weise begegnet werden. Erstens dadurch, daß wir keine Bezirkswahlen einführen, sondern Alle in verschiedenen Bureaux wählen, die dann erheblich vermehrt werden müßten. Dadurch würde dieselbe Erleichterung herbeigeführt, wie bei der Eintheilung in Wahlbezirke, auf welche die Städte=Ordnung hinweist. Wenn aber nicht mehr als alle zwei gewählt wird, dann genügten fünf Bezirke, da 15 Vertreter der dritten Klasse zu wählen sind. Wenn das geschieht, dann bleiben die Bezirke aber zu groß. Ich will von den Rechtsbedenken, die von einem Mitglied de Commission erwähnt, gar nicht reden, da ich dieselben nich theile. Wollen wir radical verfahren, dann mussen wir so viele Bezirke bilden, daß in jedem Bezirke ein Wahlburean errichtet wird. Wir kämen dann auf 15 Bezirke, was auch genügte. Dann aber entsteht der Uebelstand, an den die Bürgerschaft nicht gewohnt ist, daß alle zwei Jahre nur der dritte Theil der Bürgerschaft, wählt und die ge
werden. Der Ints von der unen Snnieer.II(H8
heimer Weg gelegene Theil soll einen neuen Bezirk bilden.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung widmete vor Cintist in de kagsodung der Vgriterhe, Hr. Becker, dem kürzlich verstorbenen Stadtverordneten Hr.
Dr. Lohmer folgenden Nachruf:„Ein treuer Sohu die
Allen ein lieber College, Hr. Sanitätsrath Dr. Lohmer, plötzlich dahin geschieden. Schon vor einigen Jahren wurde er schwer ucht, so daß er die allgemeinste Theilnahme fand. Er stand in Folge schwerer Erkrankung lange Zeit am Rande des Grabes und verlor in dieser Zeit seine treue Lebensgefährtin. Allein es gelang ihm, die Krankheit zu überwinden und auscheinend ganz zu gesunden, so daß Alle die Hoffnung hegten, daß ihm noch ein langes, segensreiches Leben beschieden sein werde. Gott hat es anders gewollt. Ganz unerwartet ist er im besten Mannesalter hinweggerufen worden.
Neun Jahre lang wirkte er als College in dieser Versammlung und den verschiedene: Curatorien und Commissionen: dem Luratgriung der höhern und mittlern Mädchenschule, der Schuldeputation, der Cor mission für die Canalisation, der Sanitäts- und statistischen Commission, sowie dem Curatorium der Kranken=Anstalten. Er war ein Mann von treuen, einfachen Sitten, frei von allen Schwächen und Spitzen. Troy seiner großen Privatpraxis fand er nicht bloß Zen, ven visten Ehreu
imtern mit seltener Gewissenhaftigkeit sich zu widmen, sondern e gehörte zu den seltenen Menschen, die immer Zeit haben, wenn es sich in das Wohl ihrer Mitmenschen haudelt. Er war ein Rathgeber fur Viele.
Alle diese beklagen mit uns seinen Verlust auf das tiefste. Ein segensreiches Leben ist mit ihm zu Ende gegangen. Wir wollen ihm gesammten Bürgerschaft ein ehrendes Andenken bewahren.".## sammlung hatte sich während der Ansprache von ihren Der Sitz des Verstorbenen war mit einem Lorbeerkranze und umflorter Schleife in den Farben der Stadt bedeckt. Die Frage einer etwaigen Ersatzwahl für die Stadtverordneten=Versammlung, sowie für die per schiedenen Curatorien, Commissionen und Deputationen bleibt einer spaDer vor eisuigen Tagen in den Nusesland geiriene Goweneur,
General der Iulsanterie Erctlenz v. Schkop u, Sechzpeigen, geizzet in Stadt Köln an den Herrn Oberbürgermeister ein Schreiben gerich welchem der Herr General der gesammten Bürgerschaft den wärmste Dank für das während seines siebenjährigen Aufenthaltes in Kolz ihm bewiesene freundliche Entgegenkommen und seine besten Wünsche fur das fernere Blühen und Gedeihen der Stadt Köln ausspricht.
Der Herr Oberbürgermeister hat darauf mit Rücksicht auf die nahe bevorstehende Abreise Sr. Ercellen, im Namen der städtischen Behörder und Vertretung den verbindlichsten Dank ausgesprochen, verbunden mi dem lebhaften Wunsch, daß Se. Excellenz und dero Familie sich noch lange des besten Wohlseins erfreuen möchten und überzeugt sein durfe, de' die Bürgerschaft ihm stets ein freundliches Andenken bewahren werde. Die Versammlung erklärte sich nachträglich damit einver
Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntniß von einer Entscheidung des Herrn Cultusminister betr. das Gymnasium an MarZu die Tagesorduunn, eintretend, erfolgt darauf zunächst die Einführung bzw. Vereidigung des zum Nachfolger des ausgetreienen Beigeordneten Hru. Dr. Sträter gewählten Gerichts=Assessors Hru.
Minten als besoldeter Beigeordneter..
Der Vorsitzende richtete an den Einzuführenden eine Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß der Herr Minten als, Baristz sch für
das Amt eines Beigeordneten besonders eigne, da die Iugtitia ihre Zünger lehre, ihre Gedanken in möglichst knapper Form zu fassen und alle Angelegenheiten objectiv und unparteiisch zu prufen. Schon seit zahresfrist habe Hr. Minten sich im städtischen Verwaltungsdienst eingearbeitet und einen guten lieberdick über die verschiedenen Vergalzungs. zweige erhalten. Er habe zunächst die Aufgabe zu übernehmen, die bisher
on Seiaen Vorochigr G u. Ar.esesist au sestausbelh. Cie Büie de.
Eisen= bzw. Straßenbahn=Angelegenheiten zu behandeln. Er bure den
neuen Colegen, seine nenen Aintspflichten vdt,egiehrze ezuis sehabiatet zu erfüllen und gegen Jedermann, ob Hoch oder Riedrig, em ftenndliches Entgegenkommen zu zeigen. Dann werde es ihm nicht schwer werden, das allgemeine Vertrauen der Bürgerschaft sich zu erwirken, ohne welches
eine fruchtbringende Thätigkeit nicht möglich ser. Hianses
Hr. Assessor Minten legte darauf den vorgeschriebenen Viensteid ab und sprach dem Vorsitzenden und den Herren Beigeordneten seinen herzlichsten Dank aus für das ihm beim Einarbeiten bewiesene Entgegenkommen. Den Stadtverordueten sprach pr. Minten seinen herzlichsten Dank aus für das durch seine Wahl als Beigeordneter der ehr würdigen Metropole bewiesene Vertrauen. Er werde mit allen Kräften mitwirten an dem uns Allen obliegenden Werke, das Wohl der Stadt
Hr. Beigeordueter Sugg lagte daauf sogende, von. geöshzhenen Stadtverordneten geprüfte städtische Rechnungen für 1891/92 vol. Dieselben wurden wie folgt festgesetzt: Kasse der Kinder=Bewa Anstalten: Einnahme 9722., Ausgabe 15,760.; muttlere Mädchenschule: Einnahme 10,975., Ausgabe 12,973.; Kaufmännische Fortbildungsschule: Einnahme 1860 2019., Rest 678.; Feuerlosch=Anstalten: Einnahme M. Ausgabe 191.115., Ausogbe Resse 3990.; städtischer guhr: park: Einnahme 186,759., Ausgabe 207 737., Rest 8825.; Stadtkasse: Einnahme 21,493,891., Einnahme=Reste 335.379., Ausgabe 16,398,798., Ausgabe=Reste 5,150,259 M. Der Stadtkasse
Der Fest=Ausschuß für das Jubiläum des Herrn Cardinal=Erzbischofs hatte durch seinen Vorsitzenden, Hru., Landgerichts=Director Reichensverger, beantragt, den großen Gürzenich=Saal fur den. ageihen anstaltung eines Concerts gegen die übliche Miethe und für den 4. Mai zur Abhaltung eines Festessens kostenlos zu bewilligen.
Hr. Michels beantragte mit Rücksicht auf die große Theilnahme,
Für Herselug eines Rauges zur Unterbrügung des ZeiseionsApparates im Deutzer Hospiral wurden 1500 M. bewilligt.
Mit dem 31. März 1894 gehen die Verträge mit den Unternehmern der Straßenreinigung in der Neustadt und andern Bezirken zu
Ende. Die StadtverordnetenVersammlung hatte sich schon im verFuchrpatrks hohogdig, sit wichen ein geikegres Gruozis.agn.
Stallunge un' Verdaltungsgeläude für 10° Pfede erbaut werden. Gleichzeitia soll darauf Bedacht genommen werden, daß auch die für Ehrenfeld in Aussicht genommene Feuerwache daselbst erbaut werden kann. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Plan und besonderer Kostenauschlag sind der Versammlung noch vorzulegen.
Zahlreiche Anwohner des Perlengäßchens haben aus Anlaß eines Neubaues bei der stlädtischen Verwaltung, die Sehzgeiteruuo Straße beantragt, um dadurch eine Entlastung der Schildergasse her heizuführen. Die städtische Verwaltung hatte den Antrag abgelehnt. Darauf hatten die Anwohner sich mit ihrer Bitte an die Stadtverordneten=Versammlung gewandt. Gleichzeitig hatten auch Anwohner
Straße St. Agatha den Antrag unterstützt und darauf hingewiesen daß es sich empfehle, zur Entlastung der Hochstraße den Straßendurchbruch Ludwigstraße=Perlengäßchen=St. Agatha in Aussicht zu nehmen. Die Baucommission empfahl, die Anträge abzulehnen, da eine Anzahl Neubauten eine Erbreiterung der Straße in absehbarer Zeit unmöglich machten. Die Versammlung lehnte den Antrag nr.
rundüücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Muhlengasse 22, 80., Ecke Venloerstraße und Everhardstraße zu EhrenEine Angss Straßenbau=Verträge ber, den Ausbu der Kasparstraße, der Crefelder und Balthasar Straße sowie der Hochsliaden. straße, ferner der Veuloerstraße und den Hönningerweg wurden geFür den der Schulbehörde obliegenden Ausbau der Schlegel: straße zu Ehrenfeld wurden 3225., für den Ausbau der Liebigstraße daselbst wurden 38.000 M. bewilligt.
Die Versammlung hatte vor einiger Zeit beschlossen, den Appelihofsplatz mit Melaphyrsteinen neuzupflastern. Das gericht hat nunmehr bei der Stadt den Antrag gestellt, statt des„ nannten Pflasters Stampfasphaltpflaster zu legen und sich zur Tragung der Mehrkosten von 6400 M. bereit erklärt. Drr V sitzende empfahl den Antrag und bemerkte, wenn auch die Unterhaltung des Asphaltpflasters etwas theuerer sei, dieses Pflaster doch mit mun
die engen Straßen nur empfohlen werden tönne, da es on
fach den Bürgersteig ersetzen müsse. Die Versammlung genehmigte den
Hr. Beigeordneter Jansen führte aus, daß im Jahre 1887 zwischen der Stadt und dem Hru. Dr. Roeckerath ein Vertrag gethätigt worden sei, wonach die erstere die Verpflichtung eingegangen sei, dem exzbischg
lichen Stuhl zwischen den Baublöcken Nr. 25 und 27 einen Bauplatz für eine neue katholische Kirche freizi#
Größe auf 4270 Quadrat=Meier festgesetzt war. Die Größe des betr.
sammte Bürgerschaft ihr Wahlrecht nur alle sechs Jahre ausübt. Das wird dadurch nicht verkümmert, sondern nur intensver. 20
und einseitig die andere Einrichtung anzuordnen. Ich hielt es daher vernünftiger, wir machen so viel Bureaux als möglich, die dann zusammen den Wahlvorstand bilden und warten, ob Schwierigkeiten eintregsen. Ist das der Fall, dann handeln wir nicht aus freien Stücken, vern fügen uns der Nothwendigkeit. Wir haben dann aber auch die
erschiedenen Sladtverordzeten auf die Vezike zu vertheilen, was. 914
wieder Schwierigkeiten haben wird, da Sie nicht Alle in den Bezirken wohnen. Der Bezirks=Ausschuß wird sich mit dieser Frage auch not u beschäftigen haben. Es empfiehlt sich also, in diesem Jahre noein Mal das alte Verfahren beizubehalten. Die Versammlung fand hiergegen nichts zu erinnern.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.gngn
In der geheimen Sitzung wurde die Grundstücks=Ent
risch ausgestattete Glückwunsch=Adresse überreichen zu lassen. Iu die Leputation wurden außer dem Herrn Oberbürgermeister die Hernn Justizrath Schenk, Commercienrath Michels und Stadtverordneter Loosen
Die Erwerbung von Grundstücken für einen neuen Waiser
Uebungsplatz des Pionier=Batailions in Deutz und#. die Canalstraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt..„„
er Verkauf zweier Acker=Parcellen zur Erweiterung des Bah.
Longerich wurde ebenfalls genehmigt.
einen von der Stadt zu beschaffenden Ehrenpreis bewilligt.
Die Annahme eines Vermächtnisses der Wittwe E. Bom# wurde dankend abgelehnt wegen der mit demielben gechzantng Lasten. Die Stadt erklärte sich jedoch bereit, die für das aisen im Testament ausgeworfenen 300 M. anzunehmen.
Die Anstellung von fünf Beamten wurde genehmigt Gegen die Aufnahme eines Invaliden in das de Nocl'sche Ma. Hospital und Gewährung von Wittwengeld und ein Niederla
Zum Vorscher des 45. Ortsbezixks wunrde Hr. Hoflesene
Frank, zum Vorsteher des 55b. Beziks Hr. Eisenbahn=Betriebssentair Franzke in Nippes gewählt.
Lecales.
des Neubaues des Marzellen=Gymnastum
eistlichen, Unterrichts- und Medicinal=Angeleg J. folgenden Bescheid an das Provincia ergehen lassen.„Auf den Bericht von
4270 UngoratMeter sengescght un... 9en Er
Bauplatzes auf dem Zülpicherplatz, welcher nunmehr zum. der
Herz=Jesu=Kirche m den Besiz. bes, Spheshnche u tsche
gegangen ist, beträgt 5272 Qu.=Meter. Die Versammlung erklärte sich mit der Abänderung des Vertrages einverstanden.
Hr. Beigeordneter Piecg erstattete Bericht über die Verhandlunge der Verfassungs=Commission betr. Einführung von. Bezirksina für die Stadtverordneten=Versammlung. Die bisherige Art und W der Wahlen in der dritten Klasse hat wiederholt zu Unzuträglichkeiten geführt. Die 14,286 Wahlberechtigten wählten in neun Bureaux. das neue Einkommensteuergesetz hat sich die Zahl der Wähler in der dritten Klasse erheblich vermehrt, zumal der Wahlenzus Gusgee heruntergesetzt worden ist. Hierdurch werden schon die Unzuträglichteite sich verniehren. Zugleich erschien es, nachden die grope Anzahl von
Bureaur erforderlich bedenklich, ob das Wahlverfahren überhaupt noch
mit den Bestimmungen der Städte=Ordnung im Einklang stehe. Erwägungen mußten die städtische Verwaltung zur Prüfung der Frag führen, ob nicht die Wahl nach Wahlbezirken vorzuziehen sei. D Entscheidung dieser Frage liegt dem Oberbürgermeister ob; indeß hielt
derselbe es für zwecknäßig, sich vorher
ständigen. Letztere beauftragte bereits am 20. Mai 1892 die durch zwei Mitglieder verstärkte Verfassungs=Commission mit der Prüfung der ungelegenheit. Dieselbe hielt auch bald darauf eine Sitzung ab, vertagte aber die Beschlußfassung, bis die Zahl der Wähler nach der neue Liste feststand. Nachdem sich ergeben, daß die Wählerzahl in der dritter Abtheilung über 22,000 betragen wird, wurde die Verwaltung ersucht, einen Plan für die Bezirks=Eintheilung auszuarbeiten. Dieser sah 1: Wahlbezirke vor. Wenn auch die Mehrzahl der Commissions=Mitglieder für Einrichtung der Bezirkswahlen war, wurden doch von anderer Seite
auch ernste Bedenken geltend gemacht. Es
mäßigkeit der Wahl auch bei dem bisher üblichen Verfahren nicht u Frage komme. All' die Jahre sei doch nach der bisherigen Methode gewählt worden. Auch würde es wohl nicht mit den Bestimmungen der Städte=Ordnung in Einklang stehen, daß die einzelnen Bezirke nur alle sechs Jahre wählen. Das Ergebniß der Commissions-Berathung ließ nicht hoffen, daß die Einführung der Bezirkswahlen einer erheblichen Mehrheit dieser Versammlung genehm sein werde. Fer Vorsstzeude at deshalb die Absicht, in diesem Jahre es mit dem alten Verfahren Mal zu versuchen und die Unzuträglichkeiten dadurch zu mildern, datz in mäiglchst vielen Bziteun genäht wird Zuik. pie, Buczge,
nicht alle im Rathhause unterzubringen— Anrer u% der. Gtagt Lir pes wohl nicht gehen—, sondern dieselben möglichst in der Stadt zu ver theilen. Deshalb empfiehlt die Verwaltung, daß in das Protokoll ein
□ Bezüglich
hat der Minister der heiten unter dem 15. März d. 5
8. Februar dieses Jahres eroidere ich den könglichen Provins Schulcollegium, daß ich mir unter den
es Erfola nich zu versprehen vernag und dader von solchen schonu ist.(Es liegen schon recht erhebliche Bedenken vor, auf dien der Stadt geselle Biediugung der Aebertrngung des von ihr m. u, genomuegnen Eigenibunzrchies aun denzliseg, Geztesgag
pruch genommtenen Eighg9rr=gen#gtg###. Si#fes Recht, so
auf das neue Anstaltsgebäude einzugehen, da dieses Recht, 1o alte Klassengebände in Frage kommt, streitig ist
Poaniuchungen, wie auich der. Her, Cesässenstchel
der Verhandlungen(Schreiben vom 14. Jani 1889) haupt nicht besteht. Ganz besonders aber muß das Vern# Stadt, daß eine dem Umfange der neuen Räume entsprechende Lehranstalt erhalten und dies vertragsmaßig sichergestellt werde, bestandet werden. Abgesetzen, davon,
Vertragsbeilimmung auf die Dauer nicht mit„ecm Kag, un
würde
same Wellerungen, herepignen en Marzellen=Gymnasium in das Patronat des
dieselbe uur dazu angethau sein, in der
Giefeire Air„„
Leiterungen hervorzurnfen. Ueberdies n
würde
tagte
Folge un es, nachdem übergegangen
nichtfür zuläsig zu erachten sein, daß dievergugte vertragliche Zusitzeg bd— dug gatungsrath der Gymnassa, und Stistungs=Fonds erz
von dem Verwaltungsrath der Gymnastal= und
nasins nach dem Hansg=Ring Kaschabe Sozoung eacte. eseisthgn sschise
am zweckmäßigsten und billigsten abzuhelfen ist. Indem ich das k eie“=Schulcolleaium beauftrage, mir nach dieser Richtung yin e Vorschlägezumachen, sebe ich zugleich) dezieigehüngs Fausi. Legaplegg Austaltsgebändes und dessen nächster Umgebung, ferner von Zeichnungen des Gebäudes unter Beifügung eines gegen.“ Die Entscheidung des Ministers und namentlich ihre B
erzogstr. kleine R theilt, sehr
Mon
Ehrei
Wohnung
Na
5 Räume,
billig zu v
Schön
mit guter vermiethen
Ein 3
G
von mö an 2 01 Kyffh
Zut möb! *<space> P r i v a t<space>
Belveder
1. Etage,
Garten zu
Buschgafst
vermiethen
Er
3 Zimmer
Bequemlich
miethen.
1. Eta
zu vermieth
Ein groß
C2
Schlaf;
Etage, ane miethen.
Frie
schön möbl. lichkeiten an
miethen.
bequemer Ar Eiche zu 27 Bescheid
G
E
Z mme Mühleng
in Mai
stille P
2 Zim
Weyerstraf
vermiethen.
Brabat
abgeschlossen je fünf Räuf miethen. B
2. Eta
ungetheilt,
Besche
Möbi
billig zu
Brüabgeschl
sofort zu ver
mit guter P 80h
Daselbst k an gutem theilnehmen.
Limbut
ganz, ev. auf
Näheres H
Unterh
passend für zu vermiethe
Näheres
mit kleiner allen Bequer miethen.
Unterhe
mit all. Beg Eige stein, a vermiethen.
Schriftstück verlesen wurde, einige Verwunderung hervor. Wie Hr.
En
Austrag bringen.
Leuchtkraft des Gases
am 13 April 1893. Gasfabrik 18,6. Lab. 18.6. Stadt—.
mit oder
verm. St
* Rheinhöbe am 13. April, Abends 7 Uhr m.93—.01.

tniß von u diesem ordnetenzu würde eselbe hat r Städte. Schwierigvertretung ierigkeiten so vielen schiedener rkswahlen dann erleichterung welche die wei Jahre der dritten die Bezirke inem Mitelben nicht ele Bezirke zird. Wir er entsteht daß alle nd die gesübt. Das isiver. Da zu machen daher viel e dann zuneintreffen. Stücken, er auch die ,<space> w a s<space> a u c h<space> en Bezirken auch noch Jahre noch nlung fand
ücks=Ent tzt.
Hru. Loosen m Jubilänn eine künstle 1 lassen. In r die Herren nieter Loosen
iu Wasser uß und fü
des Bahn
sem Somme und 500 M lligt.
E. Bou#l verbundenen Waisenhus
'sche Marien Niederla
Hoflieferau
Hr. Apotheke Betriebssein
enastum
Angelegen Provincicl bericht von Provinci# länden vo. de Köl solchen a
auf die re
ihr in asialgebäut soweit### bezüglich im Verlu u hat, üb rlangen# hende höhn berde, bear einer solch versehen läs olge 111l lachdem
gegangen e Zusichern fonds erll irzellen=Gst den Besuch il bzw.
ach nur, lassen und chen Mänz das k. Pros in demua ageplaute?“
von Auf. dtplanes ihre Besl , in der Wie Hr. O. lichts mehr bei dieser ichst ihren mnasium
Nr. 100 k Freitag. 14. April 1895.
Geräumige 1. Etage,
erzogstr. 24, enthaltend 4 große und kleine Räume, zusammen oder getheilt, sehr billig zu vermiethen.
Näheres Passage 3.
W
Zerkstätte und Wohnung zu verSeite 5.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause
inisstraße 66
Ufer 47.
Bescheid
Altes
2 schöne luft. Zimme
2. Etage an stille Leute zu vermiethen
Nippes, Hartwichstraße 98.
Gut möbl. Wohnung, 2 od. 3 Räume 1. Etage. Ursulaplatz 9.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter straße 15
Ein großes, fein möblirtes Zimmer, *<space> 1.<space> E t a g e,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
1 Etage im Anbau zu ver 1. Elüge methen.
Neußerstraße 6. am Deutschen Ring.
Eine Werkstätte oder Lagerraum
in der Nähe des.=Bahnhofes in Nippes, ca. 60 Qu.=Meter, nebst Wohnung, auf Wunsch mit kl. Ladenlocal zu verm. Nippes, Neußerstraße 193
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 13.
Ein möblirtes Zimmer
I. Etage, Körnerstraße 36, Ehrenfeld zu vermiethen.
(Ein schön s möbl. Zimmer an eine
E anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24.
tallung und Remisen
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
Zimmer au stille Leute
zu 12 M zu vermiethen Fischmarkt 1.
Local,
mit oder ohne Wohnung, zu
verm. Schildergasse 105A.
1. Etage,
zimmer, Keller 2c. zu vermiethen.
Koln=Deutz, Heribertusstraße Nr.
3 schöne Zimmer, nebst Speicherin ruhigem Hause
Ehrenfeld.
Zu vermiethen: Rothehausstraße (früher Franzstraße) 37 eine hübsche erste Etage, enthaltend 5 Räume, und große Mansardenstube per 1. Mai, und zweile Etage, dieselben Räume, für gleich zu beziehen. Mitgebrauch von Waschküche, Bleiche und Speicher. Wasserleitung im Hause. Näheres Köln, Rheinaustraße 1.
Ein luftiges Zimmer an anständige, 6 ruhige Person billig zu vermiethen. Klingelpitz 72.
zynterhaus, 3 Zimmer, und Küche *0 zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
Pantaleonswall 58
an der Weyerstraße
kleines Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, und 2. Etage zu vermiethen.
Bescheid b. Eigenthümer F. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
1 möblirt. Zimmer 10 Mh.
Autonitterstraße 31.
9 schöne Zimmer. 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
an eine stille „. Person zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Ein Mansarde
Schöne 1. und 2. Etage,
je 3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse
vermiethen und gleich zu beziehen:
haus und erste Etage, auch zwei arden 2c., acht Räume, zu 55 M.
konat. Preikönigenstr. 6.
Pachtgesuch.
Ein größeres Gut, 600—1000 Morgen, wird von einem cautionsfähigen Pächter in der Nähe von Köln oder Bonn per Februar 1894 zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unter W U 1244 an die Geschäftsst. der Köln Volkszta.
Eine Lehrerin sucht zum 1. Mai
1. oder 2. Etage
(3 Räume) Nähe Ursula.
Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 474 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
—3 Zimmer in anständigem Hause von einer kleinen Familie(3 Person.) per 1. Mai zu mieth. gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle d Bl
Abgeschl. Etage
von 5 bis 6 Räumen, Küche, Mansarden, im nördlichen Stadttheil, per 1. Juli zu mietheu gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
naben,
auch zurückgebliebene u. schwache,
finden gegen sehr mäßige Vergütung gründlichen, leichten u. rasch fördernden Gymnasial=Unterricht bis Tertia einschl. nebst guter Pflege und sorgfältiger Erziehung bei einem Geistlichen auf dem Lande, der ihnen fast seine ganze Zeit widmen kann. Franco Anfragen unter 0 E 1087 an die Geschäftsstell der Köln. Volkszeitung.
Vermischtes.
t und
Mittag und Abendessen in u. außer dem Hause; daselbst 1 möbl. Zimmer m. Pension. Thieboldsgasse 116.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Anständige Leute finden billig
Kost und Logis.
Appesthofplatz 5.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTtsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Ein Schreinermeister
zur Lieferung von tannenen Möbeln für ein Möbel=Geschäft sofort gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schriftliche Aufsätze
jed. Art.prompt u. billig angefertigt. Privatsecretariat Gertrudenstr. 17, p.
Gute
Für Eltern und Vormünder
Ein Geistlicher auf dem Lande in schöner Gegend sucht zwei Knaben behufs Vorbereitung auf die mittlern Gym nasialklassen bei sich aufzunehmen.
Fr.=Offerten unter W J 1233 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Knaben=Pension.
Geistlicher, in schön. Gegend, nimmt bis 3 Knaben besserer Familien in Pension und Unterricht. Gediegene Ausbildung in Elementar= und Gym nasial=Fächern in kurzer Zeit. Beste Empfehlungen höhererseits durch schöne Erfolge. Fr.=Off. u. C R 799 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. i
zu leihen gesucht. 50fache Sicherheit, Provision u. gute Zinsen. Fr.=Off. u Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
21,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Austhun per 1. Juli 1893 gegen gute erste Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30,000 Mark
vom Selbstdarleiher à 4½% als erste Hypothek gegen gute Sicherheit in Köln gesucht. Zwischenhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30.000 Mark gesucht
gegen hohe Zinsen und Sicherheit von erfahr. kathol. Kaufmann zur Vergrö ßerung seiner luerativen Fabrik. Fr. Offerten unter W N 1237 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Mieth-Gesuche.
3000—10,000 Mark
als I. Hypothek auf ein in Frede burg i. W. belegenes, 28,000 taxirtes Besitzthuni(Wohnhaus u. Liegenschaften)
per sofort gesucht.
Fr.=Offerten nur von Selbstdarleih. erbeten unter W 0 1238 an die Geschäftsstelle der Köln.Volkszeitung. 1
Vergütung
dem, welcher mir baldigst eine gut gehende kleine, solide Kaffeewirthschaft mit 3 Wohnräumen oder 1 passendes #ocal außerhalb Köln miethweise angeben kann.
gr-Off. u. Nr. 495 an die Gechäftsstelle d. Bl
D instag=Abend in der Martinstraße D eine Damen=Uhr mit Goldrand nebst Talmikette verloren.
Abzugeben Vor St. Martin 26. Gute Belohnung zugesichert.
Bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LoealAnzeiger errichtet.
zu 2, 3 und 4 M.
Pianino billig.
zu vermiethen, auch Rinkenpfuhl 31.
Ein junger Mann, kaufm. gebildet, wünscht sich an einem gewerblichen Unternehmen, am liebsten auf dem
Caviial zu betheiligen
oder ein solches zu übernehmen.
Fr. Offerten unter Z W 1270 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
12 St. Severin
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
(gute Aufnahme und Aussicht finden 0—2 Knaben in einer kathol. Familie am Rhein, woselbst eine höhere Schule mit der Berecht. z. einjähr. D. ist. Fr. Offerten unter W 1I 1232 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Heirath.
Einkatholischer, militairfreier Mann, mit eininem Vermögen und 1100 M. festem Verdienst, sucht die Bekanntschaft eines braven Mädchens zwecks Heirath. Fr.e fferten mit Angabe der Verhältnisse unter A 382 an die An nahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel. Richmodstraße 27.*
Augeigen-Annahue-Stelen
ner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Leales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem General der Infanterie z. D. v. Schkopp, bisher Gouverneur von Köln, den Rothen Adler=Orden 1. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe verliehen.— In Folge der von der Stadtverordneten=Versammlung zu Köln getroffenen Wahl ist der bisherige Gerichts=Assessor J. Minren hierselbst als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren bestätigt worden.
O Uever seine Reise mit Emin Pascha in das Innere von Africa sprach am Mittwoch=Abend Dr. Fr. Stuhlmann in der Kölner Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft. Der Redner gab vorerst eine Charakteristik Emin Pascha's, in welcher er dessen Verdienste um die deutsche Sache in Ostafrica in hellem Lichte hervorhob. Beide Reisenden begannen den Marsch von der ostafricanischen Küste in's Innere im April 1890 während der Regen=Periode und gingen über Mpwapwa und Tabora zum südlichen Ufer des Victoria=See's. An der südwestlichen Seite des See's zerstörte Dr. Stuhlmann eine arabische Niederlassung, und seitdem hat dort der Sklavenhandel sein Ende erreicht. Hier traf die Reisenden die Kunde von dem deutsch=englischen Abkommen, weshalb sie die Einladung des Königs von Uganda, in sein Land zu kommen, nicht annehmen konnten. Nur in Uganda haben nach Dr. Stuhlmann die Missionen, die katholischen sowohl wie die protestantischen, bisher wirkliche Erfolge erzielen können. An Sonntagen waren hier die Kirchen beider Confessionen von je etwa 5000 Menschen besucht. Die von Emin Pascha an der Westküste des See's angelegte Station Bukoba ist in stetem Aufblühen begriffen. Der Plan der Forscher war, vom Victoria=See nach Westen über den AlbertSee bis zum Tsad=See vorzudringen, aber undurchdringliche Wälder machten dies unmöglich, sodaß die Expedition bald nach Uganda um kehren mußte. Das Elfenbein, das von hier aus an die Küste gebracht wird, kostet im Innern ungezählte Menschenleben, indem die Araber um diese Beute zu erlangen, Einfälle in die im Urwald befindlichen Dörfer machen und diese zerstören. Dr. Stuhlmann ist der Meinung, daß es so lange noch einen Sklavenhandel hier geben wird, als Elfenbein nach Europa verhandelt wird. Denn im legitimen Handel würde die Beförderung des Elfenbeins bis zur Küste, so lange keine billigern Transportmittel vorhanden sind, eine Mark für das Pfund kosten. Nachdem die Weiterreise der Expedition gemäß dem ursprünglichen Plane sich als nicht ausführbar erwiesen hatte, brachen unter den Leuten derselben die Pocken aus. Um die Gesunden schließlich von den Kranken zu trennen, gab Emin am 7. December 1891 Dr. Stuhlmann den Befehl, mit Erstern abzumarschiren, während er selbst bei den Kranken zurückblieb. Seitdem ist die Spur des Pascha's verloren. Die Nachricht von seiner Ermordung hält Stuhlmann für nicht verbürgt; er hat sogar noch die Hoffnung. Emin noch ein Mal plötzlich erscheinen zu sehen, wenngleich er die Schwierigkeiten des Reisens in Africa für einen fast vollständig blinden Mann nicht verkennt. Der Redner kommt sodann auf die Zwergen=Geschlechter Africa's zu sprechen, deren Vorkommen eine an die Zuhörer vertheilte Karte veranschaulicht. Ueber die Zwerge, von denen zwei 1¼ Meter große Mädchen im Alter von über 18 Jahren zugegen waren, hat die Kölnische Volkszeitung bereits gelegentlich des Vortrags Dr. Stuhlmann's in Antwerpen am 22. März eingehend berichtet. Zu erwähnen ist noch, daß ihre Sprache noch ganz unerforscht ist und daß irgend welche religiösen Vorstellungen gänzlich zu fehlen scheinen. An den Vortrag schloß sich eine Reihe von Lichtbildern von Zanzibar, Bukoba, vom Albert=See, aus dem Urwald usw. Der Vortrag fand am Schluß reichen Beifall.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Bei der königl. Intendantur 8. ArmeeCorps in St. Johann eine Baubotenstelle, M. 2,50 täglich. Beim Bürgermeister=Amt in Polch eine Executorstelle, die Einnahme besteht in Gebühren, circa 150 M. jährlich. Bei der kaiserl. Oberpostdirection in Koblenz eine Landbriefträgerstelle, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Beim Bürgermeister=Amt in Boppard eine Vollziehungsbeamtenstelle bei der Stadtkasse, 300 M. jährlich. Beim Bürgermeister=Amt in Neuwied eine Stelle als Schlachthofdiener bzw. Aufseher 1200., sowie freie Wohnung, Licht und Brand. Bei der PolizeiVerwaltung in Heerd eine Stelle als Flurhüter und Jagdaufseher, 1000 M. Beim kaiserl. Postamt in Bonn eine Postschaffnerstelle, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bei der StadtVerwaltung in Aachen eine Stelle als Kanzlist, 1200 M.
*.* Die Viehzählung vom 1. December 1892 wies, nach dem nunmehr veröffentlichten amtlichen Ergebnisse, für die Stadt Köln 3687 viehbesitzende Haushaltungen nach, davon 1018 in Alt=Köln und 2669 in den Vororten. An einzelnen Vieharten waren vorhanden: Pferde 5995(Alt=Köln 2467, Vororte 3528) Esel 134(4 bezw. 130), Rindvieh
4735(565 bezw. 4170), Schafe 1806(16 bezw. 1790), Schweine 3679
(44 bezw. 1371). Bienenstöcke
(851 bezw. 2828) und Ziegen 1415. i——.—,
wurden 506(93 bezw. 413) gezählt. Gegenüber der Viehzählung vom 10. Januar 1883 ergab die letzte Zählung eine Zunahme der Pferde um 1817, des Rindviehs um 643, der Schafe um 254, der Schweine um 2014 und der Ziegen um 293 Stück. Die Zahl der Esel hat sich seit der Viehzählung von 1883 um 72, die Zahl der Bienenstöcke um 160 vermindert.
Vermischte Nachrichten.
Vom Rhein, 11. April. Mit dem 10.d. hat die FrühjahrsSchonzeit begonnen. Es ist verboten: in der Zeit vom 10. April bis 9. Juni einschließlich allwöchentlich, von Donnerstag bis MontagMorgen 6 Uhr, der Fang aller Fischarten; ferner der Betrieb der Fischerei das ganze Jahr hindurch in der Zeit von Samstag=Abend 6 Uhr bis Sonntag=Abend 6 Uhr(wöchentliche Schonzeit) für alle Fischgattungen in allen Gewässern. Ausnahmen in Bezug auf vorstehende Bestimmungen können von den Regierungs=Präsidenten unter besondern Umständen zugelassen werden. Während der Dauer der Schonzeiten müssen alle ständigen Fischerei=Vorrichtungen, also auch die bei den Mühlen vorhandenen Einrichtungen zum Abfangen der den Mühlen teich passirenden Aale und sonstigen Fische, weggeräumt oder abgestellt sein. Da nunmehr die Fisch=Maßbänder vielerorts an die mit der Aufsicht über die Fischerei betrauten Beamten zur Vertheilung gelangt sind und so eine Prüfung der gefangenen oder feilgebotenen Fische auf das gesetzliche Mindestmaß ungemein erleichtert ist, so führen wir nachstehend die hauptsächlich in hiesiger Gegend vorkommenden wichtigern Arten nebst deren Mindestmaß an: Stör 100 Centimeter, Lachs(Salm) 50 Ctm., Aal 35 Ctm., Barbe, Bleie(Brasse), Maifisch, Finte, Karpfen je 28 Centimeter, Schleie, Döbel(Aitel, Dickkopf, Minne, Möhne), Fo relle, Nase(Makrele, Redfisch, Mundfisch), Asch(Aesche) je 20 Centimeter, Karausche, Barsch, Rothfeder, Plötze, Rothauge, Flunder je 15 Centimeter, und zwar sind alle Maße vom Kopfe bis zum SchwanzEnde zu nehmen. Weiter ist zu beachten, daß der Fang der Rümpchen (auch Maipieren oder Gesäms genannt), sowie die Fischerei auf Fischlaich verboten ist. Fische, welche vorstehende Maße nicht erreichen, müssen von den betreffenden Fischern sofort mit der zu ihrer Erhaltung nöthigen Vorsicht wieder in's Wasser gesetzt werden.
Mrg
1
lavel
Die Uhr des René Cardillac. Nov. v. Walth. Schwarz
Mk.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.
Die Mutter der Maraules Nas- ba.
Frohe Augen.
#<space> D i e<space> U h r<space> d e s<space> R e n e<space> C a r u m a e.<space> N o v.<space> v.<space> w a l l n.<space> S c h w a r z<space>
allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,

100 4 Freitag, 14. April 1893.
—
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
es Preictater. 941.8 ts, Leseschäalse Geis Verestek in
nisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gehäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
de e III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.„„„
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 16. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 18. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 9. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, und am 16. April, morgens von 7 bis 10 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrberren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewahren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der
Verlezung ds Gesetzes bestraf. Der Oberhixgermeister
I.
Der Beigeordnete
Jesse.
Flora,
Sonntag den 16. April 1893:
Eintritt 50 PIE., de Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert.
Herren-Türnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, vor dem Abendessen von—3 Uhr.
Dinstag Donnerstag Samstag
Stab= Hantel= Keulen=Uebungen.
Dieses Gesundheits=Turnen ist vorzüglich geleitet und besonders den kopfarbeitenden Berufsklassen als nervenstärkende Turn=Cur zu empfehlen. Neuaufnahme zu jeder Zeit.
Die Oberleitung.
Das Frauen= und Damen=Turnen,
städtischen Turnhalle, Hunspoldistraße 41, beginnt Montag den
17. April, Nachmittags ½6 Uhr.
Das Turnen für junge Mädchen
beginnt ebenfalls Montag den 17. April und findet statt in An lehnung an das Damen=Turnen. Musikbegleitung wöchentl Mal. Pflege des Tanzens.
Das Familien-Turnen
nimmt auf: Kinder von—6 Jahren,
„<space>„<space> M ä d c h e n<space>„<space> 6— 1 4<space>„<space>
„„ Knaben„—12„
Für 5= u. 4jährige: Kindergarten=Abtheilung.
Anmeldungen erbeten Humboldtstraße 41. im Hause des Herrn städt. Turnlehrers Weidner, Freitag und Samstag den 14. und 15. April von—6 Uhr.
Die Oberleitung
des Herren=, Frauen= und Familien=Turnens.
für das katholische Deutschland.
sonntag den 16. April, Nachmittags 4 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vereins-Versammlung.
Rede des Land= und Neichstags=Abgeordneten Dr. Lieber 2. Nede des hochw. P. Ewald(Orden vom h. Franciscus). Besprechungen. W
Der Vorsitzende.
NB. Saalkarlen, sowie Karten zu reservirten Plätzen(letztere à.4) sind bei nachbezeichneten Debitstellen niedergelegt: Fuchs&amp; Cie.„Christerh. straße 44; 7 h. Hamm. Eintrachtstraße 115; Johann Klesisc, Unter Hur
Städtische Ober-Realschule), Zchuppenkamm B- C 57234)
WII K nI 11 agen in wonigen Minuten Konf= und Barthaar
Hausmeister Gulde), Breitestraße;gZ.,####ttggs ab im untern Restausowie am Versammlungstage von 3 Uhr Nachmittags ab im untern Restaurations=Saale des Gürzenichs
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Mobilar=Auction
In der Benefiziar=Nachlaßsache des Oberlandesgerichtsrathes g. D. Herrn Geh. Justizrathes C. A. Dussanlt zu Köln werde ich auf Grund Verfugung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 16, hier vom 31. März 1893
am Dinstag den 18. April 1893, Vormittags 9½ Uhr, in dem Sterbehause, Trutzenberg Nr. 66 zu Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar
meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Fröhlich, Notar.
# kauft man am besten nu. billigsten Uhren
8 200 und Goldwaaren?
'“ Wo wird das alte Gold
2 am besten bezahlt? Bei 12
/10 Fr. Schmat kr. 10
Köln, 11. April 1893.
Glasmalerei-Imitation
schöne und sehr zweckmäßige Neuheit, in prachtvollen Bitdern und Dessins empfiehlt zu ermäßigten Preisen in großer Auswahl
H. Kaesmachen
Altermarkt 62.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Dinstag den 18. April Morgens 8 Uhr M..Z. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am vestei zwischen 1o und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstag den 15. April er., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Montaa den 17. April., Morgens 8 Uhr..Z. den Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Nealschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung um einjährig freiwilli gen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinen baufach, Forstfach, Bergfach, Pöst= und Telegraphenfach Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Ma
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereit willigst und gratis verabfolgt.
Köln, 30. März 1895. Der Director: Dr. Zieken.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche dem Brufe des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an ausgenommen. Das
Die Schule befindet sich vorläufig noch„An Lyskirchen“; im Herbst dieses Jahres wird der Neubau am Rothgerberbach bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den 17. April statt, der Unterricht beginnt am 18. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr. Sohmann, Retor
: Der Bunzlauer Töpfermarkt.
* von der seit 41 Jahren bekannten Firma
Gebrüder Nauft
befindet sich in diesem Jahre wie gewöhnlich
* Friesenplatz.
5 Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften*
4 und Hausfrauen zur ergebensten Anzeige.„
Reichhaltige Auswahl!!“ Billige Bedienung!!!*
* Achtungsvoll
Salmiak-Terpentin-Schmierseife
zum Waschen aller Wollwaaren.
Alleinige Niederlage...„ 89
Ehrenfeld, Hub. Kreutzwald, Deuloerstraße 326.
. Fernsprecher 158.
befreit in wenigen Minuten Kovi= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K. 1,— per Stück.
Haupt Niederlage für Koln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 1666.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Ia. Weizenvorschußzmehl Kaisermehl ungar. Blüthenmehl holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl bad. Kartoffelmehl Korinthen Birnenschnitzel Apfelschnitzel Apfelringe
Kaffee
empfiehlt: per Pfd.
14 Pfg.
17
per Pfd. 30 Pfg. 32 32
25
50 30 25—50 35—50 20
Stampfzucker
Krystallzucker
.<space> 2 2<space>„<space> I I a.<space> O= Z u c k e r<space>
16„„„ bosu. Pflaumen
21„„„ Rosinen....
16„„„ Gemüsenudeln
30„„„ Macaroni
27„„„ Holst. Meiereibutter
40 lEhtes Rüböl.. Liter 65 60„! Frisches Salatöl Liter 80—150
eigener Nöstung, in vorzüglicher Waare, zu 120—180 Pfg. das
Fernsprecher 1297.
KY
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
15 Selterswasserhäuschen:
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Mühlenbach(Ecke Mathlasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Stadtgarten(Venloerstrasse),
Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring) zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
In einer Stunde
gar kochende prima grüne
Erbsen
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg.,
1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten: Ehrenfeld,
313, Venloerstraße 313.
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Kalt,
155, Hauptstraße 155.
Mülheim a. Rh.,
21, Dünnwaldstraße 21.
HermannJosephEhrenstraße 18.
Für Handwerks=Lehrlinge:
Vollständige Kost 75 Pfg. pro Tag, Logis 15 Pfg. pro Kost und Logis 85 Pfg. pro Tag.
Näheres beim Hausmeister."
4U Zpostelnstraße 40
KöLN
JEINIELAN
□
Prüfet! Urtheilet Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipps Methode geröstet,
Br- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutermen, Frauen und Kindern
#r- unersetzlich.
Wiederverkäufern
Rabatt.
haffee! Kaffee! Kaffer
Durch frühzeitigen großen Einkar' sind wir trotz der bedeutenden Steige rung in der Lage, unsern geehrte Abnehmern ganz vorzügliche Sott zu abnormen billigen Preisen offeriren:
schw. gebr. Kaffee à M. 0,85
„„„.00
hell
Bei Beginn der Schulen
empfiehlt ihr großes Lager
guter und vortheilhaft billiger
Papier- und
Schreibwaarenhandlung,
Breitestraße 47—49.
Zu verkaufen.
Ueberlingen a. Bodensee.
Eine neu WzII mit schönem, erbaute#AAhdr großem Obstgarten, direct a. d. See stoßend. Preis N 31,000. Alles Weit. schriftlich. Fr.=Anfragen, u. V V 1222 befördert die Geschäftsst. der Köln. Volkszt####
„„„ 1,00 reinschmet
Mocca„„ 1,10 gutschmee Kaffee„„.20„
„„„„„.30
„„„„„ 1/40 sein
„„„„„ 1,50 ff. aromd
„„ 1,60 ff. hoch
Bei Abnahme von 5 Pid. 5 Pig. billiger,.i 1 Centner=Abnahme ni billiger.
Consum=Anstalt Nippes,
17 und 23, Sechszigstraße 17 und:
Pecimal=, Cafel= u.
Waagen werden aichungsfähig reparh
A. Verspohl, Palmstraße 3.
Moselrothe,
beste Kartoffeln, per Ctr. K 2. Mainzer Sauerkraut per Pfd. 7#
Große Neugasse 42,
Foulard
und Bengaline pr. Robe 15, 20 u. 25 M
Schlaumann, Marfilstein 3.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leit tenden Farben zum Vergolden,## silbern 2c. aller möglichen Gegenstän empfiehlt nebst Tinctur und Pin#
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Erklärung.
In der Angelegenheit Kaesmacher=Schmitz erkläre ich hierdurch,
die Annonce des A. Schmitz eine thatsächliche Unrichtigkeit enthält. Sch ist nämlich zuletzt im Monat Februar dieses Jahres noch mehrfach für m beschäftigt gewesen. Sodann habe ich dem elben meine Arbeiten nicht werMangel an Beschäftigung entzogen, sondern weil andere hier nicht näher zugebende Gründe mich dazu veranlaßten.„„
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt o
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##