Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eelgrigeh Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/5 Bogen M..60, 1/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
XXRZZERRIRIIXZ
Nr. 209.
oral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 2. Anaust 1893.
Siebenter Jahrgang.
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82,
empfiehlt vielmals alle Sorten
chinesischen Thees,
prima Cognac und Jamaica=Num
in bestens bekannter Güte zu streng reellen u. allerbilligsten Preisen.
a. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 3,50.
bune billigster Tagespreis.
1(•9
1 K
Ilwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
EMPIRE
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten.
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Dr. med. Prior
zurückgekehrt.
Hlaut- und Unterleibsleiden, .- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verreist.
Dr. med. H. Strohe,
Hohenzollern-Ring 36.
Oelgemälde
äußerst preiswürdig.
D 36 Passage 36.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Gute und Kost Logis p. Taa K. 1,30.
Köln, 28 Am Hof 28, Köln, Möbel-Fabrik DECORATIONS-GESCHEFT
Lichtken&amp; Friederichs.
Uebernahme einfachster sowie reichster Ausstattungen.
— Gardinenstoffe, Teppiche. Musterzienmer.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,"#““.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
Scheft, Möbel-Magazin Autr
von
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswayl. 25t(Größe Nuswahr in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, verstellbar, Triumphstühle, Sessel, Blumentische, Reisekörbe
empfiehlt zu billigen Preisen
Atterstrußt
Korb= und Kinderwagen=Fabrik.
Eier! Eier! Eier!
Italienische, prima, ausgesucht, 100 St. 6 II. Qualität, 100 St. K 5,20, prima deutsche Eier, 100 St. K 4,40. Alle Waaren sind zum Kochen
garantirt frisch.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Maßgeschäft nach Marzellenstraße 66.
Hochachtungsvoll! Christian Krug, Schneidermeister.
Bierkruge, grosse, 25 Pfg. und 50 Pfg. Bierglüser, 8 Stück 50 Pfg. Wasserflaschen, 25 Pfg. und 50 Pfg. Sturzflaschen mit Glas, 25 Pfg. und 50 Pfg. Krystallwaaren zu nie dagewesenen Preisen. Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
4, ½, ¼ Loose
abzugeben.
Thurmann, Köln, Hausa=Ning 17,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Kalk, Band VII, Blatt 245, auf den Namen des Kohlenhändlers Franz Müller und dessen Ehefrau Autoinette, geb. Schuster, zu Höhenberg, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück, gelegen zu Höhenberg, katastrirt Gemarkung Kalk, Flur 4, Parcelle Nr. 300/136, Mittelstraße 40, Wohnhaus mit Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten, groß 2,56 Ar,
am 27. September 1893, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht in der Wirthschaft Zur Post zu Kalk
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 480,20 u. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
zurücktreten.
werden
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung. Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. October 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. Juli 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
## Im Wege, der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 284, Blatt 11337, aus den Namen der Eheleute Mathias
Massuch, und Katharina, geb. Haupts, eingetragene Grundstück Flur 26, Parcelle 779/209, Ritterstraße 30(früher Tempelstraße), Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 87 Meter groß.
am 7. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1000. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
### Das Urtheil übel, die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Lucca-Oliven-Oel
pro Literflasche M. 1,30 empfiehlt Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Zwangsversteigerung
" Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 233, Blatt 9315, auf den Namen der Eheleute Michael Anton und Agues aeb. Bork eingetragene Grundstück Flur 6, Parcelle 585 40, Hohepforte 10 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 25 Meter groß,
am 7. September 1893, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 6600 Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. September 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. Juni 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Mittwoch, 2. August 1893.
Offene Stellen.
Schöne Betten, u##2prungmat.
u. Keilkissen, neu, Mauritiuswall 26.
. Zur gewissenh. Leitung eines
bessern Colonialw.= oder ähnlichen Geschäftes in Köln oder auswärts, em= à 28..
pfiehlt sich ein bestempfohl., erfahr., Trachtv. Kinderfederwag., 1schl..2schl.
kath., j. Kaufmann, dem seine! D Bett, nußb. Schreibtisch, schön, lsitz. Frau event. hülfreich zur Seite steht. an aum
1. Etage, 6 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Körnerstraße 68.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftig. woll., verdienen. Offert. unt. Z5291 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Gefl. Fr.=Off. u. 1 63 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 35.
Ein braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für bürgerliche Küche und Hausarbeit. Volzengasse 8.
Ein junges Fräulein,
welches in ein. Putz=sowohl wie in ein. Confectionsgeschäfte gut ausgebild. ist u. in letzterm den Zuschneide=Cursus gelernt hat, sucht sogleich oder auch für späterhin als zweite Arbeiterin Stellung. Gefl. Offerten u. C an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 8
Ein in allem erfahrenes älteres
Mädchen sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, für 1. October
Stelle als Haushälterin.
Gefl. Fr.=Offerten u. E M 2433 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. i
Einfaches katholisches Fräulein
gesetzten Alters, in Küche und Haushalt bewandert, welches in herrschaftl. Haushalt Stelle als Haushälterin gehabt, sucht auf bald, wo möglich für kleinen Haushalt pass. Wirkungskreis.
Fr.Meld. u. E T 2439 beförd. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Pult mit Schrank, Copirpresse, Küch.=, Glas=, Pultschrank, Ledersopha, nußb. Damast=Sopha, mahag. Kinderhimmelbett, schöner kl. Tafelherd, Llöch. Herd, lsitz. Pult 7 K. vollst. Madchenbett 13 M, geschliff. Ofen=Comfoir 12 K, Spülschränkchen 7., Laufstuhl 3 A Achterstraße 4.
Zweite
miethen.
geblieben.
Ibtago—4 Zimmer.
Elagk, billig zu verDaselbst 3 Gürtel liegen
Peterstraße 23
Ein möbl. Zimmer an ordent“
liche Handwerker zu vermiethen.
Severinstraße 65, 1. Et.
Photograph. Atelier
zu miethen gesucht. Offerten unt. Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(esucht für eine sehr ruhige PrivatO lenrern zwei Zimmer
und kleine Mansarde per Mitte September im Preise von 20—23 M.
Fr.=Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bildhauer
für gothische Arbeit nach auswärts gesucht. Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. B.
20 GrundArbeiter
finden ab Donnerstag den 3. August dauernde Beschäftigung am Erweiterungsbau des Forts Deutz=Gremberg geg.hoh. Lohn. Das. sich auch zu melden.
Ordentlicher Bäckergehülfe
sofort gesuch. Eigelstein 139.
Maler- u. Anstreicher=Lehrl.
gesucht, welcher gleich Geld verdient. Köln=Nippes, Merheimerstraße 106.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Kellner=Lehrling,
braver Junge vom Lande, gesucht.
Sandbahn 1.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u.
Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.) Alle vorkommende Schreiner=ArbeiPrc Ptcoi: vin: gep,##ten, Reparaturen, auch die kleinsten.
Umbauten, alt und neu, werden unter günstiger Bedingung übernommen. Umzüge unter Garantie. Näheres Clemensstraße 24, am Neumarkt, Hinterhaus.
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Ankerstraße 1A.
7.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Krann Hever eleiffmann,
Breitestrafse 159A.
Zwei Zimmer 2Maniarden à.K
50 Pfg. Fleischmengergasse 23, früher Ortmannsgasse.
abgeschl., 4 Zimmer, 1 Küche, mit allen Bequ., zu verm. Mühlenbach 63/65.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiether. Altermarkt 42.
I. Etage, Frankstraße 5,
drei große schöne Räume billig zu vermiethen
Mansardenzimmer, 9 M,
# zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Arbeits-Gesuche.
Reste in Möbelplüsch
Meter von R. 2,50 an.
Wink, Marslstein 4.
Sicherheitsrau, züglichstes Fabricat mit Rahmenbau, Vollreifen und Kugellager, für 150 M.(neu 375.) gegen gleich baare Zahlung zu verkaufen. Bescheid Georgstraße 19.
Große schwere Hobelbänke, Limburgerst
Schreinerwertzeuge zu verkause Wohn= U.
Straßburgergasse 15
sofort
Erste
drei schöne Zimmer, mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
Limburgerstraße 3.
unm ö b l.,<space>
I. Etage, straßenw., an einzeln. Herrn zu vermiethen. Stephanstraße 5
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut„„
und billig. Waisenhausgasse 26. 1 Kauf-Gesuche.
Aufpolstern von Sophas
tratzen gut und billig.
Pantaleonswall 47.
Zimmer
i Tuhigen Waufee einen anständigen Herrn oder Dame zu verm.
Sassenhof 15, am Heumarkt
Ein schön möblirtes
E in ruhigem Hause an
Frau Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Elberfelder Mädchenheim,
Oststraße 62, sucht a. sof. u. spät. tücht. evangel. Küchen=, Haus= u. Zweitmädchen f. in u. auß. Elberfeld. Stellen w. für Mädchen unentgeltlich besorgt."
Ein Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Durchaus zuverläss. Mädchen
mit gut. Zeugn. zum baldigen Eintritt gesucht. Hansa=Ring 27.
Meldungen Vormittagt.
Dienstmädchen erhalten sofert Stellung, auch Logie. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein ang. Masch.=Mädchen
für Arbeitersachen sofort gesucht.
Clemensstraße 17, 1. Et.
Mädchen für Nachmittags
gesuch. Neußerstraße 20, III.
Dienstmädchen,
katholisch, gediegen und tüchtig, für besseres Haus gesucht.
Probsteigasse 35.
Ein gesetztes kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit bis zum 9. August gesucht.
Filzengraben 8, parterre. Angenehme Stellung
findet ein bescheidenes, properes, kath.
Dienstmädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat und sich willig jeder häuslichen Arbeit unterzieht, bei einer Familie in der Nähe Elberfeld's.
Fr.=Offerten unter E H 2428 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Theien, 48 Buttermarkt 48.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Ladenlocal
für Kurzwaaren oder Schreibmaterialien
zu vermiethen. Aachenerstraße 16A
Aufpolstern Natratzen
dauerh. u. billig. Mauritiusw. 26.
Weißnäherin besten Empfehlungen sucht noch Kunden. Herrenheinde 80 Pfg., Damenhemde von 40 Pfg. an. Kämmergasse 33—35.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße
Für Beamte!
Uniformen werden elegant angefertigt(auch wenn der Stoff geliefert wird) sowie gewendet, besetzt und passepoilirt. Plankgasse 45, 1.
Zu verkaufen.
Möbel und Oefen werden stets an###t gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Billig zu vermiethen!
Nähe Central=Bahnhof, Krahnen= gasse Nr. 8: Schönes Unterhaus für Grossisten, m. Mansardenz., 45 M. Gr. gewölbtes Lager, 7 Fenster, mit Packz., 45 J. Schöne 1. Etage, 5 gr. Räume, mit Speicherzimmer, 50 M. I Näheres bei Wilh. Krause, Unter Kahlenhausen 181).
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Unterhaus
für Gemüse=Geschäft zum 1. September gesucht. Huhnsgasse 3.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
mit guten Gymnasial=Zeugnissen, der bereits mit ausgezeichnetem Erfolg Privatstunden gab, sucht wiederum in dieser Weise thätig zu sein.
Fr.=Off. unter C C 2390 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Bei einem Progymnasiallehrer in
einer hübschen, gesunden, kleinen Stadt findet ein
Schüler Aufnahme;
katholische Erziehung und gute Pflege wird verbürgt. Derselbe hat Gelegenheit, sich in der französischen Umgangssprache zu üben. Preis 1000 bis 1200 Näheres auf Anfragen u. V F 2263 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
In schöner waldiger Gegend bei
Hennef an der Sieg finden Kinder und Erwachsene
liebevolle Aufnahme.
Vorzügliche Küche, hübsche Zimmer bei billigen Preisen..„
Auskunft Ritterstraße 2.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause bes. von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei n. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Annahmest.: Blaubach 29, Severinstr. 46, Gladbacherstr. 42, Komödienstraße 71—. Deutz, Louisenstraße 20.
Kräftiger bürgerlicher
finden noch einige bessere Handwerker in einer Ochsenmetzgerei, Nähe des Bahnhofs. Gefl. Offerten u. Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbeits=Gesuchen. Arbeiter=Gefürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Captrallen.—. Staudesautder Stadt Köll.
— Haus
82 Gladbacherstr. 39,
—4 Zimmer und Werkstätte, zu vermiethen. Näheres Marzellenstraße 40.
Ladenlocal Martinstraße 3. Schönes helles Unterhaus und erste ch Etage, zwei Zimmer, zu vermieth.
Einf. möbl. Zimmer. bäerstr. 43, Rusgefmgetgr 14 an
Ein Mädchen
zum Mitbewohnen einer Wohnung gesucht. Stavenhof 5, 1. Etage.
15,000 Mark
(Mitte October.) auszuthun.
Fr.=Offerten u. Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
##
KE
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joh. Krips
findet statt Samstag den 5. August., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert,
— wozu höflichst eingeladen wird.
Kleine Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
2 Zimmer, Küche mit Begre nlichkeiten, eventuell mit Mansarde: sille Leute
ene Ae e 18. Svpro) Hoher Biaesigase ste
(wei schöne helle, hofwärts gelegene
1 Unterhaus=Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Blindgasse 33
1 Zimmer
Röhrergasse 4.
Zweite Ctage, drei Räume,
zu vermiethen. Salzmagazin 48.
Herrsch. Haus.] 2 bis 3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu v
Ladenlocal nebst Wohnung.
Es eignet sich für Metzgerei u. jedes andere Geschäft. Großer Griechen markt 110, an der Poststraße.
#
Mauritiussteinweg 83, unmittelbar am Marsilstein,
zu Köln,
Zstöckig, 3 Fenster Front, 13 Räume, für feinere Familie, Arzt, Grossisten vorz. geeignet, preisw.
zu verkaufen.
Antritt gleich oder später.
Auskunft gibt Carl Trimborn, Rechtsanwalt, Köln, Richmodstr. 35, Morgens 11—12, Nachm.—6 Uhr.
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
mit Laden zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R, zu verm. Näh. Weichserhof 16
Stellen-Gesuche. I Abbruch.
Stellen=Gesuch.
Ein junger strebsamer Mann, welcher seine Lehrzeit in einer größ. Verlagsbuchhandlung bestand. hat u. dort ein Jahr als Commis thät. war, wünscht per 1. Oct. gern anderw. ähnl. StelBuchhau'
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter D R 2416 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Junger Mann,
26 Jahre, wünscht Vertrauensposten, Portier od. ähnlich. Caution bis 300 M Zu erfragen Breitestraße 108.
Perfecte Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Dominicaner 11 B, 3. Etage.
Das Haus Krahnenbäumen Nr. 45 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Angebote sind bis Freitag den 4. August zu richten an
Franz Bader,
Architekt, Mühlenbach 53A.
freundl. Zimmer im Unterhause Luxemburgerstraße, Nähe Südbahnhof, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Friedrichstraße 38.
2 luftige Zimmer, straßenwärts, an “ eine ruhige Person zu vermiethen.
Christophstraße 7.
Ehrenfeld Thebäerstr. 55: Schöne
Ehrenseld, gesunde 2. Etage,—7 Räume, in bess. Hause, m. a. Bequemlichk., nur v. Eigenth. bewohnt, sofort zu vermiethen. 2 möbl. oder unmöbl. Zimmer, part., an bess. Herrn od. Dame.
Zimmer, möblirt oder unmöblirt, zu
O vermiethen. Komödienstraße 93.
Schöne luftige 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Cäcilienkloster 13, Eingang Jabachstr.
2 Zimmer zu 9 M. zu verm.
Kämmergasse 19
3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Kahlenhausen 2B.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu 45 K. Stephanstraße 5.
2 Zimmer z. 12 M. z. verm.
Kämmergasse 19.
Unterhaus zu vermieth.
Kämmergasse 17. Bescheid 19.
Kammgarn„Unterhaus grgiet, läh., Partereimmer
Ritterstraße Nr. 17.
und Cheviots zu Capes u. Jaquettes spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Schubkarren Einige gebr.
Talier=Ring 15, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
n und Haken billig
abzugeben. Köln=Bayenthal, Alte=Mansardenzimmer burgerstraße 311.S
# hübsche Leinwandschränkch. m. Aufs.
# billig zu verkaufen. Stolkgasse 25.
Ein schönes Tafelclavier wegen FortC zugs zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrock= straße 8, 1. Etage.
an eine anständ. Person
zu vermiethen. Spiesergasse 10.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Subbelratherstraße 269.
K1 Hanz mittlerer Stadttheil, zu
Kl. Jnnls, miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Frau Maria Petron. Grommes, geb. Ceelen, finden statt Donnerstag den 3. August, Morgens 9 Uhr.
31. Juli 1893.
Geburten. Wilhelm, S. v. Franz Jacob Lyon, Dachdecker, Thieboldsg. 31.- Katharina, T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Ritterstr. 57.- Christian Joseph, S. v. Christ. Veithen, Kaufm., Luxemburgerstr. 36.- Franz Walther, S. v. Ismar Muskat, Zahnarzt, Heumarkt 64—66.- Konrad, S. v. Linus Kilian, Schuhmacher, Ehrenstr. 17.— Agnes, T. v. Joh. Hellbach, Tagl., Severinswall 21.- Adolph, S. v. Peter Müsseler, Tagl., Elsaßstr. 31. Ernestine, T. v. Andr. Pörner, Tagl., Elsaßstr. 16.- Hubert Joseph, S. v. Hub. Jos. Waltzer, Tagl., Kl. Griechenmarkt 86.— Walther Adolph, S. v. Heinrich Schörling. Post=Assist., Pantaleonswall 79.- Rosa, T. v. Karl Theod. Herpers, Heizer, Eigelstein 128.
Richard Paul, S. v. Franz Hendler, Drechsler, Bachemstr. 19.- Heinrich Wilh., S. v. Martin Lang, Tapezierer, Klapverhof 37.- Eugenie, T. v. Jacob Göbbels, Schlosser, Brabanterstr. 74.- Johann Bapt., S. v. Ignatz Zimmermann, Anstr., Oliveng. 6.= Maria Agnes, T. v. Paul Wilh. Emunds, Portier, Gr. Griechenm. 84.
Maria Hub. Helena, T. v. Anton Krämer, Bäcker, An Lyskirchen 2. Wilhelmine Kath., T. v. Heinr. Jos. Schmitz, Maler, Duffesbach 36.- Gertrud, T. v. Math. Jos. Faßbender, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 101. Friedrich Ernst, S. v. Friedr. Langguth, Eisenb.=Betr.=Secr., Duffesbach 19.— Anna Maria Adele, T. v. Peter Hub. Füllenbach, Bäcker, Gr. Griechenmarkt 123.- Johanna Kath., T. v. Joh. Peter Schilling, Tagl., Kölhoffstraße 10.- Anna Maria Elis., T. v. Johann Franz Horn, Kfm., Brüsselerstraße 90.
Sterbefälle. Heinrich Friedr. Wilh. Ferd. Wind, unverg., Musketier, 23.,
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn.....
Gottfried Stürtz, Berlich 6
lchst einge shaude.(chaut viermit bor=(piaz /4 ,. Fiedrsp, Kronenberg. 10
licht eingeladen weiden..: Unter Rahlenhausen 17—19.Maria Elisab. Wenig, 56., Hohestr. 62.- Martin Gulbinat, unverh., pens. Gepäck=Expedient, 67., Friedrichstr. 21.. Otto Wilh. v. Donat, verh., Oberstlieutent z.., 73., Luxemburgerstraße 8.— Alexander Martin Kaczmarek, 7 M. 13., Zollstr. 5.= Hubert Wilh. Charon, 6., Michaelstraße 5. Joseph Stassar, verh., Steinhauer, 42., Hämergasse 2. Francisca Pfeffer, 27T., Buttermarkt 44.- Peter Nüver, 3 J. 6 M. Unter Krahnenbäumen 17.— Jacob Hub. Vogelfänger, 2 M. 22., zu Raderthal.- Maria Jac. Engel, Wwe. Wehn, 74., Pantaleonstraße 12.- Johann Baptist Schlösser, 6 M. 28., Weyerstraße 80.- Mathias Pütz, 4 M. 18 ., Im Ferculum 46.- Anna Cordula Schmitz, geb. Ahns, 25., zu Arnoldshöhe.- Helene Orban, 7., Agrippastraße 61.- Gertr. Stumpf, geb. Kirch, 46., zu Deutz.
Heirathen. Jacob Krieger, Schneider. v. Ingweiler, u. Anna Trunsky, v. Glommen.- Albert Böhme, Crim.= Schutzm., v. Niederschmon, und Kaih. Specht, v. Oettershagen.- Jos. Rösgen, Schreiner, und Elisab. Wagner, Beide v. hier.- Mich. Hagen, Tagl., und Bertha Hennig, Beide v. hier. Wilh. Koch, Tagl., v. Virnich, und Anna Taxacher, v. Stommelerbusch. Theod. Vogelfänger, Tagl., v. Raderberg, u. Sophie Sieberz, v. Raderthal. Karl Niedlieck, Wwr., Polst., v. hier, und Anna Bräunl, Wwe. Urban, v. Jechnitz.- Felix Wedershoven, Handl.= Geh., v. Geldern, und Agues Schmitz, v. Heidkamp.
" Die Exequien für Crescen= tia Zapp, geb. Buchner, fin den Donnerstag den 3. d. M. und für Christina Schmidt,
aeb. Mondorf, finden Freitag den 4. d. M. Morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt
Dr. Gilmer's
chem.=techn. Laboratorium Inhaber Dr. Valeur)
nach Abostelnkloster 2 verlegt.
Die Stadt Mayen beabsichtigt die Beschaffung eines zweiten
Leichenwagens
und sind Offerten von Wagenbauern
an das Bürgermeister=Amt daselbst zu richten.
Kost und Log
für Handwerker. Gerconswall 4, am Eigelstein.
Kost und Logi.
von 7 A die Woche an. Gutes, bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.

c Gswald.
[31 Von Erwin Förster.
Die Sophie sah ich nur immer von fern; denn ich wollte erst sann vor sie treten, wenn ich so weit sein würde, ihr meine Hand sieten zu können. Am Ende des dritten Semesters aber schrieb sie ur ganz turz, daß sie sich durch eine Kinderliebschaft um so weniger für gebunden halten könne, als sie viel Nachtheiliges von mir habe hören müssen; ich sollte daher alle Gedanken an sie aufgeben, da e sich jetzt mit einem Offizier verlobt habe.
!<space> E s<space> w a r<space> m i r<space> n u n,<space> a l s<space> o b<space> m i r<space> a l l e<space> S e h n e n<space> d u r c h s c h n i t t e n<space> w ä r e n;<space> so verlor ich alle Kraft. Alles, was ich ihr geopfert, die Liebe des Vaters, die Ruhe, die Heimath und den Stand, alles war umsonst. Wild hat mich die Verzweiflung gepackt, und ich stürmte hinaus in den Wald, mich zu erschießen. Während ich nun mit meinen Mordgedanken dahin gehe, kriecht eine Schnecke am Wege; ich bin ihr ausgewichen, um sie nicht zu zertreten. Darüber mußte ich lächeln und dachte bei mir: Die Schnecke schonst du, aber dich, der du ein Mensch bist, willst du umbringen? Geh' und schäm' dich! Da blickte ich auf und sah die Berge so ruhig, so heiter und so blau, als wollten sie mir winken, wieder zu ihnen zurückzukehren und zu vergessen, was ich an Leid erfahren. Der Oswald fiel mir wieder ein, die glücklichen Tage, die ich mit ihm verlebt. Mächtig kam mir die Sehnsucht nach dem verlorenen Glück, und der Entschluß, es wieder zu suchen, war gefaßt. Schnell und leicht verließ ich die Stadt, und mit jedem Schritt, der mich den Bergen näher brachte, wurde mir's leichter uno zog Ruhe ein in mein verwundetes Herz.
Noch ließ mich die Scham nicht zum Vater eilen, aber ich suchte in Fischbach den Förster auf, damit er mir behülflich wäre zu einer neuen Stelle. Er empfing mich kalt, zuckte die Achseln und meinte, wenn ich noch wäre wie früher, so hätte es keiner Bitte bedurft, aber so habe er leider Dinge erfahren müssen, welche es ihm unmöglich machten, sich für mich zu verwenden. Jetzt merkte ich, daß ich auch bei ihm verleumdet worden war, und da that es mir am wehesten; denn ich dankte ihm so vieles und schätzte ihn hoch, weil er tüchtig und rechtschaffen war. Traurig und niedergeschlagen ging ich fort, um mein Heil bei Andern zu suchen; aber überall, wo ich anklopfte, waren die gleichen Lügen über mich verbreitet, und ., say kein Mittel, sie zu zerstören. Da ergriff mich zum zweiten
Male die Verzweiflung, und wie vom bösen Geiste ergriffen, rief ich:„Noch war ich gut, aber Ihr habt es mir nicht geglaubt; so mögt denn Ihr Recht behalten, aber zu Euerm Schaden!" nahm meinen Stutzen und ging in die Berge— zum Wildstehlen!
5.
In meiner Brust hat es getobt und gestürmt, und mein Gewissen mußte schweigen vor der Stimme, die laut nach Rache schrie. Weiter und weiter, höher und höher stieg ich, ohne zu achten, wohin mein Weg mich führte. Da erblickte ich plötzlich den Spitzing see und zu meinen Füßen das Marterkreuz, worauf geschrieben steht:„Hier fiel ein Opfer seiner Berufstreue der ehrenhafte Oswald, k. Jagdgehülse zu Fischbach; nur Gottes gnädiger Schutz hat ihn vom Tode errettet!“ Ich erkannte es wohl wieder, das alte Krenz, das meine selige Mutter gestiftet, kurz ehe sie starb. Da dachte ich an sie, dachte an ihn, der da geblutet, der mein Vater geworden war und zu mir gesagt hatte:„Werde ein Jäger, kühn, stolz und treu!“ und ich fiel nieder auf die Kniee, weinte bitterlich und dankte Gott, daß er es nicht hat geschehen lassen, daß ich Verbrecher wurde. Wie ich so da lag, zerknirscht und tiefbekümmert, rief hinter mir eine Stimme:„Warum weinst du?" und als ich erschrocken aufsprang, sah ich den König vor mir. Ich bot alle Kraft auf, um ruhig zu sein. Aber es war unmöglich; von neuem stürzte ich nieder, sagte und gestand dem Könige alles. Unterdessen ramen die Herren vom Gefolge und nahmen vielen Antheil an mir: auch der Fürst L. war unter ihnen, welchen ich bat, dem König mitzutheilen, wie ich in München gelebt. Das that er gern und rechtfertigte mich. Der König aber meinte, er würde mir es allein auch geglaubt haben; er wollte aber die Sache untersuchen lassen und selbst ein gutes Wort für mich beim Forstamt einlegen.
Getrost und wieder frohen Muthes ging ich hinunter nach Tegernsee, miethete mich bei einem Holzknechte ein und meldete mich, wie mir befohlen, beim Forstamt. Vierzehn Tage später wurde ich in's Schloß gerufen, wo mich der Adjutant recht freundlich empfing, mir mittheilte, daß die Forstwartei Kreuth unbesetzt sei und ich sie als exponirter Gehülfe beziehen solle. Gleichzeitig händigte er mir eine Summe ein, die hinreichte, mich mit Küchengeräth, Gewehren und Hunden auf das beste zu versehen. Mein Decret empfing ich auf dem Forstamt, wo der Forstmeister so freundlich gegen mich war als ob ich sein Vorgesetzter wäre.
Schnell war mein Umzug bewerkstelligt; und als ich den ersten Abeno in meiner neuen Heimath so allein saß, da fühlte ich mich seit langer Zeit wieder glücklich und zufrieden. Natürlich bin ich schon am nächsten Feiertag, schmuck und sauber angezogen, mit frohem, freien Herzen hinüber nach Wiesen gegangen. Wohl hat es auch innerlich gepocht, als ich an die Thüre klopfte, aber alle Noth, alle Sorge war vergessen, als ich dem Oswald in den Armen lag. Er vergab mir alles, was ihm wehe gethan, und sprach nur von der Freude, mich wieder zu haben, und zwar doch nicht als Actuar, sondern als Jäger, wie er nicht ohne stolzen Hinblick auf ine richtige Prophezeiung hinzusetzte. Auch zu ihm war die Verue##s uher mich gedrungen, aber er erkannte sie von allem Anfang als solchr: Ich Hause hatte sich wenig verändert, und auch wenn auch gealtert, dieselbe rüstige Gestalt wie früher; nur ##—, sechszehnjähriges Mädchen, eine Waise, führte jetzt den
Farder## ui# eine gelist, reat liebenswürdige Herrschaft über untermark, Wir hag sagte, geduldig, aber mit schwerem Herzen
von meinen Frieshatten uns viel zu erzählen, namentlich durfte ich
Begeanung mut durt a. 1“ schweigen, und die Beschreibung der Begegnung mit dem König mußte ich ihm mehr als zehn Mal
„Er persprach, mich oft und bald zu besuchen, und
Hort heim Par tachz uber den Se nach Egern zu fahren.
12. Sim Barthotol a trafen wir zu meiner nicht gerade erfreuäk, Ferwundezung den Müller. Er hatte, wie mir der Oswald
Bähzechden ermarhe. si9 dier in Rain ein kleines
Hauschen erworben, in dem er wie„im Austraa“ lebte. Ich muß
gestehen, die Nachbarschaft hätte ich mir nicht gewünscht; allein da
an der Sache nichts zu ändern war, so gab ich mich mit dem Trost zufrieden, daß ich keinen Schaden von ihr haben würde.
Seit der Zeit aber wurde ich fortwährend durch Bubenstücke belästigt, die, nachdem ihr meine jungen Obstbäume, mein Gemüsgarten und die Fensterscheiben lange Zeit zur Zielscheibe gedient hatten, so weit gingen, meine jungen drei Hunde, die in meiner Abwesenheit im Garten spielten, zu vergiften. Ich merkte aus allem, daß weniger der traditionelle Haß gegen meinen Stand, sondern vielmehr eine persönliche Feindschaft die Quelle aller dieser Gemeinheiten war. Auch im Revier mehrten sich die Diebstähle, und meist waren es hochtragende Thiere, deren Aufbruch ich fand"). Ich klagte dem Oswald bei einem seiner Besuche meine Noth, und bei ihm die Wilderer ärger wie je ihr Unwesen trieben, so beschlossen wir, gemeinschaftlich dem Uebel entgegenzutreten.
Nach vielen vergeblichen Anstreugungen waren wir wieder ein Mal beisammen, um über neu einzuschlagende Wege zu berathen, is wir„wei verdächtige Schüsse am Fuße des Hintersetzberges hörten. Wir eilten natürlich sofort der Stelle zu und fanden dort den Aufbruch einer Rehgais, deren Kälbchen fast reif war. Wir hatten also mit der schuftigsten Sorte von Dieben zu thun, für die der Titel Wildschützen viel zu ehrenhaft gewesen wäre. Als uns mein Schweißhund die Richtung ihrer Spur gezeigt hatte, theilten wir uns, und während ich oben an der Leite ihrer Fährte folgte, ging der Oswald unten. Nach einiger Zeit hörte ich im Dickicht sprechen und lachen; aber ich war starr vor Entsetzen, als ich die Stimme des Müllers darunter erkannte. Pflichtgefühl und die Liebe zu meiner Mutter, deren Bruder er doch immer war, kämpften mit einander, und bald wäre ich vorüber gegangen, wenn mir nicht der Spruch vom Oswald eingefallen wäre: sei stolz, kühn und eu. So hab' ich mich denn vorsichtig auf sie angebirscht, und " halt, daß außer meinem Oheim noch zwei andere verwegene Kerle dabei waren. Etwas gedeckt durch den Stamm einer Tanne, rief ich sie an, worauf sie mit dem Stutzen in die Höhe fuhren und der Müller es auch gleich knallen ließ, zum Glück, ohne mich zu treffen. Noch ein Mal rief ich ihnen zu, ihre Gewehre wegzuthun, wenn ihnen ihr Leben lieb sei; aber statt der Antwort sauste die zweite Kugel mir durch den Hut. Wohl hat mir der Finger gezuckt, auf Einen loszudrücken; aber der Gedanke, daß in ihrem Rücken der Oswald kommen mußte, und ich so den treffen konnte, hielt mich ab, und ich begnügte mich, mich besser hinter dem Baum zu decken, und mußte ruhig zusehen, daß der Müller von neuem lud; der Dritte lag noch im Anschlag, und so war meine einzige Hoffnung die, daß er früher feuern möchte, als Jener fertig war. Ich that deshalb, als wollte ich auf ihn zielen, und das half: denn gleich darauf schlug seine Kugel in meinen Baum. Nun sprang v. un schlug den Ersten mit dem Kolben zu Boden, daß er sich stöhnend in seinem Blute wälzte. Schon hatte ich den Stutzen zum Schlage erhoben, um auch den Zweiten niederzuschmettern, da fällt ein Schuß, und kraftlos sinkt mein Arm herunter, und der stechende Schmerz und das rieselnde Blut in meiner Schulter zeigten mir, wo ich getroffen. Noch hatte ich aber die Kraft des rechten
—,<space> m i t<space> d e m<space> i c h<space> d e n<space> A n g r i f f<space> m e i n e s<space> G e g n e r s<space> a b h i e l t,<space> a l s<space> h o h n <space> lachend der Müller mir einen Schlag auf den Kopf gab, daß ich besinnungslos zu Boden stürzte. Ich sah noch ein blinkendes Messer, hörte dumpf den Knall eines Gewehres und fühlte die Last des todt auf mich sinkenden Gegners.
Als ich wieder zu mir kam, sah ich den Oswald weinend meine Wunden waschen; bald aber gelang es mir, wieder aufzustehen,
ich war schwach wie ein Kind und konnte mich nur mit Mühe halten. Mein Gegner lag todt am Boden, und der Müller, welcher gebunden war, heulte entsetzlich und bat, ihn loszulassen; er wollte uns gern tausend, zweitausend Gulden, ja sein halbes Vermogen schenken; es sei das erste und sollte auch das letzte Mal sein, daß er sich habe zum Wildfrevel verführen lassen— und dergleichen mehr, so daß ich mich ordentlich über ihn ekelte. Ein Holzkuecht der zufällig des Weges kam, wurde nun in's Dorf um Tragbahren und Träger entsendet, mit dem Auftrage, für mich und den andern Verwundeten, der sich allmälig erholte, Wein und Wasser mitzunehmen; denn uns plagte ein breunender Durst. Dieser richtete seine Sache gut aus, kam bald mit Leuten und brachte auch einen Bader mit, der mir und dem Wildschützen einen kunstgerechtern Verband anlegte, als der gute Oswald aus seinem Hemd hatte schneiden können. Voran wurde ich, dann der Wildschütz, und schließlich die Leiche seines Gefährten, eines blutjungen, hübschen Tirolers mit der gestohlenen Rehgais vom Kampfplatz weg nach dem Dorfe getragen, wo uns ein großer Haufe neugieriger Gaffer erwartete, so daß ich froh war, als wir nach Tegernsee fortfuhren.
Ich bin zum Oswald gezogen; denn der gute Mann ließ sich's nicht nehmen, mich zu pflegen. Commissionen vom Gericht waren alle Augenblicke da, um mich zu vernehmen und immer wieder zu vernehmen; denn damals gab es noch kein Schwurgericht und man glaubte, je mehr Papier verschrieben werde, desto besser laute das Urtheil. Der Forstmeister ist gekommen, hat mich belobt und zugleich bedauert, und eines Tages kam auch der alte Förster von Fischbach und wollte mir sogar abbitten, daß er den falschen Gerüchten über mich geglaubt und damals so hart anließ. Es war aber noch Jemand im Hause, dessen Theilnahme mir immer mehr werth wurde. Das war die kleine Marie, die Haushälterin, die fast Tag und Nacht mich pflegte, soweit es der Oswald erlaubte der auf solche Liebesdienste sehr eifersüchtig war; nur aus irgend einem Buche vorzulesen war ihr erlaubt, wenn, was oft geschah die andere Unterhaltung stockte; dann setzte auch der Oswald sich ruhig hin und ließ sie gewähren. Dies Benehmen von Oswald fiel mir auf und wurde immer auffallender, je öfter er die Marie bei mir fand, so daß ich zuletzt merkte, daß er seine kleine Haushälterin lieber hatte, als er sich's selbst gestehen wollte, und, wie ich merkte, auch mir angenehm war. Ich zog nun meine Gefühle gegen die Marie zur Rechenschaft und fand mit jedem Tage mehr daß sie Aehnlichkeit hatten mit jenen, die ich einst der Sophie gegenüber hatte, nur waren sie nicht mehr so feurig, wie ehedem.
Das war mir beinahe eine unangenehme Entdeckung; denn so war ich ohne Willen der Nebenbuhler meines Vaters geworden, und auf dem besten Weg, mit ihm, wie man sagt, über's Kreuz zu kommen.
(Schluß folgt.)
Aufbruch heißen die Gedärme, die man vom erlegten Wilde zurückläßt.— Thier, gleichbedeutend mit Hirschkuh.
Rheinhöhe am 2. Aug., Morgens 7 Uhr m.17+.08
Wasserwärme am 2. Aug., Morgens 7 Uhr 140.
ir Der Eisenbahn=Uebergang an der Gladbacherstraße, welcher von allen frühern Niveau=Uebergängen der Eisenbahn den Straßenverkehr in der empfindlichsten Weise hemmte, wird in den nächsten Tagen ganz verschwunden sein. Mit der Beseitigung der Bahngeleise auf dem ehemaligen Bahnkörper des Güterbahnhofes Gereon ist man bereits bis unmittelbar an die Gladbacherstraße vorgeschritten. Da das Gelände des frühern Bahn=Ueberganges voraussichtlich in der nächsten Zeit schon in den Besitz der Stadt übergehen kann, darf man woh warten, daß die städtische Verwaltung noch im laufenden Jahre die neu gewonnene Straßenstrecke ausbaut, damit endlich die verkehrreiche Gladbacherstraße in einen ihrer Bedeutung würdigen Zustand kommt.
Die Quittungskarten für die Invaliditäts- und Alters=Versicherung sollen, unbeschadet des Verbrauchs vorhandener Vorräthe, künftig zwar in der bisherigen Form und Farbe, jedoch aus einem geeignetern Stoffe hergestellt werden. Auch das auf die Karten gedruckte Formular wird einige Abänderungen erfahren. Die erheblichste ist, daß die Karten künftig statt der bisherigen 52 Felder deren 56 enthalten werden, und daß diese nicht mehr mit eingedruckten Ziffern versehen sind. Das Gesetz nennt als Mindestzahl der Felder 4. Durch die Vermehrung auf 56 werden die Unzuträglichkeiten beseitigt, die sich daraus ergeben, daß mehrfach während desselben Kalender=Jahres Marken für 53 Beitrags=Wochen einzukleben sind; auch wird das UmtauschGeschäft sich nicht mehr in demselben Umfange wie bisher auf den Aufang des Kalender=Jahres zusammendrängen, sondern sich allmälig mehr über das ganze Jahr vertheilen. Was die Entfernung der fortlaufenden Ziffern aus den Feldern betrifft, so hatten diese zu dem weitverbreiteten Mißverständnisse Anlaß gegeben, als bedeuteten sie die Kalender=Wochen eines Kalender=Jahres und als sei demgemäß immer nur das Feld zu bekleben, dessen Ziffer der Zahl der Beschäftigungswoche entspricht. Karten unständiger Arbeiter sind deshalb oft nur mit einzelnen Marken auf zerstreuten Feldern beklebt worden, und die Belästigung durch die bei diesem Irrthum erforderliche Berechnung, mit welcher Kalender=Woche des Jahres die Arbeits=Woche zusammenfällt, hat Mißmuth hervorgerufen. Diesem Uebelstande ist nun dadurch abgeholfen worden, daß die Ziffern in den Feldern ganz fortgelassen werden sollen. Das Gesetz schreibt eine Bezeichnung der Felder nicht vor, verlangt vielmehr bloß die Einklebung„in fortlaufender Reihe".
Eine kunstvolle astronomische Uhr ist zur Zeit in der Werkstätte des Uhrmacher Linnartz, Komödienstraße, ausgestellt, welche durch ihren überaus feinen Organismus die Bewunderung aller Interessenten hervorruft. Sie stammt aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts und ist von einem Augustiner=Mönch, P. Aurelius à St. Daniele, verfertigt Eine Himmelskugel im obern Theile des Zifferblattes zeigt den Lauf der Sonne und der Gestirne, eine zweite Kugel im untern Theile die Mondphasen. Ferner geben mehrere Zeiger das Apogäum und Perigäum des Mondes, sowie den siderischen Monat und den drakonitischen Umlauf an. Ein großer Sonnenzeiger durchläuft im Jahre die zwölf Himmelszeichen und gibt dabei den bestimmten Monatstag an. Die Berechnung des Werkes ist so sorgfältig ausgeführt, daß im Schaltjahr auch der 29. Februar genau gezeigt wird. Zwei Zifferblätter zeigen den Auf= und Untergang der Sonne, zwei weitere die Tag= und Nachtlänge und die Abweichung der Sonne vom Aequator zu den verschiedenen Jahreszeiten. Ferner ist die babylonische Zeit, welche mit dem Aufgang der Sonne und die italienische Zeit, welche mit dem Untergang der Sonne beginnt, zu ersehen. Im Zifferblatt sind des weitern eine Anzahl Ausschnitte angebracht, in welchen die Jahreszahl, Monatsname, Tagesname, die selbstspringende Datumziffer genau angegeben werden. Ferner sind noch die zur Berechnung der kirchlichen Feste nothwendigen Angaben angezeigt. Die Uhr geht trotz ihrem hohen Alter vorzüglich. Das hervorragende Kunstwerk ist vor kurzem um einen sehr hohen Preis von einem Kunstfreund erworben worden. Die Besichtigung ist gern
** Das königl. Amtsgericht in seinen sämmtlichen Abtheilungen und die Gerichtskasse haben nunmehr die für sie bestimmten Räume im neuen Justizgebäude bezogen. Die nähern Angaben über die Vertheilung der Geschäftsräume enthält die in dieser Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltene amtliche Bekanntmachung Das neue Franciscauer=Kloster an der Ulrichgasse schreitet im Bau rüstig voran. Der Hinterbau ist bereits seit einiger Zeit vollendet. Kirche und Kloster erhalten eine gleichmäßige graue HausteinVerblendung. Während das Aeußere des Klosters möglichst einfach gehalten ist, zeigt die Kirche eine reichere gothische Architektur. Der Kirchenbau soll so beschleunigt werden, daß im Januar die Einweihung stattfinden kann. Die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums werden nach der Vollendung in der neuen Klosterktrche dem Schulgottesdienst beiwohnen, weil die Führung zur Schulmesse in geschlossenen Reihen über die Severinstraße zur von Groote'schen Familienkirche des stets zunehmenden Verkehres wegen mit Schwierigkeiten verknüpft ist. Die Patres, deren Zahl eine kleine Vermehrung erhalten wird, werden im Frühjahr das neue Kloster beziehen.
H Schwindel. Dieser Tage erschien ein Knabe, welcher sich für den Sohn eines Austrägers des Kölner Local=Anzeigers ausgab, in verschiedenen Häusern der Gertruden=, Pfeil= und Ehrenstraße und wies einen Bettelbrief vor, den er angeblich von seiner Mutter erhalten hatte.
Der Brief enthielt die Mittheilung, daß der Vater des Knaben gestorben und die Fan nie sich in arger Geldverlegenheit befinde. Da man den Träger selbst einige Tage nicht bemerkt haben wollte, so schenkte auch ein Anwohner der Gertrudenstraße dieser Versicherung Glauben und gab dem Knaben drei Mark. In der Pfeilstraße aber erhielt das Bürschchen für seine Schwindelei eine ordentliche Tracht Prügel, da kurz vorher der angeblich gestorbene Austräger den Local=Anzeiger in's Haus gebracht hatte. Wir theilen diesen Fall zur Warnung mit, damit dem
oindler bei etwaigen weitern Veruchen vald das Handwerk gelegt
Gestern Vormittag wurde auf der Ecke der Bischofsgartengasse emn ungefähr fünf Jahre altes Kind, welches an einem Neubau im Sande spielte, von einem Rollwagen überfahren und an einem Fuße schwer verletzt.
□ Unfaur: In der Eifelstraße fiel gestern Nachmittag ein Dachdecker auf die Straße und erlitt schwere Kopfverletzungen und einen Armbruch. Man brachte den Verletzten in das städtische Krankenhaus.
Dort fand auch ein Fuhrmann Aufnahme, welcher von seinem Wagen gestürzt und einen Arm gebrochen hatte.
Als praktische Namenstags=Geschenke wähle man Regenschirme, welche in guter Ausführung und geschmackvoller neuester Ausstattung von der Schirmonpfoblen werdz,&amp; Co. Breitenraße 47—49 und Eigelstein 27,
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cle., Metzerstrasse."((Telephon 1708.)
I
Billige
fesselnde Unterhaltungs-Loctüre, gebd. 1 Mk.
Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von
Java von H Schumaha.
Java von H. Schumacher.
Schneekatherl. Erzählung von E. Franz
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei
Köln.

August 1393.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nunmehr die sämmtlichen Abtheilungen des königl. Amtsserichts, so##e vigegäag gi#r
die für sie bestimmten Räume im neuen Justizgebäude(Appellhosplatz) hierDie für de Publieum zugänglichen und als solche mit entsprechender Aufschrift versehenen Geschäftsräume des Amtsgerichts befinden sich in diesem Gebäude wie folgt:
Nummer
des
1 8
5 6
31
36
39
43
53
54
57
59
62
63
65
67
69
75
76
77 78 82 84 86
II
III
IV
Im Erdgeschoß.
Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1, Civil=Processe.
Stzunzssal der Abtheilungen 1 und 2, Kivi, Aroc,sie.„ Gerichtsschreiberei der Abtheilungen 2 und 3,
„ Abtheilung 19, fertiges Grundbuch.
„ 20,
Warte=Zimmer.
Gerichtsschreiberei
18,
VI
Abtheilungen 13 und 14, Schöffengericht. Abtheilung 17K, Grundbuch=Anlegung 17, fertiges Grundbuch
Sstsingsal der Möchelungen ie. 13 ud 14. Schößenasgtict.
Gerichts chreiberei der Abtheilungen 17B und C, Grundbuch=AnBuchhalterei und Zahl=Zimmer der Gerichtskasse.
Castellan des Amtsgerichts.
(Füe die Strastiammner de. Khzizsk Laudogrichs mit zu bentzen
Gerichtschreiberei. der Abtheilungen 1 und 12, Schöffengericht Zeugen=Zimmer für die Abtheilung 15. Ouisizt gr uchhgee. Gerichtsschreiberei der Abtheilung 15, Ermittelungs=Verfahren und Requisition in Strafsachen.
Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, Zwangsvollstreckungs Berfahren in unbewegliches Eigenthum, vorläufige Verwahrung von Geld und Werthpapieren 2c. Sitzungssaal der Abtheilungen 7 und 8, Civil=Processe. (Dient zugleich für Termine der Abtheilung.)
Gerichtsschreiberei der Abtheilungen 7 und 8, Civil=Processe
B. 1. Stockwerk.
Sitzungssaal der Abtheilungen 3 und 4, Civil=Processe.
(Dient zugleich für Termine der Abtheilung 10) Gerichtsschreiberei der Abtheilungen 4 und 5. Civil=Processe
Situngsgal der Abtheilungen 5 und 6, Civil=Processe. Gerichtsschreiberei der Abtheilung 6, Vr. I..31446n, Mauhels.
Register und Requisitionen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.
Gerichtschreibere der Abtheilung 16, Annahme und Entsagung der Erbschaften oder Gütergemeinschaften,
legung von eigenhändigen und mystischen TestaGerichtsschreiberei der Abtheilung 173, Grundbuch=Anlegung. Warte=Zimmer.
Gerichsschreiberei der Abtheilungen 170 u. II,„
„<space>„<space> A b t h e i l u n g<space> 2 4,<space>
27. Vormundschaften.
" 22.
* Ein Einspruch gegen die Richtigkeit der Bürgerliste Bezug auf die Abtheilungsbildung ist am Samstag hier eingereicht worden und wird voraussichlich am nächsten Donnerstag das Stadtverordneten=Collegium beschäftigen. Auch in Crefeld und Dortmund sind
Durchreisende. Gestern Morgen trafen, von Brüssel kommene, die Herren Erzbischof Joseph Debs aus Beirut und Bischef Etienn Avuod aus Tripolis(Syrien) in Begleitung eines Arztes und Dieners hier Dieselben stiegen im Hotel Edel ab und fuhren nach Besichtigung des Domes nach Mainz weiter.— Der Herzog von Cambridge traf gestern um.52 Vm., von London über Calais kommend, nebst Gefolge hier ein und reiste nach kurzem Aufenthalt um.30 Vm. zur Curgebrauch nach Homburg v. d. Höhe weiter." ae..
O Genesungsheim für Reconvalescenten. Der Aufruf des provisorischen Comité's für Gründung eines Vereins von Reconvalescenten=Anstalten hierselbst hat bei der Bürgerschaft wie bei den Industriellen und sonstigen Geschäfts-Inhabern eine gute u nahme gefunden. Es sind bereits namhafte Zeichnungen eingegangen, so daß das Inslebentreten des Vereins in nicht allzuferner Zeit z erwarten steht. Zur vollen Sicherung des Unternehmens in dem er wünschten Umfange bedarf es indessen noch namhafter Mittel, die durch Ovferwilligkeit edeler Menschenfreunde hoffentlich balo bereit gestellt werden. Es handelt sich nicht sowohl um die Arbeiter der großen Industrie=Firmen, weil diese vielfach die Mittel zur Unterstützung ihrer Reconvalesetenten in verschiedenen Formen zur Versügung haben und häufig in ausgiebiger Weise für reconvalescente Angestellte Sorge tragen. In Betracht kommt vielmehr der große Kreis solcher unbemittelter Reconvalescenten, welche aus dem Handwerker= und Stande stammen und deren Arbeitgeber nicht in der Lage sind, für
pre De Besuch
war am ersten Tage so stark, daß man kaum ein Plätzchen find konnte. Arbeiter und Beamte, Bürger und Soldaten hatten sich z Hunderten eingefunden, um die Einrichtung zu sehen, die Speisen zu prüfen und d un ihre vollste Auerkennung, über das Gebotene auszusprechen. Auch gestern Morgen war der Besuch überaus lebhaft.
Köln..Aug.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..25
das Pfü. Bioer, hiesige.00, auswärtige.60-.80 Ass Vssihne,“1 ac Eiten Lauben..00 443 P zarz, Truttaln 11.00, A11,4 ag Karosen.90, Salimn.50,
K
Volksgarten.
den 2. August,
Abends 7½ Uhr:
52. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Mittwoch, 2. August, Nachmittags
Uhr:
Die Portale des Justizgebäudes sind von der höhern vorgesetzten behörde als Zugänge bestimmt wie folgt:
dienst=
Portal
1
1
IV
V
VII
VII
für die Abtheilungen—6 des Amtsgerichts— Civil=Processe.
di Abthellungen, des Autsgerichts 7 und 8— CivilProcesse— und 9— Zwangsvollstreckung. die Untersuchungsrichter, den Richter des ErmittelungsVerfahrens— Abtheilung 15— Gerichtskasse, die Gerichtsschreibereien der Schöffengerichte, die Gerichtsschreibereien der Strafkammern und die Staatsanwiltschaft. die Sitzungssäle der Abtheilung 11 des Schöffengerichts— der Strafkammern und des Schwurdas Landgericht im Allgemeinen, so weit nicht für den betreffenden Raum eines der übrigen Portale als Zugang
die Sitzungssäle der Abtheilungen 12—14 des Amisze: richts— Schöffengerichts— und die Abtheilungen 17—20 des Amtsgerichts— fertiges Grundbuch— die Abtheilungen der Grundbuchanlegung, die Abtheilung 10 des Amtsgerichts, die Abtheilungen 21—24 des Amtsgerichts— Vormundschaften— die Abtheilung 16, den aufsichtführenden Amtsrichter und den Landgerichts=Präsidenten.
Dem entsprechend sind auch die einzelnen Portale überschrieben, ozw. die Wände hinter dem Eingang mit Aufschriften versehen.
Zu erreichen sind:
a. die Portale I, 11 und III von der Komödienstraße, b. das Portal IV von der Langgasse, c. die Portale V, VI und VII von der Mörsergasse, und d. das Portal VIlI von der Domseite
Das betheiligte Publicum wird ersucht, jedes unnöthige Stehenbleiben und Umherwandeln in den Gängen des Justizgebäudes im Interesse der Ordnung und des Verkehrs thunlichst zu vermeiden und den in dieser Beziehung erfolgenden Zurechtweisungen des Castellans und der Gerichtsdiener, weiche mit entsprechender Anweisung versehen sind, Folge zu leisten.
Cdin, den 31. Jui 199=. Der aufsichtführende Amtsrichter,
I. V.
gez.: Embs, Amtsgerichtsrath. Beglaubigt:
Der Erste Gerichtsschreiber.
Glesen ded los. Pük. Oelsenlelel, K o83, Lelschase, 95ögsgagsele aleh
.55, Speck, geräuchert,.80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenlett,.50
weisse.00, rothe.00, Nieren-.00 die 100 Ffd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Das Schöffengericht hatte einen Zimmermann aus Kalk von der Anklage, einen dortigen Kassenarzt freigesprochen. In der Berufungs=Instanz wurde auf 20 M. Geldbuße erkannt.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner von hier lernte im Hospital einen verheiratheten Arbeiter kennen. Später stattete er demselben in seiner Wohnung einen Besuch ab und stahl ihm bei dieser Gelegenheit ie Hose und ein Paar Stiefel. Die Strafe lautete auf 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein hiesiger Schlosser gerieth mit dem Verwalter eines Nachbarhauses über den Aufbau einer Mauer in Streit, beschimpfte denselben und suchle den mit der Ausführung der Maurer=Arbeiten beschäftigten Maurer durch die Drohung mit Erschießen an dem Weiterbau zu hindern. Das Gericht ließ es bei 20 M.
Geldbuße bewenden.
2 K
ers Mülheim a. Ry., 31. Juli. Seit Freitag=Mittag wird ein etwas schwachsinniger Junge, der 16 Jahre alte Grünstraße Nr. 46 wohnhaft, vermißt. Er trug als Fußbekleidung sogen. Galoschen, war ohne Kopfbekleidung und trug außerdem schwarze Hose und braune Jacke. In der Gegend von Buchheim wurde der Junge am Freitag=Abend zuletzt gesehen. Seitdem fehlt jede Spur von
us Vergiftung durch Hühner=Eiweiß. In der Verl. klin. Wochenschrift wird eine Krankengeschichte von Vergiftung durch HühnerEiweiß mitgetheilt, die in weitern Kreisen bekannt zu werden verdient. Es handelt sich dabei um eine Vergiftung von sechs Personen einer Familie durch Genuß einer Pudding=Sance, die aus dem seit etwa acht Tagen aufbewahrten Hühner=Eiweiß, dessen Dotter anderweitig zur Verwendung gekommen war, bereitet war. Schon bei dem Schlagen des Eiweiß zu Schaum war der etwas fade Geruch und die trübe Farbe der sonst in einem reinen Glasgefäße an einem kühlen Orte aufbewahrt gewesenen Masse aufgefallen, die sich außerdem durchaus nicht zu Schaum schlagen ließ. Durch Zusatz von dem Eiweiß einiger rischer Eier war es indeß der sparsamen Hausfrau möglich, auch die erste Portion noch zu der Sance zur Verwendung zu bringen. An dem Geschmack fand sich durchaus keine Veränderung, so daß die süß Speise mit Genuß verzehrt wurde. Erst etwa 15 Stunden später traten indeß bei allen den Mitgliedern der Familie, die weniger oder mehr von der Sauce genossen hatten, heftige Vergiftungs=Erscheinungen auf, die sich in lähmungsartiger Schwäche der gesammten Musculatur des Körpers, beschleunigter Herzthätigkeit, starkem Uebelbefinden usw. kundgaben und erst nach energischer therapeutischer Einwirkung zum Schwinden kamen. Die Erscheinungen waren ganz ähnlich denen, die sich nach Wurst=, Fleisch= und Fisch=Vergiftungen zeigen, die zweifellos allesammt auf einer fauligen Zersetzung von Eiweißstoffen beruhen. Fur die Hausfrauen liegt in diesem Falle ein Fingerzeig, die Sparsamter nicht zu weit zu treiben und vor dem Gebrauch des zurückgestellten Eiweiß auf Farbe, Geruch und Dichtigkeit zu achten.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRA MM.
Erster Theil:
1.„Reitermarsch“ von Tictzel.
2. Ouverture„Mignon“ von Thomas.
3. Arie„Don Juan“ von Mozart.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5. Eiuleitung und Chor aus„Lohengrin“ von Wagner
6. Finale aus„Robert“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Reichert.
8. Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldien
9.„Die schönen Schweizerinnen“, Solo für 2 Trompeten von
(Herren Stegmann und Gerlach).
10.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss
1I. Fantasie aus„Der Troubadour“ von Verdi.
12.„Rheinfahrt“, Galopp von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
blutb
Deutzt,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER
LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten duren
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41, Fernspr. 1912.
Für
Ein seit 23 Jahren bestehendes Ge schäft in Pfeisen, Cigarren=Spitzen Stöcken, Portemonnaies, Etuis und dergl., verbunden mit
Cigarren=Handlung,
ist wegen Sterbefall zu verkaufen Gute Lage in lebhafter Fabrikstadt und sehr günstiges, dauerndes Miethverhältniß. Zur Uebernahme sind ca. 4000 M. erford. Fr.=Off. u. D S 2417 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
Schwarze Seiden
zu Brautkleidern spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Spielwaaren.
# 50 1 Kinderschaukel von K. 3,00 an. Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24,00.
Turngeräthe, complet, von M..50 bis 25,00.
Turnschaukeln. von M..00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„.00„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von K. 6,00 bis 30,00.
Castan's
Panopticum,
Neul
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita,
der Welt.
Nur noch kurze Zeit:
Willard's MarionettenTheater.
Pfänder
vermittelt fortwährend streng discret Fr. Müller, Autonitterstraße 15.
Sportwagen, Hand-] in allen wagen, Heuwagen I Preislagen. Triumphstühle von K.50 bis 15,00. Feldstühle„„ 0,50„ 1,50.
Preislisten gratis u. franco.— Check, Verkehr mit dem Beamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Hand= und Reisekoffer, billigste Prei“ Hosengasse 2
Benutzet Patent-Bureau Hardt, Köln.#### 745
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 173
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit
Leuchtkraft des Gases
am 1. Aug. 1893. Gasfabrik 19,1, Lab. 19/8. Stadt—
a
e
an der Flora.
Mittwoch den 2. August 1893:
Boccaccio.
Anfang 7½ Uhr.
Zhl Hotel Nordstern, HUIN, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknggel.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Speciulität:
Herren=Hemden
reigener Anfertigungnach“ Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthia“
Neuheiten
in aufgez. Tischläufern, Buffetdecken, Nachttaschen, Kragen=, Manschetten= u. Cravaten=Kasten Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
I. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
FAnsicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
Sbsunenasa
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln