n für der 1 Nr. 148.
Köln, Freitag, 2. Juni 1899.
Siebenter Jahrgang.
Partei
irstellen.
ei Zutritt.
ite
r:
r. 10,
).<space>
re.
um,
ora.
Pfg.
ter
n
der
hag.
Freiburger Geldlotterie.
siehung 8. und 9. Juni 1893.
Hauptgewinn: 50,000 J. baar. Original=Loose 3 K. 150 Antheil an 50 Loosen K. 3,50.
3. Jos. Bürger, straße 44.
Freiburger Geldlotterie.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1893.
Hauptgewinn:
50,000
Baar.
Ferner 20,000, 10,000,
5000, 1000 2c. Originalloose à 3 K. im
Dépot: W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber
Freiburger Geldlotterie
guptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c.
ehung 8. u. 9. Juni 1893. anze Orig.=Loose N6 3, ½ 1,75, ¼ 1. Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen Nt..50. inrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25
e.
A
ent.:
ten 2
* 2
findet# handUhrig,* u. im T Otto).
häftes Deckel ab.
achfolger,
Lel
zt
lfer.
eborene und
n u. Diffornd Gelenke tion.
Etagt aße).
Uhr,
Sonntags
zu verkaufen.
Von unserm frühern Fabrikgrundstücke an der Fleischmengergasse, in unmittelbarer Nähe des Neumarktes, sind noch verschiedene Baustellen mit beliebiger Schauseite und Tiefe abzugeben.
die bewährteste, dauerhafteste und ch viele Anerkennungsschreiben in
gienischer Beziehung als vorglich sehr empfohlene
Philippi'sche besundheits=Matratze,
lche nur mit Pflanenfasern und ter meiner persönlichen Leitung in einer eigenen Werkstelle nach eigener le#hode fabricirt wird, ist entschien die beste
Betteinlage,
lche jedoch von der Concurrenz vor hren als werthlos beurtheilt wurde. mmehr wird dieselbe hier und allernachgemacht und angepriesen. Meine Gesundheits=Matratzen,
n. und dreitheilig, welche nicht on meinem Hauptgeschäft
kreuzgasse Nr. 14, am Stadt=Theater, hogen, müssen mit meiner abrikstempel=Plombe verehen sein.
mil Philippi,
öbelfabrik und=Tager, n a. Rh., 14 Krenzg. 14, am Stadt=Cheater.
Ereisverzeichnisse gratis u. franco.
1257 Fernsprech=Nr. 120..
ünstige Gelegenheit
Eisen Abbruch meines Hauses Straßendurchbruch verkaufe,
schleunigst zu räumen, und Fer unter Fabrikpreisen, die
##c vorhandenen
feldschränke, Cassetten, opirpressen,
Tafelwaagen,
Gewichte etc. etc.
* zwei fast neue Ladenreale und
leter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4.
Severinstrasse 21.
Billigste und beste Bezugsquelle für
Corsetten
aller Art in bekannter Güte.
Corset=Specialist
Herzogstrasse 4
*<space>( n e u<space> e r ö f f n e t)<space>
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
Den gcehrten Hansfranen
empfehlen wir
Natur=Kaffees
ohne Zusatz
von Wasser, Oel, Zucker. Syrup oder sonstigen Färbmitteln
en détail vonl en detai
Mk. 1,40, 1,50, 1,55, 1,60, 1,70, 1,80, 2,— per Pfund.
Die Rösterei befindet sich direct im Laden und kann sich Jeder überzeugen, daß wir streng reell verfahren. Niederlagen von unsern Kaffees besinden sich bis jetzt bei:
Herrn Robert König, Gerconswall 124, Köln. Herrn Fr. Nichols, Nachenerstraße 26, Köln.
Herrn Jos. Dahlen, Huhnsgasse, Köln. Herrn C. W. Sturmberg, Fleischmengergasse 27A. Herren N. Goenen&amp; Co., Köln, Weichserhof 40. Frl. Feodora Stein, Mülheim a. Rhein.
Herrn Ferd. Ferrenberg, Kalk, Mülheimerstr. 85. Herrn Jean Güls, Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Rheinische Natur-Kaffee-Brennerei,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 112.
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 185
Victoria:
288/88—
8
2 aus der Dampf=Kaffeebrennerei# 9 Inhoffen in Bonn, bester und # billigster Kassee, zu 85, 90 und 2 # 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet em pfiehlt stets frisch
9 F. J. Weingarten,s
Pantaleonstraße 15. 0
Anthracit= Nußkohlen
der Zeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3
ager: Mauritiuswall 68.*11
Alter Cognac, sein,
Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. A. 1,50.
Reiner Rothwein, Piche 8o P
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria,
108 Hohestrasse 108.
Gummi-Betteinlagen
N. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
Gummi=Tischdecken
sehr billig, schon von 80 Pfg. an.
Aufleger=Stoffe
für Anrichten, 70 Pfg. und 1 M.
Wachstuchreste in all.Größen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.*
Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke der Stadt Köll.
Coaks=Verkauf.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in
Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendor,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz und=Nippes:
l. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 ka M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 kg M. 0,30,
3. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,35,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von
9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6
Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Künstl. Zähnen 3 M.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4
Plombiren u. Zahnreinig., Zahn ziehen schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Herzogstr. 16.
Ve—.—
Suppenwürze zu haben bei“ Jod. Robertz, Heumarkt Nr. 38.
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 4 Freitag, 2. Juni
K S
Offene Stellen.
Corsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
gesucht.
Unter sehr günstigen Bedingungen sucht eine erste Feuer=Versicherungs=Gesellschaft einen thätigen
Vertreter
in Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Lindenthal, Köln=Müngersdorf.
Fr=Offerten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden für sofort nach Nath bei Düsseldorf einige tüchtige
HammerFagonschmiede
gesucht. Stellung dauernd.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Hammerwerk Rath.
Ein geübter und zuverlässiger
(System Gabelsberger bevorzugt) gesucht. Besondere Fachkenntnisse nicht erforderlich. Rechtsanwalt Siebert, Mülheim(Rhein).
Agent gesucht
für Wein= u. Spiritnosen Branche. Solche, die Verbindungen, namentlich mit Gasthöfen, Colonial= und Svecereiwaaren=Handlungen der Rheinprovinz eventuell auch Westfalens haben, erhalten den Vorzug.
Näh auf Fr.=Offerten unter T E 1681 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 8
Ein starker, braver Bäckerlehrling vom Lande gesac####
lehrling Bolzengasse 10.
Für ein Colonialwaaren=Engros= Geschäft wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter W D 1749 bes die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Für das Comptoir einer größern
Hol handlung, verbunden mit Sägewerken, wird ein
junger Mann
mit guter Schulbildung
als Lehrling gesucht.
Fr.=Offerten unter W C 1748 an die beschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Tüchtige Reisende
auf religiöse Artikel gesucht.
Besch. Ehrenseld, Glasstr. 60, 1. Et.
Junger Mann mit guter Schulbildung zur Erlernung der Zahntechmt gesucht. Fr.-Offerten unter V N 1735 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
Ein mit guten Zeugnissen versehener
Hausknecht Ein, gesiacher.“
Mauritiussteinweg 59.
Lehrling für Grob= und Fein Tehrling bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche für alle vorkommende Arbeit, danernd. Schildergasse 93
wird
Zum 1.
ein älteres, katholisches
Ju
mit guten Zeugnissen von ei ner Landherrschaft gesucht.
Fr.=Offerten u. V V 1743 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ein Bügellehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, parterre.
Properes Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Heumarkt
welches bugeln kann, sofort gesucht.
Steinstraße 29.
Ein starkes Kindermädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
ue enn
Zu verkaufen.
Das Haus
Mauritiuswall 72 ist zu vermieWeißnäherin und Lehrmädchen##then oder auch unter günstigen Be gesucht. Pfeilstraße 1A, I. Etage.
Fücht. E aet
Braves katholisches Dienstmädchen
in kleiner kath. Haushaltung für Hausarbeit gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u einer Möchnerin sofort
gelucht Fr-Off. u. Nr. 710 an die grsucht. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht Komödienstr. 109—111.
(gin ordentliches Dienstmädchen sucht.
geEigelstein 22.
Mädchen ernelten sofort
Stelle,
auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
ein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermäochen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A4 (am Hohenzollern Ring), parterre.
dingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Ein neues eisern. Denkmal mit Kreuz aufsatz für ein eigenes Grab ist
Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Bovstraße 30, 1. Etage.
Schwarze Seiden
zu Brautkleider u. Cares spottbillig.
Rinkenpfuhl..
(Zebrauchte Badewanne billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
Viehsalzlecksteine,
5wei prop.re luft. Zimmer 2. Etage, * straßenw., an angändige Leute zu veimiethen. Landsbergstraße 32.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten, äußerst: 42 J,
abgeschlossene Wohnung,
3 Räume, und alle Bequemlick keiten, äußerst: 23., an ruhige Leute per sofort ganz oder getheilt zu vermieth.
Liehenkurgen 35
Siebenburgen 35.
Bescheid Gereonshof 36,—7 Nm.
Lreundl. 2. Eluge, all. Bequeml,
zu vermiethen. 74 Marzellenstr. 74.
Wohn= u. Schlafzimm., ulöbl.,
bill. zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Laden=Locale
5 Pfund wiegend, 25 Pfg.
Blaubach 41.
(Aut gearb. tannene Möbeln: Bettl., Wasche., Nachtsc. und Tisch, zu verkaufen. Lichhof 6.
sehr stückreich, K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Für Brautpaar!
Vouständige Küchen=Einrich=
tung(½ Jahr gebraucht) zu ver kaufen. Besichtigung: Heinrichstr. 2, 2. Etage,—10,—4 Uhr.
Stellen-Gesuche.
r
Stellung gesucht.
Gebildeter Rheinländer, mit gewandtem Auftreten und tadellosem Ruf, mit vielseitigen kaufmännischen u. technischen Kenntn, Katholik, gesund, militairfrei, 41 Jahre alt, verheirathet, von angeseh. Fam. u. cautionsfäh., wünscht, an rege Thätigkeit gewöhnt, wegen demnächstiger Aufgabe seines bisherigen Geschäftes anderweit. Thätigkeit. Es wird nur auf dauernde Vertrauensstellung reflectirt und würde größere rheinische Stadt oder deren Nähe vevorzugt. Gefl. Fr.-Off. mit Ang. d. verlangten wie gebotenen Leistungen u. U R 1716 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
8
876
empfehlen als
beste Marke
Geschw. Ker
Ludwigstrasse.
verschiedener Größe, auch für Ausverkäufe, Glockengasse—10, mit und ohne Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und beim Eigenthümer, Gereonsmühlengasse 26. Fernspr. 162.
3 Zimmer und 1 Mansarde
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
Ladenlocal
zu vermiethen, mit oder ohne Wohnung, besonders geeignet für Filiale.
Komödienstraße 51.
Großer
er
mit Pferdestall u. Comptoir Glockengasse-10 zu verm.
Bescheid daselbst beim Hausmeister nd beim Eigenthümer Gereonsmühlengasse 26. F. 16.
Nähe neuer Post
und Central=Bahnhof schön möbl. Zimmer in ruhigem bessern Hause sofort zu vermiethen. Andreaskloster 11(nahe der Schule).
Mariengartengasse 19: Zweite Etage, drei Zimmer,
zu verm. Bescheid Hunnenrücken 29.
Ein luftiges kleines Zimmer
zu vermiethen. Burgmaner 8.
Weichserhof 18: 2. Ctage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
(ain möbl. Zimmer erster Etage zu O vermiethen. Gladbacherstraße 53.
Bremerstraße 20:
Eine schöne 1. und 2. Etage und auch möbl. Mansardenzimm. mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
durcheinanderg. Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zwei Zimmer mit sepe. Eingang
zu vermiethen.
Gereousmühlengasse 17.
Ein kleines möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
(ut möblirtes Zimmer in besserm
O P
Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Engros=Local
6122# 4 große Zimmer mit allen
Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie illig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Zwei Zimmer, auch für Bureaux, zu i vermiethen. Albertusstraße 1.
Junges, katholisches Mädchen, aus bester Familie, sucht Verh. halber
Stelle als Gesellschafterin
in feinem katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter W II 1753 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Drittmädchen mit gut. Zeugn.
sucht per sofort Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—. Daselbst Logis.
Geb. ält. Fräulein,
katholisch, im Hauswesen gründlich erfahren, sucht Stellung bei älterm Herrn oder Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten u. V J 1731 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Für ein junges kath. Fräulein wird
Stelle gesucht
zur Stütze der Hausfrau. Selbiges ist kinderlieb. Familienanschluß Be dingung. Fr.=Off. erb. u. W a 1761 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig 1
4###.:„ die Hausarbeit Koctn, übernimmt,
Zweitmädchen und Mädchen für Küche u. Hausarbeit, mit gut. Zeugn., suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Seidene Bastkleider
Robe Mk. 21. 28, 31 etc.,
sowie sämmtliche Neuheiten
Foulards, schwarzen und farbigen Seidenstoffen.
Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.
mit oder ohne nung zu vermiethen. Schildergasse 105#.
Kl. Unterhaus, 3 Zimmer, zu verZ miethen. Goldgasse 14.
G
Unterhau
Karolinger=Ring 36,5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15, parterre.
nin schön möblirtes Zimmer in
*“ ruhigem Hause an einen soliden
Herrn zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Hansa=Ring 62:
3.
Zimmer, Parquetböden, Kachelofen, Küche, Mansarde 2c., versetzungshalber sofort oder per 1. Juli zu vermiethen.
Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags und Bescheid bei Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 243.
30,000 Mark
werden von einem pünktlichen Zinsenzahler zu 4 pCt. auf ein großes Geschäftshaus nebst Ländereien für jetzt oder später gesucht. Frco.=Offerten unter V F 1728 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Verloren&am Gefunden.
hellrosa u. grau mit weiß Schnabel, entflogen. Wiederbringer erhält gute Belohnung
Nippes Sechszigst.
Nr. 34.
Vermischtes.
2 junge
finden gute Kost u. schönes Logis, pro Woche 10 M. Ebendaselbst gut. bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Mauritiuswall 43.
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt vorzügl. Mittagtisch 50
und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement, in und außer dem Hause. Johannisstraße 57(am
Hauptbahnhof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1893.
Wer hat Partie=Posten in baumwollenen Hosen, Zwirn=Jacken und woll. Westen abzugeben?
□
fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et
Kauf sofort Kasse. Frco.=Offerten erbeten unter V L 1733 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Gebrauchte, gut erhaltene
N 2
9 5
10 bis 15 Pferdekr., sofort
kaufen ge
e
Fr.=Offerten unter V 0 1738 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. i
E
E GERCE SS A
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig
Friseurin Roit
Waisenhausgasse 26. vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14 16. Näh. Große Budengasse 8.
Rothenberg—, 2. Etage.
sucht
eine unabhängige Wittwe # Kunden im Waschen.
Thieboldsgasse 71, 2. Etage.
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße Nr. 3. —
Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M.
Lacombe. Georastraße 19.
Kleines Geschäftshaus
Pantalconswall 53, an der Weyerstraße, sofort ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Bescheid bei Kleesisch und Rinkenpfuhl 21.
(leines Haus zu vermiethen. d Sterneng. Nr. 36. Bescheid Nr. 42.
Abgeschlossene 1. Etage,
am Eigelsteinerthor, 6 ger. Zimmer, Küche, Mansarde 2c., per sof. od. später zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 118.
Pantalconswall 73: Werkstätte
mit Wohnung im abges. Hinterh. zu
vermiethen. Bescheid Esser, 1. Etage.
I. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Zwei Zimmer an stille Leute für Kalr, 8“ zu vermiethen.
verl. Martenstraße 33.
Abgeschl. Entresol
und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 42 im Laden.
Schlafstelle
zu vermiethen. Rosenstraße 60, n. a. Bayen.
Billige und gute Wohnungen
8 Wessen
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei [18) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
für nachweislich anständige Leute.
Elsaßstraße 37.
Möblirtes Zimmer, straßenwärts,
I. Etage, für 12 M. pro Monat. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
in volkreicher Gegend,—6 Zimmer, geeignet für Brod=Filiale, Gemüseund Kartoffel=Handlung, zu vermieth. Preis 28# monatlich.
Bescheid Eintrachtstraße 35.
Lübeckerstraße 9
abgeschlossene.,., 4. Etage,
1. Et., 5., Küche, Mans. u. Erker, 3. Et., 5., Küche, Mans. u. Balcon, 4. Et., 3., Küche und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 21 und Restaur. Keltenich.
Ehrenfeld.
Ein großes Zimmer billig zu vermiethen. Hansemannstraße 31.
Neues Haus, Elstergasse 22, Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 16.
(wei schöne luftige Zimmer zu veran miethen. Marsilstein 10.
„Sie sagten, ein Earl hälte Ihren Vater zum Tode verurtheiltund ein Earl habe das Urtheil unterzeichnet; war das alles?"
„Aber, liebe Mrs. Earl, warum wiederholen Sie Worte, die ich bereute, sobald ich sie gesprochen? Ich bin nun vier Jahre älter und hoffentlich auch klüger und gerechter geworden. Vergessen Sie jene Rede und erinnern Sie sich nur meiner Verehrung für Sie.“
„Sie beantworten meine Frage nicht. War das Alles?“
Bertrand wandte das Haupt ab; ihm schien es unmöglich, die Seelenqual mit anzusehen, die in dem flehenden Auge sich spiegelte.
„Sie sprechen nicht— und doch ist meine Frage beantwortet. Glauben Sie mir: Ihrer Mutter Herz war nie so trostlos, wie heute das meine ist.“
Stella lehnte sich zurück, und Bertrand erschrak über ihre schreckliche Blässe. Er gab dem Pferde die Peitsche und war bald am Ziele.
„O Berti,“ rief Bella ihm entgegen,„hast du Mama mitgebracht?“ Aber der freudige Ruf verstummte, als er die bewußtlose Gestalt aus dem Wagen hob.
Helene trat aus dem Hause.
„Ist sie todt? Berti? Ist Mama todt, Mrs. Heidberg?“ fragte Bella ängstlich immer wieder.
„Nein Kind, sie ist nur ohnmächtig; eben kommt sie wieder zu sich. Führe Bella fort, Bertrand; geh' du auch, Berenice. Ich brauche nur Elsbeth's Beistand.“
Bertrand führte die Kleine in ein anderes Zimmer und nahm sie tröstend auf den Schooß.
„Was ist denn geschehen, Berti?“ schluchzte das Kind,„warun sieht Mama so bleich aus?“
„Du weißt ja, daß dein Papa sehr krank war, lieb Herz, und die Pflege hat die Mama furchtbar angestrengt. Nun ist er aber außer Gefahr, und wir wollen sie mit so viel Liebe und Sorgfalt umgeben, daß sie sich bald wieder erholt, gelt?“
„Ja, Berti,“ entgegnete Bella und schmiegte das Köpfchen au seine Schultern,„o, ich hab' dich so lieb.“
„Warum hast du mich lieb?“
„Weil du immer mich zu trösten verstehst und mir so gut bist Und dann hast du ja auch mein Leben gerettet, weißt du?“
Lächelnd blickte Bertrand in das süße Gesichtchen und küßte die kleinen Hände, welche zärtlich seine Wangen streichelten, und doch war es ihm, als wäre es besser gewesen, wenn die Wellen sie begraben hätten— besser für sie und ihn.
Berenice trat ein. Sie zählte nun fünfzehn Jahre und ha te sich sehr zu ihrem Vortheil verändert. Dennoch war sie von wechselnder Laune und sonderbarer Stimmung.
Sie liebte Bella, hätschelte und neckte sie, war aber auf jede Bevorzugung Bertrand's eifersüchtig. Wild funkelten ihre Augen, als sie die Beiden erblickt, und da sie Bertrand nicht anzugreifen wagte, ergoß sich über Bella die Schale ihres Zornes.„## ich elf Jahre
alt war. hätte ich mich geschämt, mich einem Manne auf den Schooß zu jetzen.“
Verwunder „Berti ist „Was ist „Er ist— Bertrand I daß es kein
„Aber du Du sollst zu Kind bist, so „Es fehlen bemerkte Bert „Wirklich? lehrung," lad Ein ernster schah selten, Zügel ließ. „Ist Berry „Nein, wei aber sie hat Welch' süß sie? Unwillk als ob das 2 schwebte, der wehe zu thun Bella schlie hob sich leise ihm Elsbeth „Ich wollt wo sie sei.“
„Bella wa Mutter Anbli „Armes, kl „Erinnerst Stunden mei gessen.“
„Auch ich und nun sind „Wenn ab sollte, Elsbeil „Gewiß.“ „Aber bete darf das nich
Nachdem! Wohnzimmer verkündeten „Was seh „Alles.“ „Nenne de „Erstens allein es ver
hast
„Das wei Komödie dar „Glaubst „Ja.“ „Auch ich „Von dir Ein schme ging Bertran Helene we begab sich de „Es ist, n ihren Mann Blick und Mutter?“
„Warum näher bringt nun die Qu Bertrand zu hören, M dein Herz sie Weib, sein 1 „Am 3. 2 Hast du jene „Ich habe „Zwölf la schmachbedeck Bertrand's aber die Hal Zeit nicht ge „Es komi Mutter.“ „Ich kann „Lege Alle „Ich glau hand gegebe
„Du

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag, 2. Juni 1893.
Seite 3.
immer in
nin soliden
Heumarkt.
Kachelofen, tzungshalber vermiethen. hr Nachmitrau Walderstraße 243.
n
ark
chen Zinsengroßes Geen für jetzt co.=Offerten eschäftsstelle
funden.
nu mit weiß
flogen. zer erhält
lung.
bechszigstr. Nr. 34.
ER S
werker
s Logis, pro gut. bürgerl. itiuswall 43.
1. Rang.
tagtisch 50
ch 40 Pfg., und außer aße 57(am
393.
Verwundert riß Bella die Augen auf.
„Berti ist kein Mann.“
„Was ist er denn?“
„Er ist— Berti.“
Bertrand lächelte.„Sie will sagen, daß ich ihr nicht fremd bin, daß es kein Unrecht ist, wenn sie sich auf ihres Bruders Kniee setzt.“
„Aber du bist ihr Bruder nicht, bist ihr nicht ein Mal verwandt. Du sollst zu Elsbeth kommen, Bella; wenn du wirklich ein solches Kind bist, so gehe auch zur rechten Zeit zu Bette.“
„Es fehlen noch dreißig Minuten bis zu der bestimmten Stunde," bemerkte Bertrand, als er des Kindes betrübtes Gesichtchen sah.
„Wirklich? Nun bin ich dir sehr verbunden für die wichtige Belehrung,“ lachte Berenice höhnisch und verschwand.
Ein ernster Ausdruck lagerte sich auf Bertrand's Züge. Es geschah selten, daß Berenice in seiner Gegenwart ihren Launen die Zügel ließ.
„Ist Berry öfters unfreundlich gegen dich, Bella?“
„Nein, wenigstens will sie's nicht sein. Sie ist gelegentlich heftig; aber sie hat ja keine Mutter.. das dürfen wir nicht vergessen.“
Welch' süßes, schuldloses Wesen! Und welche Zukunft eiwartete sie? Unwillkürlich umschlang Bertrand's Arm sie fester. Es war, als ob das Bewußtsein der Schmach, die über dem armen Kinde schwebte, der Gedanke an den Eid, der ihn zwingen mochte, ihr wehe zu thun, sein Interesse verzehnfachte.
Bella schlief ein, ihr Köpfchen lehnte an seiner Schulter. Er erhob sich leise und trug sie in ihr Zimmer. Auf der Schwelle trat ihm Elsbeth entgegen.
„Ich wollte das Kind eben suchen; ich konnte nur nicht denken, wo sie sei.“
„Bella war bei mir; ich hatte genug zu thun, sie über ihrer Mutter Anblick zu trösten.“
„Armes, kleines Herz. Noch glitzern Thräuen an ihren Wimpern.“ „Erinnerst du dich noch der Zeit, Elsbeth, wo du in dunkeln Stunden meine einzige Zuflucht warst? Ich habe es nicht vergessen.“
„Auch ich nicht; damals aber waren Sie ein schwaches Kind, und nun sind Sie ein starker Mann.“
„Wenn aber je ein ähnliches Weh über dieses Kind kommen sollte, Elsbeih, mußt du auch ihm eine treue Freundin sein.“ „Gewiß.“
„Aber bete, daß es nie so kommen möge, Elsbeth; ich freilich darf das nicht thun.“
23.
Nachdem Bertrand Elsbeth verlassen hatte, begab er sich in's Wohnzimmer, wo er Berenice fand. Des Mädchens düstere Züge verkündeten schlimme Laune.
„Was fehlt dir, liebe Berenice.“
„Alles.“
„Nenne doch einige deiner Schmerzen.“
„Erstens hat Mrs. Hoyt Rosa weggeschickt und weiß, daß sie allein es versteht, mir Alles recht zu machen.“
„Du hast wohl Rosa sehr lieb?“
„Das weiß ich kaum; sie aber hat mich lieb und spielt nicht bloß Komödie damit.“
„Glaubst du, daß Andere damit Komödie spielen?“
„Ja.“
„Auch ich?“
„Von dir habe ich geglaubt, du könntest mich lieb haben.“
Ein schmerzlich fragender Blick zeigte sich in ihrem Auge; er entging Bertrand nicht.
Helene weilte über zwei Stunden in Mrs. Earl's Zimmer und begab sich dann zu ihrem Sohne.
„Es ist, wie ich dachte— und hoffte,“ rief sie,„Mrs. Earl hat ihren Mann verlassen!"
Blick und Ton verletzten Bertrand's Gefühle.„Du hofflest das, Mutter?“
„Warum nicht, wenn es mich meines Lebens einzigem Zwecke näher bringt? Glaubst du, es freue mich nicht, zu wissen, daß er nun die Qual leidet, die ich seit Jahren erduldete?“
Bertrand schauderte.„Ich kann es nicht ertragen, dich so sprechen zu hören, Mutter. Wir suchen Gerechtigkeit, nicht Rache. Wie kann dein Herz sich freuen über den Jammer, den du über sein armes Weib, sein unschuldiges Kind bringen willst?“
„Am 3. November werden es zwölf Jahre, daß mein Herz starb. Hast du jenen Tag vergessen, Bertrand?“
„Ich habe ihn nie vergessen.“
„Zwölf lange trostlose Jahre, und noch ist der theuere Name schmachbedeckt. Wie lange noch, o Herr, wie lange!“
Bertrand's Blick wurde milder. Die Mutter war noch jung, aber die Haare zeigten Silberfäden, die Stirne Linien, welche die Zeit nicht gezogen hatte.
„Es kommt ein Tag, an dem alles Unrecht geschlichtet wird, Mutter.“
„Ich kann nicht auf diesen Tag warten, ich kann es nicht.“ „Lege Alles in Gottes Hand.“
„Ich glaube, daß gerade er die Sache jetzt in meine, in deine hand gegeben hat.“
„Du scheinst wichtige Entdeckungen gemacht zu haben.“
„Der Umstand, daß Mrs. Earl ihren Gatten verließ, ist jedensalls günstig für uns und würde mich noch mehr von dessen Schuld überzeugen, wenn das überhaupt möglich ware. Dennoch fürchte ich, daß es uns keinen Halt bieten dürfte. Es handelt sich einfach um im Delirium gesprochene Worte, die sie mit Dingen, welche früher hrer Beobachtung entgingen, in Zusammenhang brachte. Vielleicht aber hält sie etwas zurück: sie ist sehr einsilbig und fürchtet offen, ihn zu verrathen. Vielleicht wäre sie dir gegenüber mittheilsamer.“
„Glaubst du, ich würde das arme Weib mit dem gebrochenen herzen ausfragen, um ihr zu entlocken, was ihres Kindes Vater zu Grunde richten müßte? Nein, ich bin bereit, alles zu thun, was 9 in Ehren thun kann, um des Vaters Namen zu reinigen von Peelichem Verdacht; so herzlos und grausam handele ich aber nicht.“
Er sah seinem Vater in diesem Augenblicke so ähnlich, daß Heine ihren Zorn unterdrückte; sie hielt es auch nicht für klug, hiermit ihm zu streiten.
Am besten schien es ihr deshalb, die Sache vorerst ruhen zu lassen. Stella war nun völlig unter ihrem Einfluß. Sie kannte die weiche, Essame Natur der jungen Frau, kannte des Gatten Liebe und
ace.#.##. Sec
Jodes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Franke,
Restaurateur,
heute Abend 11½ Uhr nach langer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, wohl vorbereitet durch den öftern Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Mülheim a. Rh., Looz(Belgien), 31. Mai 1893.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 3. Juni, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche; die Beerdigung findet statt am selben Tage Nachmittags 3 Uhr in Mülheim am Rhein von dem Hause Andregestraße 40 aus statt.
ch
+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen ½12 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Morschell,
geb.
versehen mit den h. Sterbe=Sacramenten der röm=kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, 31. Mai 1893.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 3. Juni, Nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause, Fischmarkt Nr. 7, aus; die fei rlichen Exequien am selbigen Tage, Mrgs. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
freute sich ihrer Macht, ihn indirect martern zu können, einer Macht, die sie, trotz Bertrand's Ansichten, voll zu benutzen beschloß.
24.
Als Arthur zu sich kam, galt der erste Gedanke seiner Frau; er erwartele, sie an seinem Lager zu finden, machte jedoch keine Bemerkung darüber, als dies nicht der Fall war, weil er glaubte, sie ruhe von der erschöpfenden Anstreugung seiner Pflege.
„Wie befindet sich Mrs. Earl, Frau Beuson? Sie ist hoffentlich wohl.“
„Ja Herr, aber sie setzte sich in den Kopf, daß sie im Hause ihres Bruders mehr Ruhe fände, als hier. Jedenfalls wird sie diesen Abend kommen.“
Aber der Tag verging und Stella kam nicht.
Mit schwerem Herzen betrachtete Frau Benson des jungen Mannes bleiche Züge und die sehnenden Blicke, welche er auf die Thüre richtete, sobald diese sich öffnele.
„Ist Mrs. Earl noch nicht zurückgekehrt, Frau Benson?“ fragte er nach einigen Tagen.
„Nein, Mr. Arthur.“
„Täuschet mich nicht, Frau Benson; meine Frau muß krank sein, sonst bliebe sie mir nicht fern. Jedenfalls aber ertrüge ich die Wahrheit besser, als die Ungewißheit.“
„So weit die Wahrheit mir bekannt ist, Mr. Earl, habe ich sie Ihnen gesagt. Mis. Earl befindet sich wohl.“
„Schicke Johann hinüber, sich zu erkundigen.“
Frau Benson gab dem Bedienten gemessenen Besehl mit, zu verlangen, mit Mrs. Earl selbst zu sprechen und ihr zu sagen, wie sehr ihr Mann sich ihretwegen beunruhige.
Johann entsprach dem Auftrage, wurde aber von Mrs. Heidberg empfangen und mit den Worten abgefertigt, daß Mrs. Earl ihn nicht sehen könne, sich übrigens wohl befinde und sich über ihres Gatten Reconvalescenz freue.
Die Benson war über diese Botschaft außer sich.
„Warum kann sie ihn nicht sehen?“ zürnte sie.„Hat man je so etwas gehört? Ich glaube nicht, daß Mrs. Earl so etwas sagen ließ; das sieht ihr nicht gleich und ist entschieden eine Teufelei der Gouvernante. Das falsche Geschöpf konnte ich nie leiden, und's ist ein unbegreiflicher Einfall von Mr. Burnham, die Wittwe des Mannes zu sich zu nehmen, der seinen eigenen Vater umbrachte. Ich sagte Mrs. Hoyt gleich, daß nichts Gutes daraus entstehen konnte; aber sie hält Mr. Burnham geradezu für unsehlbar.
„Rufe Johann, damit er mir selbst berichte.“
Johann erschien vor seinem Herrn.
„Sahen Sie Mr. Earl,“ fragte er den Bedienten.
„Nein, Herr; ich verlangte sie zu sprechen, aber es kam Miß Berenicen's Gouvernante. Sie tiug mir auf, Ihnen zu sagen, daß Madame sich wohl befinde und sich über Ihre Reconvalescenz freue. Ich erkundigte mich, bis wann Mrs. Earl nach Hause komme, und ich erhielt den Bescheid, daß sie hiervon noch nicht gesprochen habe.“
„Das genügt, Johann.“
Mit schwerem Herzen beobachtete Frau Benson des jungen Mannes schmerzdurchsurchte Züge.
„Kümmern Sie sich nicht so sehr darob, lieber Herr," begann sie tröstend.„Es wird schon alles recht werden. Je mehr ich darüber nachdenke, desto mehr überzeuge ich mich, daß Mrs. Earl nicht recht bei Sinnen war.“
„Was bringt Euch auf solchen Gedanken, Frau Benson?“
„Mrs. Earl benahm sich sonderbar bei ihrem Weggehen. Sie sagte mir Lebewohl und dankte für jede ihr erwiesene Aufmerksamkeit in einer Weise, als ob sie sich in einen fernen Welttheil begebe. Ich wußte meiner Treu nicht, was ich denken sollte vor Verwunderung. Sie selbst lagen damals in wilden Fieberphantasieen, und was immer ich sagen mochte, Mrs. Earl bestand darauf, Sie allein zu pflegen. Die Thüre hielt sie fast immer verschlossen und ließ Niemand eintreten. Ich glaube, Ihr Zustand verwirrte die Sinne der armen Frau.“
„Hab' ich im Fieber viel gesprochen, Frau Benson?“
„Freilich; Sie rasten beinahe fortwährend und sprachen meist von Ihres Vaters Mord, was für die arme Frau natürlich doppelt schmerzlich war.“
„Laßt mich allein, Frau Benson; ich möchte über die Sache nachdenken.“
Frau Benson gehorchte. An der Thüre blickte sie noch ein Mal zurück auf die bleiche Gestalt im Sessel.
„Wenn ich doch lieber geschwiegen hätte,“ murmelte sie,„und der alte Gouverneur endlich nach Hause käme. Er verstände es am besten, alles wieder in's Geleise zu bringen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
— Durchreisende. Hr. v. Alvensleben, preußischer Gesandte in Brüssel, berührte gestern Morgen auf der Durchreise von Berlin nach Brüssel unsere Stadt.
Die Stadtverordneten=Versammlung wählte in der geheimen Sitzung am Mittwoch=Abend den Hru. H. J. Finger zum Vorsteher für den 64., und Hrn. Kaplan I. Müller zum stellvertretenden Vorsteher für den 68. Ortsbezirk. Zum Schiedsmann für den 17. Polizeibezirk wurde Hr. Fabrikbesitzer Koenemann gewählt. Gegen mehrere Niederlassungs=Gesuche fand sich nichts zu erinnern. Zum Vorsteher des 5. Armenbezirks wurde Hr. Franz Bruère, zum Vorsteher des 37. Armenbezirks Hr. H. Jagenberg gewählt. Die Vergebung der Stiftung Neuhoff mit 300 M. an ein Deutzer Ehepaar, der Stiftung Kremer mit 1200 M. und der Stiftung Mahlberg II(für 4 Jahre), sowie der städtischen Studienstiftung für Bonn mit je 375 M. an hiesige Studirende wurde genehmigt. Gegen eine hiesige Firma soll Klage auf Zahlung der Zinsen für Grunderwerb zur verlängerten Fleischmengergasse erhoben werden. Die Berathung über eine Ergänzung des Ortsstatuts über die Bebauung wurde vertagt.
à Frohnleichnams=Procession. Während Hr. Dompropst Dr. Berlage gestern Morgen nach vorhergegangenem feierlichem Geläute zwischen—9 Uhr in der hohen Domkirche ein feierliches Hochamt celebrirte, sammelten sich auf dem Domkloster die diesjährigen Erstcommunicanten sämmtlicher Pfarreien der Stadt, die katholischen Corporationen sowie die Innungen der Tischler, Schlosser, Bäcker, Schuhmacher, Schmiede, Faßbinder mit ihren Fahnen und Bannern. Gegen 9½ Uhr zog die nach Pfarreien geordnete Procession vom Westportale des Domes aus. Den Gläubigen der einzelnen Pfarreien folgten die Vertreter der hiesigen zahlreichen Ordensniederlassungen, der gesammte Pfarrklerus und das Domcapitel. Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof trug persönlich das Sanctissimum aus dem Dom und überreichte dasselbe vor dem Westportale dem Herrn Dompropst; dann wurde Se. Eminenz mit den bischöflichen Insignien, u. a. mit der kostbaren, reich mit Edelsteinen besetzten Mitra, geschmückt, welche Se. Eminenz bei seiner Jubiläumsfeier als Geschenk erhalten. Bei der Procession sah man fast sämmtliche katholische Stadtverordnete, mehrere höhere Beamte und andere Honoratioren der Stadt. Die Anwohner der Straßen, welche die Procession berührte, hatten ihre Häuser reichlich geflaggt, woran auch manche Andersgläubige sich betheiligten. Die Procession, deren Theilnehmerzahl auf viele Tausende berechnet wird, verlief, wenn auch nicht bei sehr günstiger Witterung, ohne jede Störung, Dank der Umsicht der in großer Zahl aufgebotenen Polizei=Organe, welche von den beiden PolizeiInspectoren persönlich geleitet wurden. Der letzte Segen wurde am Südportal des Domes gegeben, aus welchem Anlaß das DomHotel, die Bürger=Gesellschaft und die sonstige Umgebung des Domhofes besonders schönen Festschmuck angelegt hatten. Von hier aus trug der Herr Cardinal selbst wieder das Sanctissimum in den Dom zurück.
W Gerettet. Gestern Vormittag fuhren vier Männer in einem Nachen auf Mülheim zu und stießen dabei an der Frohngasse gegen eine Ankerkette, so daß der Nachen umkippte und alle Iusassen in's Wasser fielen. In der Nähe befindliche Schiffskuechte lösten sofort einen Nachen und retteten die Männer aus dem Strom.
□ Unfall. An der„Goldenen Ecke“ ereignete sich gestern Morgen an einer dort befindlichen Schießbude dadurch ein Unfall, daß eine der geladenen Büchsen, welche eine der Bediensteten auf den Tisch legte, sich entlud. Die Kugel drang einem vorübergehenden Herrn in die Seite. Schwer verletzt wurde derselbe nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
□ Raubmord=Versuch. Gestern Morgen während der Frohnleichnams=Procession benutzte ein frecher Raubmörder die Abwesenheit der Pfarrgeistlichkeit zu einem Raubaufall auf die Schwester des Hru. Kaplan Müllers an St. Gereon. Derselbe schellte an der mit der Kette verschlossenen Hausthüre und erklärte der an der Thüre erschienenen Schwester, er habe einen Brief an den Hru. Kaplan zu bestellen. Auf die Bitte, denselben abzugeben, bemerkte er, er müsse sich den Empfang schriftlich bescheinigen lassen. Darauf ließ die Dame den Menschen in's Wohnzimmer kommen und schickte sich an, die Bescheinigung auszustellen. Während dessen brachte der Eindringling der Dame einen Stich bei und ließ, als dieselbe um Hülfe schrie, noch sechs weitere Stiche folgen. Der im Hause anwesende Vater des Geistlichen rief zum Fenster hinaus um Hülfe. Die Dame war bewußtlos zusammengebrochen, und der Raubmörder ergriff, nachdem er einige Schubladen geöffnet und einen kleinen Geldbetrag erhascht hatte, die Flucht, ohne eine Spur zu hinterlassen. Nach der Angabe der Ueberfallenen hatte der Uebelthäter einen großen rothen Schuurrbart.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juni 1893. Gasfabrik 15,7. Lab.
Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 9<space>—<space> 0, 0 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 0<space>

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag,-. Juni 1393
Attttttlg
: Hodlogischer Garten.:
* Sonntag den 4. Juni 189#####
II
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:*
à Eintrittspreis
# Volksgarten.
Freitag den 2. Juni,
Abends 7½ Uhr:
9. Philharmonisches Concert
Centrums-Partei.
20 Pfg
des städtischen Orchesters. C
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER. F
A
die Person.
Fütterung
der Raubthiere
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominikaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Masgane O. 10 und 11 Uhr.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Freitag den 2. Juni, Abends 8 Uhr:
Benefin des Königlich. Musik-Dirigenten lerrn Alb. Beuthan.
Radfahrer.
Grosses Extra-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
von
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Heil Kaiser und Reich“, Marsch von Wiehe, arrangirt A. Beuthan.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3.„Largo“(das berühmte) von Händel.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Grosse Fantasic aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7.„Auf der Wacht“, Solo für Trompete in der Ferne von Dierig.
vorgetragen von Herrn Bernhardt.
8. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valcrius bearbeiter
von Kremser: a.„Wilhelmus von Nassauen“, b.„Kriegslied“ c.„Dankgebet“.
9. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Walküre“ von R. Wagner.
10.„Rheinlust“, Marsch von A. Beuthan.
Eintrittspreis von 7½ Uhr au 50 Pfg- die Person.
Actionaire und Abonnenten haben freien Zutritt, doch stehen den selben auf Wunsch Billete in beliebiger Zahl zur Verfügung.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Für Bäcker und Conditoren!
Ersuche hiermit freundlichst die Herren Bäcker und Con ditoren, meinen Namen nicht mit dem der Gebrüder Wilhelm und Joseph Mauermann zu verwechseln, da ich mein Geschäft nach wie vor allein führe. Hochachtungsvoll!
Joseph Mauermann, Gereorswalfi.
Specialität im Aufbauen von Canalheizungs=Backöfen.
SämmtlicheWerkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute Drechsler 2c.,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität die
Werkzeugfabrik Höhle 26, Köln.
Gemälde-Auction
bei
J. M. Heberle.
Samstag den 3. und Sonntag den 4. Juni 1893:
Jusstellung der Gemälde-Galerie
aus dem Nachlasse der Frau
Reichsgräfin Wittwe v. Anrep-Elmpt.
K
Kataloge sind zu haben.
Anzüge, Joppen Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel, chuhe etc.
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer,
Tricot-Fabrik, Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
Am Sonntag den 4. Juni 1893,
Vormittags 11 Uhr,
findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
eine
statt mit folgender Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht des bisherigen Reichstags=Abgeordneten für den tadtkreis Köln, Herrn Landgerichtsrath Greiß.
2. Aufstellung eines Candidaten für die Neuwahl.
Der vom Central=Wahl=Comité der Centrums Partei in Aussicht genommene Candidat wird sich persönlich vorstellen.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder der Centrums=Partei Zutritt
Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei
Marienheim
(Kinderbewahr=Anstalt u. Arbeiterinnenheim, Gereonswall 188).
Zu der am Freitag den 9. Mai, Nachmittags 5 Uhr, stattfindenden
Haupt=Versammlung
werden die Wohl thäter und Vereins=Mitglieder der Anstalt hierdurch ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Vorlage und Feststellung der Satzungen der Anstalt behufs Erwirkung der Corporationsrechte..„„„
Koln, 31. Mai 1893. Der Vorstands Vorsitzende:
Justizralh Niessen.
Feinstes deutsches Baum-Oel
per Liter 75 Pfg. und 1 M.
feinstes französisch. Oeillette
per Liter N. 1,20,
allerfeinst. Nizzaer
per Liter N. 2,20.
: Flora-Theater.:
Freitag den 2. Juni 1893:
Fatinitza.:
Große Operette in 3 Acten 2#
von Franz v. Suppé. à nur- Anfang 7½ Uhr#
Der Billet=Vorverkauf befindet#
sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhandlung. U. Fettenhennen, AltK Uhrig,*
* Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im 2
0 14.
Ferner empfehle:
gel
5 Stadttheater=Restaur.(Al. Otto).
8000000
FT 87. Hotel Nordstern,
AUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
unter Garantie des Reingeschmacks per Pfund K. 1,20, 1,30, 1,40, .50, 1,60, 1,70, 1,80, und als das Feinste in Aroma und schmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java per Pfund N. 1,90.
Laden
Locales.
Würfel-Raffinade
per Pfund N. 0,33,
Stampf=Rasfinade
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Liqueur=Sätze, Krystall= Bowlen und=Gläser, Bierseidel mit
sowie
1%
eckel von M. 1,50 ab.
per Pfund R. 0,32,
Jcan Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1892 findet am Mittwoch den., Donnerstag den., Mittwoch den 21. und Donnerstag den 22. Juni 1893, Vormittags von 8½ bis
12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5½ Uhr im städtischen Leihhause
„„„„ I„4I.anr his Mtrottaten
(Cäcilienstraße 14) statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die übrigen Pfänder zur Versteigerung.
Rasfinade in Brode
per Pfund N 0,32, sowie sämmtliche Colonialwaaren nur guter Qualität empfiehlt
Joseph Gottwald
„„„„„
Schuster's Kaffee
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die früher am Kaiser=Wilhelm=Ring bestandene„Erste deutsche
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
deutsche Cognac=
Brennerei und Champagner=Fabrik S. Schömann“ hat ihre Geschäftsräume nach dem Neubau Kleine Sandkaul Nr. 5 verlegt. Jedem Interessenten kann empfohlen werden, sich die in jeder Weise großartigen, mit allen comfortabeln und praktischen Einrichtungen der Neuzeit versehenen Lagerräume und Kellereien, welche thatsächlich als Sehenswürdigkeit zu bezeichnen sind, anzusehen.
Die seit 23 Jahren am hiesigen Platze bestehende Herren=Confections Firma J. Bohne eröffnete am Samstag=Abend ihr im neuesten Stil erbautes neues Geschäftshaus. Großes Aufsehen erregte die von genannter Firma arrangirte geschmackvolle Eröffnungs=Decoration und fesselte die Aufmerksamkeit von tausenden Passanten. Nicht allein die ausgestellten Waaren, sondern auch die einen höchst praktischen Sinn des Entwerfers und größte Eleganz bekundende innere Einrichtung der Geschäftslocalitäten erwecken die Aufmerksamkeit des Publicums. Die zwar in einfachen, aber höchst gefälligen Formen ausgeführte Facade ist im Erdgeschoß und in der ersten Etage mit großen Schaufenstern versehen, die das Ausstellen der Waaren in übersichlicher Weise ermöglichen und dabeidie Geschäftsräume schön licht und hell machen. Sämmtliche Räume im Souterrain, Erdgeschoß und der erste Stock sind zum Betrieb des Geschäftes bestimmt.
*
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2
Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothaerberbach 54.
zu 80 und 85 Pfg. p. ¼ Kil., stets frisch, empfiehlt 9
S. Füsgen,
Ehrenstrasse 65 7
Ein schöner, flotter u. zuverlässiger
Hannoverauer,
guter Gängers sechsjährig, 1,78 Meter groß, gefahren und geritten, ist wegen Mangel an Beschäftigung
zu verkaufen,
eventuell kann ein leichtes Reitpferd in Tausch genommen werden.
Fr.=Offerten unter V K 1732 an die Geschäftsstelle der Koin. Volkszig
Kgl. Pr. Klassen-Lott.
„„„„. Caoß:
Mitspielergesucht; auch werden Loostheile im Scat ausgelpielt, woran noch Herren Theil nehmen können.
Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50—60, Abendtisch 40, auch im Abonnement. Victoriastraße 34.
Lotterie.
Ordentliche Leute zum Mitspielen gesucht. Eigelstein 118, am Thor.
Mittagtisch,
im Abonnement zu 80 Pfg.(auch außer dem Hause), empfiehlt das frühere
Kauerz' Local, Eingang Kleine Sandkanl 9, Kaufhausgasse 28
Propere Bade
wannen und Sitzwannen zu verleihen. Friesenstraße 18, neben der Schule.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
Nr. 1
Engros=Lager u indet sich bei un
A. F
Für Wirthe!
Einem strebs. Manne, welcher es versteht, Mittagessen à 50 Pfg. u. Abendplatten a 40 Pfg. herzurichten, ist Gelegenheit geboten, meine bessere Schant; Wirthschaft für eigene Rechnung zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 703 al die Geschästsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Luxembur
Fernspt Nor
Reizende1
Löc
erzielt man ei neu erfundene Coquette, das andern Präpa liche Brenne: lich macht. 1 nicht zu verw wendung beau Erfolg garanti
Og
ist ohne Conci per Flasche erh Parfümerie= u
Freiburger
Ziehung 8. u
Hauptgewinn
Origine
50 Antheil ar
rz. Jos. 1
Frei
Geld
Ziehun ., 9.
Hau
50
M.
Ferner: 500 Originallo
Domklost
dem Haup
Beste und bil
üir Händle
Uebernah#
Wohnungt
lorie Lieferung
veln, Causeuf
Eine große 9
Tiumeaus mit Liellerspicgel m Sophaspiegel m
2c. solle
herabgese
ausver
Emil
Möbel=Fa.
Kreuzgas
#. Stadt=Thea
r. med
prakt. Arz Get Nippes, Srrichst.: Vrm