il
90
Koblenz.
el:
1893:*
ann.:
ten von 2
befindet4 suchhdlg. isikalien= sse, u. im oyOtto 91100.
fgabe des
häftes
Deckel
ab.
achfolger,
luswahl.
uhe
en feinsten.
rnardi
usstraße.
=Brod
raße 103.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
ür Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Sttgtigen Perts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
10
IEE
***
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KARRRTRTSTTT
Nr. 142.
Köln, Samstag, 27. Mai 189..
Si
iebenter Jahrgang.
Spart Zeit und Geld!
Bester Rathgeber
für Geschäftsleute in allen Lagen des Lebens:
Rechts= u. Staats=Handbuch .50.-—B83aß- M. 8,50
1 Zusendung frei auf Bestellung.
Algermissen, An der Linde 25.
Reizende und duftige
Löckchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kräusel=Elixir Coquette, das im Gegensatz zu andern Präparaten das schädliche Brennen ganzentbehrnlich macht, mit diesem also Unicht zu verwechseln ist. Anwendung bequem, unschädlich; Erfolg garantirt.
Coquette
ist ohne Concurrenz u. zu 1. per Flasche erhältl. i. d. meisten Parfümerie= u. Friseurgeschäft.
3
Kantabak.
Engres Lager unserer Kautabake bemdet sich bei unserm Vertreter Herrn
A. Franke,
Luremburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
endeß& Schumann,
Nordhausen.
8 Hausa=Ring 102, Ant Tgohmit Hausa=Ring 102,
6 Nähe Eigelsteinerthor. Allt. Lachttt. Nähe Eigelsteinerthor.
Fernsprecher 1782.-„„ 7
Special=Geschäft für
Garten=Ausschmückung u. Turngeräthe,
83
0
0
arnung.
die bewährteste, dauerhafteste und durch viele Anerkennungsschreiben in
Iygienischer Beziehung als vor##glich sehr empfohlene
Gesundheits=Matratze,
##iche nur mit Pflanzenfasern und Unter meiner persönlichen Leitung in Eeiner eigenen Werknelle nach eigener #hode fabricirt wird, ist entschie##en die beste
belche jedoch von der Concurrenz vor sohren als werthlos beurtheilt wurde. nmehr wird dieselbe hier und allernachgemacht und angepriesen. Neine Gesundheits=Matratzen, und dreitheilig, welche nicht von meinem Hauptgeschäft
Nr. 14, am Stadt=Theater, esogen, müssen mit meiner
schen sein.
mil Philippi,
löbelfabrik und=Lager,
n a. Rh., 14 Krenzg. 14,
am Stadt=Theater.
#ssverzeichnisse gratis u. franco.
57 Fernsprech=Nr. 1257.“
Naturholz=Möbel,
Bambus='öbel,
Pfefferrohr=Möbel,
Blumen=Spritzen,
Blumen=Tische,
Kinder-Gi
empfiehlt:
Blumen=Bänke,
Blumen=Ampeln,
Beetstecher,
Nasenmäher, Pflanzen=Kübel, Panorama=Kugel=Ständer,
Gartenspiele,
Figuren, 88
Grottensteine,
Gartenkies, 22
Zierkorkholz, 6
rieselungs=Apparate.
6
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Pflanzenkübel,
Eisschränke
neuester Construction, Fliegenschränke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Zur promptesten Bedienung bei allen einschlägigen Arbeiten hält sich bestens empfohlen
MMA∆ 81 in einzelnen Portionen
MAGGS zu 12 hll
Sohnen-Schirme!
Große Auswahl!
Billige, streng feste Preise. Reparaturen und Ueberzüge prompt.
Jos. Meder.
29 Obenmarspforten 29.
1431 Fernsprecher 1431.
F. H. Krause,
Klempner= und Installations=Geschäft,
Arsulagartenstraße 30.
Die Kartoffelhandlung en gros, Quentelstraße 9,
empf. feinste Rothe, Magnum bonum u. Eifeler Nieren zu billigsten Preisen.
dient zur sofortigen Herstellung einer vorzüglichen Kraftbrühe
Es empfehlen solchen bestens
Geschw. Gerber. Apostelnstraße 15.
* M
allgemeinen
le in All
kreiburger Geldlotterie.
igewp. 50,000, 20,000, 10,000 J 2c . Ziehung 8. u. 9. Juni 1893. .of=Loose K 3, ½ 1,75, ¼ 1. Itheiligung an 50 ganzen Origin.=
Loosen Br-+ 350. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25
Pfarrer Kucipp=Brod
rch frisch. Komödienstraße 103.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. a. 8. u. 9. Juni, 3 Mark.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 à 200, 200 à 100, 400 à 50, 2500 a 20 2c.
3234 Geldgewinne mit Mark 215,000 baar.
Schneidemühler Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 m. Ziehung am 3. Juni kr. Weimar=Lotterie, Zieh. 17. bis 19. Juni, pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgew. M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 X 3000= 6700 Gewinne mit Mark 200,000. Listen der Ruhmeshallen=Lotterie eingetroffen.
„„ Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Fpanke& Cie., Düsseldorf, Königs=Alle 26,
Teleph. 1376.
Teleph. 498.
Processionsfahnen
und Schirpen für Kinder zu den billigsten Preisen.
Fahnenfabrik von Rlich. Zann, Köln,
Vor St. Martin 5.
Beim Pressen beschädigte
Gummi-Betteinlagen
N. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,00,
Gummi=Tischdecken
sehr billig, schon von 80 Pfg. an.
Aufleger=Stoffe
Geschäfts-Eröffnung.
ehren uns hierdurch anzuzeigen, daß wir in dem Hause ul 52 ein
Papier= und Schreibwaaren=Geschäft
eröffnet haben und halten uns bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
* NB. Machen noch ganz besonders auf eine großartige geschmackvolle Auswahl in Gratulationskarten aufmerksam.
Central=Domban=Verein zu Köln.
Wir beehren uns hiermit zu der Anzeige, daß sich von jetzt ab unser Secretariat und Kasse
Glockengasse Nr. 3
„(Thorweg links)
befindet.
Köln, 26. Mai 1893. Der Vorstand:
ob. Esser, Vorsitzender.
Krankenkasse der Wirthe=Innung zu Köln.
Wir beehren uns hiermit zu der ergebenen Anzeige, daß sich von jetzt ab unser Kassenlocal
Glockengasse Nr. 3
(Thorweg links)
befindet.
Köln, 26. Mai 1893. Der Vorstand:
H. Krone, Vorsitzender.
feine Tollette-Seifen wahstuhresteinal.Grösen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria, 108 Hchestrasse 108.
Tapisserie! Aufzeich. und An
ligsten
fertigung am bilMarsilstein 3.
Rheinischer Hof. Köln.
Kübscher Garten und Veranda.
Ausschank von
Münchener Löwenbräu
sowie des beliebten
Dortmunder Union=Bieres.
Vorzügliche Speisen, reine Weine. -<space> S ä m m t l i c h e<space> W e i n e<space> s i n d<space> d e r<space> D o m= K e l l e r e i<space> e n t <space> nommen.
Hochachtungsvoll C. P. Antweiler.
M

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 142 4 Samstag, 27. Mai 1893.
Offene Stellen.
AIS
Sattler=Gehülfen
Neußerstraße 246.
20
Gypsfiguren.
Eine größere GypsfigurenFabrik sucht zum baldigen Ein"<space> F a b r i k<space> f l i c h t<space> z u m<space> b a l b i g e n<space> E i n <space><space>
# tritt einen durchaus tüchtigen, à soliden und zuverlässigen#
Werkmeister,
4 welcher nachweislich längere
Ordentliches Mädchen vom Lande in *<space> k l.<space> H a u s h a l t u n g<space> g e g e n<space> h o h.<space> L o h n<space> gesucht. Eintrachtstraße 167.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et
Ein braves Dienstmädchen in kleine □ Haushaltung gesucht.
von Wertystraße 7, parterre.
Mädchen für Küche und Hausarbeit und Kindermädchen gesucht.
Probsteigasse 43.
Der zum
Nachlaß der Wwe.
gehörige Waarenbestand
Silbersachen, wie: Armbänder, Brochen, Servietten=Ringe und dergl., sowie geschnittene Steine, Juwelier=Handwerkszeug 2c.)
ist durch den Unterzeihneten, auf dessen Schreibstube Komödienstraße ** 27. auch das betr. InventarStellen-Gesuche.
Jahre diesen Posten bekleidet V
# haben muß und die Fabrication#### von Gypssiguren ganz selb0 ständig zu leiten versteht..„ #. Die Stelle ist bei zufriedenMann,
26 Jahre alt, mit schöner Handschrift, sucht Stellung auf Bureau oder als
verzeichniß Nachm zwischen—7 Uhr eingesehen werden kann, freihändig zu verkaufen.„„
Der Konkurs=Verwalter:
Oscar Oppenheim,
Rechtsanwalt.
stellenden Leistungen dauernd
4 und wird aut salarirt. Offerten
—****
Schreiber. Ansprüche bescheiden Fr##merten unter Nr. 686 an die
; unter Z B717 beförd. Haasen0 stein& Vogler,.=., Köln. C
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d. Bl.
Hausmeisterstelle.
" Für cin grosses Hotel an der See in Holland wird für die Zeit vom 15. Juni bis Ende September d. J. ein
Beamter
Ein energischer, solider jung. Mann (unverheirathet und gedient), sucht Stellung als Hausmeister oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr-Offerten unter Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Sprachkenntnissen und womöglich guter Handschrift gesucht. Derselbe soll die Aufsicht über die Lese- und Conversations-Säle führen und den Gästen Auskunft ertheilen. Salair bei vollständig freier Sta tion per Monat 40 Gulden und voraussichtlich Nebenverdienst.
Fr.-Offerten unter Nr. 691 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, anständiger Mann, in den 30er Jahren, vom Lande,
sucht Stelle als hausknecht
Offerten an Schmiedemeister Key .=Gladbach.
hattlergehülfe girheitgesicht.
Marfilstein 31 B.
Gebildet. Fräulein,
längere Jahre als Erzieherin thätig mit Sprachkenntnissen, wünscht zur Be aussichtigung u. Nachhülse der Schul arbeiten ganze oder halbe Tage Beschäftigung bei Kindern. Ia. Zeugnisse u Empfehlungen. Gefl. Offerten u. Nr 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wädchen mit giren Zeugn. sucht Innöche'u St. f. Küche u. Hausarbeit
Ein Fuhrkuecht
gesucht. Deutz, Ferdinandstr. 10.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Eine gewandte Ladengehülft
Ein starker Junge gesucht.
Köln=Nippes, Neußzerstraße 256.
mit guter Handschrift u. langjährigen Zeugnissen, kath., sucht Stelle in eiZeugnissen,—
nem Colonialwaaren=Geschäft.
Auskunft Kalk, Marienstraße 6
Ein stadtkundiger, älterer zuverlässiger Mann,
welcher den Verkauf von Baumaterialien und Kohlen, entweder provisionsweise oder gegen mäßiges Honorar, übernimmt, wird gesucht, ev. auch nur - halbe Tage. Fr.=Offerten u. Nr.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle
D für Restauration als Herd= oder Küchenmädchen. Eintrachtstraße 167,
für
689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlichen Prauer sucht
Ordentlicher Brauergeselle
gesucht.
Ein gesetztes katholisches
Mädchen
welches die bürgerliche Küche sowie Waschen und Putzen gründlich versteht, gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage
Braves Mädihen und benseinent
Kinde in kleiner Familie gesucht. Alte Wallgasse 22—24, 2. Etage.
erin Kinderfräulein, Kinder
eriehriin, frauen u. erf. Kinder
mädch., Stütze mit Fimilien Anschluß, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Drittm, eine Jungfer, welche Französisch spricht, als Reisebegleiterin gesucht; für Hotels I. R. Kaffee=Köchin, Zimmer=,Haus=, Küchen=, Spülmädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. Füchtige Dienstmädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Schmitz, Mariengartengasse 14
gesucht.
D
Für ein braves Mädcher
aus besserer Familie wird in einem kath. Hause eine Stelle, am liebsten zur Thätigkeit in Geschäft u. Haushalt., gesuch
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Junges, fleißiges Mädchen sucht Stelle 1 zu Kindern und Hausarbeit.
Gereonswall 9, 2. Etage.
KonkursVerkauf.
Fur Capes!
Alle Neuheiten in schwarzer Spitze spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ochsenschweisen, jede Woche frisch
Dinstags, Donnerstags u. Samstags, per Pfd. 25 Pfg. zu verk. Bestell. per Postkarte erbeten und wird sofort besorgt. Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Eine frischmelkende kun verkaufen. Hohlgasse 9, Köln=Longerich
Blousen
85—87,
Brillant= u. Diamant=Ringe,
Uhren, Goldwaaren in klein. u. größ. Posten billigst. Marzellenstraße 12.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
rann
Breitestralse 159A.
für Damen u. Knaben,
in Wasch= und Woll=Stoffen. zu auffallend billigen Preisen.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nur noch für kurze Zeit
25-40% unter Fabrikpreis
werden die Reste=Coupons und Musterstücke in hochfeinen Tuchen, Kammgarn= und Cheviotstoffen(aus den weltberühmten Dürener Fabriken), passend zu feinen Anzügen, Paletots, Hosen, Damenmänt., Kinder=Anzügen2c. ausverkauft.
Severinstraße 66, 1. Etage.
Schlafzimmer mit 2 Betten zu vermieth. Gereonswall 124, Neustadt.
Ladenlocal
9) Zimmer l. Etage, mit allen Be* quemlichkeiten, an stille Leute zu vermieth. Gereonswall 128, Neustadt.
mit und ohne Wohnung event. mit Lagerraum zu vermiethen.
Alerianerstraße 10.
Ladenlocal, Ritterstraße 15,
nebst Wohnung zu vermieth.
Besch. Gerconsmühlengasse 31, 1
Mieth-Gesuche.
Et.
(wei Zimmer erster Etage zu verm.
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Dritte Etage
zu vermiethen, Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Ein junger Mann sucht„einsat
„„nn möbl. Zimmer
in der Nähe Ursula oder Cunibert.
Fr.-Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(wei Zimmer, auch für Bureaux, zu O vermiethen. Albertusstraße 1.
Zweite Etage, O miethen.
3 Räume, zu verElogiusplatz 6.
Unterricht.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
In dem Wasserwerke, R
Weichserhof 18: 2. Ctage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Schöne neumelkige Ziege mit Jungen zu verkaufen.
M. Brenig, Herwarthstraße.
Specerei=Geschäft
billig zu übertragen oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neu, billig
zu verkauf.
Eigelstein 33, 2. Etage.
Ein Sicherheitsrad,
p. u 16
14
Für Blousen!
Changirte Seiden, per Meter K 1,80.
Rinkenpfuhl 2B.
Foulard=Noben,
ein Partie Reste, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
la. Extra=Schmierseise,
„ Natur=Schmierseife,
„ Neuwied. Silberseife,
„„ gr. Kernseise Nr. I
„„„„„„
„„„„„
„„„„II
„„ Bleichseife,
„ Marseiller=Seife,
„ Krystall=Soda,
Seifen=Pulver und Bleich=Soda in ver schiedenen Sorten empfiehlt die
HSUI
17 24 16 32 28 32 34 04
Anstalt
102
schöne möblirte Zimmer
an ordentlich. Handwerker billig zu vermiethen. Mariengartengasse 2931.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Aus
und
Gar
(in kl. möblirtes Zimmer an ein
Unterricht 1 büg
Bügeln ertheilt gründlich###
anständiges Fräulein zu vermieth. Große Neugasse 15
im Bügeln ertheilt gründlich bei mäßigem Preis Kath. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Etage.
=chöne 1. Etage zu vermiethen.
Kalt, Kirchstraße 23.
2 fein möblirte Zimmer zu vermiethen. Kalk, Kirchstraße 23.
Clavier=Unterricht
Möblirte und unmöblirte Zimmer sowie gut gelegenes, für j. Gevon cons. geb. Dame mit best. Refer wird ertheilt in u. außer dem Hause. Gereonsdriesch 3, 2. Elage.
schäft geeignetes Unterhaus steis zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Schnurgasse 34
Ein schön möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 10,4. Et.
2. Etage, 4 luftige Räume,
zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
1. Etage Lübeckerstraße 9,
everinstraße 102.
Telephon 1458.
Seidene Bastkleider
Robe Mk. 21, 28, 31 etc.,
sowie sammtliche Neuheiten in
Foulards, schwarzen und farbigen Seidenstoffen.
Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.
August Essmann, Wallrafsplatz.
am Eigelsteinerthor, abgeschl. 5 Räume, Küche und Mans.; 4. Etage, abgeschl. 3 Räume, Küche und Mansarde. Einzusehen Nachmittags von—7. Bescheid Restaur. Keltenich und beim Eigenth. F. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
Unterhaus
nebst Werkstelle, passend für jeden Handwerker, Katharinengraben 30, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Für Burcan.
Stellung
als landwirthsch Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit feder gewandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Vorzüglich. Musik=Autericht in Violine und Clavier
wird ertheilt von einem Mitglied des städt. Orchesters. Offerten u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Kartoffeln.
Gute weiße Sorten Ctr. A
rothe
ern
Köchin,
welche Hausarbeit übernimmt, empfohl. Zweitmädchen mit guten jährl. Zeugn. suchen Stelle. Probsteigasse 43, part.
Arbeits-Gesuche.
Zuspolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Matratzen u. Möbel
werden billig aufgepolstert.
Agrippastraße Nr.
105.
Mangelwäsche
wird schön und schnell besorgt. Follerstraße 4.
sebernehme noch.gWaschen und Bügeln.
einige Kunden im
Bügeln. Bleiche am
Hause. Frau I. Ponsch, Sülz, Marlinsstraße 22.
(Fmpsokl. Mädchen sucht Kunden im
Starker Ziegenbolk zilberkäufen.
Nippes, Neußerstraße 340
Wein!
Räumungshalber verkaufe gut abgelagerte Rhein= und Moselweine per Flasche zu K 0,50, per Liter zu K 0,55 exel. Flaschen und Faß.
h. J. Pecher,
Unser als vorzüglich anerkanntes geschmackloses
Spei
feinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flasche incl. K 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Heinr. Becker& Co.,
Hohepforte 9A.
Singer=Nähmaschine
sehr billig zu verkauf. Kupfergasse 12.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht.
54 Qu.=M. Frurplatten u. 1 gebr, gut erhalten. Pianino. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein 3th. Kleiderschrank, nußlaum, zu verkaufen.
2 oder 3 große helle Zimmer 1. Etage,
zwischen der neuen Post und Hauptbahnhof, preiswürdig zu vermiethen.
An den Dominicanern 1A.
Capitalien
auf erste Hypotheken liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Seslchd os; Sauaers ähsense 2 4,000., Gelder
und Mansardenzimmer, an stille Familie zu vermiethen. An der Linde 5, nahe an St. Cunibert.
zu mäßigem Zinsfuß auf gute 1. Hy pothek, ganz oder auch getheilt, aus zuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Aus Vormittags
Die mei Interesser laden, daß jede Der Pre beträgt unter d den Cub.=Meter
Auf Ersuchen welde ich
am Mon
4
Uhr, straße 9
1. das H# Flur 22 zu 51,0
2. das Ha Nr. 83 42,000
eistbietend verste Bedingungen Köln, 20. 9
Ims
mit
In Theilungssa Schreinermeister, mierzeichnete Not
am
Don
mittags 12
straße
Zu vermiethen.
In
Kleines Geschäftshaus
Pantaleonswall 53, an der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, soSa
Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 167
Junger Aufänger
Weidengasse 39.
Herrschaftliche Köchin
für England gesucht, von mittlerm
Alter, mit prima Zeugnissen.
Offerten an Reichardt Bros., Sternengasse 18, 1. Etage.
Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Köln=Nippes, Gellertstraße 20.
mit guten Zeugn, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 74.
empfiehlt sich in allen vorkommenden
Maler- u. Anstreicher-Arbeiten
unter Garantie für gute und saubere Ausführung und billiger Bedienung. Hermann Michels, Weyerstr. 35,2. E.
Eine Frau sucht Kunden für Wäsche 5 Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. u. all. 26 Annahmestell.(6772
Zu verkaufen.
a. aa
SSEEE TE Hebr. Dachpfannen billig zu verkauO fen. Bescheid Sionsthal 10.
Hochseines Baumöl(Oeillette) Liter N..50, lose und in Flaschen. Hochseines Otivenöl(Nizza=) Liter N. 2,40, lose und in Flaschen.
Ich bemerke ausbrücklich, daß ich
nur diese zwei
vorzüglichsten Sorten führe.
Gustav Busch.
Hohestraße 3.
Fernsprecher 1758.
ant.
und Kanapee(neu) billig zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Mittwochs u. Samstags frisch. Ehren feld, Keplerstr. 13. Paul Reuter.
Eine gute Violine billig zu verkauf.
Machabäerstraße 4.
fort ganz oder theilweise zu vermieth. Bescheid bei Klesisch und Rinken pfuhl 20.
Herrschaftliches
Landhaus,
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nähe von Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. erbet.
Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. ein gerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Kirchengelder, 7555 Mark
auf
1. Hypothek zum Austhun bereit Bescheid An der Linde 5.
2 Zimmer 2. Et. u. 2 Zimmer
2 E1 Weyerstr. 75, zu vermiethen.
0. Cl., Bescheld Sternengasse 40.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Zwei Anbanzimmer
nebst großer Mansarde zu vermiethen. Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
Altes Ufer Nr. 57,
Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, zum 15. August zu vermiethen.
Auszuleihen
N. 800,000 Instituts=,Bank= u. Kasseng. N 500,000 Kirchengelder, N. 400.000 Mündelgelder,
K 300,000 Privatgelder„„
sind theils sof., theils 1. Juli u. per October 1893 auf gute 1. u. 2.
auszuleih. durch die concess.Hypotheken;
bank von C. Th. Lenk, Leipzig.
e den Eheleuten im Verkaufe aus efinitiv zuschlager
2. das Woh katastrirt
Meter F Band 139 das Woh Zubehör, 92 Qu.=A Köln Bai Die Bedingunge Koln, 3. Mai 1
Gereonstraße 71,
Ecke Mohrenstraße,
2 schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Vermischtes.
Zu vermiethen
vom 15. Juli d. J. ab das Haus Streitzeuggasse 14.16. Näh. Große Budengasse 8.
11öbl. Zimm 2n zu vermie
ner, straßenw., für 9 A #eth. Bayardsgasse 22, III.
9(Staae 4 Zimmer, und Man
S. Stüge, sarde zu vermiethen.
Friedensstraße 30.
Erste
schöne, lustige Wohnung. Poststraße Nr. 35, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Poststraße 37A.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
(Zwei Zimmer(Anbau) und zwei 1) Mansarden an stille Leute zu ver miethen. Stolkgasse 19.
Kost und Logis
—.— Stotigasse aur u billig Mittagtisch s0,.H
9 Zimmer im Hinierhause Thiebolds=] Haselbst 1 Zimmer mit 2 Bettel 8 gasse 21 billig„u vermiethen. an aust. Handwerker billig zu verzl
then. Buttermarkt 32.
Kl. Unterhaus,
miethen.
3 Zimmer, zu verGoldgasse 14.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaftimmer,
straßenw., an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Gerconstr. 63—.
Zweite Etage
und Zimmer, Josephstraße 22, zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 57.
werden nach und von dem Leihha## besorgt. Früher Hämergasse 15,#
Hosengasse 11.
Gute Tafel-Claviete
Möbl. Zimmer an Handwerker zu vermiethen. Luskirchen 1.
für 2, 3, 4 Mark zu vermicthen Rinkenpfuhl 31.

venk. mit
ße 10.
t einfach l. Zimmer unibert. jabe unter elle d. Bl.
sschule,
. Aelteste praktischer Facons in säsche.
ht
ndlich bei
Heuser,
e.
richt
dest. Refer sem Hause. I. Elage.
tungsf. lt nach federaller I.
Pfg. in
mtenK
I, II.
nterricht
llavier
litglied des u. Nr. 693 l.
n zum Ausenstraße 40.
Kirchengelder
gute 1. Hy theilt, ausiter Nr. 607 3l.
5 Mark
thun bereit Linde 5.
1. In Folge der am Sonntag den 28 Mai c. stattfindenden Pfarr=Procession von St. Avosteln fahren die Wagen der Querbahn(Nippes=Salier= Ring) von 830 bis 1030 über Komödienstraße—St. Apernstraße, und zwar von Nippes aus nur bis Ecke Breitestraße—St. Apernstraße.
Die Wagen der Strecken Müngersdorf und Lindenthal fahren von Beginn des Betriebes ab über die Mittelstraße hin und her, von 9 Uhr ab nur bis Apostelnkloster, später nur bis Rudolphplatz.
2. Wegen der an demselben Tage in der Pfarre St. Maria im Capitol stattfindenden Procession fahren die Wagen der Strecke Bayenthal—Heumarkt von 930 bis 120 nur bis Waidmarkt.
der Stadt
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Lormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 1 Kamstaa. 27. Mai 1893.
Seite 3.
## Ersuchen des Herrn F. Hohenschutz, Gutsbesitzer zu Benzelrath,
am Montag den 5. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
1. das Haus Christophstraße Nr. 13 in
Flur 22 Nr. 158, groß 1 Ar 43 Qu.=Meter, geschätzt zu 51,000.,
2. das Haus Elisenstraße Nr. 15 in Köln, Flur 20
Nr. 836/94, groß 1 Ar 98 Qu.=Meter, geschätzt zu
42,000.,
istbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 20. Mai 1833. Frößlich, Rotar.
en
gath Goccke
sen
k= u. Kasseng.
Juli u. per l.
u. 2. Hypeth
Hypotheken=
Leipzig.
ezu verleihen. der Schule.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen zwischen den Eheleuten Herin Wilhelm Schooß, schreinermeister, und Frau Katharina geb. Zander, in Köln, wird der mierzeichnete Notar
am Donnerstag den 22. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
ie den Eheleuten Schooß zugehörigen nachbezeichneten Immobilien öffentlich imn Verkaufe ausstellen und nunmeyr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, emnitiv zuschlagen, nämlich:
2. das Wohnhaus Kühgasse 78 zu Köln mit Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 797•173 mit 1 Ar 13 Qu.= Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5522, taxirt zu 30,000.; d. das Wohnhaus Straßburgergasse 16— zu Köln nebst Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 827/173 mit 1 Ar 92 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5521, taxirt zu 35.000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Koln, 3. Mai 1893. Der Königliche Notar:
Wilms.
An
1
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich bestelle hiermit ein
Abonnement von täglich ca. 6 Kilo für je M..—*) für die
„„„„„„ 12„„„„ 10.—* Kalender-Monate
Juni— Juli— August— September— October“
Koln a. Rh., den
Name
Wohnung
*<space> D a s<space> N i c h t g e w ü n s c h t e<space> w o l l e<space> m a n<space> g e f ä l l i g s t<space> a u s s t r e i c h e n!<space> Neue Abonnenten erhalten bis 31. Mai Eis kostenfrei!
em Leihha#
asse 18, 1655
ngasse 11.
vermicthen.
pfuhl 31.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Am 26. Mai beginnt ein neues Mieth-Jahr.
Der Preis beträgt für den Quadrat-Meter M. 65.—.
Fleisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Theinhöhe am 27. Mai. Morgens 7 Uhr m 1,30— 0,00. Gasserwärme am 27. Mai, Morgens 7 Uhr 150.
Lseales.
§ Im Erzbischöflichen Priester=Seminar fand vorgestern aus Anlaß des Doppel=Jubiläums und der Cardinals=Erhebung Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs eine Huldigungs=Feier statt, die als der würdige Schluß der Bischofs=Festlichkeiten betrachtet werden kann. In den sonst so stillen Räumen der Anstalt hatten sich zahlreiche Mit glieder des hochwürdigen Domcapitels und des Klerus aus nah und fern eingefunden. Das Refectorium war mit Guirlanden, Fah neu und Wappenschildern reich geschmückt, und namentlich den Hinter grund, wo die Büste des Cardinals Aufstellung gefunden, zierten prächtiger Blumenflor und Pflanzen=Gruppen. Gegen 5 Uhr betra Se. Eminenz den Saal unter den feierlichen Klängen des Krönungs marsches von Kretschmer, welcher von dem aus neun Alumnen bestehenden, eigens für dieses Fest improvisirten Orchester, welches der Herr Präses Dr. Ludwigs dirigirte, vortrefflich wiedergegeben wurde. Nach den kurzen, aber herzlichen Begrüßungsworten des Herrn Präses verbreitete sich Hr. Subdiakon Dr. Brandt in lateinischer Sprache über die Bedeutung und die hohe Würde des Cardinalats. Die Schluß gedanken seiner Rede kehrten wieder in dem nun folgenden, von bei nahe 100 Stimmen gesungenen Festchore von F. Ludwigs:„Segne, Allmächtiger, den Cardinal Philippus.“ Anknüpfend an die Worte, welche unser h. Vater an den Cardinal=Erzbischof richtete:„Köln ist stets die getreue Tochter der römischen Kirche", zeigte alsdann Hr. Diakon Kastert in einem längern historischen Vortrage, wie die Kölner Erzdiöcese im Laufe der Jahrhunderte, auch in den schlimmsten Zeiten, stets unverbrüchlich ihren Glauben bewahrt als ein kostbares Kleinod, wie sie wiederholt ein Bollwerk für den Katholicismus von ganz Deutschland gebildet habe und auch jetzt noch in der Treue zum Apostokischen Stuhle, dem Wächter des wahren Glaubens, mit der ganzen Welt wetteifere. Im Namen seiner Mitalumnen versprach der Redner, daß sie Alle, die berufen seien, dereinst theilzunehmen am Hirtenamte, gern und freudig all' ihre Kräfte dafür einsetzen würden, daß auch in Zukunft der Wahlspruch der Erzdiöcese sich bewayrheiten möge. Nachdem hierauf ein zweiter Festchor verklungen war, beglückwünschte der Herr Präses den Oberhirten zu seinem goldenen Priester= und silbernen Bischofs=Jubiläum und lenkte im Anschluß an die Worte aus dem Hirtenschreiben Sr. Eminenz die Aufmerksamkeit der Versammlung auf den obersten Hirten der katholischen Kirche zu Rom, welcher den Kölner Erzbischof mit dem Purpur geschmückt habe, auf den„Völkerhirten, der der Menschheit Heerde einet", um dadurch hinzuleiten auf den anschließenden Chor aus der Cantate„St. Michael“, gedichtet von F. Ludwigs, componirt von Faßbänder, welche das Walten Gottes in seiner Kirche und speciell im Papstihum schildert. Tief ergriffen dankte Se. Eminenz für die Freude, welche die Feier ihm bereitet habe. Er ermahnte die Alumnen, festzustehen im Glauben, auszuharren in der Liebe zu Jesus Christus, seiner Kirche und dem Sacramente der Liebe, dem h. Altarssacramente, sowie zu den Seelen, zu deren Leitung sie bald berufen sein würden. Zum Schluß spendete er den Versammelten den oberhirtlichen Segen. Der weihevollen Stimmung, welche die tief ergreifenden Worte des Oberhirten hervorgerufen hatten, entsprach so recht der instrumentale Vortrag des Mozart'schen„Ave verum corpus“, mit welchem die erhebende Feier geschlossen wurde.
* An die rheinischen Handwerker erläßt der Vorstand des Rheinischen Provincial=Bundesamts vom Allgemeinen deutschen Handwerterbund folgenden Aufruf. Der Reichstag ist aufgelöst! Neuwahlen stehen vor der Thüre! Vor allen Dingen muß der Handwerker sich fragen: Wen schicken wir jetzt nach Berlin? Die Antwort ist nicht schwer; denn nur derjenige Candidat darf auf die Stimmen der Handwerker rechnen, welcher alle Forderungen derselben nach bestem Können zu unterstützen verspricht, insbesondere die Forderung des Befähigungs=Nachweises— eine auf die Innungen sich aufbauende, nicht dieselben zerstörende Handwerkerkammer und obligatorische Innungen! Wiewohl wir fühlen, daß bei Annahme der Militair=Vorlage gerade der Handwerkerstand wieder schwer belastet, außerdem wegen dem System der Oekonomie=Handwerker eine größere Blutsteuer zu tragen bekäme, wie jeder andere Stand, geben wir doch in dieser Frage unserm Candidaten freie Hand. Wir treiben eben nur Handwerker=Politik! Deshalb empfehlen wir allen rheinischen Handwerkern unsern alten bewährten Grundsatz: Wer unsere Schmerzen lindert, der ist unser Mann! Dies sind aber in unserer Provinz nur die Abgeord neten des Centrums! Das Centrum hat auch in der letzten Session wiederum die Forderung des Handwerks voll und ganz ver treten, und ihm ist es hauptsächlich zu danken, daß der BefähigungsNachweis nun schon zwei Mal im Reichstage, leider daß der Bundesrath seine Zustimmung nicht gab, zur Annahme gelangte. Möchte nun der Bundesrath und die Regierung endlich auch diesen Boden betreten und dadurch das noch lebensfähige Handwerk retten! Wir fordern die Handwerker auf, in allen Wahlkreisen mit den leitenden Personen Fühlung zu nehmen, da, wo dies möglich, einen Handwerker aufzustellen und am 15. Juni bis auf den letzten Mann an der Wahl=Urne zu erscheinen, um solche Leute zu wählen, welche für das Handwerk eintreten. Wir wissen, daß dies von National=Liberalen, von Freisinnigen und von Social=Demokraten nicht zu erwarten ist. Also die Wahl ist nicht schwer: es bleibt nur entweder einen Handwerker mit Hülfe des Centrums oder einen Centrumsmann mit Hülfe der Handwerker zu wählen! Thue daher Jeder seine Pflicht! Jeder, der nicht einen Handwerker oder einen Freund des Handwerks wählt, oder gar sich zu den Gegnern schlägt, ist ein Verräther an unserer heiligen Sache! Gott segne das ehrbare Handwerk! Köln, im Mai 189..
( Auf den Parteilag der rheinischen Centrumspartei,
welcher morgen Vormittag 11 Uhr im Victoria=Saale am Waidmarkt stattfindet, sei auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht. U. A. wird Hr. Abgeordneter Dr. Lieber reden. Der Zutritt ist nur den Mitgliedern der Centrumspartei gegen Vorzeigung von Eintrittskarten gestattet, welche in den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Mercur, sowie bei den im Anzeigentheile der vorliegenden Ausgabe namentlich aufgeführten Pfarrvorstehern zu erhalten sind * Ausgesetzte Belohnung. Der Kriegsminister der Republik Chile, Frederigo Erazuriz, hat eine Belohnung von 1000 Francs ausgesetzt auf die Herbeischaffung des Inhaltes seines Portefeuilles, das ihm am 21. d. M. früh zwischen 6 und 8 Uhr auf der Strecke zwischen Verviexs und Köln aus der Rocktasche abhanden gekommen ist und außer Post= und Gepäckschein 100 Pfd. Sterl. in Zehn Pfund=Noten, drei Tausend Francs=Scheine und einen Creditbrief über 2000 Pfd. Sterl., ausgestellt von der Valparaisobank auf die Conntybank zu London, enthielt. Der Minister nimmt an, daß er entweder das Portefeuille im Schlafwagen verloren hat, oder daß er auf dem Bahnhofe in Köln einem Taschendiebe in die Hände gefallen ist.
8 Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Zoologischen Garten gerufen, wo das Büffelhaus in Brand gerathen war. Dasselbe brannte ganz ab. Die Thiere haben keinen Schaden erlitten. Wodurch das Feuer entstanden, ist noch nicht ermittelt.
□ Unfall. In der Weidengasse wurde gestern Mittag ein Knabe der seinem an einem dortigen Neubau beschäftigten Vater eben Mittagessen gebracht hatte, von einem Bierwagen überfahren. Der schwer verletzte Knabe wuroe von Mitgliedern des Samariter=Vereins zum Hospital gebracht.
Museum Chr. Hammer, Stockholm.
Sonntag den 28. Mai 1893:
Schluß der Ausstellung.
Montag den 29. Mai 1893, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung.
Nr.—160. Arbeiten in Thou,
Fayencen. 553
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Zimmer 3u, vermiethen.
Gertrudenstraße 36.
Anzei
A. Es hat dem lieben Gott fallen, unser innigstgeliebtes, gu ##tes Kind, Schwester u. Nichtchen,
Anna Mariatrüter,
##gestern Abend 6 Uhr nach mehrwöchentlichen heitigen Leiden, vorher versehen mit den Sterbesacramenten der h. rom.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme und ein frommes Gebet bitten die tiefbetrübten Eltern:
Reinold Grüter, Angela Grüter, geb Bolder, und die übrigen Anverwandten. Köln=Nippes, 25. Mai 1893. Die Ex quten werden gehalten Montag, 29. Mai, Mrgs. 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes; das Begräbniß findet statt am selben Tage, Mittags 1¾ Uhr, v. Sterbehamee, Sechszigstraße Nr. 49. aus.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 43 der Stadterweiterung, betreffend einen Theil des Gladbacherwattes, liegt auf dem städtischen Geometer=Bureau hier, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 23. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete, — Jansen.
2 auständ. Leute
finden Kost und Logis.
Deutz, Sieaburgerstr. 1091
Färbereiu. chemische Reinigung für Garderoben u. Stoffe jed. Art Deutsche Waschanstält und Färberei, 7 Humboldtstrasse 7,
nahe Mauritius.
* Mülheim a. Rh., 26. Mai. Als Candidat des Centrums für Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach ist Hr. Amtsrichter de Witt in Crefeld aufgestellt worden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Vormittag 2 Uhr unsern vielgeliebten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den Bäckermeister
Vernhard Naaf,
versehen mit den Sterbe=Sacramenten der heil. römisch=kathol. Kirche nach längerm Leiden im Alter von 65 Jahren zu sich zu nehmen. Dies zeigen mit der Bitte um stille Theilnahme tiefbetrübt an
K öln, 27. Mai 1893, die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 29. Mai, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause aus, Komödienstraße 11.
53— Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 29. Mai, #3 Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 26 Mai93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 188. preuss. Klassen-Lotterre.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 94.871; vier
Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 12,563 45.429 106,097 und 140,698; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 5257 161,325 und 179,798.
Nachmittags. Ein Hauptgewinn zu 300,000 M. flel auf Nr. 54,746; ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 33,989; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 49,392 und 156,962; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 57,253 und 150,686.
Beneidenswerther Besitz trüßt“ snant solche heutzutage sehr
selten an. Die Schuld liegt meistens nur an uns selbst; denn fast durchgangig ist die Ursache hohler, schwarzer Zähne nur auf äußere Einflüsse auf Zahn=Pilze und Säure zurückzuführen, Einflüsse, die aufgehoben werden können, wenn man sich der Reinigung der Zähne und der Mundhöhle mittels eines Zahnreinigungsmittels befleißigt, wie es die Gesundheitslehre verlangt. Ein solches Mittel muß 1. vollkommen unschädlich, 2. ohne Nebenwirkung, und 3. antiseptisch wirkend sein, d.., es muß die Kraft haben die den Zahn vernichtenden Pilze zu zerstören, die Säuren zu neutralisiren. Diese Eigenschaften, in höchster Vollkommenheit vereint, bietet nur ein einziges unserer heutigen Mittel, und dies ist die auf ärztliche Initiative hergestellte
Odor'’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin).
Mit diesem in Wirkung, Qualität und Reinheit einzig dastehenden Mittel erhält man schöne, weiße Zähne und schützt sie vor Erkrankung und vor frühzeitigem Versall Zahnleidende finden in Odor's Zahn-Crème das beste Mittel, den Rest der noch gebliebenen Zähne zu retten, und Solche mit gesunden Zahnen den sichersten Schutz, Zahnützel und Zahnschmerz von sich fern zu halten. Odor's Zahn-Crème ist à 60 Pfg. per Glasdose in den Apotheken, Droquerieen und Parfumerieen zu haben.
hand=, Tonristen= u. Schul=Taschen,
* Sattlerwaaren empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
Hand= und Reisekoffer, billiäste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Mai 1893. Gasfabrik 18.a. Lab. 18,2. Stadt—.

□
A
XT
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 7 Samstag, 27. Mai 189..
Samariter=
Verein.
Sonntag den 28. Mai, Vorm. 11 Uhr:
Prüfung und Vorstellung
der in den Cursen 1892/93 ausgebild.
Samariter u. Samariterinnen
im Garten=Etablissement Engels& Euler
an der Münze.
Die Prüfung umfaßt:
A. Erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen
bis zur Ankunft des Arztes,
Nothverbände und Verbände
mit Benutzung der Samariter= Stations=Einrichtung;
B. Hülfeleistung auf
dem Schlachtfelde,
Transport und Verband=Anlage bei Verwundeten,
Sanitäts=Colonnen=Dienst.
Karten à 25 Pfg.
sind bei den Mitgliedern, in den Debitstellen und an der Kasse zu haben.
Der volle Ertrag ist für die Unterhaltung der Samariter Stationen und die Beschaffung von Verband=Materialien bestimmt.
Im Jahre 1892 sind dem Vorstande 1329 Hülfeleistungen
von Vereins=Mitgliedern bekannt ge worden.
Alle Hülfeleistungen geschehen unentgeltlich.
Der Verbrauch von Verband=Material ist bedeutend.
Wir bitten unsere Mitbürger durch Entnahme von Karten unsere Bestrebungen— vor Ankunft des Arztes Verunglückten die erste Hülfe zu leisten
— zu unterstützen.
Der Vorstand.
BOASMAURORZO
Die städtische
in Kall,
Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet, # nimmt Einlagen von 1 N. beS ginnend an und verzinst die2 selben von 3 K aufwärts mit 4 3½ pEt.
Uerswauu
Samstag, 27. Mai, Nachmittags
Concert,
4 Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Neiterrest“. Marsch von Abert.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Sonate pathetique“ von L. van Becthoven.
„Nreuuen-Salven“. Walzer von Strauss.„„
Grosse Fantasie aus der Oper„Die Vestalin“ von Spontini. „Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Persischer Marsch“ von Karl Wolf.
Ouverture zur Operette„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend Wien“ von F. v. Suppé.
„Künstier-Leben“. Walzer von Joh. Strauss.
a.„Nieu-Duetr“ von F. Mendelssohn-Bartholdy. b.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
Scenen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Otto Nicolai. „Immer heiter“, Galopp von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Samstag den 27. Mai,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concerta
des städtischen Orchesters.
Parteitag
der
rheinischen Centrumspartei
am
Sonntag 28. Mai, Morgens 11 Uhr,
im Victoria=Saale, Severinstraße. Abgeordnete Dr. Lieber wird die Hauptrede halten.
5.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.
KS
F.-.-I.
ne
Wohlthätigkeits-Concert
Ivmnnie
Donnerstag den 1. Juni 1893(Frohnleichnam), Abends 7 Uhr:
Restaurant
Nur Anhänger der Centrumspartei haben Zutritt, und zwar nur gegen Vorzeigung von Karten, welche unentgeltlich bei den Pfarrvorstehern:
St. Alban: Kaufmann Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29,
St. Andreas: Kaufmann Forsch, Komödienstraße 12,
St. Aposteln: Rechtsanwalt Karl Trimborn, Richmodstraße 35, St. Columba: Kaufmann Joh. Siegen, Schildergasse 72 St. Cunibert: Kaufmann Peter Giesen, Johannisstraße 46, Dompfarre: Kaufmann E. Fuchs, Am Hof 47,
St. Gereon: Rechtsanwalt Jos. Mies, Cereonstraße 10,
St. Jacob: Cigarren=Fabricant Mich. Rehfeld, Kl. Spitzeng. 5, St. Johann=Baptist: Kaufmann A. Syré, Weichserhof 20, St. Maria im Capitol: Kaufmann Nic. Jos. Hoffmann Thurnmarkt 77,„„ m Gv
St. Maria=Himmelfahrt: Kaufmann Frid. Bachem, Bahnhofstr. 3, St. Maria in der Kupfergasse: Optiker J. Gösser, Kupfergasse 35, St. Maria in Lyskirchen: Kaufmann Jacob Nettekoven, Filzengraben 12,
St. Martin: Buchhändler Heiur. Theissing, Unter Käster 8,
St. Mauritius: Bank=Director Joh. Elkan, Alexianerstraße 33, St. Pantaleon in der Schnurgasse: Kaufmann H. Kalies,
Paulstraße 9,
St. Peter: Kaufmann Herm. Kaesch, Krummerbüchel 35,
St. Severin: Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154, St. Ursula: Buchbinder Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, Bayenthal: H. P. Sauerbier, Cäsarstraße 28,
Billendorf: W. Henseler, Venloerstraße 682,
Deutz: Peter Bliersbach, Siegburgerstraße 93,
Ehrenfeld: Werkführer Otto Müller, Everhardstraße 10, Lindenthal: Prof. Dr. Henn, Wittgensteinstraße,
Melaten: Gärtner P. J. Moers, Aachenerstraße 201,
Merheim: Rendant B. Hackenbroich, Neußerstraße 599, Müngersdorf: Gutsbesitzer Lamb. Keller, Ringstraße 105, Niehl: Bäcker A. Rausch,
Nippes: Kaufmann R. Meyburg, Wilhelmstraße 113,
Sülz: Gutsbesitzer H. Knetgens, Neuenhof,
Raderthal: Kaufmann Ferd. Thönnessen, sowie in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, und des Rheinischen Mercur. Unter Käster 3, zu haben sind.
4.
Sommer-Theater
* an der Flora.
* Direction: Waldemar Stjerna. 4
*<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 2 7.<space> M a i<space> 1 8 9 3:<space> 4<space> zVerZigennexbaron.; Operette in 3 Acten v. Joh. Strauß. X * Der Vorverkauf der Billets bis 4 0
9 Uhr Nachm befindet sich in d. Hof* Buch= u. Kunsthlg. v. Friedr. Heyn,* X U. Fettenhennen, in d. Musikalien=? Thdlg. von Alt& Uhrig, Kreuzgasse, X 5 sowie im Stadttheater=Restaurant. 4 # wer Anfang 7½ Uhr— ..
Circus Renz
Kaisergarten,
Samstag den 27. Mai, Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Gr. Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel v. Dir. Fr. Renz. Ausserdem Carrousel, ger. v. 8 Damen u. 8 Herren; Schulquadrille, ger. v. 8 Herren; d. Schulpferd Colmar u d. Steiger Alep, ger. v. Frl. Oceana Renz; Auftr. der Geschw. Hoffmann, Marietta u. Belloni mit ihren dressirten Kakadus; Mr. Lavater Lee etc.
Sonntag: 2 Vorstellungen. Um 4 Uhr(ein Kind frei): Die lustigen Heidelberger, und um 7½ Uhr: Auf Helgoland
So eben erschien:
J. Neumann,
Oceana-Marsch
im
d. Volksgartens.
Der Rein=Ertrag überwiesen.
wird dem„Kölner Verein für Volkswohl“
Der Vorstand.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolllgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bel 6 Flaschen franco.
MEI. (In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u..0 Zucker.)
Lindenthal.
Zu Fabrikpreisen: Bleiweiß u. Zink weiß, Erd, Crom, grün u. gelb, Fuß boden=, Copal=, Bernstein= u. Spiritus Lacke, Leinöl, Terpentin, Siccatife, Gyps, Cement, Chamotte=, Kamin= u. feuerfeste Steine, Holztheer, Carboli neum, Carbol, Chlorkalk, Salz=, Salpeter= und Schwefel=Säure, sowie alle i. d. Branche einschlagende Artikel empfiehlt Th. Holz, Dürenerstraße 186. Speciallisten für Wiederverläufer und Anstreicher zu Diensten. Größere Aufträge werden nach Wunsch ab Fabriken geliefert.
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Gereons-Platz, Köln a. Rh.
Comptoir: Brandenburgerstrasse 8.
Um zahlreiches Erscheinen der Parteigenossen bittet der
Provincial=Ausschuß der rheinischen Centrumspartei.
nige
In der General=Versammlung vom 18. d. hat der hiesige
Deutsch=freisinnige Verein nahezu einstimmig
an die Freisinnige Volksp
den
Anschluß
olkspartei(Nichtung Richter-Virchow) beschlossen. Wir ersuchen alle Diejenigen,
welche dieser Nichtung zustimmen, unserm Verein beizutreten.
Der Vorstand des Deutsch-freisinnigen Vereins.
Anmeldungen werden bei den Herren A. Röder, Rheinaustraße 8, und B. Feilchenfeld, Zü picherstraße 24, sowie Montags=Abends im Vereinslocal, Elsasser Taverne, entgegengenommen.
Tauben-Liebhaber!
Jeden Sonntag von 11 bis 2 Uhr:
Tauben=Markt
im Garten der Restauration
„Em welde Mann“, Weyerstraße 29.
Das ootische Institut
Lindenthal.
Kafsee, gebr, 120—200, Gerste 14. alle Sorten Kaffee(Zuntz u. Inhoffen) Vonn), feinste Holsteiner u. Süßrahm butter, Margarine 65, 70, Schweizerkäse, Holländer 50 u. höh., Limburger 35, bei Kiste 32, Mainzer 4, Schmalz 60, Corned Beef 60, p. Büchse 14 0 5,75, feinst. Pro vence Oel 180, Baumöl 80, frische Eler, ein Viertel 120, Erbsen 12, Boh nen 9 und 10, Linsen 17, Pflaumen 25, 80;30, Griesmehl 18, Reis 14, Gerste, sein, 18, Vorschußmehl 13, Nudeln 25, Preißelbeeren, Marmelade 35, alle Con serven empf. Th. Holz, Dürenerstr. 186.
Auständige Leute erhalten Kost * und Logis.
Gerconswall 4, am Eigelstein.
Juh. Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—.20,
empfiehlt eine große Auswahl in Brillen, Pince=nei. Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel und Schildpatt mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Diaphragma- und Berg-Krystall-Gläser
in allen Nummern vorräthig. Ferner Barometer, Theater=, Reise=Perspective, Fernrohre, Thermometer, Mikrostope sowie alle ootischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Geschäfts-Verlegung.
Mein Geschäft und Wohnung verlegte von Albertusstraße Nr. 11 nach meinem Hause
Probsteigasse Nr. 11.
Martin Jakobs, Dachdeckerei u. Banklempnerei.
1susl3s31s319300
Nuch kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Neu erfundene, unübertroffene der Zühne GLYCERIN: ZAHN-CREME
GLYUERIN:ZAHN
(sanitätsbehördlich geprüft)
„AYONAATT F. A. Sarg’s Sohn& Co.,
IAHODÖNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f..zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern.
(Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern, Droguisten etc. etc. 1 Tube 70 Pig(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep.: J. D. Riedel. Berlin: Zahn& Cie., Nürnberg.
2
Blousen
.00
.80 .550 .60
Franz Schatter,
„Martha“
Blouse mit Gürtel
„Lena“
Flotte Blouse mit Bauschärmel „Flora“ Elegante Blouse mit Glockenärmel „Vesta“ Jugendliche Blouse mit fichuartiger Garn.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden.
Breitestr. 19.
95
KALK.
Männergesang=Verein„Eintracht
Unserm allverehrten Herrn Dirigenten
# Willzelm Schlitzer
die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche seinem morgigen Namenstage.
zu
—
Gesa
20 Ofg.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An
—
11)159 14
Doror
Nr. 14
Spart Zei
für Ges in allen Lag
sechts= u. St
.— 5is
50.— 78
Zusendung frei
lgermissen, 2
kreiburger
für das Pianoforte zweihändig.
N. 1,20.
Frl. Oceana Renz gewidmet.
Zu beziehen durch alle Musikalien= Handlungen oder direct vom Verleger
A. Hoffmann,
Buchhandlung in Striegan.*
iehung 8. un Hauptgewinn:
Original= 50 Antheil an 5
Jos. Bi
).
Geldle
sehr stückreich,
t. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
Ziehung ., 9. Ji
Hauptg
54U095950
Unser als vorzüglich anerkanntes, geschmackloses
Geillette
Speise=Oel zu Salat und Mayonnaise
ist in
Ferner 20,0 5000, 1 Originalloose
Depot: W.
Domkloster
dem Hauptein
Literflaschen zu N..30 „ ½„„ M..60
zu beziehen von den Herren:
Julie Bettger Nachf., Hohenzollern. Ring 37.
Koerfer-Wolff, Hohestraße 34 Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92 Bernh. Fr. Siepen, Seperinstraße 80 Peter Wingen, Ehrenstraße 4.
Gebrüder Koerfer, Köln.
0005550s
kreiburger
#ptgew. 50,000,2 Ziehung 8. u. pnze Orig.=Loose Betheiligung an Loosen Bar-. inrich Hoecker,
Schreiner:
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Li. queur=Sätze, Krystab= Bowlen und sowie Bierseidel mit Deckel von M..50 ab.
stigt solid u. billi zter Goldschmied Uebernahme vor
ed
Jcan Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
Dr. med. von LerArzt, Mundarzt
und Geburtshelfer.
Specialbehandlung für angeborene und erworbene Verkrümmungen u. Difor mitäten der Knochen und Gelen### ohne blutige Operation.
Breitestraße Nr. 1, I. Etage (Ecke Columbastraße).
Sprechstunden—10 Uhr, —4 Uhr täglich, auch Sonntags.
Th. Bouhs,
120, Kalk, Hauptstraße 126.
Künstliche Zähne à 2 M. Garantire für tadellose Arbeit. Schmerzsose Zahn=Operationen.
Plombiren, Nervtödten, Zahnreinig# Zwanzigjährige Erfahrungen.—
Severinst:
Fü
Haut- und Unterl
*- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Mon,Frescht.
Brautk
Eswarze u. weif zuantirt im Tr
hallen-Theater
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemei
13— 25
Penlaumann, N
Cheil P. Brendgen, für
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle m 5e