Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für keln un„Vororte 12½3 Pfe.
Seeher#### die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr...(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. April 1899.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em#4 vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen.## empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne### weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
nur
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten
67 PIg. 8
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Mai und Juni.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 348.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Avril 1899.
1 Nie erreicht.
tälig kannten die meisten Leute sie in unserer Stadt, und sie ##den das„ewige Brautpaar“ genannt. Wie sie hießen, wußten di Wenigsten; man kümmerte sich auch sonst nicht um ihre Schicksaß oder um die Gründe, aus denen sie nicht heiratheten. Sie gehörten zu den stehenden Figuren, denen man Tag für Tag um dis nämliche Stunde auf unserer Hauptpromenade, dem Glacis der Festung, begegnete, bei gutem wie bei schlechtem Wetter. Dadurch haften sie endlich die Aufmerksamkeit der Gewohnheits=Spaziergänger erngt, und man sprach von ihnen; daß sie zuletzt ihren Beinamen ermelten, war dann nur die natürliche Folge.
Uebrigen wären sie wohl Niemanden aufgefallen, und sie seigit thaten sicherlich nichts dazu, daß es geschah. Sie waren die mucheinbarsten und bescheidensten Leutchen, die man sich denken somte. Und es war auch nur eine Empfindung gutmüthig=humoeistschen Behagens, mit der man sie betrachtete; kein Spott und nbghaupt nichts Verletzendes lag darin, wenn Einer den Andern anmeß und aufmerksam machte:„Da kommt das ewige Brautpaar.“ Wahrscheinlich hätten die Beiden selber mitgelächelt, wenn sie es gehert hätten, in der schüchtern=wehmüthigen Art, die ihnen eigen was Böse wären sie sicherlich nicht geworden; höchnens daß sie eins Thläue im Ange zerdrückt hätten.
waren nun wirklich schon sehr lange verlobt; sie wußten seiner kaum mehr, wie lange. Aber jedenfalls schon viel länger, als die Menschen glaubten; denn sie waren als halbe Kinder ein Dmatpaar geworden. So lange sie überhaupt denken konnten, hafte es bei ihnen festgestanden, daß sie ein Mal Mann und Frau werden würden. Das war etwas so Selbstverständliches gewesen, vaß es eigentlich nie zwischen ihnen zur Sprache gekommen war, ung auch die Eliern und die Nachbaren wußten und dachten es nicht Eines Tages gingen sie Arm in Arm mit einander, und leiggem betrachtete man sie allgemein als ein Brautpaar. Die Aufneßssamkeit erregten sie jedoch erst viel, viel später, als sich durchnus in ihrem Verhältniß nichts ändern, als aus dem Brautpaar niemals ein Ehepaar werden wollte.
Warum das nicht geschah, wußten die Leute nicht, und es kümnache auch Niemanden. Den Meisten hätte es geradezu leid gedun, wenn es eines Tages kein„ewiges Brautpaar“ mehr gegeben G; das man sich die Glacis=Promenade gar nicht mehr
Tachmittags vorstellen konnte. Es war eine Staffage, die den Ieztergängern lieb und vertraut geworden war. Im Laufe der bachte auch eigentlich Niemand mehr an solche Möglichkeit. Zch die Beiden, die es anging, dachten daran, und die verrinnenden Jahre übten keinerlei Einfluß aus auf ihre Hoffnungen und Wmische, die noch immer die gleichen waren. Im Gegentheil: sie wußten ja, daß der Zeitpunkt, wo sie Mann und Frau würden leich können, ein Mal kommen mußle, und waren deshalb über das Hingehen der Tage, das Andere beklagten, nicht traurig. Sehnsucht, die in den ersten Jahren, so oft sie von ihrer VerAihung sprachen, in ihnen lebendig gewesen, war freilich allmälig
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
stiller und stiller geworden und endlich ganz eingeschlummert während des langen, langen Wartens. Sie redeten zwar immer noch von ihrer Vereinigung, und ohne daß die Zeit irgend ein Nachlassen oder Mattwerden in ihren Gefühlen hätte zu Wege bringen können; aber sie redeten nicht mehr davon, wie von einem hohen, leuchtenden, herrlichen Ziel, das ihnen schier die Augen blendete, sondern wie von einem Ereigniß, das mit unfehlbarer Sicherheit früher oder später eintreten mußte. Sie freuten sich dessen mit stiller Innerlichkeit und Zuversicht; aber es war ihnen kein Ungeheures mehr, das in weiter, nebelhafter Ferne schimmerte und lockte.
Mit den Jahren des Wartens war, ohne daß ihnen dies zum Bewußtsein gekommen wäre, auch etwas hingeschwunden, was niemals wiederkehren konnte: ihre Jugend. Sie spürten es nicht, und wenn sie es gespürt hätten, würde es ihnen nicht leid gewesen sein. Für sie fing ihr Leben doch eigentlich erst mit dem Tage an, wo sie Mann und Frau sein würden. Wie sie dann waren, galt ja völlig gleich; dann war doch Frühling um sie her.
Er war Diätar bei einer Versicherungs=Gesellschaft, und selbst das hatte er erst erreicht, nachdem er lange Zeit als Schreiber in dem Bureau eines Rechtsanwalts fungirt hatte, der auf seine schöne Handschrift aufmerksam geworden war und ihn auf seine Bilte weiter empfohlen hatte. Denn schon damals dachte er an's Heirathen, schon damals war er verlobt. Er war der Sohn sehr armer Eltern. Ter Valer hatte es in der Subaltern=Carrière zuletzt bis zu der vielbeneideten Stellung eines Regierungs=Secretairs gebracht, war aber dann, wie wenn seine Kräfte einem so ungeheuerlichen Glücks=Ereigniß und einer so verantwortlichen Stellung nicht mehr gewachsen gewesen wären, bald gestorben. Von den drei Söhnen, die er völlig mittellos hinterließ, waren zwei, dem Triebe folgend, welcher die Jugend der an einem großen Strom belegenen Handelsstadt allgemein zu ergreifen pflegt, zur See gegangen, der Dritte aber mußte zurückbleiben, weil er von Natur schwächlich war und weil die Mutter, die viel kränkelte, eines ihrer Kinder bei sich behalten wollte. Uebrigens dachte der Zurückbleibende auch schon an die blonde Nachbarstochter, mit der er als Kind Mann und Frau gespielt halte, und blieb gern. Da es seinem Vater ja nicht gefehlt hatte, würd' es auch ihm wohl nicht fehlen. Einen hoffnungsfreudigern Advocatenschreiber halte es niemals gegeben. Und als er nun gar Beamter bei der großen weltbekannten VersicherungsGesellschaft wurde, hing ihm der Himmel voller Geigen. Sehr ernstlich dachte er an's Heirathen.
Aber da stellten sich allerlei Hindernisse ein. Diätar war er, und Diätar blieb er. Das Avancement, auf das er gehofft, wollte nicht kommen. Nach drei Jahren stiegen die Diäten erst von anderthalb Mark auf zwei, und dem pflichteifrigen Beamten wurde eröffnet, daß er auf eine fernere Steigerung in Jahren nicht rechnen dürfe, zumal der Andrang groß sei und die Geschäfte der Gesellschaft viel zu wünschen übrig ließen. Und das war noch lange nicht alles. Die Krankheit der Mutter verschlimmerte sich, die Hülfe des Sohnes wurde immer dringender nöthig, da die ärmliche Wittwen=Pension nicht zur Fristung des Lebens der alten Frau, geschweige denn zu ihrer Pflege und Kräftigung ausreichte. Und es war ein völlig hoffnungsloses Leiden; aber keins, welches die Aussicht auf baldige Erlösung erweckte. Der Diätar Heinrich Riemann wußte das und wußte, daß es für ihn jetzt nur einen Weg vorgezeichnet gab, und diesen Weg ging er, ohne zu murren. Seine Mutter hatte über nichts zu klagen.
Auch Marie Handtke fand es natürlich, daß alles so war, wie es war. Es gab niemals eine Aussprache darüber zwischen den Beiden. Natürlich konnten sie nun nicht heirathen; aber sie waren ja Beide jung und konnten warten. Und dann warteten sie— ein Jahr und wieder eins und dann so weiter. Und sie hatten sich immer gleich lieb und klagten niemals und wurden niemals ungeduldig oder verzagt— sie hofften immer nur, Jahr um Jahr.
Marie war aus einer nicht minder armen Familie als Heinrich. Ihre Mutter war schon lange todt, und ihr Vater war ein armseliger Fückschneider, der allmälig halb blind geworden war und sich kaum selber durch's Leben brachte. Und dann hatte sie noch sechs lebende Geschwister, und ihre eigene Stellung als LadenFräulein in einem großen Kleidergeschäft trug ihr nicht mehr ein, als sie für ihre Ernährung und Kleidung nothdürftig gebrauchte. Sie hatte auch gar keine Aussichten, daß ihr Salair sich steigern oder ihr ein Mal eine einträglichere Stellung zufallen werde; sie mußte bei der Ueberfülle unbeschäftigter und unversorgter Frauen aus dem Volke vielmehr dankvar sein, wenn sie ihre Stellung behielt, und sich täglich durch Eifer und Umsicht derselben neu gewachsen zeigen. Sie zählte also nur darauf, daß Heinrich endlich ein Mal in seiner Laufbahn aufsteigen werde, gerade wie Heinrich selber darauf zählte, und daß sie dann würden heirathen können. So lange Heinrich's Mutter lebte, war freilich selbst dann nicht daran zu denken. Aber die Mutter war alt und krank. Nur wagten die Beiden nie auf die Wahrscheinlichkeit ihres nahen Todes hinzudeuten oder auch nur ihre Gedanken sich dahin verirren zu lassen. Sie hofften so in's Unbestimmte hinein. Wenn ihnen Einer gesagt hätte:„Nach dem Tode der alten Frau werden Sie gewiß heirathen können,“ sie würden Beide gleicher Art erröthet sein vor
Unwillen und Scham! Sie hätten gern noch zehn Jahre so fort gewartet, wenn die alte Frau nur am Leben blieb.
Dazwischen lebten sie ihr regelmäßiges Dasein weiter, Tag um Tag, Sommer und Winter, und alterten dabei. Es trat gar kein neues, aufregendes Ereigniß in diesem Leben ein, das immer das gleiche blieb. Sie wohnten noch immer draußen in der Vorstadt, Haus an Haus, wo sie schon als Kinder gewohnt hatten. Da war das Leben weit billiger und die Gegend freundlich und die Luft rein. Das letztere war für Heinrn von großer Bedeutung; denn seine Brust war schwach, und die neun Stunden Bureau=Arbeit täglich in den dumpfen, von Beamten dicht besetzten Räumen, die im Sommer zum Ersticken heiß, im Winter überheizt und von Gasgeruch erfüllt waren, thaten ihm nicht gut. Da draußen athmete er viel freier. Im Winter war's freilich ein gut Stück Weges und, wenn der Schnee lag, sogar eine mühsame Arbeit manchmal, hindurchzukommen. Aber das mußte man in den Kauf nehmen.
Die schönste Stunde des Tages war für Beide die zwischen zwei und drei Uhr Nachmittags. Da führte er sie auf dem Glacis spazieren, Arm in Arm, und dann sprachen sie von ihrer Zukunft, wie alles sein würde, wenn sie erst Mann und Frau wären. Und die vornehme Welt promenirte an ihnen vorüber, und drüben hinter den Festungswällen lag der blaue Strom mit den zahllosen Masten seiner Schiffe, und das sonnenfreudige Land dehnte sich von seinem jenseitigen Ufer aus bis in die lockende Ferne. Es war die Stunde, wo sie Beide zu Mittag gegessen hatten, wo sie sich als freie Menschen unter Menschen fühlten, gleichberechtigt und ebenso vom Schicksal begünstigt, wie alle übrigen, und von hier gingen sie mit frischen Kräften dann lebensfroh und zukunftssicher, wenn vom Jacobithurm die dritte Stunde schlug, wieder an ihre Arbeit, er in sein Bureau und sie in ihren Laden. Diese Stunde hob sie alle Tage auf's neue über das graue Einerlei ihrer Existenz hinaus, gab ihnen Licht, Luft und Sonne, machte sie zufrieden, glücklich und geduldig. Um dieser Stunde willen verlohnte es sich schon allein, überhaupt zu leben.
Wenn sie von solchem Spaziergange durch das alte Festungslhor in die schmalen, dunkeln Straßen der Stadt zurückkamen, war Glanz und Freudigkeit in ihnen; dann hofften sie wieder, dann fanden sie das Leben wieder leicht und die Zukunft verheißungsvoll. Besonders um die Frühjahrszeit war's ihnen danach immer wohlig und weich zu Sinne. In ihren Kinderjahren hatten sie in den Wallgräben dann stets zusammen Veilchen gepflückt. Später ging das nicht mehr an; aber wenn sie über die Glacis promeuirten und andere Kinder drunten nach den blauen Augen des Frühlings suchen sahen, blickten sie noch immer einander in's Auge und lächelten und nickten sich zu.
So vergingen die Jahre. Und der Diätar der VersicherungsGesellschaft, sowie das alternde Ladenfräulein, die früher Niemand gekannt, um die sich Niemand gekümmert hatte, wurden allmälig zu stadtbekannten Persönlichkeiten und hießen allgemein„das ewige Brautpaar". Woher man eigentlich wußte, daß sie ein Brautpaar und kein Ehepaar waren, war schwer zu sagen, denn persönlich wußte man überhaupt nichts von ihnen.
Mit der Zeit alterten sie merklich, und Marie am ehesten. Heinrich, obgleich er schwächlich und kränklich war, hielt sich viel länger jugendlich, wahrscheinlich weil er eigentlich niemals jugendlich ausgesehen hatte. Er veränderte sich kaum, denn hager, eingefallen und dürftig war er immer gewesen. Sie dagegen bekam Runzeln im Gesicht und graue Haare. Hübsch war sie nie gewesen, jetzt aber sah sie welk und verblüht aus. Heinrich's Mutter lebte noch immer— sie hatte das zähe Leben jener Kranken, die mit einer von Hause aus starken und gesunden Natur sich gegen ihr Leiden wehren—, und Heinrich war noch immer nicht höher hinaufgerückt in seiner Stellung. Andere wurden ihm bevorzugt, die es besser verstanden, bei ihren Vorgesetzten sich beliebt zu machen, und er wagte nicht, um eine Gehalts=Aufbesserung zu bitten, aus Furcht, daß man ihn dann überhaupt entlassen werde. Es gab so viele Bewerber um seinen Posten.
Damals redete Marie plötzlich eines Tages zu Heinrich davon, daß man vielleicht doch heirathen könne, ohne eine Aenderung der Verhältnisse zu erwarten. Jeder würde vom Seinigen leben wie bisher, und sie würden eben nur Mann und Frau heißen und bei einander leben. Im ersten Augenblick erschien das sehr plausibel, und man konnte sich wundern, daß sie nicht eher schon auf diesen Gedanken gekommen waren; die Lösung war doch sehr einfach. Aber dann sprach Heinrich nur fünf Worte, und damit war alles wieder über den Haufen geworfen und die ganze Angelegenheit definitiv erledigt. Die Worte lauteten in vorwurfsvoll fragendem Tone:„Und wenn wir Kinder haben?" Wenn sie Kinder gehabt hätten! Es war jetzt niemals mehr von der Möglichkeit, zu heirathen, zwischen ihnen die Rede. Und Marie's Haare bleichten mehr und mehr. Aber sie hofften Beide immer noch.
Dann starb die alte Frau Riemann. Die schlief ganz sanft ein und segnete vorher ihren Sohn, der immer so gut gegen sie gewesen war. Fast zur gleichen Zeit gewährte man Heinrich eine Gehaltszulage, weil er nun fünfzehn Jahre lang schon im Amte war. Trauer und Freude mischten sich wundersam miteinander.

2.
Kölner
17• Sonntag, 23. April 1893.
Heinrich weinte viel um seine Mutter. Er trug sich ganz schwarz, mochte Monate hindurch nicht unter die Meuschen auf das Esacis geben, war wie gebrochen, sah elend aus und hustete viel. Aber
Marie war voll freudiger Hoffnungen. Sie würde
So songe dais Fragersche bäheie, sonite von vetatzen natrich
keine Rede sein. Heinrich hätte es jedenfalls sehr wenig zart fühlend gefunden, wenn Marie in dieser Zeit überhaupt davon zu reden angefangen hätte, und sie hütete sich daher wohl. Aber auch,
als das Trauerjahr vorüber war, sprach Heinrich, der immer blasse und verfallener auszusehen begann, kein Wort von iurer nunmeh durch nichts mehr behinderten Verbindung. Das begriff Marie nicht. Sie wartete Tag um Tag darauf, immer gespannter, immer erstaunter: aber er sagte nichts. Es blieb alles, wie es früher gewesen war: die Arbeit, die Einsamkeit, der gemeinsame Spazier gang. Es war, als ob sich gar nichts geändert hätte, 1a, als hätte Heinrich überhaupt im Lause dieser langjährigen Ver lobung vergessen, daß es noch ein Mal anders werden, daß sie
Beide noch ein Mal beirathen könnten. Nichts
darauf hin, daß er sich dessen noch bewußt war.
Da mußte Marie denn endlich wohl selber reden, obgleich es
ihrem Zartgefühl im tiefsten widerstrebte. Eines Tages auf dem Spaziergange um die Glacis war's und im Frühling, da fragte si ihn mit verschämt gesenktem Blick:„Und wann werden wir nun
Sie sah nicht, wie er erschrak und erbleichte, gerade, wie wenn sie ihn um etwas Furchtbares gefragt hätte. Und eine Zeit antwortete er gar nicht. Dann aber sagte er, tief Albezu, holend und mit einem heisern Räuspern:„Ja— ja, richtig.—
wir nun endlich überlegen, Marie. Es wird Zeit.„Ich will dar über ein Mal nachdenken und morgen sag' ich dir Bescheid.
Sie verstand das nicht, sie wußte nicht, weshalb er erst morgen darüber reden wollte, weshalb er noch über das nachdenken mußte was tausend und tausend Mal in all' den langen Jahren zwischen ihnen geredet worden war. Und sie fing selber wieder an, wie früher, von ihren gemeinsamen Hoffnungen und Plänen zu sprechen, um ihm tlar zu machen, daß ja nun alls helle, sonnige Wöirtlichkeit werden könne. Er aber sagte zu allem nur:„Ja, ja, 9 wiß, so wird es werden," und blickte mit einem seltsam wehmüthigen, weltabgewandten Lächeln in die stille, freudige Frühlingswelt hinaus. Da verstummte auch sie allmälig. K1 5
Als sie dann heimkehrend in die Stadt kamen, begleitete er
nicht bis zu dem Ladengeschäft, in dem sie thätig war,
verabschiedete sich vorher von ihr in einer Straße, wo er zu thun habe, wie er ihr sagte. Seine Hand, die er ihr dabei reichte, war glühend heiß und zitterte. Seine Augen wichen den ihrigen aus, und sie gewahrte, daß zwei dunkelrothe Flecke auf seinen abgezehrter Wangen brannten. Als sie sich, nachdem er sie verlassen hatte, noch ein Mal nach ihm umblickte, sah sie ihn in einem großen Hause an der Straße verschwinden. Da trieb sie etwas g,„bost,eu, gierde, halb Angst— zurück zu gehen, und sie las die Ausschriften der Schilder an dem Hause. Wohin mochte er gegangen sein:
Unter allen Schildern fiel ihr eines in's Auge, obgleich es von
allen das kleinste war. Es stand darauf:„Dr. med.
sadea von 2 5s. L ühe Zachntagse: War erdatzngezeangen
Eine ungebeure Furcht übersel sie vlöhlch.„Mitztgaßer Paost las sie die übrigen Aufschriften an dem Hause; sie wollte eine andere finden, die ihr Heinrich's Zerschoinden hier grkläglich natürlich machte. Sie fand keine. Und dann wartete sie. Sie ging immer dor dem Hause auf und nieder, um Heinrich wieder heraus kommen zu sehen, um ihn selbst fragen zu können. Er blieb sehr lange aus. Die Stunde, wo Marie hätte im Geschäft sein mussen, war lange vorüber, und sie war noch nie in ihrem Leben zu gekommen; aber heute kümmerte sie sich nicht darum, Heinrich hätte ja auch schon in seinem Bureau sein sollen.
Es kamen immer wieder Leute aus dem Hause; aber Heinrich war nicht darunter. Marie's Unruhe und Angst wuchs mit jeder Minute. Endlich kam er. Sie hatte die Hoffnung schon beinahe aufgegeben, da stieß er auf sie, gerade als sie wieder bei ihren Gängen an dem Hause vorüber kam. Er sah noch bleicher an. als vorher, und die rothen Flecke brannten noch dunkeler. Sein Gang halte eiwas Wankendes. Als er Marie gewahr wurde, lächelte er wehmüthig. Zu wundern schien er sich gar nicht.
Sie stand vor ihm und sah ihn an und konnte nicht sprechen. Da nahm er ihren Arm, schob ihn unter den seinen und ging ganz langsam mit ihr die Straße weiter hinab. Auch er sagte nichts. Der helle Nachmittags=Sonnenschein des Frühlingstages lag noch zwischen den hohen, Bunkeln Häusern; es sah märchenhaft aus, wie er sie überglänzte und durchstrahlte, als wollte er alles Trübe und alles Traurige fortwischen aus der Welt.
Und mitten in dem lachenden Schimmer, durch den sie hinschritten, sagte er ihr plötzlich alles. Mit ganz leiser Stimme sagte er ihr's und ohne alle Bitterkeit, Aufregung oder Trauer, nur mi seinem seltsam wehmüthigen Lächeln, und eine Thäne hing, dabe an seiner Wimper. Er war schon lange krank, und er fühlte es, wie es wuchs und wuchs. Gerade wie es bei seinem Vater auch ein Mal gewesen war, würde es werden, darauf war er vorbereitet.
Und nun hatte er den Arzt gefragt.„
Nun? Und der?“ fragte Marie, als er schwieg, und sie nahm
sich vor, sehr tapfer zu sein.
Vier Wochen noch, hat er gesagt.
Anfangs verstand sie ihn gar nicht. Dann dämmerte ihr die Ahnung des Ungeheuerlichen auf, und sie meinte zusammenbrechen zu müssen. Aber sie sah ihn an, wie er so ruhig dreinschaute, und war tapfer und schämte sich. Und schweigend gingen sie weiter. Dann sagte Heinrich:„Nun wollen wir an die Arbeit. Man wird uns diese erste und letzte Nachlässigkeit ja wohl nachsehen.“ Und so wurde es.
Der berühmte Specialist hatte Recht. Es gingen nur vier Wochen noch in's Land, da konnte der Diätar Heinrich Riemann sich eines Morgens nicht mehr bis in sein Bureau schleppen, was er bis dahin Tag für Tag gethan hatte. Und drei Tage danach war er todt. Maria Handtke pflegte ihn während dieser Tage mit treuer Sorglichkeit. Und dann geleitete sie ihn zu Grabe, ihren—„ewigen Bräutigam“.
Aus
Mhein. 21. April. Der Wasserstand des Rheines
schch schceceesce
Klosanse senes eiht ausf den Gund geichen uid balse in dick
u Gleuel, 18. April. Am Sonntag, 23.., Nachmittags 3½ Uhr, wird die feierliche Grundsteinlegung zur neuen Pfarrkirch
Woalbungen aun aui Stelial gebrann
Venne brat auch in dem, dalb Dotendorf gelgenen Walde Feuer aus, durch welches etwa—6 Morgen eingeäschert wurden.
X Aachen, 17. April. Heute wurde ein auswärtiger Kuppler, welcher in einer hiesigen Zeitung Mädchen bzw. Haushällerinnen nach America gesucht hatte, in einem Resiaurant verhaftet, als er im Begrise war, zweien Mädchen die Schönheiten des amerieanischen Gesindelebens
p. Llachen, 20. April. Heute Nachmittag 5¼ Uhr entsland auf der dritten Etage eines Hauses in der Casinostraße—. Burtscheider Gebiet— vermuthlich durch Ueberheizen eines Ofens Feuer. Dasselbe griff so schnell um sich, daß ein in einer Wiege liegendes sechs Wochen altes Kind verbrannte, während die Mutter desselben in ihrer Anast aus einem Fenster der dritten Etage auf den Hof sprang und, chwer verletzt, nach dem Mariahilf=Spitgle gebracht werden mußte. D schnell herbeigerufene Feuerwehr löschte bald, das Feuer, so daß dasselb auf das Dach und die dritte Etage beschränkt blieb.
d Von der Nahe, 18. April. In Sien(Kreis St. Wendel) stürzte gestern Nachmittag beim Kirchenbau ein Theil des Geruns zusammen. Ein Arbeiter blieb sofort todt, während zwei kurz nachher an den erlittenen schweren Verletzungen starben. Drei Arbeiter sind antt Koblenz, 20. Apris. Eine Teputaion, bessehend aus Hrn. Oberraermeister Schüller, Hrn. Beigeordneten Douqué und den Herren Stadtverordneten Justizrath Müller, Mantell und Saurborn, wird am
3 dem Hru. Cardinal=Erzbischof Krementz aus Anlau des
fünfzigjährigen Priester= und fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläums die Glückwünsche der Stadt Koblenz überbringen.
b Düsseldorf, 19. April. Die Frau eines am Derendorfer Bahnhof angestellten Bahnwärters wurde vor geraumer Zeit wahnsinnig und mußte deshalb in die Irren=Anstalt in Grafenberg gebracht werden. Aus dieser wurde sie am Montag als geheilt entlassen und bega sich wieder zu ihrem Manne. Gestern Abend nun, als derselbe zum Nachtdienst gegangen war, ergriff die Frau ein Beil, trennte damit ihrem einzigen, vier Jahre alten Söhnchen den Kopf vom Rumpfe und ief dann zur Bahn, wo sie sich von dem nächsten Zuge überfahren
: Sie wurde buchstäblich in zwei Theile getheilt und war sofort eine Leiche. Man glaubt, daß sie die schaurige That in einem neuen
Anfall von Geistesstörung begangen hat.
□ Elverfeld, 20. April. Die Strafkammer verhandelte dieser Tage acaen den städtischen Oberwächter Theophil wegen vorsätzlicher Mißhandlung im Amte. Die Verhandlung entrollte ein Bild unglaublicher Verrohung. Der Kellner Hatzig von hier war am 20. Septemver v.., Nachts gegen 1 Uhr, mit einem von ihm gemietheten Wagen in Be aleitung mehrerer Freunde nach dem Vororte Sonnborn gefahren, um die dortige Kirmetz zu besuchen. Gegen 3 Uhr Nachts wollte man von einem Wirthshause aus die Heimfahrt antreten. Während die Begleiter des Hatzig den Wagen bestiegen, ging er selber noch ein Mal in das Wirthshaus zurück, um die Zeche des Kutschers zu bezahlen. Als er zurückkam, war der Wagen bis auf den letzten Platz besetzt, und er wollte sich deshalb zu dem Kutscher auf den Bock schwingen. Aber auch hier saß schon ein Mann in Uniform, der Oberwächter Theophil. Der Kutscher hatte denselben schon mehrmals vergeblich aufgefordert, den Wagen zu verlassen, und Hatig, der Miether des Fuhrwerks, machte ihm nun auch nochmals klar, daß für blinde Passagiere kein Platz sei. Da sprang Theophil erregt herab, hielt die Pferde fest und schrie:„Wenn ich nicht mitfahren soll, fährt Keiner mit!", zugleich drang er mit gezogenem Säbel auf Hatzig ein. Dieser floh in die Wirthschaft zurück, Theophil folgte ihm mit gezückten„Fäbel und ver. setzte ihm einen wuchtigen Hieb über den Kopf.„Als Hatzig, um weitern Mißhandlungen zu entgehen, nunmehr den Säbel festhielt, gab Theophil das Nothsignal, drei Wächter kamen hinzu und fesselten Hatzig. Derselbe war nun vollständig wehrlos, trotzdem aber drang der schneidige Oberwächter von neuem auf ihn ein und schlug mit :<space> S ä h e l<space> b l i n d l i n g s<space> a u f<space> d e n<space> w e h r l o s e n<space> M e n s c h e n<space> e i n.<space> H a t z i g<space> roe dann verhaftet und mußte die ganze Nacht mit blutenden Wunden im Polizeigesängnisse zubringen. Theophil aber nahm nach voll brachter Heldenthat von dem Wagen des Hatzig Besitz und kutschirte nach Elberfeld. Die Straftammer verurtheilte ihn gesern zu ach Monaten Gefängniß. Theophil, der bis dahin noch im Amte war, ist desselben nach seiner Verurtheilung sofort entsetzt worden.
K: Essen, 20. April. Das Schwurgericht verurtheilte einen
geseßz zu acht Jahren Zuchthaus. Am 12. Januar d. J war verselbe unter dem Verdachte, in der Nähe der Zeche Graf Bismarck bei Schalke aus einem Revolver geschossen zu haben, verhaftet worden. Bei Durchsuchung der Taschen fand man bei dem Verhafteten funf Dynamitvatronen, von denen eine mit Zündschnur und Zündhütchen versehen war, gefunden. Dem Einwande des Angeklagten, dau er die Patronen in dem Koffer eines abgereisten Landsmannes gefunden habe und dieselben in's Wasser habe werfen wollen, wurde kein Glauben beigemessen.
zeichen des Richtfestes: die letzte der Eisenrippen war dem Ungeheuer eingefügt, einer Arbeit von 16 Monaten war die Niete der Vollendung aufgedrückt. In der That, die große Halle von 254 Mete Länge, fünf Achteln der Länge unserer festen Rheinbrücke, fast 1. Meter länger als der Dom, ist in der Hauptsache vollendet, und er fehlt jetzt nur noch an Auszierungsarbeiten. Nach deren Vollendung steigen die winzigen Heinzelmännchen— als solche erscheinen, die Arbeiter in dem hochragenden und weitstrebenden Eisengitterwerk— berab, das Fahrgerist wird abgetragen und frei wölbt ua dann der Eisenhimmel über dem unendlichen, unaufhörlichen Getriebe und Gewimmel, das gleichzeitig ein Zerstieben in alle Welt und ein Sammeln an einem Punkt, im alten heiligen Köln ist. Bald liegen die ungewaschenen Häuser mit dem migrischen, geußern, in denen sich die Bahnbureaux befanden, großentheils am Boden; das wird die Brust wieder von dem Druck befreien, der auf ihr liegt, seit für die Bahn selbst der Dombürgersteig hat beschnitten werden nüssen. Man athmet auf, vielleicht noch freier, als früher, denn s breitet sich eine Freiheit um den Bahnhof aus, und nicht fällt der Blick mehr in Hinterhöfe und auf Hinterbauten, wie vor ein paar Jahren, sondern ungehindert trifft er den Dom und schweift an ihm hin und her, hinauf und hinab sofort beim Austritt aus den hochgeschwungenen steinernen Hallen. Und die breite Brücke, welche die Bahn über Johannisstraße und Trankgasse gelegt hat, wird aug etwas von ihrem schwerfälligen Eindruck verlieren, wenn ein Mal die Gerüste beseitigt sind, wenn der Fußgänger nicht mehr wie durch einen mit mächligem Halzwerk abgestützten Bergwerksstollen, vor dem unten treibenden Wasser durch eine Dielenlage geschütz, den Eingang des Hauptbahnhofs suchen muß. Es scheint, daß man die Ueberführung an diesem Punkte nicht so zierlich und keie###
schwebend hat einrichten können, wie am Deutzer Ende der Schiffbrücke, obwohl Höhe und Breite hier und dort nicht sehr verschieden sind; man hat vielmehr zu Blechträgern gegriffen von solcher Breite oder Höhe, daß es den Anschein hatte, als sei hier ein großer Wasserbehälter angelegt worden. Wie zu einer ästhetischen Entschädigung wurden unter diese Trägermassen zierlich geformte Säulen gesetzt. Wird flink gearbeitet, dann kann sowohl das Wartegebände# unter der Halle, als auch das Empfangsgebäude noch dieses Jahr im Rohbau vollständig fertig werden und man sieht dann ein Mal, wo und wie. Für die deutsche Gründlichkeit ist, so weit es das Mauern betrifft, genug geschehen, America ware ja schon, eher
Größer wie der neue Hauptbahnhofim Vergleich zum alten Bahhof wird auch das Eisenbahnbeamtenheer im Vergleich zu dem bisher in Köln garnisonirenden sein; denn was wir schon im September vorigen Jayres ankündigten, wird bald zur Thatsache: die Eisenbahnbetriebsämter sollen als selbständige Existenzen ganzug aufgehoben und die Eisenbahn=Directionen auf eine kleinere Zah beschränkt werden. Unter den hierbei bevorzugten Städten befindet sich Köln, welchem damit natürlich zahlreiche Beamten=Familien alhalbsteuernder aber ganz wählender Bevölkerungszuwachs, sowie große Actenmengen zufallen. Inzwischen wird man auf unserige damalige Frage: Wo soll man denn bei Durchführung dieses umstürzlerischen Gedankens mit all' den Eisenbahn=Directoren hin? eine befriedigend Antwort gesunden haben. Man könnte ihnen ja, wie ihn so viele pensionirte Generale wählen, Wiesbaden als Altersruhesitz anweisen, wo sie sich unzweifelhaft ganz wohl befinden würden, um so mer
# Kölnische Wochen=Planderei.
Nur glücklich ist, wer das vergißt, was ein Mal nicht zu ist Diese Verse muß man sich gegenwärtig halten, wenn man sieht, wie es mit der Domfreilegung nach dem neuen Bahnkörper zu bestellt ist. Die Bahn ist nun ein Mal da, sagt man, und das Norgeln ist nicht nur unnütz, sondern auch langweilig. Das mag ja eine der vielen„berechtigten“ und sich oft gegenseitig aufhebenden Anschauungen sein, aber wie dieser Tage am Dome von dem Bißchen Bürgersteig, welches sich um die Terrasse zog, Dank der Bahn und dem Fuhrwerk zu Liebe, das sonst keinen Platz hat, ein Streifen abgezwackt wurde, da meinten auch viele der ruhigsten Gemüther: das geht denn doch über den Spaß. Und wie zum Zeichen des Triumphes über alle Nörgelbrüder war auf den Zinnen des großen Deckels des großen Bahnhoskoffers, nämlich der riesigen Einsteighalle eine Fahne aufgepflanzt. Doch bedeutete sie nur das Freudenals ja der Eisenbahndienst zu jenen Amtsbeschäftigungen gehö welche vom Rheumatismus bevorzugt werden. Der Cyklopenbau an der Bischofsgartengasse, welcher alle Klagen über die drückenden Finanzverhältnisse der Eisenbahn=Verwaltung vergessen läßt, d letztere offenbar noch etwas auf die Durchführung eines über das Nothwendige hinausgehenden Lieblingsgedankens verwenden kann, wird Raum genug bieten für die neuen Beamten, die neuen Acten und diejenigen Bureaux, welche durch Niederreißung der Gebäude nördlich vom Dom heimathlos geworden sind.
Dem Dom wird es ziemlich gleichgültig sein, wie nahe die Häust seinen Fuß umdrängen; denn er hebt das Haupt stolz zum Firmement und fühlt sich durch nichts beengt, was nicht etwa sich anmaßt, die Höhe seines Daches erreichen zu wollen. Aber das kan für die Menschen nicht maßgebend sein; denn sie heben ihr Haust nicht in den Aether, sondern kaum über den Staub der Erde— in diesen Tagen kamen sie freilich auch mit dem Kopf nicht au dem Staub heraus; denn er lag und schwebte wie eine Wolke die in den Straßen herum. Und darum befreien sie sich den Ausz auf den Dom möglichst von Hindernissen und lassen es sich Millio neu kosten, was mehr eine Blickfreilegung als eine Domfreilegm ist. Denn der Dom selbst hat's ja, wie gesagt, nicht so nöthig, er ha Licht und Luft genug. Endlich sinkt auch die alte Hacht zur und mit ihr die archäologische und Briefmarken=Ausstellung, wein die Jungen unter ihrem Bogen so oft und so lange fesselte, m# ihr die Gemäldegalerie und Farbenpalette der Anschlagstafel vereinigten Buchdrucker Köhn's. Nach manchem durchgekämpsn Tag ist die Burg endlich gebrochen, die mit Schönheitsgründer Verkehrsgründen und Enteignungs=Paragraphen so lange beschosst worden ist. Sie muß sich jetzt zwar ergeben, erhält dafür abs entgegen dem sonstigen Lauf der Dinge eine ansehnliche Kriegskos#, Entschädigung, mit der sie selbst freilich immer noch nicht zufrieden Neben ihr vergreift die Hond des Zerstörers sich am Schönen indem sie das Dom=Hotel niederlegt. Sieht man von diesen jugendkläftigen, schönen Bau die Brocken nach einander abdonnem und wie im Protest aufstaubend stürzen, dann hat man so rec ein Bild der Zeit, die für den Augenblick lebt, strebt und win und nicht weiß, was morgen noch Recht auf Bestand hat. 2= Marzellen=Gymnasium, dem man schon lange an den Kittel bleibt hingegen vorläufig an seinem Orte, denn der Minister# den Ansprüchen der Stadt auf das Eigenthumsrecht an demselb. noch nicht. Die Schule ist„bis auf Weiteres in den bisherig Räumen zu belassen“, woraus die Stadt den Schluß zieht, „in der Sache nichts weiter zu machen“ ist. So kann denn schöne umbretterte Viereck am Hansa=Ring noch weitere Jah Lagerplatz benutzt werden: auch eine der Lungen für die grooStädte, bei denen es ja nicht darauf ankommt, wie sit aussehent Den Zülpicher Platz freilich hat man seiner Zeit mit Anlagen: schen, obwohl anzunehmen war, daß der Bau des für diesen F#
in Aussicht genommenen Gebäudes, der Herz=Jesu=Kirche, scheinlich eher in Angriff genommen werden würde, als der des auf den Platz am Hansa=Ring gesehnten Gymnasiums.
In der Sache weiter nichts zu machen ist auch bezüglich Ummodelung des Wahl=Verfahrens bei den Stadtverol

ingeheuer der Vol54 Meter fast 120 t, und er ollendung einen die erwerk— sich dann Getriebe Pelt und st. Bald ißern, in den; das ihr liegt, en werden her, denn t fällt der ein paar chweift an t aus den icke, welche wird auch 1 ein Mol mehr wie verksstollen, je geschützt,
, daß man und leichtder Schisfverschieden icher Breite ein großer sischen Entmte Säulen artegebände dieses Jahr in ein Mal, weit es das schon eher
alten Bahnzu dem bison im Sepatsache: die zen gänzlich leinere Zahl dten befindt Familien alsowie große ige damalige stürzlerischen befriedigende ihn so viele sitz anweisen, um so mehr, ugen gehört, Cyklopenbau ie drückenden en läßt, da nes über dai venden kann, neuen Acten der Gebäude
neten=Waylen; wenigsteus werden wir in diesem Jahre noch
ein Mal nach dem guten alten Verfahren zu wählen haben. Das bringt mit sich, daß jeder Wähler auf dem Rathhause erscheinen muß und in diesem Brennpunkt städtischen Selbstgefühls sich im engern Verbande mit seinen sämmtlichen Mitbürgern fühlt, anders als wenn durch die Decentralisation des Gemeindewahl=Verfahrens die Wählerschaft in eine Reihe von Himmelsstrich=Interessenten und Kirchthurms=Körperschaften zersprengt wird, welche nur das Loos des Steuerzahlens, Straßenkehrens und Bezahlens der Straßen= und Canalbau=Kosten gemeinsam drückt oder die in gemeinsamem Staunen darob beharren, daß in der Großstadt Köln's um 12 Uhr Nachts die Laternen zum größten Theil ausgelöscht werden. Diese LöschManier ging sogar so weit, daß nicht ein Mal die Criminal= Laternen vor den Polizei=Commissariaten brennend gehalten wurden.„Und in Münster, da ist es finster," sangen früher und singen gelegentlich noch Studenten in ungerechtfertigter Weise und aus Reim=Armuth von der Provincial=Hauptstadt Westfalens, und doch brennen da die Laternen die ganze Nacht und doch bezahlt man da nur hundert Procent Gemeindesteuern.
Wer die Kölner Laternen etwas genauer zu studiren pflegt, wird schon wissen, daß einzelne derselben jetzt einen Orden bekommen haben, nämlich den Notabene=Orden, welcher aus einem in eine Blechplatte oder besser aus einer Blechplatte herausgeschlagenen N besteht. Die Bedeutung dieses Ordens und dieser N liegt darin, daß die Inhaberin die ganze Nacht brennen und sich ihr der Löchtemann um Mitternacht nicht mit Löschabsichten nähern darf.
X Was draußen vorgeht.
Im Reichstag standen wieder ein Mal die schon so oft wiedergekehrten Anträge auf Aenderung der Strafproceßordnung zur Debatte, welche die Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen und die Entschädigung unschuldig Verhafteter und Verurtheilter verlangen. Ferner wird neuerdings die Erweiterung der Befugnisse der Vertheidigung und des Angeklagten zur Beschaffung von Entlastungsmaterial im Vorverfahren verlangt. Die Verhandlungen des Reichstages über das Wuchergesetz ziehen sich lang hin, zum Theil durch die Schuld eines großen Theiles der Abgeordneten, welche es nicht für der Mühe werth hielten, denselben beizuwohnen und so das Haus beschlußunfähig machten. Daß dem so war, ließen die Deutsch=Freisinnigen zwei Mal feststellen, und zwar um so dem Gesetz ein Bein zu stellen. An dem Zustandekommen desselben ist aber nicht zu zweifeln.
Abg. Gröber hat den Bericht der Militair=Commission vor acht Tagen im Reichstag niedergelegt. Damit haben die Verdächtigungen verstummen müssen, als ob der Bericht absichtlich verzögert werde, um dem Abg. v. Huene Zeit zum Abschluß eines „Compromisses“ zu lassen. Desto eifriger wurde nun behauptet, das Centrum werde sich spalten und ein Theil werde für den Compromiß sein. Diesen Behauptungen ist aller und jeder Grund entzogen; das Centrum steht einig da und wird bei seinem von Anfang an gemachten Angebot beharren: alles zu bewilligen, was für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit im Rahmen der gegenwärtigen Präsenzstärke nothwendig ist. Nur auf dieser Grundlage ist die Einheit des Centrums zu erhalten, wie dies oft genug in der Presse und in Versammlungen, besonders süddeutschen Versammlungen, betont wurde. Es ist indeß keineswegs das bloße Partei= und Fractions=Interesse, welches das Centrum bestimmt, bei seiner Stellung zu beharren, sondern es sind die sachlichen Erwägungen, daß das Land die erhöhten Lasten nicht tragen kann und will, daß die Sicherheit des Vaterlandes durch die Ablehnung der Regierungs=Vorlage nicht gefährdet ist.
Das preußische Abgeordnetenhaus setzte die Berathung der Ergänzungssteuer=Vorlage fort. In wie falsche Bahnen des Denkens man bei der Beurtheilung dieser Steuer gelangen kann, zeigt die im Abgeordnetenhause gefallene Aeußerung, daß man angesichts der Vermögenssteuer wünschen müsse, in Zeiten der Krisis überhaupt keinen Besitz zu haben. Der Centrums=Antrag, die Besteuerung des Veimögens erst mit 12,000 M. beginnen zu lassen, weil ja 6000 M. nach allgemeiner Anschauung noch kein Vermögen, sondern höchstens einen Sparpfennig bedeuteten, ging nicht durch. Die Herren aus dem Osten, wo das Pfund Kalbfleisch 25 Pfennig und roch weniger kostet, sahen auch in jenem Sparpfennig schon ein Vermögen. Die Berathung erstreckte sich in ausführlicher Weise Wann über die Quotisirung der Steuer und über die Festlegung svon Beträgen für Schulbauten aus den Ueberschüssen. Das Centrum shat im Laufe der zweiten Berathung der Steuer=Reform eine abWiartende Haltung beobachtet; weniger, weil seine überwiegende Blehrheit dem durchaus volksthümlichen Grundgedanken der Reform #ind dem Versuch ihrer Durchführung in der von der Commission vergeschlagenen Weise widerstrebt, als weil man noch nicht weiß, welches Schicksal das Herrenhaus den Wahlreform=Vorschlägen begte tet. In dieser Körperschaft findet die Aenderung des Wahlgesetzes, welche durch die Steuer=Reform nöthig wurde, um einer polligen plutokratischen Erdrückung der Wählermassen vorzubeugen, wenig Freunde. Dies sprach sich in den Commissions=Verhandungen bereits deutlich geuug aus. Die Commission des Herrenpauses hat die Bestimmung bzw. den Antrag, bei der Berechnung den Steuerbetrag über 2000 M. gar nicht oder nur zur Hälfte angurechnen, abgelehnt; die Fassung des Abgeordnetenhauses, wonach # 900 Mark zu berechnen seien, wurde sogar einstimmig beFingt. Ferner wurde beschlossen, bei der Bildung der drei Wahlrassen statt der von der Regierung vorgeschlagenen Zwölftelung die felung nach dem alten Verfahren eintreten zu lassen. Da die Plester=Reform in Frage gestellt ist, wenn nicht durch Aenderung des #atlggsetzes ein Entgelt dafür eintritt, hat die Nordd. Allg. Zig.
“<space> T e r t e n h a u s e<space> a u c h<space> s c h o n<space> e i n e<space> g e l i n d e<space> W a r n u n g<space> i n<space> d i e s e m<space> ##ne zurommen lassen. Der Minister=Präsident sprach sich wenigstens . Jieden gegen eine Verschlechterung der Regierungs=Vorlage in der Zwölftelung aus.
n hat jetzt das allgemeine Stimmrecht: Am Dinstag
##; c. Repräsentanten=Kammer mit mächtiger Mehrheit den AnAhssen an, welcher jedem Belgier im Alter von 25 Jahren # mrr##cht verleiht, dabei aber den Angehörigen gewisser Klassen
## Iw oder drei Stimmen zugesteht. Der Senat, welBeschluß der Kammer unterbreitet werden muß, wird ##.**.“ viei oder gar nichts an demselben ändern, schon
##r Stunden der öffentlichen Sicherheit. Diese waren es auch zum Theil, welche die Kammern veranlaßten, endlich ###dnem Schluß zu kommen. Wer weiß, wie lange sich noch deren
Lor Anzeiger Nr. 17= Bonntag, 23. Aoril 1393
Berathungen hingezogen hätten, ob nicht hierzu Neuwahlen nöthig
gewesen waren, um die erforderliche Zweidrittel=Mehrheit zu einem Reform=Entwurf zu bekommen, wenn nicht die furchtbare Gährung im niedern Volk einen Druck auf die Volksvertreter ausgeübt hätte. vorige Woche die Anträge auf allgemeines Stimmrecht abgelehnt worden, erhoben sich die Socialisten in den großen Städten und im Kohlenrevier, begingen täglich größere Ausschreitungen gegen Eigenthum und Leben, und es hätte recht schlimm werden können, wenn nicht die Regierung sich thatkräftig gezeigt und den Aufruhr allenthalben, wo nöthig mit blutiger Gewalt niedergedrückt hätte. Nach erfolgter Abstimmung über den Antrag Nyssen's trat bald wieder Beruhigung ein. Die Socialisten triumphiren natürlich, daß sie durch ihre Kundgebungen von der Kammer die Abstimmung ertrotzt hätten, und sie sind, wie gesagt, damit nicht durchUnrecht. Wäre es der Kammer aber früher ernst mit der Wahl=Frage gewesen, so hätte sie eher sich geeinigt und damit all' den Schrecknissen der letzten Tage vorbeugen können.
Im Laufe der Woche ist die Neugier befriedigt worden, welche ich auf die Vorbereitungen zum Staatsstreich in Serbien bezog. Vielfach wird behauptet, den Anstoß zu demselben habe Milan gegeben, der gern wieder ein Mal die heimathlichen Gefilde sähe und sich dort aus's neue den durch die nobeln Passionen seines Inhabers stark angegriffenen Geldbeutel füllen möchte. Schon ist die Königin Natalie auf dem Wege nach Belgrad, und da das Ehepaar sich kürzlich ausgesöhnt hat, so steht auch Milan nichts im Wege. Er schickte auch sofort der Regierung seines„erhabenen Sohnes“ einen DrahtGlückwunsch. Am Nachmittag vor dem nächtlichen Staatsstreich ging es nun folgendermaßen zu. Der König theilte seine Absichten Donnerstag=Nachmittag den beiden Adjutanten Ciric und Raschic mit. Ciric hatte eine Zusammenkunft mit dem Commandanten des 2. Cavalerie=Regiments, Ljubimir Christic, welchen er fragte, ob er „in einer gewissen Angelegenheit“ dem König Alexander gehorchen wolle. Christic antwortele kurz und bündig:„Ja!“ Daraushin wurde er in das Geheimniß gezogen und alles für die kommende Nacht genau festgestellt. Während die zur Hoftafel geladenen Regenten und Minister im Konak eintrafen, eilten die königlichen Adjutanten in alle Casernen und brachten den Commandanten die Weisung, sämmtliche Offiziere in die Casernen zu berufen, da in der Nacht ein Besuch des Königs bevorstehe. Zugleich wurden alle
Commandanten in den Palast berufen, um den König daselbst zu erwarten. Der Stadtpräfect wurde gleichfalls berufen. Schlag 8 Uhr Abends nahm Major Christic mit seinem Cavalerie=Regiment auf dem Wratscharfelde oberhalb des Königsschlosses Aufstellung. An die Mannschaft wurde Munition vertheilt. Der RegimentsCommandant versammelte die Escadron=Chefs um sich und weihte sie in den Plan ein. Ein einstimmiges„Einverstanden“ war die Antwort. Sofort wurden einzelne Abtheilungen abgeordnet, um die Häuser der Regenten und Minister zu besetzen. Der Rest des Regiments nahm an der Mauer des Hofgartens Aufstellung. Um dieselbe Zeit erschien der andere Adjutant des Königs, Major Raschic, in Begleitung einer Gendarmerie=Abtheilung im Gebäude der Hauptpolizei, besetzte dasselbe und entsendete Offiziere in die einzelnen Polizei=Commissariate, um sie gleichsalls zu besetzen. Auch das Telegraphenamt, der Bahnhof und die Station der Dampfschifffahrts=Gesellschaft wurden militairisch besetzt. Inzwischen befand sich die Hoftafel in vollem Gange. Der König unterhielt sich lebhaft mit seinen Gästen. Als alle Vorbereitungen draußen getroffen und in dem an den Speisesaal stoßenden Salon eine Abtheilung Infanterie mit ausgepflanztem Bayonnette postirt war, trat Major Ciric ein und berichtete dem König:„Alles ist sertig.“ Unmittelbar darauf erhob sich der König mit dem Glase in der Hand und sprach:„Ich danke Ihnen für die Dienste, welche Sie bisher dem Vaterlande, mir und meinem Vater geleistet haben. Aber ich bin nicht einverstanden mit diesem Regiment, und deshalb will ich ihm ein Ende machen. Zu diesem Zweck nehme ich die Regierung des Landes in meine Hände.“„Das ist zu früh, viel zu füh," bemerkte der Regent Ristic aufgebracht.„Ich habe gesagt, was ich zu thun beabsichtige und bereits gelhau habe,“ erwiderte der König,„und darum fordere ich die Regenten auf, ihre Abdankung zu unterzeichnen.“„Das können wir nicht,“ sagte Ristic,„weder das Interesse des Throues noch das Interesse des Landes und sogar die Verfassung selbst gestatten dies nicht." Der König wendete sich nunmehr zu seinem ersten Adjutanten mit den Worten:„Major Ciric, thun Sie Ihre Pflicht!“ Hierauf verließ der König den Speisesaal. Als die Thüre sich öffnete, wurden donnernde Zivio=Rufe der Offiziere und Soldaten laut. Major Ciric trat den Regenten und Ministern, welche nunmehr ebenfalls den Speisesaal verlassen wollten, mit den Worten in den Weg: „Meine Herren, Sie sind Gesangene des Königs; belieben Sie sich in das anstoßende Zimmer zu begeben.“ Erzürnt rief General Belimarkovic:„Wissen Sie, was Sie thun? Ich werde Sie dafür erschießen lassen!“„Das könnten Sie, Herr General,“ sagte Ciric; „aber diese Nacht vollführe ich den Befehl meines Königs. Deshalb muß ich Sie auffordern, meiner Einladung zu folgen, sonst werde ich Sie niederschießen.“ Hierbei zog Ciric seinen Revolver und aab zugleich den Truppen im Corridor das Commando:„Legt an!" Die Regenten und Minister, jeden Widerstand für unmöglich erkennend, ließen sich abführen, worauf der König Dokic berief und ihn mit der Bildung eines Cabinets betraute. Um 11 Uhr Nachts war das Cabinet gebildet; ein Offizier trug die Proclamation des Königs in die Staatsdruckerei. Der König selbst begab sich in die Caserne, um den Truppen den Eid abzunehmen. Der Streich war vollbracht. Widerspruch hat sich im Ausland nirgends erhoben; die Russen verhehlten sogar ihr Freude über den Verfassungsbruch nicht. Im Lande Serbien selbst waren die Liberalen ansangs so verblüfft, daß sie nicht zu mucksen wagten, und unter diesem Eindruck wurden die alten radicalen Gemeinde=Vertretungen wieder eingesetzt, die Skupschtina heimgeschickt und Neuwahlen ausgeschrieben. Allmälig sind die Liberalen wieder zu sich gekommen; Ribarac scheint jetzt ihr Führer zu werden.
Aus Africa ist die Bestätigung der Nachricht vom Tode Emin Pascha's gekommen. Dieselbe ist enthalten in einem vom Sohne Tippo Tip's nach Zanzibar gesandten Briefe. Konnte man bisher an dem Tode des unersetzlichen Forschers noch zweifeln, so ist jetzt wohl ein Zweifel nicht mehr am Platze. Ein eigenartiges Geschick will es, daß gleichzeitig die Nachricht vom Tode des Truppenführers van Kerkhove zu uns gelangt, welcher zum Staunen der Welt und zum Aerger der Engländer mit Congosoldaten bis in das ehemalige Reich Emin's, die einstige Aequatorial=Provinz, vorSeite 3.
drang und sich dort für einige Zeit festsetzte. Der Tod van Kerkhove's war die Folge einer Unvorsichtigkeit seiner Begleitung.
Kölner
Sonntag, 23. April. Dritter Sonntag nach Ostern.(Evangelium Kleines. Johannes XVI, 16—22.)— Gerhardus, Bischof
In St. Jacob: Fest des heiligen Georgius. Nachmittags 3 Uhr Vesper, Uhr Complet mit Predigt, zum Schluß Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse; Bruderschafts=Sonntag vom allerheiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.
St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communon der Jungfrauen=Cangregation, Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung. In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 4½ Uhr Andacht Maria vom Trost mit Predigt und Umgang.
Montaa, 24. April. Fidelis, Albert.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr heilige Messe für die ad verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria vom Trost. „inst 25. April. Marcus, Evangelist.
In den Pfarrkirchen Hochamt und Bittgang.— In St. Andreas: Aufang der fünfzehn Dinstagen zu Ehren des heiligen Dominicus. An allen Dinstagen ist vollkommener Ablaß. An jedem dieser Dinstage Morgens Jaulu 8###ite beilige Messe mit Segen, 6½ Uhr zweite heilige 9 Uhr Hochamt; Abends 6½ Uhr Rosenkranz=Andacht mit Predigt.
##ttwgch, 26. April. Cletus, Papst, Ferdin an d.
Vierter Mittwoch zu Ehren der sieben Freuden Maria's: 1. in St. Mauririus:„ zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt. Männer und Ium: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der
er Vnrtluhen Heit I.
Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zu beichten. „Donnestag,„7. April. Anastasius ins, Paul vom Kreuz.
Papst, Petrus CaniFreitag, 28. April. Bitalis und Valeria.
In. St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Vitalis, Morgens 9 Uhr Anfeng##mettinge 5 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt:
W cer. Zeyn Freitagen=Anbucht zu Ehren des heiligen Franciseusi vollkommenem Ablaß. An jedem dieser Freitage Morgens ige Messe, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nach# Jescmur Linbuchr mit Predigt. Heute Ausstellung und Verehrung
en Absenkranzes des heiligen Franciscus.— An jedem dieser Freitage
., St. Cgcuiia„Morgens um 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Chreg. ds.##ezun Francisens.— In St. Aposteln: Abends von—10
Samstag, 29. Aprik. Peeras
.4N### Aut an: Fest des heiligen Peter von Mailand mit vollkomme9½ Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet mit Anfang der neuntägigen Andacht seitens der derschaft vom Scharfenhövel, zum Gedächtniß der ehemaligen Wallfahrt zum Gnadenorte Scharfenhövel. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, 7½ Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags ist an
Andacht mit Predigt 6 Uhr, an den beiden Sonntagen am letzten Tage Tedeum. An den zwei Sonntagen Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft.
„Sonntag, 30. April. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium:
beligen Geizeseg. Cbrilli zum Vater und von der Sendung des
des Kaisers auf dem neuen Aviso Hohenzollern von Swinemünde nach Kiel hat zur Rettung eines auf offener See in Noth befindlichen Dampfers beigetragen. Man schreibt der Nat.=Zta. hierüber:„Am Morgen des Samstag, als es gegen 5 Uhr an Bord des Hohenzollern, welcher im Hafen von Swinemünde dicht am Bollwerk lag, lebendig zu werden begann, rieselte ein feiner Regen hernieder, der bis nach Antritt der Fahrt, die einige Minuten nach 6 Uhr erfolgte anhielt. Dann klärte sich der Himmel, als wir auf offener See waren mit einem Mal auf, und wir hatten eine günstige Fahrt. Der Kaiser hatte sich, als er ant Deck erschien, auf die Commandobrücke begeben und war sichtbar erfreut über die Reise und äußerte sich wiederholt evenso über das Schiff und seine Einrichtung. Er trug ein blaues Jacket und Sturmmütze. Bis der Lootse das Schiff verlassen, ging die Fahrt nur langsam, dann ging es mit vollem Dampf weiter, und oas Schif lier 10—18 Knoten in der Stunde. Eine ziemlich stark
wehende Brise, welche die See ganz hübsch zum Rollen brachte, war von keinem Einfluß auf das Schiff, über dessen schönen Gang nur eine Stimme herrschte. So ging es bis Nachmittags 4 Uhr, als die Fahrt plötzlich durch Halten des Schiffes unterbrochen wurde. Von der Commandobrücke war in der Richtung nach der Mecklenburgischen Küste ein Dampfer bemerkt worden, welcher durch drei schwarze Bälle im Großmast das Zeichen:„Befinde mich in Noths gegeben hatte. Der Kaiser befahl, sofort einen Kutter klar zu machen, der mit einem Lieutenant, einem Arzt und zehn Mann besetzt wurde und in beschleunigter Fahrt dem Dampfer zueilte. Es war der Dampfer Elektra aus Fleusburg, der eine schwere Havarie an der Maschine durch Platzen von Röhren erlitten hatte. Der dem Hohenzollern weit zurück nachfolgende Aviso Wacht erhielt durch Flaggensignale den Befehl, den Dampfer in's Schlepptau zu nehmen und nach Kiel zu bringen. Nachdem durch diesen Vorfall die Fahrt etwa 15 Minuten unterbrochen gewesen, wurde dieselbe dann in verschärfter Weise wieder aufgenommen, so daß die holsteinische Küste bald in Sicht kam. Der Wind war inzwischen immer stärker geworden, und das
Uhr NachWellenspiel bot einen herrlichen Anblick. Bald nach mittags lief das Schiff in den Kieler Hafen ein. Die Strandbatterie von Friedrichsort feuerte den Kaisersalut von 101 Schüssen, der bald darauf auch von der im Hafen in Parade=Aufstellung ankernden Manöverflotte aufgenommen wurde. Als an der Boje in der Nähe des Schlosses festgelegt war und der Kaiser den Prinzen Heinrich begrüßt hatte, bestieg der Kaiser das von 16 Matrosen geruderte Kaiserboot und nahm in langsamer Fahrt eine äußere Besichtigung der Hohenzollern vor, die in Swinemünde nicht möglich gewesen.“
merkwürdiges Vorkommniß, hat sich zu nächtlicher Stunde kürzlich im Zoologischen Garten in Breslau im Käfig der Riesenschlangen abgespielt. Vier schöne Riesenschlangen bewohnten den Käfig seit dem letzten Sommer gemeinsam in der diesen Thieren unter einander eigenen Verträglichkeit: eine sehr große Hieroglyphenschlange (Python Sebac) von Westafrica, eine ostindische, vor drei Jahren geschenkte Tigerschlange(Python molurus), eine südamericanische Abgottoder Königs=Schlange(Boa constrictor) und eine australische Diamantoder Rauten=Schlange(Morelia argus). Da zunehmende Beweglichkeit bei den drei erstgenannten großern Schlangen Freßlust bezeugte, so wurden ihnen gegen Abend Kaninchen, ihr gewöhnliches Futter, in den Käfig gegeben. Die Hieroglyphenschlange, die früher deren schon vier zur einmaligen Sättigung verbraucht hat, packte eines derselben, nachdem sie es durch ihre Umschlingung blitzschnell erwürgt hatte, am Kopfe um es zu verschlingen. Inzwischen war auch bei der Boa die Beutegier erwacht und, anstatt eines andern Kaninchens sich zu bemächtigen,
Lösung 73:

April 1893.
packte sie, entgegen der Gewohnheit
Kopfe vorweg zu verichlugen, dos Arstzreißel)- Da ihr dies der viel den Hiuterbeltel und hucze 65 bve J..g, sg I, u, uach lingern
särkemn Geanerin gegenüiber vicht Gelaz1gg sag. egurtig, Eiwa zwei
vergeblichem Venühen wieder 109 uu. 387.; die Heizung besorgende
Stunden später, bei volle, Turtezgugen weger zu genau derseiben
Wäter de beiden vouichen,„istheuge, gegenseitig streiig machend, Weise wie zuvor em todtes Kantuchen uch, Die Bog, wieder nachgeben
; in der Annahne, doß bergprüchere, vie 5; Thiere sich selbst
an; in der Annahme, daß die vongzruen er die Thiere sich selbst und die Beute fahren Igen Perre,„wongen sitellte sich aber die überund verleß das Haus. Am nächlen..0e zurem Zzerderben die Beute
naschende Thatsache beraus, bop..10; sammt den Kaniuchen, als
nicht losgelassen batte, und benzuoge von der Hierogspohenschlange
Antängset desselben, I. Longg e, raptze tag zpezselgs lehend in den nit verschlungen worden wor.—. Vosag Iu, Zieaglpphenschlauge
Verdauungegang der über hüuf Aberter, laug und ensprechend siat: oelanote Bog wor richlch, Bog pertzäzguißzol wunrde hate ersere vor den Laniuchen, das der Bon. v..x Antang entsprach dieser
breits ei anderes Kaoniuchen, ,Letzelut, xhez, iszrer Länge 60 bis 72 Nahizeit er betng für den 9roy... Toppelle ihres gewöhrlichen Centimeter, die Haut wor, evvg.ur,.—datz wigsticht die Verdauungs.
Unsanges ausgedehnt. Die.,., erdg, um die Haut der Voa zu ktaft der Schlauge uicht, gs zuftefenh v...: die Verdauung geht
bewäligen, bot sich nicht als Luisgnter gais gesgshzilsch, vor sich. ugenicheinlich, wenn auch longue, Zillwälig lausen von den kleinen
* Der Cytlon in America. Aunmang.,zigeud heimgesiche
Städten und Dörern, die vom Cylon an e. Hag nehen der falt
worden sind, Nachrichten em, und es Jeg. 10,.Ozerlusse an Menschen= berchenbaren Zerstbrung von Hab und Gur, voere, den, Gehössen uund
eben zu bertlagen hwnd, Liz, Pöst, und Getteide CFrute ist zersiht und
von Erdboden wegrasirt, die Oov..., uud deinit worden. Der
der lebendige Biehbestaud arg vorzu., Lgzgig., schlimmsten VerStum wüthete besonders un.„Mischzen Lorog, v. rden in Hiagiug.
herungen richte er jedoch iu. Boyio,.2, gerletzt, daß man an ihren
bile 8 Personen, Vetbdtet und I4. oder weniger schwer verlest. Zu
Alustomuen zwrikelt,— Vu wrch, uud enen so viele verwundet. Iut Seundeun wun den.“, Negz Hegesgdtet und 2.( st.; zu Leringion 8 ge. Haukus Bauk wnnden 8 getodter un, Lzzet usa., Weschae Menschenbier un, ur hit; v, Stoeuih Zenzs verstent liegenden Gehösten zu
verluse auf den Bauernhiosen und vo., auer Tarm siund nicht weniger
berlagen siund, weiß man noch wicht..9 einter t/ge: Sturmwind in
als 13 Personen verletzt worden., Auso, Vo, zeschlendett. In RobinWege stand, wunde VorZu.Z, ugn 300 Einwohnern, ist kein Haussiehen
sonbill, enem kleinen Torfe von. vo... I Lein in der Art eier
cher der auid utdou, uz edoen uut huasheaze, Geraichnrer: Gilon Goton in Luuica entonnen., Abeno, ge songelte, Dächer absob und
uh uer Achggn bede Stze usw. Der Geschäftstheilder Stadt
vstevo, Pcriasskaunz. Ciyy t worden. Arg mitgenominen wurden
Iosilaut ist voltomimen, sexzsöt worden. Arg unz glatzspig. Die
Dr. Cartanns 62, Pinzbee.#.#, Schmetz, Erzbischof von GreKichenfürsten, der heute die englische Presse durchläuft, nicht wenig. erGAlus dem Mislonshause Srtz, Letchturtzghhger Reaigeb
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Was ist der Ruhm? Ein Regenbogenlicht,
Ein Sonnenstrahl, der sich in Thränen bricht.
Geh' ohne Stab nicht durch den Schnee Und ohne Steuer nicht zur See,
Geh' ohn' Gebet und Gottes Wort
Niemals aus deinem Hause fort.
*
scheisces scehceceselchechehsen
Yosilanti ist vollkommen zersiort worcen..nd Clarksville.
eisaengute Stachz bol Giusch uichegeigt woden beiz, Bzscheiz.
au das Hauptosteihe gernv„Zi, Gewalt des Zusamnenpralls, war so routo entggengeschleudert, Die. Von., Züirmten. Wunderbarerweise aut, bod de Tcggsig lich, woerzen Schricken davon, uue der Schaffner
Westkausas
Keichasd aun be au. u guseheg.
dem Negerknaben Olela aus Ostafriea die 9. Auuz:,.— ouiziang,
Primitiant spendete dasselbe Sacrament in der Kapelle##m,#.
schveslern an zwei Negernädchen. Nachdey,„ae mit Ausdrücken der Vekäsedigung, weche den Müissonaren zur schlen Ausnunterung ge #<space> d e n<space> g l e i c h z e i t i g e n<space> S e l b s t m o r d<space> i h r e r<space> b e i d e n<space> S ö h n e<space>
ist eine geachtele Veautenfamilie in tiefen, SStesgunte gagtett, gaohen
.22 Juhre alte Mor die Lausboahn eines MistaitRoßarzies einichagen konnte, während der silngergegarzieshersg isen
sich dem Studium der Zahnheilkunde widmete. Beioe Bruver
:<space> S a m s t a a<space> f r ü h<space> t o d t<space> i n<space> i h r e m<space> g e m e i n s a m e n<space> S c h l a f z i m m e r<space> a u f<space>
Sestunden., Via,zeige sechsfgng.., Lagu geeselt
or eineu, Ateuzschen u, Zeozezizhen, Racht auch an einer andern Dine
aschsche se csce csce
Wenn Jemand schlecht von deinem Freunde spricht, Und scheint er noch so ehrlich, glaup, izg, gicht Spricht alle Welt von deinem Freunde schlecht, Mißtrau' der Welt und gib dem Freunde recht!
73
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E F
Buntes Allerlei.
Wit deun, Oaister, euehusign Gädernd gei Shglostgahoe,
wann aug den ogenauuten, utrzfuchern der Römischen Bäder,
uedt de.eue gläg. c den Muster eines altömischen
vird der seit langen Jahren dort thätige
welche König Friedrich Witheln.0 Uuch ven, Aan Zahren dort thälige
Patrizierhauses auegen lieh, wird der Vent 1opzi, Er ist em zuserst Schloödiener Lehmann in Erinnerung ger.„.. gasher ein galter
oigineller Führer, der mit ber, Zzt, Gewinsernnprr.; der Qusteiten Röner geworden I1., Los.sen, Bades. Hat er keine Zuhörer,
Römer“ geworden ist. Eisteig vootrr ,uedeg. 1 I, keine Zuhörer,
und die Einrichtungen des Rönischen, Zadev. Bo, z He Geschichtes und
budies der al, Momy,gr, zuv, die guf gebildete Gäse sitets eine veite sch io au, Pag,igzero, bie, Wisktung erzielen,„grhadlich
ereiter sich lo auf beiye Pisgtrugigende Wittung erzelen,„grindlich zwar unbeabsichlige, aber Abernun.g.: 4u un kürzslich der Eierene
vor. Iu den Hoinarschgl., vepigleer, guch ein Mal Rom, mit den
den Wunsch geäußert, daß gr. woyt Hert.23., Diser Munisch wurde
den Wiunsch gekuhegt, boy gr. vo)sehzent mäge. Dieser Wusch wurde ee sch io buig verdunden, Hsucd, biesger äußete, sich darauf:„Nu, un dem Kaiser mitgetbeit, und Grser.... hu erfüillt werden
wen der Alle weiter keinten—.uu,., den Biesehl erhalten, sich au
Iu Folge dessen hat uunn Hr., Htgugng, den 9eht erhhhuhgt in
in
Biusiag vor Abgang des Bortuges„.ae Nezsporbereitungen und ist Verlin enzusinden. Er trisr. vezez., gister, das Land seiner Traune
aanz entzückt davon, daß er in hoßen Alter das Land seiner Träune
noch zu sechen betoumt...—2 Ju München nahm, wie nus von
ushaschescher uich, dai, Paelsgergese esikacd ise helsee
das Kaiserpaar im streugsten Incoguito. eiste und grüßung nuterblieb, wnat der Vrinz,Oez. Graf Eulenburg mit Geeschenen, ebenio der Prubische, Vereg Zautgan und Hofrath Schach.
wahin und Kindern nebh den Mioio. v, eu Hiegenten. Später begab
Der Kaier bicg losort us ,izgustom„igen zur Kaseriz, die alssich der Vrinz Otegent u den. vung,zA., Gaisgr uid der Pinz=Regent
daum auf denr Verroy grpchen, gug—) Ziuterhgaltung. Präichige
0 Ad Pei Aescheisz, ce Wende alcse de ich cechelche, lie
die Staße von bier vu.„... hals verließ der Kaiser den Wagen.
Bei der Albicht fuhren die kasrlichen Wagen voraus. Das Weiter
usd us orschee ersimmelten Rönischen Drahtgrapbenbeauten, ui deolioer, Welse igethzeist. Hier eine neue Probe bericht zur Erheiterung Ihrer aeser murtgetzenn.—. i mit gerade
einer äbulichen Leistung,., Haisu CFhroniele als dort durch Lalziels
M
Aim Vienenstich gestorven: Aus, Grig, I, SUger gauie
acmeldet: Im benachbarten Wetzwalde entnahm am.....,
wirth Neumann einem seiner Bienenstöcke wong zeiz„izte gpge, hof einer volen Wabe bei Seite, um es, uozeHalse
slch see secee
bei dem Gruben=Unglück — v. J4, uunnmehr fesstellen. 61 Leichname sind
um bie
Bekannten die Wette. kür 209 Bd. Sterl. elz, Lag,( greßzihtief auf 25
von Wilnington nach Neu=Pok; hier hungete er zuei Tage und lief die Staden auf ud.zu ,ez, Bap Hizun er eie feise ücberaht
and blche lezei, Seal de elenat edie icgie st. 8.9,
6000 schriecb er unr venn.... hrachte ihmn eine vierzehntägige
D 1 Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
74. Scherzfrage.
(In neuester ortografie.)
Wie kommt das wol, herr heydenreich Ist bräutigam und braut zugleich.
75. Silben=Versteck=Räthsel.
(Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern enthalten sind, wie die Suve na= in Knabe)
Thierschut zvereine— Ostereler— Bleibohne— Kriegsbeil— Bandeisen— Schweinemagen— Schleiereule— Pfingsten.
76. Näthsel.
3ch bin fürwa,g., J10 winterkat
Komm' ich in Schweiß,
Trag' Blumen bald.
Ganz gleich dem Eis, So kalt und klar, Wenn draußen heiß.
77.
Die nebenstehenden Zahlen sind in die leeren Felder derart zu setzen, daß die Summe der wag rechten, senkrechten und Diagonal=Reihen gleich 72 ist.
Preis=Vilder=Räthsel.
aer ckisch behen. ae. est. euisi die eige aui, Wbe 9145
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
latt wirft die Früge
Aalshan, e gei hlie cstease, Kalshienehehlsesg seworden, und b groh si De, Anzahl vor. Menurn.=Geidet piecket.
daf ei sehr großer Procentsatz von, Männern mit Einahmen zusrie
v. Llede von Veraf Gheuet, u. Meauad Giz Cchsgr), eine
as eice an e
entdeckt werden konnten. In einer der jüngsten Nächte wurde ein Ein
els elchsen.
Al5 gand die Mase on. Lesige Seise esceate, Puasde in daun de Sshne Site dun Gaälsten gaigen elalse dant nichiter Krein
vier jungen Männern verursachten Verluste aufzukommen, und Criminal=Verfolgung wird daher nicht stattfinden.
60 Aus Funchal, 12. April, wird der Köln, Volksztg. geschrieben:
Am 9. d. stranoer## an der Küste unterer Nachbar=Jusel Porto Santo die französische Barke Paulet=Marie mit bedeutendem Leck. Abgesege am 14. März aus Bonc, sollte sie eine Ladung Salz nach St. Pierre er Miquelon bringen. Von der kleinen Besatzung, Capitam, Lecorre, Pilot ud sochs Matrosen, ertrank Einer beim Auflaufen. Gebaut in Si. im Jahre 1868, gehörte sie zum Hafen Vannes und war eigenes Bestshum des Capitais. Wrack und Ladung werden am 15. d. öffentlich versteigert.
##1e
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Ein Geheimniß des Köniasee. Von Sophe Gräfin Brockdorff. Djamar. Friesische Novelle von Andrä H.
Löstungen siud auf den uniensekenden Abschit zu schreiben und bis nächsten Mitwuoch an die Geschäiftstelle des Köner. Le Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösunges verloost werden, Man5 zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wo Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgend
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
— Zahlen=Räthsel. Wachs, Sachs, Ach, Wasa, Wach.
69. Schach=Aufgabe.
1·3—•2 K. D5—Dp
erzie
neu
B
63.
Weiß.
1. D. C8-C3
2. D. C3—C7 D
J.
07—25 Matt
oder
F 1—
C3—
70.
K. D5—D6 beliebig.
B5
E5 resp.'6 Matt.
Preis=Bilder=Räthsel. Buchsbaumhecke. 71. Rösselsprung.
O richte nicht, wenn in dem Kampf des Lebens Cin schmaches Herz ermattet unterlieget.
72. Charade. Reactionair
f. Thatge
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortlich: für den gl.sgergzig.
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, All