“
K. 1,50, inaels, (Ecke nd für
ehm.
h
I.
esten
10.
fferire
u von
erkauf
mun ∆
40*
*
3
50
tter
1393:
Kaps:
eiber
*.
Nicolai.
H
Juli,
hr:
llung.
zuheben: d. Schul2. Mal: #mdress. sämmtl. s. sowie bestdresulpferde.
sement.
stern, ße 29.“ ecknagel.
II, III,
le-Nuss.
1e.88
nettes in -Preisen
Köhler,
ichgasse.
Bachem. gemeinen r den Anein Köln
□
Beschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senittnen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 195.
Köln, Mittwoch, 19. Juli 1893.
siebenter Jahrgang.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’g
Bernstein-Schnelltrock.-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen unübertrefflich in Härte. Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel be#gehrt für jeden Haushalt.
Schutzmarke. In ½, 1 u. 3½ Kil.=Dos
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
GarlTiedemann, Soflief., Dresden,
begründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster Aufstriche und Prospecte gratis, in
im General=Depot bei Tillmanns& Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172; ferner bei: Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79;
F. W. Eigen, Altermarkt 52;
erstner& Eues, Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher. Germania=Droguerie, Schilderg. 4345; Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12; J. G. Schmickel Söhne Nachfolg., Post straße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt; Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29; Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dü renerstr. 177; in Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Steres!
Telephon:
gedründet
St. Apernstras
G
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Portemonnajes,
Schmuck-, Näh- und HandschuhKasten,
Schreibmappen, Schreibzeuge, Damen-, Courrier- und Reise-Taschen, viele sonstige Festgeschenke in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Geschw. Antoni
Fleischextract zu 12 und zu 8 Pfennig ist frisch eingetroffen bei
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Nur noch 3
dauert der
onkurs-Ausverkauf!
in
Herren- und Knaben-Garderoben
Hohestraße 114, Köln, Hohestraße 114.
Local muß bis dahin geräumt sein und werden, um Transportkosten zu sparen, die noch vorhandenen Waarenvorräthe zu
jedem Preise abgegeben.
Hohestrasse 114, Kölm, Hohestrasse 114.
Stoffhandschuhe u. Craratten
wegen vorgerückter Saison zu
enorm billigen Preisen.
Winand Schmitz,
Köln-Deutz, 28 Freiheitstrasse 28.
Breitestrasse 167, früdenstr.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
serren=Hemden
gener Anfertigungnach
haß, bwl. mit bein. Eins. on K 19 per ½ Dtd. an.
beliebt sind
die Marken
BA zu K 26.
BB zu. 27
„ per! Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Haut- und Unterleibsleiden. ges- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfestrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Köln=Ehrenfeld.
Wohne jetzt Venloerstraße 237. Sprechst. von—9½ u. von 1½—3 Uhr
Dr. Schaaf, Arzt.
Neue Sendung
Strohhüte
für Damen, Herren und Kinder.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
C
Grosser
Anfang September verlege mein Geschäft
von Hohestraße 40 nach
13 Glockengasse 13,
im Neuban Alter
und verkaufe bis dahin alle Waaren
mit 20 Procent Rabatt.
Zur Reise=Saison und für Namenstags=Geschenke empfehle ganz besonders meine großen Vorräthe in allen
modernen Handarbeiten und Material.
a Wilhelm Martens,
K Hohestrasse 40. Ke
in Zimmer 2 Etage zu vermiethen. Zwei Zimmer im Hinterh. zu verm.,
Röhrergasse 4. 1S 15 M Schildergasse 108.
Ausschreibung.
Der alte Güterschuppen und Feuerzeugschuppen auf dem Bahnhofe Gereon sind auf Abbruch zu verkaufen.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von R. 0,50 durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hansa=Ring Nr. 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können. Angebote sind versiegelt, mit der Aufschrift „Angebot auf Abbruch" bis zum Eröffnungstermin am 25. Juli 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing Nr. 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 21 Tage.
Köln, 14. Juli 1893. Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELWENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten doren
ARNOLD STEIGER,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr- Richrath,
Köln, Richmodstraße 39.
Fernsprech-Nr. 901.
Herrenhemden,
Specialität, gut sitzend, beste Qualität.
Kragen u. Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verding.
Für den Neubau des Fuhrparks in der Elsaßstraße zu Köln
soll die Ausführung der folgenden Arbeiten in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Schreiner=Arbeiten veranschlagt zu= M. 5775.70
2. Schlosser=Arbeiten„„—„ 1642,95
3. Anstreicher=Arbeiten„„=„ 1313,50
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Donnerstag den 27. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 17. Juli 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Hausverkauf in Köln.
Auf Anstehen des Vorstandes des St. Marien=Hospitals in Köln soll
am Dinstag den 25. Juli d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13 in Köln,
das zu Köln an der Friesenstraße Nr. 7 belegene Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, mit einem FlächenInhalte von 75 Quadrat=Meter— nachdem in dem Termine vom 11. d. M. ein annehmbares Gebot nicht abgegeben worden,
nochmals zum Verkauf an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausgestellt werden. Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zur Einsicht offen. Köln, 15.
Juli 1893
Riffart, Notar.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,“ Nr. st“.
beziehen durch die Weinhandlungen.
Cigarren!
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in meinem Hause
Severinstraße 1628, gegenüber Verlengraben,
ein Cigarren- u. Tabak-Geschäft
eröffnete und halte mich den Herren Rauchern von Köln und Umgegend bestens empfohlen. ans 8geg
Durch Verbindungen mit nur ersten Häusern dieser Branche, bin ich in der Lage, mit vorzüglicher wie preiswürdiger Waare und reichhaltiger Auswahl dienen zu können.
Ferd. Gohr,
Severinstraße 1628, gegenüber Perlengraben
Tuch=, Kammgarn und Cheviot=Neste, Mustercoupons 2c.
(nur hochfeine Qualitäten), passend zu Anzügen, Hosen, Röcke und Mäntel, ein Drittel unter Fabrikpreis,
in Köln nur Waldmarkt 16.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 195— Mittwoch, 19. Juli 1893.
Offene Stellen.
üchtig. Verputzer
gesucht. Nippes, Wartburgstraße 5.
Fleißig. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(Linige große Packkisten zu verkaufen.
G Kreuzgasse 16.
Gesunde, propere
Amme
gesucht. Lu melden bei Dr. Schulte,
Kalt Hauptstraß.
Ein tüchtiges properes Mädchen
E für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich meiden Ursulaplatz 32.
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln-Nippes, Sechszigstraße 37.
Eine anständige Person, im Nähen
E und Ausbessern gut erfahren, gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Auständ. Mädchen Stelle und
propere Schlafstellen. Gereonswall 91.
Kinderfräulein,
befähigt, die Schularbeiten zu überwachen wie auch Anfangs-Unterricht im Französischen und Musik zu ertheilen, sucht Stelle zu grossern Kindern. Offerten u. Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stark. Mädchen,
welches 1 Jahr in einem DelicatessenGeschäft thätig war, sucht Stelle zur weit. Ausbildung in ähnlich. Geschäft.
Kalk, Hauptstr. 203, 1. Et.
Ein stilles, älteres
Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit in kleiner gut katholischer Familie für gleich oder später, in der Nähe von Pantaleon bevorzugt. Fr.=Off. unter C St 190 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Arbeits-Gesuche.
Ihrenfeld, Cäcilienstr. 60, jetzt TheO bäerstr., 2 Zimmer im Unterh., für Handw. sehr geeign., zu verm. Näh. in Köln, Aachenerstr. 40, beim Eigenth.
Photographie-Albums
Photographie-Rahmen, Poesie-, Relief-, Marken-Albums in grösster Auswahl.
Liebigbilder-Albums
von M. 1,50 bis 12 M.
Geschw. Autoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Kleine Partie leicht beschädigter Photogr.-Albumsunter Einkaufpreis.
Ein Eisschrank Blindgasse 28.
Beim kleinsten Einkauf
ein Geschenk gratis.
—seitehern, Pegsonenglel. Herren=Garderobe
Suche für mein Porzellan=, Irürr—...
wird
dert,
geän
repaHaushaltungs= u. Spielwaaren Geschäft ein junges Mädchen in die Lehre.
G. Maaß, Ehrenfeld, Venloerstr. 308A
Verkäuferin,
Maß.
Blindgasse 4, 2. Et.
olstern von Sophas, tratzen dauerhaft und Neue Sprungfeder=Matratzen Maß 17 K. Karte genügt. P
Geschäft Mauritinswall 26.
Eine erf. Weißnäherin
selbständig, für ein msrru
schäft mit Landkundschaft gesucht.
Nur Bewerberinnen, welche durchaus tüchtig, wollen ihre Offerten an W. Rüb, Nachen, Hof 12, einreichen.
properes flinkes Mädchen
E für alle Arbeit sofort gesucht. Johannisstraße 57.
In gut kath. Fam.(2 Pers.) wird ein
braves Mädchen gesucht,
welches waschen und bügeln kann.
Weidenbach 43.
Kleidermacherin.
Lehrmädchen gesucht. gasse 6.
in junges, braves Mädchen für Küchen=Arbeit gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in der Küche auszubilden. Kalk, Hauptstraße 166.
In Köln
für eine kath. Handwerker=Familie ein braves, zuverlässiges Mädchen gesetzten Alters gesucht zur Führung der Haushaltung. Pfeilstraße 42. 21—2 und Abends—5
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 76—78.
Eain
gesucht.
„ rsucht noch einige herrsch. Kunden.
Manufactur=Ge= Ehrenfeld, Glasstraße 88, Unterha
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose Weste0,40, Damenmantel 1,30. 9
prorten, abgeh. u. zugestell F. Ewe, Ursulagartenstraße 31,
auch aus Vororten
Ewe, Ursuli##
an der Eintrachtstraße——
Einjunger Mann
sucht Uebenverdienst li
beiten. Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
926
Besseres zuverl.
in Küche und Haus erfahren, Beschäft. für ganze oder halbe? auch aushülfsweise. Kann auch in schäft mit helfen. Fr.=Offerten 1 Nr. 923 an die Geschäftsstelle d
und Schreiner.
Ein Holzmaler(Specialist)s für außer der Zeit passende Besa tigung, zum Theil auf Gegenrechnt Fr.=Off. u. K 194 an die Annah
Wohnung
erster Etage von 3 Räumen zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Ladenlocal
nebst Wohnung(3 Zimmer, Keller 2c.) Vorloren a Gefunden
— auf Wunsch auch Lagerraum— an Verioren„ Gerunden, sehr frequenter Straße zu vermiethen. Auskunft Hunnenrücken 23.
Geräumiges Unterhaus
mit 2 Schaufenstern und kleiner Werkstatt billig zu vermiethen. Friedrichstraße 24, Bescheid 1. Etage.
Zweite Etage,
3 schöne Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Beamtenfamilie billig zu vermiethen.
Wilhelmstraße 21
5 Zimmer 1. Etage
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Limburgerstraße 3.
Ordentl. Handwerkerbewohnen
eines möbl. Zimmer mit Pens. gesuch Severinstraße 65, 1. Etage.
Schöne Wohnungen
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer an stille Leute bill. zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
Wehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Qwei helle Zimmer, straßenwärts,
i) dritte Etage, an ruhige Leute für 18 K. zu vermiethen. Duffesbach 21.
je zwei Zimmer, 8 bis 10 M.
Elsaßstraße 45 u.
37.
ordentliches Dienstmädchen ucht. Eigelstein 22.
Ein Lehrmädchen
gesucht. Perlengraben 54.
Stellen-Gesuche.
Ein gut empsohlener, akademisch ge bildeter junger
Zuschneider
(kath.) sucht als solcher per gleich oder später Stellung als Volontair. Derselbe ist auch befähigt und bereit zu schriftl. Arbeiten sowie zur Buchführ.
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Mann, unverheir.,
socht eine Stelle als Hausknecht. Bescheid Gereonswall 6.
Tüchtiger Buchhalter
sucht sich zu verändern. Beste Zeugnisse, Ia. Reserenzen zur Seite. Fr.Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
aus besserm Stande, welches in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht Stelle zur
Stütze des Haushalts.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Adr.:
E.., Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 74.
4 Blindgasse 4.
Zu verkaufen.
Baustellen, straße 15
Mühlengasse 11, Nippes, Neußer straße 283, zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße
41
am Hansa=Ring, beste Lage, Meter Straßenfronte, zu verkaufen. Bescheid An St. Agatha 36.
Goldwaage mit Gewicht
zu verkaufen.
Humboldtstraße 9
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Kranz Heyer eleiflmann,
Breitestrafse 159A.
in echter schweizer Feston spottbill
Rinkenpfubl 28.
senlocal mit Wohnung,
gelegen für Butter, Käse, Eier b. zu vermiethen. eid: G. Wirz, Apostelnkloster?
nebst Ladenlocal zu vermiethen. Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
billig zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Erste Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen. e— Mühlengasse 23.
legante 1. Etag
Marienplatz 14,
., Mans. 2c. Bescheid 11—1 das., inderer Zeit Antonsgasse 2.
2 luftige kleine Räume(Anbau).
Ursulastraße 13.
wei nette Zimmer mit kleiner
Küche, mit und ohne Mansarde, billig zu
24.
Etaae—4 Zimmer, Küche Elügs, und 1 Mansarde, mit i Bequemlichkeiten, in ruhigem dathause Landsbergstraße 9A an stille Leute zu vermiether.
Brabauterstr. 70A:
Limburgerstraße
9 Ctago 3 große Zimmer, 2. Z. Elüge, Etage, 4 Zimmer, mit
allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an kleine Fam. billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möblirt. Zimmer#ftig
zu vermiether. Mörsergasse 4.
2 Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Heinrichstraße 5.
(.in Zimmer zweiter Etage, ein
C möblirtes Mansardenzimmer zu vermiether. Thieboldsgasse 57.
Hadenlocal nebst klein. Wohnung,
Josephstraße, für jedes kl. Geschäft passend, billig zu vermiethen. Besch. Karolinger=Ring 38, parterre.
2 luftige Zimmer, 8. Erage, und kleine Küche nebst allen Bequeml. zu 18 M. zu vermiethen. Pantaleonswall 70.
Mieth-Gesuche.
WESE be
Für ein neu zu errichtendes Kurzund Wollwaaren(en gros& detail)Geschäft ein geeignetes
Ladenlocal
mit einigem Lagerraum
zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 2. an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Unterricht.
SL SS
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Grauer Papagei„Schweif
entflogen. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Mülheimerstraße 138.
Guter Schirm stehen gebliean Blumenhalle Voss,
Urü. Marzellenstraße Nr. 61.
Vermischtes.
Polacy!
Co niedziele o kwandras przed trzecia odbywa sie Polskie Nabozenstwo w kosciele Sw. Wincentego w Stolkgasse.
30ge Lipca zjezdza ksiadz polski, bedzie od 2siei po obiedzie wtym samym kosciele spowiedzi stuchal 0 wpöf 44 kazanie, potern jeszcze bedzie spowiedzi stuchal.
Marienhöhe
Nüngsdorf
bei Godesberg am
Haus mit großen, luftigen Zimmern, herrlicher Aussicht auf den Rhein und das Siebengebirge, empfiehlt Erholungsbedürftigen
Pension
pro Tag zu 3 K. und Zimmer von M. 1,50 an.
Künstl. Zähneà 3M.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform. ## Plombiren. Verzogstraße 24.
ie, Mansarde und alle Bequemschreiten, an ruhige Leute zu vermieth.
Poststraße 35. Bescheid daselbst 374.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, parterre, ganz separat, an 1 oder 2 rren sofort billig zu vermiethen. Neußerstraße 20, am Eigelstein.
höne 2. Etag sarde, Nähe vermiethen.
,<space> 4<space> R ä u m e<space> u n d<space> M a n <space> neue Hauptpost, zu Victoriastraße 31.
Altermarkt 42.
zimmer stille
Friedrichstr. 74.
Ladenlocal,
n geräumig, mit großen Schaustern, nebst Wohnung, Hof und
die für sed. und. Geschift Pass., Per 1.
September oder später billig zu vermiethen. Fr.-Offerten u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
Machabäer= straße 4
fandlbalen, Zu Vermirrhn.
Auskunft Hunnenrücken 25.
Perlengraben Nr. 83. 85
2. und 3. Etage, jede 6 Zimmer, mit len Bequemlichkeiten, billig zu ver niethen.
Auskunft Hunnenrücken 23.
Aelteres Mädchen
sucht eine Filiale zu übernehmen in Butter, Eier oder Zuckerwaaren. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
und bürgerl. Mittagtisch zu 40 Pfgzu haben Mauritiuswall 43.
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz,
Suche 1500 Mark gegen Verschreibung meiner zwei Geschäfte auf ein Jahr zu leihen, bei guter Zinszahlung. Gefl. Offerten u. W an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
12= bis 18,000 M.
zu 4¼ pCt. auf erste Hypothek sogleich auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hiermit statten wir Allen Denjenigen, welche an dem Feste unserer Goldenen Hochzeit so herrlich mitgewirkt haben insbesondere den Herren Mitgliedern des„Kölner Liederkranz“ für ihre schöne Serenade, sowie der ganzen verehrlichen Nachbarschaft für
herrliche Ausschmückung der Häuse und für die schöne Musik=Serenade ebenfalls Allen Denen, welche uns mu ihren herzlichen Gratulationen hoch er freut haben, unsern herzinnigsten, tiefgefühltesten Dank ab.
Familie Mai.
Junge Dame im rosa Kleid, welch
* Sonntag=Nm..30 nach Zool. Gart fuhr, wird von dem ihr an der Schifft stat. Köln begeg. Herrn um Rendez=von geb. Adr. Chiffre„Ehrbar“ Bonn post
Vereins-Rachrichten.
5* Die Kölner Narrenzunft wird am nächsten Sonntag ihr
übliches Sommerfest in den zu diesem Zweck reservirten Räumen des Magdeburg'schen Gartens in Mülheim a. Rh. veranstalten. W die Gesellschaft in der eigentlichen Fastnachtszeit um Unterhaltungsstoff nie verlegen ist, so haben sich ihre Sommerfestlichkeiten unter ihren Mitgliedern und Freunden auf's beste eingeführt. Das Programm nächsten Sonntag ist in kurzen Umrissen folgendes. Nachmittags gegen 3 Uhr wird von der hiesigen Schiffbrücke ein Mülheimer Boot Theilnehmer nach dem Festlocale bringen, und zwar mit Musik. 2 frühere hochgeschätzte Dirigent der Gesellschaft, Hr. H.
Koblenz, hat sich nämlich die Freude nicht nehmen lassen, das Fes Narrenzunft zu verschönern und wird zu dem Zwecke mit seiner Cap (des 25. Feld=Artillerie Regts.) schon an der Festfahrt sich vetheiligen. Jahrmarkt, Blumen=Corso, Volksbelustigungen, lebende Bilder, Theater stücke, Vocal= und Instrumental=Concert und später ein Tänzchen wer den in dem Magdeburg'schen Locale Abwechselung in Fülle bringen.
Spie
Turngeräthe, complet, von M.50 bis 25,00.
Turnschaukeln" von M..00 an. Turnringe„„.00„
Trapeze„„o„
Croquetspiele für 6 u. 8 Personen * von M..00 bis 30.00
waaren.
Kinderschaukel von K. 3,00 Hängematten für Kinder und Erwachsene von M. 2,00 bis 24.05. Sportwagen, Hand-1 in allen wagen, Heuwagen#/ Preisizgg Triumphstühle von K.50 bis 15.00 Feldstühle„„ 0,50".5
von F. 0,00 bis 30.00. PFeiustüllie.„ 9 00 W—
Preislisten gratis u. franco.— Check-Verkehr mit dem Beamten-Ver
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 4

Nr. 195# Mittwoch, 19. Juli 1393.
Seite 3.
#eales.
2 Köln, 19. Juli. Die seit 15. Juli aufgelegte WählerListe, welche für die im Herbst d. J. stattfindende Stadtverordneten=Wahl maßgebend ist, weist 26,135 Wahlberechtigte gegen 18,130 im Jahre 1891 auf. Danach zählt die erste Abtheilung 272, die zweite Abtheilung 2039, die dritte Abtheilung 23,824 Wahlberechtigte. Im Jahre 1891 waren die entsprechenden Zahlen 619, 3225, 14,286. Die Köln. Ztg. sagt bei Mittheilung ;<space> d e r<space> v o r s t e h e n d e n<space> Z i f f e r n:<space>„ D i e<space> Z a h l<space> d e r<space> W ä h l e r<space> h a t<space> s i c h<space> i n<space> F o l g e<space> der neuen Steuergesetzgebung und des neuen Wahlgesetzes gegen 1891 erheblich verschoben.“ Es trifft auch für Köln durchaus zu, was in dem gestrigen Artikel des Kölner LocalAnzeiger:„Die nächsten Stadtverordneten=Wahlen in der Rheinprovinz“ ausgeführt ist. Auch angesichts der Kölner Ziffern muß man sagen:„Wie hat in die Thronrede bei Schluß des Landtages der Satz gelangen können:„Der in Folge der Steuer=Reform eintretenden Verschiebung in der Abstufung des Wahlrechts trägt das Gesetz über die Abänderung des Wahlverfahrens Rechnungs?“
00 Auszeichnung. Hr. Halft, Mitglied des Kölner AthletenVereins, errang auf dem Athleten-Wettstreit am 16. d. in Duisburg bei sehr starker Concurrenz den 3. Preis im Dauerstemmen, sowie den 2. Preis im Ringen.
* Das Verhalten der Zuschauer bei Processionen. Der Herr Polizei=Präsident erläßt unter dem 15. d. folgende Bekanntmachung: „In der letzten Zeit sind wiederholt Beschwerden bei mir darüber erhoben worden, daß bei dem Vorüberziehen von kirchlichen Processionen Nichtkatholischen, welche die Kopfbedeckung nicht abgenommen, der Hut oder die Mütze vom Kopf geschlagen worden ist. So sehr eine gewisse Rücksichtnahme auf den religiösen Charakter der kirchlichen Processionen von Seiten der nicht daran Theilnehmenden, auch andersgläubigen Bevölkerung schicklich ist und erwartet werden kann, so darf doch in keiner Weise von den Theilnehmern der Procession oder von dritten Personen ein Zwang oder eine Nöthigung gegen Zuschauer oder Vorübergehende zur Entblößung des Hauptes ausgeübt werden. Eine solche Handlungsweise ist strafbar. Gegen derartige Ausschreitungen haben die dadurch Betroffenen ein Anrecht auf Schutz von Seiten der Polizei=Organe und sind deshalb die Polizeibeamten von mir angewiesen worden, diesen Schutz erforderlichen und bedauerlichen Falles in vollem Maße zu gewähren und die Excedenten zur Bestrafung anzuzeigen.“
Im Dom beginnt am Samstag den 22. Juli die Vorfeier des Festes der Ueberführung der Reliquien der heiligen Dreikönige von Mailand nach Köln, die bekanntlich im Jahre 1164 durch Erzbischof Reinald v. Dassel erfolgte. Während der Octave wird Abends um 7 Uhr die Festpredigt von einem Franciscaner-Pater gehalten.
Das neue Kloster der Augustinerinnen an der Antonsgasse macht schnelle Fortschritte. Die neue Fluchtlinie tritt bedeutend gegen die alte zurück, so daß die Straße erheblich breiter wird. Die äußere Berblendung des Baues, der noch im Herbst unter Dach gebracht werden soll, wird aus grauem und rothem Sandstein hergestellt.
* Das Conservatorium der Musik hat jetzt schon fünf Prüfungs=Aufführungen abgehalten. Die zweite erstreckte sich auf SoloVorträge ohne Begleitung. Die dritte(zweiter dramatischer Abend der Opernschule) fand wieder im Flora-Theater statt; dabei kamen Bruchstücke aus Kreutzer's„Nachtlager" und„Lohengrin" zu Gehör. Es stellte sich heraus, daß die Schule derzeit einige recht versprechende und in der Ausbildung schon erheblich vorgeschrittene Talente besitzt. Das Orchester, welches den Abend durch die Ouverture zu„Lodoiska" von Cherubini einleitete, bestand wiederum lediglich aus Schülern der Anstalt und machte seine Sache unter Leitung des Directors sehr brav. Die vierte Aufführung brachte wieder solistische Vorträge ohne Begleitung, unter denen sich auch ein Clarinetten= und ein Harfen=Vortrag befand. Bei der fünften, die gleichfalls dem Solo=Spiel und=Gesang gewidmet war, wirkte das Schüler=Orchester mit. Der Abend gewann noch eine besondere Bedeutung dadurch, daß verschiedene Nummern von Conservatoristen dirigirt wurden. Man legt heute dem Dirigiren mit Recht eine weit größere Bedeutung bei wie ehedem. Heute genügt es nicht mehr, daß ein zweibeiniges Metronom sich vor das Orchester stellt; das Podium des Dirigenten ist heute zur Rednerbühne geworden. Vermittels des von ihm inspirirten Orchesters soll uns der Dirigent die Tondichtung gleichsam vordeclamiren. Hierfür reicht es jedoch nicht aus, daß der Dirigent die Theorie im Kopfe hat und Partitur lesen kann; er muß auch Gedankenleser sein, Phantasie und Stilgefühl besitzen. Er darf eine Gluck'sche Ouverture nicht wie eine Weber'sche spielen lassen, eine Haydn'sche Symphonie nicht wie eine Beethoven'sche dirigiren, Berlioz'sche und Liszt'sche Tondichtungen nicht wie Wagner'sche Musikdramen, ein Mendelssohn'sches Oratorium nicht wie ein Händel'sches auf= und erfassen. Um das jetzt zeitlich ausgedehnte und dabei so verschieden geartete Opern= und Concert=Repertoire zu beherrschen, dazu gehört eine nicht gewöhnliche Begabung. Die Leistungsfähigkeit der Sänger und Musiker ist heute allerorten hoch entwickelt: Sache des Dirigenten ist es, diese Kräfte dem Kunstwerk dienstbar zu machen, ihnen den richtigen Geist einzuhauchen. Wir waren daher sehr gespannt, wie die jungen Leute, die sich als Dirigenten versuchen sollten, ihre Aufgaben lösten. Der tückische Zufall wollte es indeß, daß wir von diesen Directionsübungen so gut wie nichts zu sehen bekamen, sintemalen man vergessen hatte, den Deckel des Flügels abheben zu lassen. Stellenweise sah man nur die äußerste Spitze des Tactstocks über den hoch aufgespannten Flügeldeckel hervorlugen. Die jungen Leute müssen aber ihre Sache gut gemacht haben; denn das Orchester spielte meist sicher, wenn auch zuweilen etwas laut. Die solistischen Vorträge umfaßten Violin= und Clavier=Spiel, Gesang, Harfe und v. Man begegnete an diesen Einzelvortrags=Abenden manchem verheißenden Talente. Die Leistungen zeugten durchgehends davon, daß die Anstalt in echt künstlerischem Sinne geleitet wird und daß Lehrer und Schüler ihre Pflicht thun.
a. Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der zweiten Klasse der kgl. preußischen Lotterie muß bis zum 3. August geschehen; die Ziehung derselben beginnt am 7. August.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Mann ausgenommen, welcher von einem Pferde einen Schlag gegen den Kopf erhalten und dabei einen Schädelbruch erlitten hatte An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Ferner fand dort ein Mädchen Aufnahme, welches Petroleum in's Feuer gegossen hatte, wobei die Kanne explodirt war. Das Mädchen hat sich schwere Brandwunden am Unterleib zugezogen.
landete overhalb Niehl eine unbekannte Der' Oersart auscheinend nur einige Tage im Wasser gelegen hatte.
ne war 40 bis 45 Jahre au., 1,70 Meter groß und hat ##ides Haar unt Vollbart. Auf dem rechten Unterarm ist ein Lorbeerkranz mit der Inschrift„Gott mit uns H. H. 1874“ und oben auf der rechten Hand ein Anker tättowirt
den bei 283 Grnzrkez..: In Bereich der 12. Polizei=Section wur„ 283 Gewerbetreibenden die Maße und Gewichte revidirt, aber
vir war derngemäßen a....ie Zahl der beschlagnahmten Maße
igemaß auch eine verhältnißmäßig geringe.
18. Juli. Am 24. August sind es 25 Jahre
Steise ind Sre ber hoten sg... ic seine Lehrthätigkeit an der
Schule im Kriel begonnen hat. Herr Gosewisch erfreut sich sowohl bei
einen ehemaligen Schülern als auch im Kreise der ganzen Bürgerschaft
S. Elsabeth-Verein.
Für die Seelenruhe des Hochwürdigsten Herrn
Weihbischofs Dr. Bandri,
der dem hiesigen St. Elisabeth=Verein stets ein wohlwollender Gönner und freigebiger Wohlthäter war, findet am Freitag den 21. Juli, um 3 Uhr, im Dom eine
heilige Messe
statt, wozu die Mitglieder und Theilnehmerinnen der Conferenzen nebst ihren pflegebefohlenen Armen hiermit eingeladen werden.
Velten, Domcapitular.
Es hat Gott dem Allmächtigen den wohlachtbaren Herrn
gefallen, heute Abend 8 Uhr
Johann Jacob Becker,
Anstreichermeister,
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
J. H. Brünagel.
H. Wahlen.
Köln, 17. Juli 1893.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 20. Juli, Nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause, Mechtildisstr. 5, aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 21. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
NE 14
für den Jüngling
Josef
findet Donnerstag den 20 Juli, Morgens ½9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
in St. Andreas.
# Die Exequien für das verstorb. # Mitglied Herrn . Heinrich van Rossum finden statt Donnerstag den 20. Juli, Morgens 9 Uhr.
großer Beliebtheit, weshalb sein Jubeltag von Allen festlich begangen werden soll. Zu diesem Zwecke hat bereits ein Ausschuß die einleitenden Schritte vorbereitet. Um nun aber allen Interessenten Gelegenheit zu geben, ihre Wünsche bezüglich der Gestaltung des Festes vorzubringen, ist auf Freitag=Abend 9 Uhr eine Allgemeine Versammlung im Locale des Herrn Franz Westhofen hierselbst anberaumt, in welcher das Programm für die Feier endgültig festgestellt wird.(Vergleiche Anzeige in der heutigen Nummer.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
1394] Die Erwiderung der kgl. Hauptwerkstätte in Nippes,
bezüglich der Mandats=Niederlegung des dortigen Arbeiter=Ausschusses bestätigt zunächst, daß die Verdienst=Abzüge frarrgefunden, mögen sie nun Stücklöhne oder sonstwie genannt werden; ferner, daß diese Abzüge mit Rücksicht auf die vorigjährigen schlechten VerkehrsVerhältnisse nöthig gewesen seien. Unbegreiflich bleibt es aber, daß man beim Sparen bei den Arbeitern anfängt. Daß man ferner den Wünschen des Arbeiter=Ausschusses entgegen gekommen ist, hätte sich leicht beweisen lassen durch Bekanntmachung der vorgebrachten Wünsche und Hinzufügung dessen, in wie weit die Verwaltung diesen entgegen gekommen ist. Daß positive Versprechungen dem ArbeitsAusschusse nicht gemacht wurden, ist wohl anzunehmen, sonst würde die Niederlegung des Mandats nicht erfolgt sein. Will aber die Verwaltung den Wünschen nach Möglichkeit gerecht werden, so liegt in den Worten nach Möglichkeit immerhin ein Ausweg. Jedenfalls sind wir auch der Meinung, daß der Ausschuß mit Niederlegung seines Mandates noch hätte warten können. Mehrere Ausschuß=Mitglieder.
[1395] Neue Omnibuslinie Deutz=Ehrenfeld. Seit Samstag den 15. d. M. ist die vorgenannte Strecke in Betrieb, und wie bei allen Neuerungen werden sich auch bei dieser Wünsche und Klagen an dieser Stelle ein Stelldichein geben. Zu einer solchen Klage veranlaßt mich nun schon meine erste Fahrt, welche ich am Sonntag in Begleitung von zwei Kindern im Alter von drei und fünf Jahren vom Deutzer Bahnhof nach der Friesenstraße machte. Nach Einhändigung von sage und schreibe sechs Billets mußte ich dafür 75 Pfg. bezahlen, worauf ich den Conducteur fragte, ob denn die Kinder denselben Preis bezahlen müßten, wie die Großen. Der Conducteur bejahte mir dies fügte aber hinzu, es wäre mir gestattet, ein Kind auf den Schooß zu nehmen, wofür dann nichts bezahlt zu werden brauchte. Der Omnibus war aber bis auf den letzten Platz gefüllt, so daß man kaum stehen konnte, und da mußte ich nun für unser Stehen 75 Pfg. bezahlen wogegen ich für's Sitzen nur 50 Pfg. bezahlt hätte. Trägt denn der Fahrgast die Schuld, daß er sich nicht setzen kann, und muß er dann für das unbequeme Stehen noch mehr bezahlen, als für das bequeme Sitzen? Bei jedem Verkehrsbetrieb ist es üblich, daß zwei Kinder unter zehn Jahren so viel bezahlen wie ein Erwachsener. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, daß die Direction in der bisherigen Praxis eine Aenderung eintreten läßt und durch Bekanntmachung der Preise andere Leute vor Schaden behütet werden. Außer mir waren auch die andern Fahrgäste über solch' eine Forderung empört, da doch die Pferdebahn auf allen andern Linien Kinder=Billets eingeführt hat. C. S.
Vororten
J Kalk, 17. Juli. Gestern wurde vom hiesigen Katholischen Arbeiter=Verein ein Ausflug nach Bergisch-Gladbach veranstaltet Morgens gegen 11 Uhr versammelten sich die Mitglieder, begleitet von Familien=Angehörigen, im Ganzen etwa 400 Personen, im Vereinslocale, von wo aus sie in festlichem Zuge unter den fröhlichen Klängen der Musikcapelle durch Kalk nach Mülheim gingen. Von Mülheim fuhr man mit der Bahn nach Gladbach und begab sich von dort auf einem Umwege durch den Wald zur Restauration Kierdorf, wo sich das 1 fröhlichste Leben entwickelte. Unter Reden. Liedern, Vorträgen und Jahrgedächtniß.# Musikstlicken verflossen in angenehmster Weise die Stunden bis zur
] Heimkehr; Alle waren in höchster Weise befriedigt über den glänzenden A j auch nicht durch den geringsten Mißton gestörten Verlauf des Festes.
Mögen sich noch recht viele Arbeiter dem Verein anschließen 8 Mülheim a. Ry., 17. Juli. Der Kreistag des Kreises
Mülheim a. Rh. beschloß heute, zur Milderung des durch den Futtermangel verursachten Nothstandes den Bürgermeistereien aus den Beständen der Kreis=Sparkasse 100,000 M. zu 2½ pCt. Zinsen zu überlassen, um davon bei Bedürfniß geeignete Futtermittel beschaffen zu können. Für die Beträge, welche in zwei Terminen und zwar am 15. Januar 1895 und am 15. Januar 1896 zurückerstattet werden mussen, sind die Gemeinden verantwortlich. Ferner wurde beschlossen bei der kgl. Forstverwaltung vorstellig zu werden, daß diese den Landwarthen als Ersatz für Stalltreu zu einer bestimmten geringen Tare
Waldstreu ablasse.— Heute Abend hielten die Milch-Producenten und Milchhändler unseres Kreises abermals eine Versammlung ab. in welcher unter Festsetzung einer Conventionalstrafe von 100 Mark für Uebertretungsfall beschlossen wurde, vom 20. Juli 1893 ab das Liter Milch an die Privatkundschaft zum Mindestpreis von 20. Pfa an Bäcker und Specreihändler, mit Ausnahme der Milchhändler, bei Abnahme eines Mindestquantums von fünf Liter pro Tag das Liter zum Mindestpreis von 16 Pfg. zu verkaufen.9 Sitet
*<space> M ü l h e l m<space> a.<space> R h.,<space> 1 8.<space> J u l i.<space> G e s t e r n<space> V o r m i t t a g<space> g e g e n<space> h a l b<space> 6„ fa. unteryalb der Landebrücke des Spediteurs Klein, dem „Rheinberg“ gegenüber, der mit 5000 Sack Mehl beladene Dampfer Alexander Rosing, Duisburg, der bergischen Actien=Mühlengesellschaft Ein großer Theil der Ladung liegt im Wasser.
für den Jüngling
Eugen Woerdehoft
# wird am Donnerstag den 20. ###d. M. in der Elendskirche um # 6¾ Uhr und in St. JohannBaptist um 8½ Uhr statfinden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau Gertrud Rheinbrohl, geb. Eichholz,
findet Donnerstag den 20. Juli, Morgens 9 Uhr, in St. Cunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
*<space> K ö l n,<space> 1 8. J u l i 9 s.<space> M<space> das Pfil. Eier, hiesige
arktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..25 00, auswärtige 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel.00, Tauben 1,00 das'aar. Trathahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner.80. Enten .20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen 0,90, Salm 2,50 Schleien.60 das Pld. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,55, Hammellleisch .55,„Spegk, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50 44%-Wiebeln ,0.08„s PIl. Agofel 00,00 dlig, 100 Pfd. Kartoffeln, neue, X6ds s. a-#.*# 110.00, Nieren-.00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen
P. W. Feldhaus Nacht.
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
&aamp Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Der am Sonntag unternommene Ausflug verlief sehr schön, obgleich am Nachmittag ein Landregen sich einstellte. In Dellbrück angekommen, marschirlen die Theilnehmer unter den Klängen einer Musikcapelle nach Paffrath, wo für einen guten Kaffee Sorge getragen war. Unterdessen hatte der Regen wieder nachgelassen, so daß ein Spaziergang durch die ringsum liegenden Waldungen einen hohen Genuß darbot. Nach der Rückkehr nahm der gemüthliche Theil im Saale seinen Anfang. Humoristische Vorträge und Spiele gewährten mancherlei heitere Unterhaltung. Den Damen waren angenehme Ueberraschungen zugedacht. Nach dem üblichen Tänzchen zum großen Leidwesen Vieler der Heimweg angetreten werden. n„.„ marichirten die Theilnehmer wieder in Begleitung der durch den stillen Wald nach dem Bahnhof in Dellbrück. n<space> S p o r t.<space> A m<space> S o n n t a g,<space> 4<space> U h r<space> 2 0<space> M i n.<space> f r ü h<space> s i n d<space>
die Brieftauben des hiesigen Vereins Columbia bei Westwind in Wien aufgelassen worden. Obgleich von Wien, Ober=Traubling, Würzburg, Nürnberg gutes Wetter gemeldet worden ist, war bis gestern noch keine Taube zurückgekehrt. Der Vereins=Vorstand vermuthet, daß die Tauben in Folge eines bei Linz a. d. Donau niedergegangenen schweren Gewitters von ihrer Richtung abgekommen seien und nach Norddeutschland sich gewandt haben. Gestern Morgen.25 traf in Elberfeld die erste und einzige Taube von der ganzen Sendung ein, welcher, als einem Nichtmitgliede gehörig, der Kaiserpreis nicht zuerkannt werden kann. Bis gestern Abend 7½ Uhr lagen noch keine weitern Meldungen vor.
Cigarren-Etuis, Geldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börnen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise-Necessalres, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Mauchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Specialiät: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantasie.
Nachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Cheek-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schilderg. 4b.
PATENT-BUREAU Brockhues& Cie.,„Metzerstr. 5.
tesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Gertrud. Nov. von E. Leonhart.
Hauptmann Garbas. Nov. von Friedb. Rammers In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem. Köln Verlags-Verseichniss kostenfrei.
Billige
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juli 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 18.0. Stadt—.
Ryeinhöhe am 19. Juli. Morgens 7 Uhr m 1,65+.08 Wasterwärme am 19. Juli Morgcus 7 Uhr 150.
*

Mittwoch, 19. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlingsmarsch“ von Parlow.„„
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„Am Meer“. Lied von Schubert.
4.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini. 6.„Gedankenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9. u-swrationen“. Walzer von Joh. Strauss.### Me#
10. Chor und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
1I. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
(Guchdruck int nicht gestattet.)
Kölner Leral=Anzeiger Nr. 199# Mittwoch, 19. Juli 1895.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 19. Juli, Abends 6½ Uhr, im Saale des Conservatoriums:
VI. Prüfungs-Aufführung.
(Kammermusit=Abend.) Einlaßkarten zu 1 Mark Abends an der
——— 4
lora
Mittwoch den 19. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Onverture zur Oper„Der Schifbruch der Meduss“ von Reissiger
Meiodien alse der Oper„Fapet ur g. le-ehice.
„Die Schlittschuhläufer“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Pecana-walzer“ von Cahnbley,
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Potpourri aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Dritter Theil.
„Das Erwachen des Löwen“. Fantasie von Kontsky.
Serenade für Flöte und Waldhorn“ von Titl.
„Serenade für Plote und waldhoin“
„Studentenlieder-Quadrille“ von Herrmann.
Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart. # Eetmarsen“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Bestes und billigstes Tafelwasser.
Kriel-Lind-Lindenthal.
Oeffentliche Versammlung
am Freitag den 21.., Abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Westhofen hie
Jubiläinn des hru. Hauptlehrers Gosewisch,
Alle, die sich für eine würdige Feier dieses Festes interessiren, nament), 5# Luhisgr und hierdurch freundlichst eingeladen.
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
∆X
Volksgarten.
Mittwoch den 19. Juli,
X Abends 7½ Uhr:
42. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Katholischer Volksverein, Köln.
#. ein im Slunten bes 23. Juli 1893 Nachmittags auf Hohen∆
Heilbrunnen
Tafelwasser ersten Ranges.
RöNEROUELLE.
Brunnenverwaltung. Brohl a. Rh.
Zu dem am Sonntag den 23
lind stattfindenden
25. Stiftungsfeste
..n.: Sp; 92 Machom. Marzellenstr
sind Festkarten zu haben bei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20; H
Theissing. Unter Käster 8; L. J. Brems, Fränkischer Hof, Komödien= straße 34; N. Käuffer, Friesenwall 58; W. Hammelrath, Waidmarkt 15. Dieselben berechtigen zum freien Eintritt und haben Coupons für Kaffee,
Bier, Liederbuch und Fackel. Der Vorstand.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
Alle, die sich für eine würdige Feier dieses Geizer inme
lich ehemalige Schüler des Jubilars, sind hierdurch freundlichst eingeladen.
Die Einberufer.
Posten Muster=Corsets
für Damen u. Kinder von 50 Pfg. an, darunter garantirt echt Fischbein,
3,50. C. Lichtenthäler, Thieboldsgasse 128, am Neumarkt.
Wonti#n: Ber einer gebildeten
Wittwe finden zwei junge Damen vollständige Pension und
Krankenkasse der Wirthe=Innung
Köln.
zu
Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. A 398 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
eseehe
Photographi Apparate
sowie sämmtliches Zubehöt
empfiehlt in bekannter vorzüglicher Ausführung zu äußerst mäßigen reisen
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstraße 10.
Fabrik und Lager photogr. Apparate. (Vertreter der optischen Werkstätte
Carl Zeiß, Jena.)
NamenstagsGrößte Auswahl.
50 Pfg.=Artikel zu 40 Pfg.
1 Mark=Artikel zu
80 Pfg.
2 Mark=Artikel zu
1½ Mark.
Kaffee=Servicen
von 3 Mark bis 30
von 2 Mark bis 20 Mark. Tassen, Blumenvasen, Butterdosen, Leuchter von 25 Pfg. bis 2 Mark.
R
„Glas 8 uam Forzeilan abrik# # Lager## k Gehr Krämer# #. KölN
Mathiasstraße 11.
Umtausch gestattet.
und Festgescheuke
Billigste Preise.
3 Mark=Artikel zu 2½ Mark.
5 Mark=Antikel zu 4 Mark.
10 Mark=Artikel zu 8 Mark.
von 1 Mark bis 10 Mark
Bowlen u. Krüge
von 3 Mark bis 30 Mark Fischständer, Seidel, Figuren, Tabakdosen zu allen Preisen.
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten
Donnerstag den 20. Juli 1893, Nachmittags 4 Uhr,
im Locale von Kivernagel, Unter Taschenmacher Nr. 5,
anberaumten
anderaumten
General-Versammlung
orgehenst einzuladen
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Verlesen eingegangener Schriftstücke.
2 Abänderung der§§ 7, 8, 1a, 17 und 42 des Kassen=Statuts.
3. Besoldung des Kassen=Rendanten und Genehmigung der mit KrankenAnstalten gethätigten Verträge.
4. Ersatzwahl des Vorstandes.
5. Verschiedenes.
Köln, 10. Juli 1893.
Der Vorstand.
Krone, Vorsitzender.
Gummi-Badehauben,
u. Seifentaschen, Zusammenlegbare Badewannen und Waschbecken
empfiehlt in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
Carl Schirp, Hohestrasse 109
Gummiwaaren=Fabrik.
Tannen-Rundholz.
Beamten-Verein
#nmstr. San 20 Guli d
Stangen in allen Längen und Stärken, für Gerüstholz, Leiterbäume Fahnenstangen 2c.. in größter Auswahl und schönster Qualität vorDonnerstag den 20. Juli d Abends 8½ Uhr, in der„Lenz=Erholung“, Sandbahn Nr. 1:
Fr. Vohwinkel& Cie.,
Mhepiager#“- Köln-Deutz, Bahnhof.
wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
an der Flora.
Mittwoch den 19. Juli 1893:
Tannhäuser(Parodie)
Anfang 7½ Uhr.
a. neue Holl. Vollläl
per Stück 6 Pfg., 100 Stück 5 Mark; per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Zur gest. Beachtung!
Gelegenheitskauf.
Dänische Mosquétaire=Handschuhe, 8 Knopf lang, gute Qualität, per Paar K 1,50, unr so lange Vorrath. Alle Nummern vorräthig.
4tes haus von Stein-Leudel, Stilbezgase
Ecke Heraastr Steill-Leydei N. 66.
Stoffhandschuhe zu allen Preisen.
Feinstes
Lucca-Ollven-Oel
Beim Pressen beschädigte
ScIII Fressen Beschäuigte
feine Foilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
pro Literflasche M. 1,30 empsiehlt Sonann Kletisch, Unter Hutmacher 29.
Friedrich König, Köln, An St. Agatha 36
(nahe an der Schildergasse und Hohestraße).
Grones Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Polstermöbel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Wohn= und Schlaßimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Castan's Panopticum,
Neu!
Ohne Extra-Entrée:
Riesin
Rosita.
grösste Dame
der Welt.
Nur noch kurze Zeit
Willard's Marionetten Theater.
t
Circus Renz,
Kaisergarten,
Mittwochden 19. Juli, Abends 7½ Uhr:
Abschieds-Vorstellung.
Besonders reichhaltiges Progr. Auftreten der hervorragendsten Künstler- Specialitäten.
Großes Fest=Zivertissement.
Bei meinem Scheiden von der schönen Metropole des Rheinlandes fühle ich mich gedrungen, den Behörden, der Presse und dem verehrlichen Publicum meinen herzlichen Dank für das Wohlwollen auszusprechen, das mir während meiner hiesigen Spielzeit in so ausserordentlich reichem Maasse entgegen gebracht worden ist. Ist es mir dadurch ermöglicht worden, den Erfolg dieser Saison gleichwerthig demjenigen anzureihen, der mir in andern Städten beschieden gewesen ist, so schöpfe ich daraus zugleich die Hoffnung, dass es mir auch bei meiner zukünftigen Wiederkehr gelingen werde, mich dieses Wohlwollens auf’s neue würdig zu erweisen. Meinem herzlich. Scheidegruss füge ich daher ein eben 80 herzliches„Auf Wiedersehen“ hinzu
Hochachtungsvoll F. Rena, Director.
2PZI Hotel Nordstern, KoIN, Marzellenstraße 29,“
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Röl#
Anz
20 9 Seite und
Zeile
selber
M
Nr.
8
2
S 6
7
#
#
*
Gra
D
Unter
Nan
in grö
Maie
D
2 Zie
1405
60
□
□
Ke
St
fe
zu 2
Math. Ecke Ehre