Uhr
h
Hälfte,
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
i9: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unseim Selbstkosienpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
izeiter
für die rheinische Hauptstadt und
ert
Jircus Renz,
Kaisergarten.
rl Anton
euthan
art.
ana“ von
on Feska
Ausstattungspant., auf's gländste in Scene ges. v. Dir. Fr nz. Ueberraschende Licht- und ssereffecte. Glänzender Bluencorso. Ballet von 100 Damen. inder-Orchester. Gr. Schlusspotheose.Brillant-Feuerwerk. isserdem# vier arab. Volluthengste, vorsef. v. Dir. Fr. nz; d. Schulpf. Colmar und der iger Alep, ger. v. Frl. Oceana nz: Nr. James Fillis m. d. ulpferd Germinal rechs adiatoren; d. Eddy-Trio etc. Sonntag: 2Vorstellungen. Nachm
er.
te in der
ymne) aus
tatt.
al.
derl.
6.
ir:
gen
mit 40 neu das engste
und vor irectorin u. Das Küth
er hohen seten der a, sowie Schluss -Bild in Director
Uhr:
Nr. 156.
Samstag, 10. Juni 1893.
Heute 6 Seiten.
amstag den 10. Juni, Abends 7½ Uhr:
Ein Künstlerfest.
ur(ein Kind frei): Die lustigen idelberger. Abends
u Künstlerfest
2
Uhr
öIn Hotel Nordstern.
Marzellenstraße 29,* us empfohlen. C. A. Recknagel.
A
Flora-Theater.:
amstag den 10. Juni 1893: 5
Zum letzten Mal: 0
Der Bettelstudent.?
Anfang 7½ Uhr. der Billet=Vorverkauf befindetX ich bei Friedr. Heyn, HofbuchhandSamstag, 10. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Der Mollwitzer Cavalerie-Parade-Marsch“ von Sr. Majestät
Friedrich dem Grossen 1741.
2. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber
3.„Marien-Lied“ von R. Piefke.
4.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss
5. Fantasie aus der Oper„Kuryantne“ von K. M. v. Weber. 6.„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Zweiter Theil:
7.„Hoch die 15. Division“, Festmarsch von Wiehe.
" Onverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
.„ Nach des Tages Last“. Walzer von C. Faust. 10 3.„Deutsch“
* b.„Ungarisch“
in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mann= facturwaaren aller Art wegen
„Verlegung des Geschäfts
a nach Schildergasse 59(Neubau).#
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen Preise um
20 Proce
Es ist somit Gelegenheit geboten, zu
aus aller Herren Länder### von Moszkowsky.
11. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin 12.„FTauennerz“, Polka-Mazurka von Straus
von R. Wagner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ung, II. Feitenhennen, Altsk Uhrig, lusikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im tadttheater=Restaur.(Al Otto
Rippesb Ernst Carl, Wilhelmstr. 3
f
Volksgarten.
Juni,
zu ermäßigen. Es ist femte Erlrgenheil geovten,
wahren Schleuderpreisen
ohgrnunresianen in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit
Höhle 37.
David Alexander
allendar am Rhein,
ein. Eisenbahnstation, Localupfschifffahrt nach Koblenz, SomAufenthalt mit schönen Partieen valdigen Bergen und am Rheine
Isthaus Rheinberg.
Billige und gute Pension.
seinrich Albert.
Kantabak.
ros=Lager unserer Kautabake bet sich bei unserm Vertreter Herrn
A. Franke, remburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
deß&amp; Schumann,
Nordhausen.
Fa.
i 1893: Saison, mit stattung:
Reizende und duftige
Löckchen
212
nen Lamm
Acten von
Uhr
Aufgabe
schäfte
it
Pfg.
affen
PfGt Deckel 50 ab.
Nachfolat 4.
.9.
en allgemein
1, für den
n. Alle in Hel
Samstag den
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert'#
K des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.*
Hotel-Restaurant.— Weingroßhandlung.
Im Anstich ein feines Fuder 1892er Liserer, per Flasche R. 1,20.
Vortmunder Union— Franciscauer Leistbräu.
Gute Küche.
Diners von 1 Mark an von 12—2½ Uhr.
Angenehmer kühler Garten.
ielt man einzig durch das erfundene Kräus.=Elixir nette, das im Gegensatz zu n Präparaten das schädBrennen ganzentvehrmacht, mit diesen also zu verwechseln ist. Anlung bequem, unschädlich; olg garantirt.
0quette
ohne Concurrenz u. zu 1 M. Flasche erhältl. i. d. meisten ümerie= u. Friseurgeschäft.
Schöne Säle für Hochzeiten u. geschlossene Feste.
er Bestens empfohlen.
Brems.
—*
ial=Arzt für Hals=, Nasen ind Ohren=Krankheiten, Köln, Friesenplatz 1.
sechstunden: 10—12 Vormittags, lachmittags, Sonntags nur Vor5.
und Unterleibsleiden. Ur, med. E. Schreiber.
Strasse Nr. 13, Nähe ReichsTheater.“ Telephon Nr. 1044
Kondoetonsstosuessl
„Nur noch kurze Zeit
#— dauert der
5 Konkurs-Ausverkauf in# * Herren- und Knaben### Garderoben und andern Waaren
856
„„„„
8 Anzüge, Hosen, Joppen 2c., E#
P sowie ein großer Posten Buckskinreste
zu noch nie dagewesenen Preisen.2
B 114 Echestrasse 114, Köln. g
Das Lager mun 1o schuell als mögl. geränmt werden.
med, H. Jspert, s 114 Hohestraße 114, Köln.
s
Dampf-KaffeeBrennerei
wr. N.
Berlin, Essen, Bonn, Koblenz,
Mainz, Frankfurt.
Unser als vorzüglich anerkanntes geschmackloses
Speise-Gel,
Köln: Rothgerberbach 4, Steinwea 5, Mittelstraße 52.
Ehrenfeld: Peuloerstr. 300.
Viermit die ergebene Anzeige, daß ich am
den 10.
in meinem Hause
Peterstraße Nr. 37,
Ecke Bayardsgasse,
feinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flasche inel. K 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
Schuster’s Kaffee 8
§ in vorzügl. Qualität
empfichlt
8 H. Hergarten,
Obenmarspforten 10.
Schwere fette junge
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
X oercar Ss.—
Telephon 876.
den Kleinverkauf Nr. 4
meiner Fabricate eröffnen werde,
und bitte um geneigten Zuspruch.
Adolf Fischl r.
empfiehlt als Specialität
alle
Arten
Heinr. Jos. DuMont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik,
Koln am Rhein.
Kleinverkauf Nr. 1: Höhle Nr. 34.
„„ 2: Hohepforte Nr. 1.
3: Marzellenstraße Nr. 16.
Jeden Sonntag großer Taubenmarkt.
An= und Verkauf von Tauben.
für
Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen. Köln a. Rh., Hohestraße 112.
Illustrirte Hauptkataloge und Unterricht gratis.
RA
Prima Hausbrand,
Anthracit=Nußkohlen, Patent HeizCoaks und Holz empfiehlt billigst
Friedr.
Brüsselerstraße 61.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Schnurgasse 50,
Frau Volberg.

*
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156 4 Famstag, 10. Juni 1893
O Das Centrum im Deutschen Reichstag.
II. Ausnahmegesetze und Culturkampf.
Als im Frühsommer des Jahres 1878 die scheußlichen Attentate auf das Leben des ersten deutschen Kaisers Wilhelm I. verübt worden waren, beeilte sich Fürst Bismarck zunächst im Bundes ratb und dann im Reichstage, einen Gesetz=Entwurf gegen die Social=Demotratie einzubringen. Derselbe war kurz und bündig, trug aber so sehr den Stempel des Ausnahmegesetzes an sich, daß er im Reichstag keine Annahme fand, weil das ce. trum gegen ihn stimmte. Darauf erfolgte die erste Auflösung des Reichstages. Die Neuwahlen hatten ein solches Ergebniß, daß ein umfangreicheres und noch schärferes Gesetz gegen die Social=Demokratie Annahme fand, obwohl das Centrum wiederum mit Nein stimmte. Der im Februar 1890 gewählte jüngste Reichslag, welcher mit den„Cartellbrüdern“ gründlich aufräumte, verweigerte jedoch die von den Bundes=Regierungen verlangte Verewigung des Ausnahmegesetzes, und dieses trat in Folge dessen am 1. October 1890 außer WirkDie Social=Demokratie konnte ihre Wirksamkeit frei entfalten innerhalb der Schranken des für alle Bürger geltenden gemeinen Rechtes, und war nicht mehr gehindert durch die harten Fesseln eines an vielen Stellen mit größter Schärfe zur Ausführung gebrachten, nur gegen sie gerichteten Ausnahmegesetzes. Die guten Folgen traten bald zu Tage. Bis dahin mußte die Partei des Umsturzes ihre Wühlarbeit im Geheimen betreiben und wurde da durch uncontrolirbar, namentlich für die große Oeffentlichkeit. Centrum hat stets behauptet, daß diese unterirdische Thätigkeit viel
gefährlicher sei, als die offene Propaganda. Sehr schnell erwies diese Anschauung sich als richtig. Mit großem Geräusch und vielen tönenden Phrasen traten die Social=Demokraten am 1. October 1890 an die Oeffentlichkeit, hielten noch in demselben Monat ihren Parteitag zu Halle ab, und nicht lange dauerte es, als der bis dahin verdeckte Zwiespalt unter den Führern nicht nur, sondern auch in der Partei selber zum Ausbruch kam. Der Eine nach dem Andern„flog hinaus“ aus der jahrelang durch das Socialisten gesetz wie durch eiserne Klammern zusammengehaltenen Partei.
Dazu kam die energischere Gegenwehr der auf dem Boden unserer Gesellschafts=Ordnung stehenden Parteien, namentlich der mit so großartigem Erfolge unter den Auspicien des sel. Abg. Dr. Windthorst in's Leben gerufene Volksverein für das katholische Deutschland, welcher sich die Bekämpfung der socialistischen Irrlehren zur Hauptaufgabe stellte. Jetzt konnte man den zielbewußten wie den verführten Umstürzlern genau auf die Finger sehen, ihr Treiben beobachten und deshalb durch eine geschickte Gegen=Agitation unschädlich machen. Außer einigen frei=conservativen und national=liberalen Gewaltmenschen denkt gegenwärtig wohl kaum noch Jemand daran, wiederum die Social=Demokratie in gesetzliche Fesseln zu schlagen, welche nur Martyrer schafft in den Augen Derdie der Verführung und Irreleitung am ersten aus
Kölnische Straßenbahn=Gi
schaft
Wegen der am Sonntag den 11. Juni a. c. in der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse stattfindenden Procession fahren die Wagen der uerbahn(Salier=Ring-Rippes) und der Strecke Müngersdorf in beiden Fahrrichtungen von 3½ Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags über St. Aperno b ebomven I Stregen Lindenthal und Müngersdorf sahren
wegen der an demelben Tage stattfindenden Procession in deg, Pf.####. Mauritius bis 12 Uhr Mittags in beiden Fahrrichtungen über die Mittelstraße.
Sonntag
1899.
findet allgemeine
ahl-Versammlung
Besser wie jedes Seifenpulver!
der reichstrenen anti=semitischen Wähler Köln's
im obern großen Saale der
Sandbahn
statt.
Alle deutschen Mitbürger, welche die Wahl des anti=semitischen Reichstags=Candidaten, unseres Mitbürgers Herrn
im obern
Lenz=Erholung,
1,
Hauptmann a.., unterstützen wollen, sind hierzu
hen wourn, sind hierzu eingeladen.
als Hauptredner spricht Herr
Oberlehrer Dr. Pagenstecher, Remscheid.
Der anti=semitische Wahl=Ausschuß.
NB. Der Eintritt erfolgt nur gegen Eintrittstarten, welche vorher zu jeder Zeit im Wahl=Bureau„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, zu haben sind. Die Karten sind streng persönlich. Inden werden nicht zugelassen!— Mitglieder d anti=semitischen Vereins bitten wir, Mitgliedskarte vorzuzeigen..O.
—
per ½ Pfund=Packet zu haben in allen Colonial= und Materialwaaren Handlungen.
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8.
jenigen, die der Verführung und Irreleitung am ersten ausgesetzt
Das Centrum hat also durchaus richtig gehandelt, als es gegen den Erlaß wie auch gegen die Verlängerung des Socialistengesetzes ablehnend sich verhielt. Umsomehr konnte und kann es aber auch verlangen, daß das gegen katholische Ordensleute beiderlei Geschlechts erlassene Ausnahmegesetz nun ebenfalls endlich beseitigt werde: wir meinen das sogen. Jesuitengesetz, welches den Orden der Gesellschaft Jesu und die ihm„verwandten“ Orden und ordensähnlichen Congregationen vom Gebiete des Deutschen Reiches ausschließt. Der Bundesrath erklärte als den Jesuiten„verwandt die Redemptoristen, Lazaristen, die Congregation der Priester vom h. Geist und die Schwestern vom h. Herzen Jesu(!), so daß diese ebenfalls von der Ausweisungsmaßregel betroffen wurden. Gegen die Aufhebung dieses Gesetzes verhielt sich der Bundesrath bis jetzt ablehnend. Noch im März des vorigen Jahres erklärte der Reichskanzler Graf v. Caprivi bei Berathung des v. Zedlitz'schen Schulgesetz=Entwurses im Abgeordnetenhause, die preußische Regierung werde im Bundesrath gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes stimmen. Damit wäre die Sache von vorn herein zu Ungunsten der Katholiken entschieden, aus Furcht vor dem Geschrei der culturkämpferischen Freimaurer und den Wuthausbrüchen der Evangelischen
Bundesbrüder. 2
Man verweigert katholischen Ordensleuten, was jedem Strolch gewährt ist: Untersuchung der erhobenen Beschuldigungen und das Recht der Vertheidigung. Ohne richterliches Urtheil und ohne den Schalten eines Beweises werden deutsche Reichsangehörige ihres Heimathrechtes beraubt und gehindert, die von ihrem Berufe ge forderten Obliegenheiten zu erfüllen auf die von Andersgläubigen erhobene Anschuldigung hin, sie seien„staatsgefährlich" und störten
den consessionellen Frieden.
Ein Antrag der baierischen Regierung, die Redemptoristen als den Jesuiten„nicht verwandt“ zu erklären und wieder zuzulassen im deutschen Vaterlande, ruht schon seit zwei Jahren in den Actenschränken des Bundesraths und scheint dort begraben zu sein.
Aber das Centrum wird den Antrag auf Beseitigung des Jesuitengesetzes, welcher durch die Auflösung des Reichstages von der Berathung ausgeschlossen wurde, alsbald von neuem einbringen und keiner politischen Lage zu Liebe mehr außer Verhandlung setzen. Es wird ihn so lange wiederholen, bis der Reichstag und die verbündeten Regierungen erkennen, daß nicht confessionelle Vorurtheile und Abneigungen, sondern nur das verfassungsmäßige Recht der freien Religionsübung, sowie das ursprünglichste Recht ans Vaterland, das Heimathsrecht, hier die Entscheidung fällen dürfen, und daß nach Aufhebung des Ausnahmegesetzes wider die Social=Demokratie die Auftechterhaltung desjenigen wider katholische Priester und Ordensfrauen zehnfach verletzen und erbittern muß. Oder muß es die Katholiken nicht erbittern, wenn sie Tag für Tag wahrnehmen, daß die„internationale revolutionaire Social=Demokratie“ frei und ungehindert den Umsturz alles Bestehenden predigen darf, dem katholischen Priester in einem bestimmten Ordenskleide aber untersagt sein soll, in Vorträgen und auf der Kanzel einzutreten für die von Gott gewollte Ordnung und die von Gott eingesetze Obrigkeit?6 Scme 8
Müssen nicht alle ruhig und besonnen denkenden Freunde der Ordnung von lebhafter Besorgniß erfüllt werden ob der Blindheit, mit welcher die Regierungen geschlagen zu sein scheinen? Oder ist es nicht Blindheit, wenn die Regierungen diejenigen Männer fern halten und an einer auf die Belebung des religiösen Gefühl
von Wohngebanden zu Köln-Ehrenfeld.
Am Montag den 19. Juni 1390, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Venloer=
wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenseld, im Bezirke des Königlich Preußi schen Oberlandesgerichtes zu Köln wohnende Notar Haus Walther
in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend
a. die Gütergemeinschaft, welche zwischen den verstorbenen, zeitlebens zu Köln=Ehrenfeld wohnhaft gewesenen geschäftslosen Heinrich Kortte und dessen Ehefrau Katharina, geborene Klünter, bestanden hat, und
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen, die folgen##en, zu jenen Massen gehörigen, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld ge legenen Immobilien, nämlich:„„„
1. ein mit Nr. 13 bezeichnetes Wohnhaus nebst Anbau, Gebändeftäche, Hofraum, Garten uns allem sonstigen Zubehör, an der Hausemannstraße. früher Jacobstraßze genannt, katastrirt in Flur E Nr. 90872 der Parzelle mit 2 Ar 12 Quadrat=Meter Fläche, tarirt zu 12,300 Mark;
2. ein mit Nr. 38 bezeichnetes Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Simrockstraße, früher Karlstraße genannt, katastrirt in Flur B Nr. 2531253 der Parzelle mit 2 Ur 4 Quadrat=Meter Fläche, taxirt zu 9000 Mark.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld, 6. Juni 18.3.
Der Königliche Notar: Schippers.
am
4 1
Nr.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Keln verlebten Ehelente Christian Reitinger und Vertha, geborene Bücheler, wird der unterzeichnete Notarona h. 0
Dinstag den 11. Juli 1899, Nachmittags hr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln am Holz markt gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus nebst Schuppen, Unter= und Umlage und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln(Altstadt), Band 19, Blatt 750, in Flur 3, unter Parzellen=Nummer 703•329 als Hofraum mit 1 Ar 16 Meter Fläche, taxirt zu 30.000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zu.<space> D i e<space> B e d i n g u n g e n<space> u n d<space> V o r a c t e n<space> s i n d<space> b e i m<space> U n t e r z e i c h n e t e n<space> e i n z u s e h e n.<space> Köln, Wolfsstraße 12, 9. Juni 1893.
Der Königliche Notar: Wilms.
sternengasse 19,
öbelfabrik
ihalf
ternengasse 15,
gerichteten Thätigkeit hindern— hindern durch ein Ausnahmegesetz welches mit dem Makel der schwersten Ungerechtigkeit behaftet ist?
Und diese Ungerechtigkeit richtet sich gegen dieselben Männer, über deren Wirksamkeit und wohlthätigen Einfluß auf das Volk die vom Ministerium zum Bericht aufgeforderten preußischen Landräthe in den 50er und 60er Jahren nur das Allerbeste zu sagen wußten, zum Theil in den lobendsten Ausdrücken!
Nein, die Centrums=Fraction im Reichstag und ihre Wähler im Lande werden nicht ruhen und rasten, bis dieser Fleck vom Schilde des deutschen„Rechtsstaates“ weggewischt sein wird. Wir verlangen nach wie vor und immer dringender die Beseitigung auch dieses io gehässigen und mit dem Geiste des modernen Verfassungsrechtes gänzlich unvereinbaren Ausnahmegesetzes. Wir Katholiken wollen Niemand die Freiheit des religiösen Bekenntnisses verkümmert wissen, fordern sie aber auch voll und ganz für uns.
Noch ein drittes Ausnahmegesetz besteht im neuen Deutschen Reiche.
Kaum hatte man, nach Analogie der Verfassung, auch das für den Norddeutschen Bund geltende Strafgesetzbuch für das Reich eingeführt, als man sich beeilte, diesem ersten Reichs=Specialgesetze eine Signatur aufzudrücken, welche gleichfalls bekundete, unter welches Zeichen in der neuen Reichsgemeinschaft die Kirche und ihre Diener gestellt werden sollten. Der baierische Minister v. Lutz beantragte nämlich als Zusatz zu§ 130 des Strafgesetzbuches, daß Geistliche wegen in Ausübung ihres Berufes gethaner Aeußerungen, auch wenn nicht eine böswillige Absicht vorliege, mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft werden sollten, falls sie„Angelegenheiten des Staates in einer Weise, welche den öffentlichen Frieden zu stören geeignet erscheine, zum Gegenstand einer Verkündigung oder Erörterung machten"; es ist dies der sogen.„Kanzel=Paragraph!“ In seiner Schrift:„Die Centrums=Fraction im ersten Deutschen Reichstage" bemerkt hierzu der hochselige Bischof v. Ketteler: „Jeder andere Staatsangehörige in jedem Amte und in jeder stellung kann bei einer strafgerichtlichen Verfolgung über eine öffentliche Erörterung staatlicher Einrichtungen den Einwand der Wahrheit derselben erheben, oder den Nachweis führen, daß er nicht die Absicht hatte, dadurch Staats=Einrichtungen verächtlich zu machen. Nur der Geistliche allein kann sich nicht mehr dadurch rechtfertigen, daß das, was er über Staats=Einrichtungen gesagt hat, jede böswillige Absicht ausschließt. So weit geht die Tragweite dieses Ausnahmegesetzes.“
Von den Mitgliedern der Centrums=Fraction wurde die Gehässigkeit dieser Ausnahme=Bestimmung eingehend dargelegt; aber alle Reden waren vergebens. Das Centrum erreichte nur, daß die vage Bestimmung:„den öffentlichen Frieden zu stören geeignet, ersetzt wurde durch die Worte:„in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise". In der Praxis hat dies jedoch nichts genutzt. Nach einem reichsgerichtlichen Erkenntniß vom 16. Februar 1885 genügt als Dolus„das Bewußtsein des Geistlichen, daß die Erörterung oder Verkündigung geeignet sei, den öffentlichen Frieden zu gefährden"; eine hierauf gerichtete Absicht wird also nich
Durch die vorstehenden Ausführungen ist wohl zur Genüge die häufig gehörte Behauptung widerlegt, daß im Deutschen Reichstage kein Culturkampf getrieben werden könne und Kirchenpolitik dort gar nicht in Frage komme. Das vom jetzt aufgelösten Reichstage wieder beseitigte Priester=Verbannungsgesetz war gleichfalls ein vom Culturkampf erzeugtes Ausnahmegesetz der haßlichsten Art.„ G
Des Centrums Parole aber bleibt die alte: Keine Ausnahme gesetze, sondern gleiches Recht für Alle!
hat
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
öbel,
piegel und Polsterwaaren.
tungen.
Zeit zu
Zimmer=
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester billigsten Preisen unter Garantic.
den
Autistei Prrrs
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Offene
Tüchtige,
Kessel
Nieter,
Mo
und
welche selb ten können
Walthe
in
Le
mit schöner Hand toir eines Engro Kleines Gehalts Fr.=Off. unter schäftsstelle d. B
Ein braver
der gleich Geld:
Ehrenfeld,
gesucht. Deutz,
Guter 9
geucht. P
Ein 9
für Nachmittags Vondelstraße 29,
Eix, oidentlig
sucht.
Lehrmäde
Ehreufeld, 3
Stellensuchende sofort Stell Logis. E
Frau Drelshaf
Erzieherinnet
perf. Köchinnen Zweit=, Drittmäd halb gesucht. Fi Häushälterin. Ka Küchen=, Hausgesucht.
Wide. Beenen
225
und Volontairin
Trautchen Anto
Römergasse Nr. 2
Lehrmäd
für Kurz=,Weiß=u. Geschäft.
E
eine ältere, un Kindern gesu Rothgerber
ein ig., ges.
für Sonntags=Na Nüh. Deutz, Sit
Friseurin
Offert. mit Preis an die Geschäftsste
StellenSE
Ein junzer Ma e der durch u steiloren und eine sucht gegen mäßi hassende Stellung Kassenbote, Portie bestellt werden. stehen zur Verfügt Fr. Offerten un
Geschäftsstelle dies
Mutterleid und Mutterfreud bringen die lieben Kleinen. Wie häuft tt sich bisher ein Mutterherz über Wundsein ihres Kindes. Schuppen und
Ein Mädchen vom Lande, 18 Jo
sucht
# gutem kath. Ha ###boten, sich in Ki auszubilden. ne Geschäftsstelle
Schorfbildung auf den Wangen, Borkenbildung auf dem Kopf 2c gemacht. Dies ist zukünftig vollständig überflüssig bei dem Gebrauch voFlügge's Myrrhen=Créme, ein Mittel, welches von den bedeutendste Haut= und Kinder=Aerzten empfohlen ist. Das Mittel int à Dose M. nebst einer ausführlichen Gratisb oschüre über die rationelle Behandlung der Hautkrankseiten in den Apotheken in Köln(Einhorn=Apotheke, G
gasse 2, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 43, Stern=Apotheke. Waidmarkt l8. Dom=Apotheke, Marien=Apotheke, Apotheke zum gorbenen nopf, Schildet, gasse 69, Hirsch=Apotheke und Engel=Apotheke in Köln=Ehrenfeld,
Hausen's
der durch
Myrrhe 1: 10 mit Wachs
Person gest
suchte
* son erzüglic
Emil
senthe
. Hirsch=Apothere und Enger=Anmtein werr### 7 7 Am f
is Apotheke in Köln=Lindenthal) erhältlich—. Myrrhen=Créme rch deutsches Reichspatent Nr. 63,592 geschützte fettölige Auszug e 1: 10 mit Wachs verdickt
auft. Mäd
sucht Stelle fi ufeld, Simoc
—

405
A
en
ver
sernspr. 1911.
egesetz, et ist? änner,
solk die dräthe dußten,
ler im Schilde rlangen dieses srechtes wollen wissen,
eutschen
das für eich einetze eine welches Diener antragte Zeistliche u, auch niß bis enheiten den zu ug oder Param ersten Ketteler: n jeder ber eine and der daß er htlich zu dadurch n gesagt e Tragdie Gest; aber daß die gnet, Frieden ch nichts Februar daß die Frieden
nicht
nüge die keichstage litik dort keichstage r gleichder häßnahmeEin gebildetes Fräulein
sucht Stellung als Gesellschafterin und zur Pflege einer ältern Dame. Freundl. Anerbieten sub Z 6386 an
Rud. Mosse, Köln, erbeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Samstag, 10. Juni 1893.
Seite 3.
sucht Stelle al.
sonstigen Vertrauensposten.
lzügliche Zeugnisse stehen zu DienGefl. Offerten unter M B #nthal, Schönhauserstraße 33, er„sucht Stelle für häusliche Arbeit. Gufeld, Simrockstraße 31. 1. Ctage.
Zwei nebeneinanderliegende
hübsche Villen
bahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., zu 1200 M. sofort oder später zu vermieth.
luftiges kleines Zimmer billig zu * vermiethen. Buirgmaner 3.
Billige und gute Wohnungen
für nachweislich anständige Leute.
Elsaßstraße 37.
2 Etage 3 Zimmer, mit allen
S8. Elühr, Bequemlichkeit., zu 25#. zu vermiethen. Frankstraße 2.
nterhaus
ganz oder getheilt zu vermiethen. Nippes, Holbeinstr.(Steinweg) 28.
Erste Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde,
zu vermiethen. Dagobertstraße 10.
UD-EA
Vermischtes. Kost u. Loais
finden noch einige anst. Handwerker billig. Mittagstisch zu 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. daselbst.
Buttermarkt 32.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Durch günstigen Einkauf neuer Pflastersteine bin ich in der Lage, Neupflasterung sehr billig auszuführen und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend Pflastermeisier Ossendorf, Nippes.
Guterbürgerlich.Mittagtisch
zu 40 Pfg. zu haben. Mauritiuswall 43.
Kost und Logis
für ordentliche Handwerker billig. Daselbst guter Mittaatisch zu 50, Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 116.
Wizzaer Oliven-Oel Liller Baum-Oel,
* 1883
in anerkannt feinsten Qualitäten, empsiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61,
Ecke Mauritiuswall.
78
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1893.
21
Ausländischer Fink
zugeflogen. Abzuholen Georgplatz 2.
# Wessen Schuld?
Nach dem americanischen Original der Mary Grace Halpine frei !) bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
28.
Fünf Jahre vergingen, ohne neunenswerthe Ereignisse. Arth Earl war noch immer in Europa, wurde aber in Bälde erwarter.
Stella besand sich bei ihrem Bruder, ein bleiches, trauriges Weib dessen einziges Glück die Erziehung der Tochter bildete.
War Bella schon ein reizendes Kind, ein süßes gewinnendes kleines Wesen, so war sie all' das noch mehr als lieblich erblühende Jungfrau.
Vertrand halte den lang gehegten Entschluß, die Rechte zu stuEines Tages kam Bella in erregter Stimmung von einem Besuch ei ihrem Großvater zurück.„Weißt du, Mama, daß Papa erhartet wird?“
hörte es.“
„Großpapa sagt, er hoffe, du würdest dann heimkommen und ber zu bleiben. Ist es so?“
„Nein.“
„Warum nicht?“
„Ueber diesen Punkt darfst du mich nicht fragen.“
„Vor Jahren saglest du mir, ich sei noch nicht alt genug, es zu erstehen; bin ich's denn noch nicht?“
„Nein.“
Stella erhob sich und verließ das Zimmer.
Traurig wandte sich Bella zum Fenster; sofort aber verklärte uniges Lächeln ihre Züge, als sie Bertrand im Garten sah. Er rüßte und deulete auf einen Kirschbaum, der unter der rothen Last ch beugte. Die Bewegung erinnerte sie an ihr Versprechen, ihm um Pflücken zu helfen, und sie eilte in den Garten.
Oben in einer Fensternische, fast verhüllt von den schweren Voringen, kauerte Berenice und betrachtete das arglose Paar mit
Helene trat ein und blieb an dem Fenster stehen, an dem Bereice saß.
wissen, wann sie Hochzeit machen?" lachte Berenice ranb
„Wer“
Das junge Mädchen deutete in den Garten.
Bertrand hatte grüne Blätter zur Guirlande geslochlen, aus welchen die Kirschen wie Rubine unter Smaragden hervorglühten und krönte Bella spielend damit. Es war ein schönes Bild: die Strahlen der untergehenden Sonne fielen auf des Mädchens goldenes aar. Ihr Mund lächelte, ihre Augen blieben gesenkt, als fürchte e seinen bewundernden Blicken zu begegnen, oder besorge, er möchte i ihrer Seele etwas lesen, das er nicht wissen sollte.
Wie von einer Schlange gestochen fuhr Helene auf. Wohl faßte e sich sofort wieder; aber ihre Bewegung war Berenice nicht entangen.
„Das ist ein unbedachtes Geschwätz, Bereuice. Bella ist noch ein ind, und Bertrand würde nie an so etwas denken.“
„Bella ist kein Kind,“ zürnte die Tochter des Hauses;„mir ist ieser Unsinn unerträglich. Als sie ein Kind war, behandelte man e wie ein Püppchen, hätschelte und schmeichelte sie; jetzt, da sie ein Leib ist, nennt man sie ein Kind. Und wodurch unterscheidet sich sertrand von andern Menschen, daß er nicht von ihrem Lächeln nd ihrem kindlichen Wesen geködert werden könnte?“
„Du regst dich unnöthig auf, Berenice. Es gibt Gründe, wesalb mein Sohn nie ein Mädchen ihres Nameus und Blutes heiithen würde.“
Berenicens einzige Antwort war eine Bewegung der Ungeduld Schweigend betrachtete Helene des Mädchens düstere Züge. Sie
Einige Worte, durch welche Mr. Burnham andeutete, daß eine Heirath ihres Sohnes und seiner Tochter nichts weniger als sein

Seite 4.
156 4 Samstag, 10. Juni
Mißfallen erregen würde, hatten in ihr den Entschluß gereift, eine
solche wo möglich zu Stande zu bringen.
„Du kennst meine Wünsche, Berenice; und diese würden viel leichter sich erfüllen, wenn du nicht immer solch' schlechte Laune zeigest. Es ist, als bemühtest du dich wirklich, dich Bertrand in unliebenswürdigem Lichte zu zeigen.“
„Ich kann nichts dafür; es macht mich halb wahnsinnig, zu sehen, wie er sie liebt.“
Du bist empfindlich, und die Eifersucht verleitet dich zur Ueber kreidung. Jedenfalls aber gibst du Bella selbst den größten Vor theil, wenn du deiner Laune die Zügel schießen lässest. Uebrigens wird Bella bald nicht mehr so viel hier sein; ihr Vater kommt heim.“
„Ich wollte, sie ginge und käme nicht wieder.“
Trotz ihrer auscheinenden Gleichgültigkeit war Helene über die ge machte Entdeckung doch sehr beunruhigt. In Bertrand's Auge lag ein Ausdruck, der sich nicht mißverstehen ließ. Bisher hatte sie den freundlichen Verkehr ihres Sohnes mit Bella begünstigt, weil der bestehende Altersunterschied sie nicht sürchten ließ, daß je ein wärmeres Gefühl entkeimen würde, und weil sie, unwillkürlich, sich's zum Vorwurf machte, daß sie Bella von ihrem Vater getrennt hatte.
Es war schwierig, zu sagen, warum Mr. Burnham eine Ver mählung seiner Tochter mit dem jungen Heidberg wünschte. Vielleicht wollte er auf anständige Weise das Kind los werden, das ihm stets nur Qual und Verlegenheit bereitete; vielleicht glaubte er, daß Beitrand, den er wirklich lieb hatte, es in der Welt zu etwas bringen würde. Von diesem Standpunkte aus könnte die Thatsache, das Bertrand's Vater wegen Ermordung des seinen hingerichtet worden war, nicht stark in's Gewicht gefallen sein.
Auf der andern Seite hätte die Verwirklichung dieses Planes Helenens ehrgeizige Bestrebungen erfüllt und sie, wie sie glaubte, einen Schritt näher an das Ziel ihrer Wünsche gebracht. Doch kannte sie die menschliche Natur zu gut, als daß sie mit Bertrand davon hätte sprechen oder suchen sollen, die Sache auf andere Weise zu sördern, als indem sie die Parteien so viel als möglich zusammenbrachte. Erschrocken über die unerwartete Wendung der Dinge aber beschloß sie, noch am gleichen Abende mit Bertrand
„Hast du je au's Heirathen gedacht, Bertrand?“ fragte sie, so bald sie sich mit dem Sohne allein sah.
Bertrand erröthete leicht und blickte verwundert auf die Mutter. „Ich glaube, jeder Mann denkt gelegentlich daran. Ich habe aber zueist mir Namen und Stellung zu verschaffen, bevor ich an eine
Heirath denken kann.“
„Wenn deine Wahl so ausfiele, wie ich hoffe, dann brauchst du darauf nicht zu warten, Bertrand. Ich weiß aus Mr. Burnham's eigenem Munde, daß er deine Verbindung mit seiner Tochter gern
sähe.“ m., 10„in..st
Erstannt blickte Vertrand auf die Mutter.„Das ist eine seltsame Täuschung bei euch Beiden; ich habe nie daran gedacht, Berenice zu heirathen.“
„So thue es jetzt. Was sagst du zu dem Gedanken?“
Daß seine Erfüllung uns Beide unglücklich machen würde. „Warum? Verkennst du die Vortheile, welche diese Verbindung dir böte?“
„Ich kenne keinen Vortheil, der die Gefahr aufwöge, in welche ich mich stürzen würde, wenn ich ein Wesen von solch' unseliger
Gemüthsart heirathete.“
„Du thust Berenice Unrecht. Nicht die schlechtesten Gemüther sind es, die sich zeigen, wie sie sind; und der Mann, den sie liebt, Bertrand, wird einen starken, günstigen Einfluß auf sie üben.“
„Ich würde zunächst von meiner Frau verlangen, daß sie sich selbst zu beherrschen wisse. Uebrigens ist es nutzlos, weiter von der Sache zu sprechen. Ich hege Theilnahme für Berenice und weiß ihre guten Seiten zu schätzen; aber ich könnte nie daran denken, sie zu heirathen. Der bloße Gedanke widerstrebt mir.“
Helenens Stirne umwölkte sich.„Ich hoffe, dein Widerstreben bedingt sich nicht durch anderes Interesse."
„Mutter!"„—.6
Ich sage, daß ich hoffe, du habest nicht so sehr vergessen, wessen Sohn du bist, um dich für das Kind unseres Feindes zu interBertrand schritt ein paar Mal im Zimmer auf und nieder und setzte sich dann wieder.„Ich will nicht thun, als verstände ich dich nicht, Mutler; du spielst auf Bella Earl an. Bis heute kannte ich die Natur meiner Gesühle nicht; jetzt aber weiß ich, daß ich sie liebe
mit aller Kraft meines Wesens.“
Erstannt über das ungeschminkte, offene Geständniß sprang Helene auf.„Und das wagst du mir zu sagen? Erröthest du nicht vor
„Warum solle ich erröhen, zu gestehen, daß mich der Natur edelster Trieb beseelt?“
„Hast du deinen Eid vergessen?"
In deiner Nähe ist das wohl kaum möglich.
„Du würdest ihn aber gern vergessen, wenn du könntest?
Meines Vaters Andenken ist mir theuer, und ich werde gern alles thun, um es vom Makel zu reinigen. Und doch gestehe ich, daß es Zeiten gibt, wo ich's vergessen würde, wenn ich's könnte, mehr nech, daß es Zeiten gibt, wo ich mich frage, mit welchem Rechte du mein junges Herz mit solch' schrecklicher Ausgabe beludest.
(Fortsetzung solgt.)
Bersammlung der katholischen Arbeiter und werker Köln's. In der am Sonntag stattgehabten Versammlung der hiesigen Centrumevarlei gab ein dem Arbeiterslande angehörender Redner der Meinung Ausdruck, daß es angesichts der eifrigen socialdemokratischen Agitation endlich an der Zeit sei, daß auch die auf dem Boden de. Christenthums stehenden Arbeiter und Handwerker den Kampf gegen die Social=Demokraten entschlossen aufnähmen. Diese Gedauk hat lebhaften Anklang in den Herzen vieler Gleichgesinnten gesunden. Morgen, Sonntag, Vormittags 11 Uhr, findet darum u rroßen Saale des Fräukischen Hofes(Komödienstraße) eine Versammlung er katholischen Arbeiter und Handwerker Köln's und der Vororte statt, u welcher nur Arbeiter reden. Wir versechlen nicht, auch an disser
Stelle auf diese Veranstaltung hinzuweisen.(Näherts siehe im An
*. Die Centrumspartei hält außer den bereits erwähnten noch weitere Versammlungen ab: am Sexutzgg Albend, in###...,
dorf und Niebl. und am Sonntag=Nachmittag 5 Uhr in Merheim
∆ Auch die Kölner Anti=Semiten treten im Anzeigentheile
dieses Blattes mit einem Wahl=Aufruf an die Oeffentlichkeit. Uns interessirt an demselben nur die Stellung der Kölner Anti=Semiten zur Militair=Vorlage, der gegenüber die Haltung der anti=semitischen Führer bekanntlich sehr verschieden ist. Die hiesigen Anti=Semiten wollen für die Regierungs=Vorlage eintreten, demnach auch fur die kolossale Mehrbelastung des Volkes. Wenn sie ihrer zustimmenden Erklärung beifügen,„jedoch nur unter der Bedingung, daß die nöthigen Mittel nicht den bis an die äußerste Grenze ihrer Steuer=Leistungs= fähigkeit angelangten mittlern und untern Klassen aufgebürdet, sondern daß sie aufgebracht werden durch eine Börsen-, Luxus= und WehrSteuer,“ so ist das Spiegelfechterei: denn die Gegner der Militair=Vorlage haben schon des öfteren ausgerechnet, daß mit solchen Mittelchen die Mehrkosten nicht beigeschafft werden können, daß hierzu vielmehr Summen erforderlich sind, welche von der großen Masse der Bevölkerung getragen werden. Es ist ferner eine Unwahrheit, wenn der Wahl=Aufruf behauptet,„von den Gegnern der MilitairVorlage werde einfach verschwiegen, daß künftig unsere Söhne nur zwei Jaure bei der Fahne stehen sollen". Vielmehr hat gerade die Mehrheit der Centrumspartei sich bereit erklärt, für diese von ihr stets angestrebte Erleichterung der Wehrpflicht ein erhebliches Opfer zu bringen. Aber das von der Regierung geforderte Opfer erscheint den Gegnern der Vorlage im Parlament und ohne Zweifel auch der großen Mehrheit des Volkes unerschwinglich, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß die dem Volke angepriesene Vergünstigung der zweijährigen Dienstzeit
nicht ein Mal im Gesetz festgelegt war. Im Uebrigen ist unsere Stellung zu dem Nur=Antisemitismus bei geeigneten Anlässen so eingehend erörtert worden, daß wir keinen Anlaß haben, bei dieser Gelegenheit oft
Gunsten der Militair=Vorlage. Unser Inseratentheil enthält eine„Einladung aller Wahlberechtigten, welche die Annahme der Militair=Vorlage nach dem Antrage Huene wünschen, zu einer Versammlung im Victoria=Saal am Sonntag. Die Einladung bewegt sich in den üblichen Redewendungen über die(einander widersprechenden) militairischen„Sachverständigen, beklagenswerthe Verkennung der Verhältnisse durch die Reichstags=mehrhen, Gefahr
eines Krieges für die Sicherheit und Zukunft Deutschlands, treten der politischen Partei=Angehörigkeit vor der Wichtigkeit der Militairfrage usw. Sie enthält nur bereits unzählige Mal gesagte Dinge, so daß wir auf den Inhalt nicht mehr einzugehen brauchen. Unterzeichnet ist sie von einigen Tutzend nahezu ausschließlich national=liberalen oder mittelparteilichen Herren— es ist dasselbe Manöver, wie es 1. der verflossene Allgemeine Bürger=Verein bei den Stadtrathswahlen versuchte: Einfangen von Centrumswählern für den liberalen Candidaten unter neutraler Flagge. Der Erfolg wird derselbe sein wie damals, namuch gar keiner.
* Wie's gemacht wird, zeigt ein vom Vorwärts veröffentlichtes geheimes Rundschreiben des Directors der Grube Ilse,.=., Hauptmanns a. D. Strack, in geradezu klassischer Weise. In diesem Schreiben an die Kriegervereins=Vorstände des KalauLuckauer Wahlkreises wird mit rückhaltslosester Offenheit der Plan entwickelt, die Krieger=Vereinler für die conservativen Candidaten zu„fangen". Es wird darin vorgeschlagen, eine allgemeine Versammlung der Krieger=Vereine nach Seuftenberg einzuberufen, unter dem Vorwand der Berathung allgemeiner Angelegenheiten.„Darauf," so heißt es dann wörtlich,„wird die officielle Versammlung geschlossen und ziehen wir mit Fahnen und Musik und einigem anderm KlimBim durch die Stadt nach dem Schützenhause. Dort findet ein kameradschaftliches Beisammensein mit obligatem, von der couservativen Parteikasse zu bezahlendem. Freibier statt. Sind die Köpfe durch das braune Naß, die Musik und den Gesang von patriotischen Soldatenliedern erst tüchtig erwärmt, so gehen wir zur Wahlpropaganda über und ziehen chließlich, nachdem Manteuffel ein Hoch gebracht und sich Jeder verpflichtete, für ihn zu stimmen, nach dem Markte, wo wir die Liberalen durch den Gesang einiger patriotischer Lieder ärgern werden, daß sie grün und blau werden. Ich wette 10 zu 1, daß drei Viertel der Stadt uns nachläuft und mitsingt. Wenn wir es in der Form vorsichtig anfangen, kann uns doch Niemand ernstlich an den Wimpern klimpern.“ In dem Tone geyt es weiter. Trotz seiner dringenden Mahnung, den Zweck ja absolut geheim zu halten und nur die verständigsten und absolut zuverlässigsten Leute„in hineinsehen" zu lassen, ist ihm durch die Veröffentlichung des Briefes doch das ganze Concept verdorben worden. Zweifellos wird nach dem gleichen Recept aber noch au vielen andern Stellen gearbeitet werden.
— Auf den Mißbrauch der Krieger=Vereine bei der Wahlbewegung ist schon wiederholt hingewiesen worden. Bisher hatte man von Erfolgen der schon seit längerer Zeit von Frankfurt aus durch den bekannten Oberstlieutenant v. Enneccerns betriebenen Agitation wenig bemerkt. Die Vorstände haben, wie es scheint, den Satzungen der Krieger=Vereine entsprechend, das zahlreich zugestellte„Material ruhig bei Seite gelegt. Wiederholt sind Anfragen ländlicher Vereine bezüglich ihrer Haltung in der Militair=Vorlage einfach mit dem Hinweis auf die Satzungen beantwortet worden, die bekanntlich politische und religiöse Erörterungen ausschließen. Wie bereits berichtet worden, hat nun am Dinstag hierselbst eine Versammlung der Vorstände der hiesigen Krieger=Vereine stattgefunden, an welche sich„zufällig“ die Gründung eines„patriotischen Vereins“ anschloß. Zunächst dürfte festzustellen sein, daß nicht alle Vorstände bzw. Vorstands=Mitglieder der Krieger=Vereine zu dieser Gründer=Versammlung eingeladen worden sind, sondern wohl nur solche, die man hierzu als besonders geeignet erachtete. Geradezu auffallend ist es, daß in dem neu gegründeten Verein die bisher ziemlich schroff sich gegenüber stehenden Vereinigungen„Kölner Krieger=Verband und„Rheinische Krieger=Kameradschaft“ in ihren Vorsitzenden, den Herren Etscheit und Droz bzw. Pflaume und Hamm freundschaftlichst die Hand reichen. Die Spannung zwischen diesen Krieger=Verbänden gung bekanntlich so weit, daß bei den festlichen Veranstaltungen des Verbandes fast niemals ein höherer Offizier erschien. Das wird nun anders werden und beim Siegesfest nach der Wahl werden die Verbändler kameradschaftlichst sich zusammen trösten:„Es war so schön gewesen 2c.“ Wie aber werden die zahlreichen ländlichen Vereine sich zu dieser Nichtbeachtung der Satzungen stellen? Es ist ja für die Vorstands-Mitglieder eine eigenthümliche Sache, sich mit ihrem Vorsitzenden, zumal wenn dieser Offiziersrang bekleidet und aus gewissen Rücksichten sich z. B. für die Militair=Vorlage ausspricht, in Widerspruch zu setzen und auch ein Mal eine eigene Meinung zu haben. Alle Achtung darum vor den Männern, die in dieser Gründungs=Versammlung diese eigene Meinung zum Ansdruck brachten. Der Candidat der kgl. reichstrenen Wähler Köln's ist bekanntlich Herr Eisenbahn=Präsident Rennen, Ehren=Mitglied hiesiger Krieger=Vereine, und höchster Vorgesetzter mehrerer Tausend Beamten. Fürst Bismarck, ebenfalls EyrenMitglied hiesiger Krieger=Vereine und sogar Ehrenbürger der Stadt, hat sich bekanntlich scharf gegen die Militair=Vorlage ausgesprochen.
f Im Circus Renz fand am Donnerstag=Abend die erste Aufführung des schon länger angekündigten und auf Grund der Leistungen in„Auf Helgoland“ mit einer gewissen Spannung erwarteten Ausstattungsstückes„Ein Künstlerfest" statt. Diese Pantomime ist eine buntglänzende, ja blendende, phanlastische Ansammlung von Scenen, ohne innern Zusammenhang, aber von oft sehr malerischer, vielfach humoristischer Wirkung. Den äußerlichen Zusammenhang hält das sich immer wiederholende Erscheinen und Eingreifen eines stets in höhern Regionen schwebenden Componisten— dargestellt vom vielseitigen Mr. Lavater Lee— aufrecht. Die vorgeführten Bilder sind so
strahlend bunt, so vielfach abwechselnd, daß ein wahres Chaos der
Erinnerung zurückbleibt, welches im Hirn um einige festbleibende Punkte sich herumwälzt. Recht lebendig bleibt die Erinnerung an das KinderOrchester, das ein Cagliostro aus einem Podium plötzlich hervorzaubert und dessen musikalische Leistungen unter Leitung eines ganz, ganz kleinen Capellmeisters tosenden Beifall wecken, einen Beifall, dem nur der Hru. Renz selbst gespendete gleichkam, als dieser von ungefähr auf der Sceue erschien. Ferner werden besonders die Damen den hübschen Blumencorso nicht vergessen; denn hoch im Bogen wurden ihnen aus Füllhörnern duftige Sträußchen gespendet. Da das Künstlerfest ein Maskenbzw. Kostüm=Fest ist, finden sich Kleidungsmotive aus allen Zeiten zusammen; der Eindruck wird noch durch den Gegensatz gehoben, welchen hierzu die gleichmäßig weiße Uniformirung der 100 theilnehmenden Damen bei einer in der 1. Abtheilung des Abends stattfindenden Vorführung macht. Vom Standpunkt einer Maskerade läßt sich das Auftreten von Faunen mit Bockshosen wie ein Campagna=Fuhrmann und von zugehörigen Bacchantinnen erklären; doch wäre es im Zusammenhang mit dem übrigen wohl zu entbehren. Das Tricot wiegt im Allgemeinen etwas stark vor. Wie immer wirken die Wasser=Pantomimen siegreich auf die Lachmuskeln des Publicums, dies Mal um so mehr, als die vier Veranstalter des Künstlerfestes in feinen Frack=Anzügen das erste Opfer der plötzlich wuchtig auströmenden Fluth werden. Auf den Wassern bewegen sich dann elektrisch erleuchtete, laubengeschmückte Kähne, schwimmt ein Floß mit lebendem Bild, kommt Lohengrin gefahren, gezogen von einem recht widerspänstigen, wassertretenden Schwan, und das Ganze krönt eine sogen. Apotheose: ein Marmorbrunnen, auf den Wasserstrahlen und ein Feuerregen sich ergießen. Im Ganzen eine Manch= faltigkeit der Bilder, aus der wir nur einiges Wenige hervorheben können, soll nicht unser Bericht unendlich lang werden. Von den übrigen Programm=Nummern muß jedoch noch Lavater Lee's dressirter Elephant erwähnt werden, welcher einen sehr großen Lacherfolg erzielte, sowie das„wunderbare Eddy=Trio" das im Gesellschafts=Anzug wirklich erstaunliche Parterre- und„dreistöckige" Leistungen bietet.
V Kirchenbau in Riehl. Um der Kirchennoth in dem stark angewachsenen Riehl abzuhelfen, wird bald der Neubau einer katholischen Kirche in Angriff genommen werden. Der dortige sehr thätige Kirchenbau=Verein hat zur Beschleunigung der Festsetzung des städtischen Bebanungsplaues in Riehl schon im vorigen Jahre die erforderlichen Vermessungen vornehmen lassen, so daß das Stadtverordneten=Collegium in allernächster Zeit mit dieser Angelegenheit sich zu befassen haben wird.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der vorgestrigen Monats=Versammlung, welche in dem neuen Vereins=Local bei Kränkel an der Martinstraße abgehalten wurde, erstattete der Vorsitzende Bericht über seine Conferenz mit dem General=Secretair des Deutschen FischereiVereins, Hru. Dr. C. Weigelt in Berlin. Für die Theilnahme an dem im Juli in der Garten=Restauration des Stadtgartens stattfindenden Sommerfest, laufen zahlreiche Anmeldungen ein. Hr. Director Lubitz theilte weiter mit, daß die nächste Versammlung des Westdeutschen Fischerei=Verbandes in Hannover stattfinden werde. Der Gendarm Bruns aus Waldbroel hat vor einiger Zeit einen guten Fang gemacht, indem er drei Fischfrevler entdeckte, welche mittels heftig wirkender Stoffe und Stecheisen die Fischerei betrieben hatten. Von den zur Anzeige gebrachten Personen erhielt Einer eine Gefäugnißstrafe von einem Monat und die beiden Andern eine solche von je drei Monaten. Dem Beamten wurde von Seiten des Vereins eine Prämie von 20 M. bewilligt. Für zwei durch Hru. Grützenbach in Overath schon in der vorigen Sitzung eingereichte Otternschnanzen wurde die übliche Pramie nachträglich bewilligt. Hieran knüpfte der Vorsitzende die Bemerkung, daß in Zukunft die erforderlichen Beglaubigungspapiere über die Unschädlichmachung des Raubzeugs dem Verein einzusenden seien, falls
schädlichmachung des Randzengs eim igtm gn
eine Prämie beansprucht werde. Zwölf neue Mitglieder wurden aufErtrunken. Bei dem Hafenbau an der Rheinau fiel am Donnerstag=Nachmittag ein Arbeiter in den Rhein und ertrank. Später wurde die Leiche aus dem Wasser geholt.
ees Selbstmord=Versuch. Am Donnerstag=Abend sprang in der Nähe des neuen Bahnhofes in Deutz ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann in den. Rhein. Sogleich wurden mittels dreier Nachen Rettungsversuche gemacht und es gelang, den Lebenmüden noch lebend
aus dem Wasser zu ziehen.
2 Unfall. An Lyskirchen fiel gestern Morgen ein Dachdecker während seiner Arbeit vom Dach in den Hofraum. Die Leiter, worauf der Unglückliche stand, hatte sich gelöst und zersplitterte vollständig. Mitglieder des Samariter=Vereins legten dem Verunglückten, welcher starke Verletzungen am Kopfe erlitten hatte, einen Nothverband an, worauf seine Ueberführung nach dem Hospitale erfolgte.
Unsall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Klempner ausgenommen, welcher an Lyskirchen aus einer Höhe von 16 Meter heruntergefallen war und schwere Verletzungen erhalten hatte.
h Verhaftet wurde am Donnerstag=Abend ein Mann, welcher sich in einem Hause zu Nippes hatte einschließen lassen.
* Unter dem Schrecken. In dem unter der vorstehenden Ueberschrift in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Artikel war der Sinn des ersten Satzes durch Weglassung der Anführungszeichen entstellt. Der Satz sollte wie folgt lauten:„Nachdem Blauqui dem Aufstand des 18. März durch seine Proclamation im voraus seinen Segen gegeben hatte,“ schreibt Lauser in sein Tagebuch „Unter der Commune“ am 23. März,„hatte auch Delescluze keine Ruhe mehr" usw.
* Köln..Junis3. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfand. Eier.60 das Viertel. Hinkel.60, Tauben 1,00 uas Paar. Truthahn 11,00, Kaninchen 1,00, Hühner.20, Enten.50, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50,-n
en 7,00, Hüllner 2,20, Enten 3,00. Saher....
.50, Karpfen 0,90, Salm 2,80, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsentleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,55, Hammellleisch 0,55, Sgect,
beln.09 das Pld. Aepfel 17,50 die 100 Pfl. Kartoffeln, weisse.10, roth 2,60, Nieren- 4,00 die 100 Pld., neue hiesige Nicren- 0,00 das Kil.
□ Mälkeim a. Ry., 9. Juni. An der hiesigen
Kirche fiel heute Mittag ein Maurer aus einer Höhe von 70 Fuß her unter. Der Verunglückte wurde, schwer verletzt, nach dem städtischen Kraukenhause zu Köln gevrag,
jesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 22 Ml.
Im Strudel d. Hauptstadt. Rom. v. M. v. Roskows k a. Hann Kuljevich. Histor. Nov. v. Mariam Tenggz,
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem,
— Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
sowie all
Haus=, Couristen= u. Schnl=Tuschru, andern
Sattlerwaaren empfiehlt billigst P. Mandt, Se 2 Mathiasstraße 13. Werkstelle im Hause.
Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 5t.
Telegraphen, Telephone, Sprachrozze. T. 3
Leuchtkraft des
am 9. Juni 1893. Gasfabrik 18/8. Lab
Gases
18.2. Stadt
* Rheinhöhe am 10. Juni. Morgens 7 Uhr m 1,53— 0,0.1
* Wasserwärme am 10. Juni, Morgens 7 Uhr 14°.

Deutsche Wähler!
Kolner Voral-Anzeiger Nr. 156 4 Famstag, 10. Juni 1393
Wir stehen am Vorabend der Reichstagswahl! Die Mehrzahl der bisherigen Reichstags=Mitglieder hat wenig Sinn gezeigt für die Interessen unseres geliebten Vaterlandes und für das Wohl und Wehe des deutschen Volkes. Es waren keine Volksvertreter, nein! es waren der Mehrheit nach Leute, denen einseitige Fractionspolitik über alles gung. Mit diesem unwürdigen System muss gebrochen werden. Es müssen Männer in den Reichstag kommen, die ehrlich kämpfen für
Deutschthum, Christenthum und Monarchie,
die mit aller Kraft dahin wirken, daß unserm Volke der innere Friede auf dem Boden einer gesunden Wirthschaftspolitik wiederkehre "„Der Grund der Neichstagsauflösung war die Ablehnung der Militair=Vorlage. Zur Sicherung unseres Vaterlandes ist die Durchführung der von der Regierung vorgeschlagenen Heeres=Reform nothwendig. Bedenken wir, daß ein unglücklicher Krieg uns mehr kostet, als die Bestreitung der Militair=Vorlage in 100 Jahren erfordert. Wir werden für die Negierungs=Vorlage eintreten jedoch
nur unter der Bedingung
ausge bärdet, fondermn daß se austgebricht werden dusch eine untern Klasen
„Börsen-, Luxus- und Wehr-Steuer.
.„Die Börse, das jüdische Speculantenthum und die Kornwucherer, welche unserm Volke alljährlich Hunderte von
Mehekosen tagen, weichenöthigsad auugr(Srasa.a Kaurne.... usladern Airsen sie kömnen mit Leichtigkteit die
Gegnen. der Militair=Vorlage wird einfach verschwiegen, daß künftig unsere Söhne nur zwei Jahre bei der Fahne stehen sollen, sowie daß das Mehr an Soldaten aus den Neihen derer genommen wird, die heute, obgleich gesund und diensttanglich einfach vom Militairdienst befreit bleiben, weil die festgesetzte Aushebungsziffer erreicht ist und endlich, daß künftig nach Einführung der
Versise aie de aus oetistere anuie Vereniltchene erenre).
Brenner und die dann das Bier- und Branntweinmonopol wiederum dem Judenthum in den Schooß werfen würde
.* zungeit gs. sich nicht um die Militair=Vorlage allein. Es sollen jetzt Männer in den Reichstag, die 5 lange Jahre
sch„der Lösung wichtiger socialer Fragen zu beschäftigen haben. Die wichtigste sociale Frage ist aber die Judenweil alle andern mehr oder weniger mit ihr in Zusammenhang stehen. Ped=ue Wett vi, T uc
Wir wollen, daß Gerechtigkeit herrsche, daß Deutschland dem Deutschen bleibe und nicht einem auf Schleichauf der untersten#ure stehenden Volksstamm ausgel—
Seskeiskedice hiche easchange Prschaser K ei. die dir bu.dez, Geuschen. Zal dis Chalastante dir goiche heoe
Die jüdische Berliner Börsenzeitung schrieb vor etlichen Jahren:
„ r de„Nowet, und Unterdrückung von Viehseuchen beschäftigte sich das Hohe(Abgeordneten=) Haus in seiner gestrigen letzten
##2.#### n die erste Berathung, um die Seuchen in geziemender Entfernung zu halten, damit auch das liebe
Vieh ruhige Weihnachtsferien hat. Die Ochsen auf dem Felde waren ja bei der Geburt Christi in so hervorragender
Peise betheiligt, daß es woyl geratyen ist, sie auch theilnehmen zu lassen an den Freuden des Festes. Möge also Allen, welcher
Partei, He. guch, augezr“, oach, Hru. Str, und Hin, Windthorst, Hen. von Ludwia und auch dem lieben Vieh das Fest
ein gedeihliches sein.“ Ferner:„Es ist doch schade, daß die Marie nicht auch im Sommer der Welt noch einen Buben geschenkt hat dann Könnten witr den schönen Weihnachts=Rebbach zvei Ral in Jahre machen.=sheut bot,
Solche jüdische Preßschandbuben müßten mit der Hundepeitsche aus dem Lande gejagt werden!
iunmer mehr zutnirt. Wir weriden ales than, daß dem Handverter ein uenschenmdehige Gete.in windel ud, NelameWirthschaft ein Zie, gesezt, witrt, dise den Haudverkerstand
Stand eindringe, den es durch seine Bestechlichkeit corrumpirt. Wir werden dafür
u. Der Ven.#se(eu sein Recht beim Deutschen finden. Wir treten auch
=Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg bei der Post=Assistenten=Debatte.) esetzgebung, die uns hauptsächlich von Juden(Lasker, Bamberger) bescheert worden, kurs=, Wanderlager= und Abzahlungs=Industrie verschwinde und daß dem Geld= und eren und brahnischigen ee e e eerege, Sanvet witdet viuge, wire zu ven Zeiten der wausa, als uunser Vaterlaud noch keine Juden hatte, die heute Euern Stand entLst, bolgst uiserer Fasute, auf der geschricben, seste Bog„Für Deutschthun, Cheistenthun und Monarchier==ad 11e eiche Cheilen. So sen Iur Euer
Paul von
K
arendorik, Hauptmann a. D.
anti-semitische Wahl-Ausschuss.
Unser Wahlbureau befindet sich im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1.
Lnone in bisen Blate wich beisadets austetsan geuagt. Der antisemitische Wahl.Ausschuss.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156„ Jamstag, 10. Juni 1893
Centrums-Partei in Pol.
— am F T1hr findet hoi Herrn
Köln's und der Vororte. Sonntag, 11. Juni, Morgens 11 Uhr,
Versammlung der Centrums-Partei
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Es werden reden: Kn 7
2. s, Rings, Bachdrucker:„Cleichheit, Freiheit ud Brüderlchkeit imn sorial3.„, Lemaitre, Schlosegesele aus Ehreustld:„Kauu ein Katholit Soialbtop Se west der Raum dies gestatet, sind Gesinnungsgenossen, welche keiner Vereinigung angeporen, wiuroum n.
statt, in welcher verschiedene Redner, u. A.
herr Redacteur Neuwiem aus Köln,
über: Die Wichtigkeit der bevorsteyenden Reichstagswahl, sprechen werden. Die Wähler und Freunde der Centrumspartei werden gebeien, zu dieser Versammlung recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Das Central=Wahl=Comité.
Einladung
aller Wahlberechtigten, welche die Annahme der Militair=Vorlage nach dem Antrag Huene wünschen,
1oiner
* zu einer
Versammlung
auf Sonntag den 11. Juni. Vormittags 11 Uhr, im Victoriasaale,
Severinstraße 226.
Pfarre St. Ursula. Pfarre St. Cunibert. Pfarre
Die Fürsten Deutschlands haben auf Grund der Gutachten ihrer mili tairischen Sachoerständigen zur Stütktung der deztschen Arne eme groverEinstellung von Recrnten bei zweijähriger Dienstzeit verlangt, weil sie dieo zur Sicherheit Deutschlands und zur Erhaltung des Friedens für unbedingt
ode lagenswerther Verkennung der Verhältnisse hat die Mehrheit des Reichstages die Vorlage abgeletnt, und Se. Majestät unser Kaiser hat durch Auflösung des Reichstages Deutschland selbst vor die ob es die Machtstellung, weiche es in den ruhmreichen Kämpfen der Jahre 1870—71 mit schweren Opfern errungen und durch welche es bis heute den
Frieden der Welt erzwungen hat, sich erhalten oder in kurzsichtizer, Spar
samkeits=Politik die Gefahr eines Krieges über 2
samkeits=Politik die Gefahr eines Kriedes über Deutschland heraufbeschwören will, der schon als Drohung die Sicherheit des Erwerbs vernichtet und dessen Ausaana die Existenz des Vaterlandes in Frage stellen kann.
Davon, wie am 15. Juni das deutsche Volk seine Stimmen abgibt, hängt die Sicherheit und Zukunft Deutschlands, hängt die Entscheidung über Krieg oder Frieden, hängt vielleicht die Fortexistenz der deutschen Nation ab.
Gegenüber dieser Bedeutung der jetzigen Wahl mussen alle Partei Unterschiede in den Hintergrund treten. Jeder deutsche Mann, der sein lioß hat wan er einer politi
Peren. Feoer Venische.
saterland lieb hat, mag er einer politischen Partei angehören, welcher er vill, muß dieses Mal Denjenigen, der als Candidat f# den Reichstag aufDie Wähler
der Centrumspartei
GMSum Mchon nn
sonntag den 11. Juni, Nachmittags 5 Uhr, findet bei Herrn Franz Hassel, Poll, eine
Köln's!
die Militair=Vorlage
Aber wie die Entscheidung auch
werdet ihr zum Wahlkampf ausgerufen. fallen moge, es ist keine Aussicht, daß ein solcher Kampf der gesunden Entwickelung unseres Vaterlandes zum Heile gereichen wird. Volks= und verfassungsfeindliche Bestrebungen aller Art suchen daraus Nutzen zu ziehen. Darum denkt daran, daß wir Deutsche noch eine große Aufgabe haben, nämlich die Reichsverfassung zu einer Wahrheit zu machen, die bürgerliche Freiheit gegen Bevormundung und Standesübergebung zu schützen, die ärmern Volksklassen zu entlasten und eine wahrhaft voltsthümliche Regierung zu schaffen. Gillicen wir uns mit dem Reichskanzler über die Mittel, die für die Sicherheit nach außen gefordert werden, und kampsent wir für Recht und Freiheit im
Alle Wähler, welche diese Gesinnungen theilen, werden eingeladen zu eine Berathung im
Gesche
Marze
20 Of9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 0 selben Anz
täg!
E
Dororte
Nr. 15
thung in
Krystallpalast,
Schildergasse 10—105,
11 Uhr.
Vorsitzender: Hofrath C. Aldenhoven.
Die freie
für die Reichstagswahl.
General-Versammlung
A
aus vorstehenden Pfarren werden zu einer
gestellt wird, zuerst und vor allem fragen, ob er für die Militair=Vorlage nach dem Antrag Huene stimmen wird und darf keinem seine Stimme geben,
Es lieo; jet, das Gesch&akp Deutschlands in der Hand seiner Bürger. jeder muß sich dessen bewußt sein, daß er, indem er den Wahlzettel abgibr, einen Theil dieses Geschickes in die Wahlurne wirft.
Wer Deutschlands Sicherheit und Einheit erhalten will, wer den Krieg mit allen seinen Greueln von unserm schönen Rhein und dem neu errungene Reichslande abhalten will, der trete mit uns ein m eine alle Krast einsetzende
- Virladen alle Nahlberechtigten, weiche die Annahne der Militai=Vorlage nach dem Antrag Huene wollen, welcher politischen Partei sie auch angehören mögen, zu einer Besprechung der Vorlage und der Reichstagswahl, und zur Bildung eines Ausschusses, der die Bewegung für die Annahme der Militair Vorlage nach dem Antrag Huene in die Hand nehmen soll,
behufs Besprechung der
Neichstagswahl
auf Samstag den 10. Juni. Abends 8½ Uhr,
in den Hausa-Saal, Weidengasse 34,
hierdurch ergebenst eingeladen.
Nedner: Die H H. Hauptredacteur Dr. Cardauns und Redacteur Böhm.
Her
Kölner Beamten-Vereinigung
—„„ 4
in Köln am Freitag den 30. Juni 1893,
Abends 8 Uhr, im Locale der Lese=Gesellschaft, Langgasse-A
Tages=Ordnung.
Jahre
brlüge nach vim ensenp..
auf Sonntag den 11. d. Mts., Vormittags 11 Uhr,
in den
ADen
Victoriasaal, Severinstraße 220,
ein.
Köln, 8. Juni 1893.
W. Asbach, Maurermeister. H. Bodewig, Stadtverordneter. S Voisserée, Kaufmann. Dr. Braudenberg, Sc. pecigr.„
Claesen, Director. F. Clouth, Fabrikbesitzer. Major a. D. Deg ner. J. Dietz, Director. M. Droz. Kaufmann. C. Ertelenz, Ingenieur. R. Esser, Justizrath. I.
Guillcaume, Fabrikbesitzer. G. Hagen, Fabrikbesitzer. O. Hamt
Oberstaatsanwalt. J. Heckler, Kaufmann. S. N. Heie mann, General=Director. Dr. med. Kayser. H. Kayser, General=Agent Ch. Kramer, Wirth. G. Mallinckrodt, Kaufmann. G. Michels Commercienrath. F. Micknat, Eisenbahn=Secretair. F. Oehme, Raufmann. F. W. Pauly, Versicherungs=Beamter.
Rechtsanwalt. H. Pflaume, Baurath. O. Rauter, Director E. Nemelé, Oberlandesgerichts=Rath. W. v. Recklinghausen zr., Kausmann. G. Rudruck, Fabricant. 2. Rupert. Eisenvahn=Werk
meister. W. Rühl, Betriebs=Secretair. C. Schäfer, Vergolder H. Schneider, Stadt Secretair. F. Schmalvein, Fabrikbesitzer F. Schnitz, Ingenieur. J. Vorster, Fabrikbesitzer. Karl Wahlen Kaufmann. Ant. Wever, Stadt=Seeretair. Dr. J. Weiler
Fabritbesitzer. 3. van der Zypen, Fabrikbesitzer.
Angesichts der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches und pünktliches Erscheinen das Wahl=Comité der Centrumspartei.
=Rechnungen des Schatzmeisters und Prüfung des Ergebnisses derselben. Antrag auf Entlastung. Bericht des Vorstandes über die VereinsAngelegenheiten unter Vorlage der Rechnungslegungen der Ausschüsse für die Waaren=Verkaufs=Abtheilung, Spar= und Darlehens=Kasse, Unterstützungs=Kasse, Lebens= und Ster##ekassen=Versicherung, Brennm tertalien=Beschaffung, den Check=Verkehr, sowie des Damen=Ausschusses für Zutheilung und Vermittelung von Hand=Arbeiten a hülfsbedürftige weibliche Hinterbl ebene von Vereins=Mitgliedern. Beschlußfassung über Verwendung des Ueberschusses der WaarenVerkaus=Abtheilung, über Beitragsleistung zu den Kosten des GesangVerrans=Aotheitung, über Geitingsleistmun g2### Mr,##.;4leder Chols und Entschädigung für Aufwendungen der Ausschuß=Mitglieder der Brennmiterialien=Abtheilung. Wohlfahrts=Einrichtungen des Verbandes deutscher Beamten=Vereine. Ersatzwahl der Mitglieder des
neetreine. Ersatzwahl
Vorstandes, Wahl der Stellvertreter und der Rechnungs=RevisionsAls Ausweis zur Theilnahme an der General=Versammlung dient die Vereinskarte.
.
Die Wähler der Centrums=Partei von
mBER
werden zu einer
Köln-Deu
ner
Versammlung
Reichst
zur Besprechung der
8
auf Montag den 12. Juni 1893, Abends'. Uhr,
im großen Saale des Herrn
W. Firmenich, Deutz, Freiheitstraße 64,
ATE
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolgeschmack. sicher, mild und nachhaltis wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
Bürger„ 1 G.
Samstag den 10. Juni, Abends 8
Ballotage.
ert
.
Luxus!
bverdeck, Break erhaltener Eins kaufen gesucht. Offerten unter L
osse, Köln.
ttfedern, gute, lbdaunen, gut änsefedern, wei zunen, grau, zunen, silberwei slanzendaunen, ssenspitzen, ttflocken, K.1.
derdichte Satins nfertigung von 4 Kissen sofort.
Dampf-Be
Reinigung:
erbetten. Unte Kissen werk thode vollständig Zustellen gratis.
Bunga
Severinst
9 Die städtische
in Kalk,
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Nach kurzem
Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Neu erfundene, unübertroffene
eenr urntentrr der Zähne(sanitätsbehördlich geprütt)
ALODONT k. und.- Mofiselterauten in Wien.
Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.)
habenistan atc art
10
Anerkennungen aus den hochst. Kreisenneg.„
ergebenst eingeladen. Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
as Central=Wahlcomité.
Totaler Ausverkauf.
Nur noch bis 1. Juli garnitte Damen= u. Kinderhüte, Bänder, Spitzen Zlumen, Federn, Herrenkragen, Manschetten, Cravatten u. s.., alles zu Spottpreisen fortzugshalber. Köln=Nippes, Sechozigstraße 37.
Radebralul
sehr 1154188=).
K. 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
# Ueberzieher
sowie jede
HEIN
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Fassage 9.
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anzeigen Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet
Rüdesheimer Weine
von der Firma J. F. Moos, Wein gutsbesitzer, Rüdesheim im Rheingau.
Niederlage:
Köln(Rhein), Gladbacherstr. 46.
Vertreter: W. Wilsing,
Gladbacherstraße 46.
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, gestatte ich mir, erg. zu bemerken, daß die Weine obiger Firma in Bezug auf Güte u. Reinheit bestens bekannt u. daher vielseit. Anerkennung finden. Unter Zusicherung promptester Bedienung bittet um geneigte Abnahme. Hochachtungsvoll!
W. Wilsing, Gladbacherstr. 46, 1. Et.
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet,
animmt Einlagen von 1 J. beainnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit à 931 pEt.
bswowe
Wir verkaufen wegen Aufgabe
Geschäftes Vierseidel mit Deckel von M..50 ab.
Jcan Wimmersberg Nachfolge“;
Heumarkt 4.
11 Fenster, groß, mittel, billig.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
—
4 Eigelstein 115.—
befindet sich in dem Tabakgeschäft po
B. Eschenbach eine Anzeigen=Annaym stelle für den Kölner Local=Anzeiget
Verlag und Druck von J. O. Bachen,
Verantwortlich: für den allgemein Cheil D. Brendgen, für den zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köll