Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stngtigen Herts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50. ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
RTTTTTTT#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
**
4
Nr. 42.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 15. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1893.
W Das Hirschkranl.
Eine Jäger=Geschichte von Nicolaus Krauß.*)
„Na, so ein Kameel! Ich sag' weiter nichts! So ein Doppelund General=Kameel! Hat man schon so etwas erlebt? Ich nicht. Und ihr schon gar nicht...“
Der alte Förster, der sich durch diesen Zornesausbruch erleichtert, fuhr sich einige Mal mit der Rechten durch seinen grauen Schnurrbart und griff dann nach seinem rehledernen Tabaksbeutel, um sich eine frische Pfeife zu stopfen. Wir Alle hatten bei seinen Worten überzeugungsvoll genickt und etliches in den Bart gebrummt. Recht hatte der Alte, es war zu dumm.
Am frühen Morgen waren wir, eine Gesellschaft von vierzehn Personen, aus der nahen Stadt zur Jagd herausgefahren. Alles, was eine Flinte von einer Heugabel unterscheiden konnte, hatte auf ein Mal Jägerblut in seinen Adern gespürt. Der Förster Sichel hatte seinem Jagdherrn die Meldung gemacht, daß er im Losenauer Revier einen Stand von sieben Rehböcken habe, Geisen und Schmalthiere nicht mit eingerechnet. Die Zurüstungen zur Jagd ließen denn auch nichts zu wünschen übrig. Der Herr Assessor Hahnewald hatte sich ein neues, prächtiges Lancaster=Gewehr gekauft; der Schaft war geschnitzt, die damascirten Läufe an den Pulverkammern mit Goldarabesken ausgelegt. Rentner Kühne stolzirte schon acht Tage vorher in braunen, meterhohen Gamaschen auf der Promenade herum. In den Jagdstiefeln des Rechtsanwalts Schweberle hätten zwei Waisenknaben bequem Unterschlupf finden können. Alle Pelzwaaren=Geschäfte der Stadt hatten ihren Vorrath au Spielhahnfedern und Gemsbärten ausverkauft. Das Herrlichste aber war der Proviantwagen, der mit würdevollem Ernst hinter dem mit grünen Reisern geschmückten Leiterwagen einherschwankte, auf dem die Gesellschaft ihre Fahrt nach dem Glücke— oder wie der witzige Herr Kleinmayer sich ausdrückt— nach dem Rehbock machte. Zwischen den kleinen Fäßchen des Pschorr= und Kronen=Bräues stand eine dickbauchige Flasche mit Nordhäuser Jagdkümmel, thürmten sich Schinken und wuchtige Cervelatwürste. An dem Proviantwagen war rein nichts auszusetzen. Der Jagdherr, Hauptmann a. D. Reinicke, hatte seiner nicht spotten lassen. Seine Küche war in der ganzen Stadt berühmt, und dann war ja dies das erste Jagdfest, welches er den Honoratioren der kleinen Landstadt Fuliconia gab.
Die Fahrt war in Hinblick auf den Proviantwagen trotz den grundschlechten Wegen eine fröhliche. Es war eigenthümlich, wie sich die Herren um die Rücksitze bemühten. Ansonsten, bei Hochzeiten, Schützenfesten und Minister=Empfängen, pflegt das bekanntlich nicht der Fall zu sein. Noch mehr. Die frische Herbstluft schien geradezu Wunder zu wirken. Rentner Kühne, der sonst immer über Athemnoth klagte, that auf der ganzen Reise keinen einzigen Seufzer; er hatte einen Rücksitz inne. Rechtsanwalt Schweberle, dessen Augenbrauen in ruhigen Zeitläuften gewundenen Gesetzes=Paragraphen glichen, hatte das schönste Brautmuttergesicht aufgesteckt. Sollten die Pferde des Proviantwagens schuld daran gewesen sein, welchen er von Zeit zu Zeit so freundlich aufmunternd zunickte?..
Wir kamen durch einige Dörfer, und überall traten die Bewohner in die Thore, an die Fenster. Wir schwenkten die Hüte, die jüngern Mitglieder der Jagdgesellschaft drehten unternehmungslustig die Bärte, und unter dem Hurrah= und Hochgeschrei der lieben Jugend überschritten wir die Grenzmarke der Gemeinde.
Im Försterhause fanden wir die Förster der ganzen Umgebung vversammelt. Der alte Sichel hatte sie zusammengetrommelt, um den Stadtherren— er nannte sie nur die Brillen= und Handschuhträger desto sicherer zu imponiren. Die Scene hatte sich mit einem Schlage geändert. Wo war jetzt der Proviantwagen? Kein Mensch Dachte mehr an ihn. Aber den alten„Waldteufel“ umdrängten wir, wie im Ballsaal die Ballkönigin. Die Herren wußten auch, weshalb die das thaten: der Alte wies ihnen die Standplätze für die Jagd an. Dem Förster schienen diese Liebeswerbungen nicht besonders angenehm zu sein. Er berichtete dem Jagdherrn über den Stand des Wildes, die Lage und Ausdehnung der Triebe. Dann drehte er sich auf den Hacken um und schüttelte mir die Hand; er kannte mich soch von den Zeiten meines Vaters her. Noch ein Schluck aus den Pagdflaschen und der Aufbruch begann. Der Proviantwagen war im letzten Dorfe zurückgeblieben, dort wollte man nach der Jagd das Mahl einnehmen. Wir, ich und der Förster, marschirten an der Spitze des Zuges, durch einen kleinen Zwischenraum von den Anpern getrennt. Der Alte nahm seine Pfeife aus dem Munde und heutete mit der Spitze nach rückwärts.„Schöne Gesellschaft! Hm!" preßte er durch die Zähne. „Alles große Herren!“
„Glaub's. Haven wohl auch viel Pulver mit?“
„Einen halben Centner, wenn es reicht," lachte ich ihn an.„O, Ihr armen Rehe!“
Der Alte wischte sich den Mund:„Bah!... Sonntagsjäger!“ Der Ton, mit welchem er die Worte sprach, war so geringhatzig, daß ich hellauf lachen mußte. Einige der Herren kamen heugierig heran; unser Gespräch wurde nicht weiter geführt.
*. Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Die Jagd begann. Der erste Trieb blieb erfolglos. Herr Rechtsanwalt Schweberle schoß einem Fuchs zwei Ladungen Rehposten so nahe an den Ohren vorbei, daß Meister Reinicke für sein Trommelfell fürchtete und eilends Reißaus nahm.
Assessor Hahnewald war suchswild, daß er nicht zum Schuß gekommen und bestürmte Sichel mit Bitten, ihm das nächste Mal einen bessern Stand anzuweisen.
Beim zweiten Trieb standen Hahnewald, ich und der Förster in einem flachen Halbkreis; Hahnewald zu unterst. Sichel hatte ihn auf den Wechsel gestellt und ihm streng eingeschärft, ja auf nichts anderes als auf Rehe zu schießen; sie mußten bei ihm herauskommen. Der Trieb war lang, und es währte geraume Zeit, bis man die Stimmen der Treiber hörte. Dem Assessor wurde bald die Zeit zu lang und das Stehen zu langweilig. Ich sah, wie er sich auf einen Holzstrunk niederließ, das Gewehr über die Kniee nahm und gähnte. Dann zog er die Uhr und beguckte sie von allen Seiten. Das war nicht weniger langweilig als das Stehen. Da war ein Schluck Nordhäuser Jagdkümmel schon eyer zu ertragen.
Wir standen in hochstämmigem Föhrenholz; der Trieb umfaßte einen mit zwanzig= bis dreißigjährigem Unterholz bestandenen Hau. Zwischen mir und Hahnewald lief ein grasreicher Waldweg den Hang hinab. Plötzlich sehe ich den Assessor unruhig werden. Ich folge der Richtung seiner Augen— den Waldweg herauf kam ein Hase. Dreißig Schritte vor Hahnewald hockt er sich auf die Hinterläufe und macht ein Männchen. Der Assessor zittert vor Aufregung. Als ich ihn das Gewehr schußfertig machen sehe, suche ich ihm abzuwinken; aber den ließ das Jagdfieber weder sehen noch hören. Im nächsten Augenblick donnern zwei Schüsse; in dem verfliegenden Pulverdampf sehe ich Hahnewald wie besessen hin und her springen und an seinem Gewehr herumreißen. Und schon höre ich ihn schreien: „Rehe!... Rehe!" Es war so. Geführt von einem starken Kreuzbock trabten zwei Spießer und drei Geisen über die Lichtung. Es war zum Todtärgern! Ich konnte nicht schießen, weil mir Hahnewald in der Schußlinie herumsprang. Warum schoß er nicht? Was hatte er zu schreien? Das Räthsel löste sich sofort. Sichel fuhr ihn an wie einen Schuljungen. Der arme Assessor aber wies auf sein Gewehr und machte ein Gesicht wie ein Kind, das einen Milchtopf zerbrochen. Er hatte zu starke Patronen, und die Hülsen lösten sich nun nicht aus den Pulverkammern. Kaum hatte er den Hasen mit zwei Schüssen zu Tode erschreckt, sah er das Reh=Rudel auf sich ankommen. Er versuchte, schnell wieder zu laden, brachte es aber nicht zu Stande. Daher sein Geschrei, daher seine tollen Seiltänzersprünge. Den größten Zorn hatte der alte Förster. Die Jagdgäste lachten.
Beim dritten Trieb gelang es dem Hauptmann Reinicke, ein Schmalthier auf die Strecke zu bringen. Alle waren befriedigt und zogen ab, um auch dem Proviantwagen des Jagdherrn ihre Anerkennung zu zollen. Ich hatte lieber eine Einladung Sichel's angenommen, einige Tage bei ihm zu verweilen, und war mit ihm und den andern Förstern nach dem Waldhause gegangen, wo der Heger eine Bierschänke hatte.
Dort saßen wir um den runden Tisch, die kurzen Pürschpfeifen qualmten, auf den offenen Gesichtern der Jägersleute stand die helle Freude, als der alte Sichel seine kräftige Standrede über den Assessor Hahnewald im Besondern und das Geschlecht der Sonntagsjäger im Allgemeinen hatte niederprasseln lassen. Das war Allen aus der Seele gesprochen. Während der Alte den mit Waldmeister gemischten Tabak bedächtig in die Pfeife stopfte, that der lange Baltes den Mund auf und sprach:„'s ist Einer wie der Andere von den'studirten Herren. Vor drei Jahren kam ein Mal Einer — ich glaube es war der Gehülfe des Steueramts=Directors— zu mir heraus; der Herr glaubte gar, daß die Hasen auf die Bäume kraxeln. Das war so. Als er kam, war die Jagd schon vorbei. Er war aber im höchsten Feuer. Was thun? Da war guter Rath theuer. Zum Glück hatte ich damals einen Adjuncter— der tolle Gottlieb war's; er ist jetzt da drunten in Kroatien oder Slawonien, oder wie das Land heißt—, der hatte unter seiner Kappe allweg ein Narren=Nest. Er nahm einen todten Hasen, band ihm eine Zuckerschnur um den rechten Hinterlauf und ging voraus in den Wald. Etwas später folgte ich mit dem Stadtherrn. Der Adjunct hatte mir vorher den Platz bezeichnet, auf welchem er den Hasen aufstellen würde. Und richtig. Von weitem schon sah ich die Komödie. Der todte Hase hing auf einem Fichtenbäumchen. Ich mache meinen Sonntagsjäger darauf aufmerksam; der wäre vorbeigegangen, trotz seinem Kneifer. Das Gewehr herunterreißen und losdonnern war bei dem Nimrod eins. Der Hase stürzte im Feuer zusammen, das heißt, als es krachte, hatte mein lieber Adjunct an der Schnur gerissen und den Hasen zu sich herangezogen. Ich führte den Steuerämtler eine Weile die Kreuz und Quer, um dem Adjuncter Gelegenheit zu geben, die Zuckerschnur abzuschneiden. Das war ein Jubel, als wir den zwei Mal todtgeschossenen Hasen fanden!“
Die anwesenden Förster brachen in ein mörderisches Gelächter aus. Der alte Sichel hatte endlich Feuer in seine Pfeife gebracht, that ein paar Züge und sprach:„Schinder sollten sie heißen, diese Sonntagsjäger. Entweder treffen sie gar nicht, oder sie schießen alles zu Schanden. Da haben sie lauter so neumodisches Schießzeug, das keinen=Brande hat, und damit wollen sie etwas todt bringen. Wie die Bauern sind sie. Die meisten können nicht ein Mal hinhalten. Wenn's nur kracht, sind sie schon zufrieden.“ Er that wieder ein paar Züge aus seiner Pfeife, trank ein Mal und blickte auf seine braune Linke, die er vor sich auf den Eichentisch gelegt.„Wer nicht schießen kann, hat im Wald nichts zu suchen. So sollt's sein. Ein Jäger, der nichts trifft, ist wie ein Küster ohne Stimm'.... Ich werde euch gleich eine Geschichte erzählen.“
Er gab mir einen freundschaftlichen Rippenstoß, deutete auf den schmalen Goldreif, welchen er an seiner Linken trug, und fragte: „Kennst du das, kleiner Hans?“
Ich warf einen Blick auf die Ringkapsel und meinte siegesgewiß: „Das ist... der Zahn eines Hirschen.“
Die Förster lachten wie toll, dem Alten zuckte vor Vergnügen der Schnanzbart.„Wie gescheidt du bist! Hast schon Recht. Aber wir nennen so ein Ding=Hirschkraul=. Siehst du, hätte ich nicht schießen gelernt, so wäre das Ding nicht an meiner Hand. Wäre es nicht an meiner Hand, so wäre ich nicht Förster geworden und
— hätte meine Alte nicht kriegt. Verstanden?“
Alle waren aufmerksam geworden und tranken schnell ihr Bier aus, damit später durch das Neufüllen keine Störung entstehe. Der Alte räusperte sich einige Male, strich seinen Schnurrbart und begann, nachdem er sich durch einen Rundblick die Ueberzeugung verschafft, daß auf jedem Gesichte die Erwartung lauere.
Zu Michaelis war's einundvierzig Jahre... Wie alt man wird!... Ja, einundvierzig Jahre. Ich war damals Jägerbursche
— so nannte man zu der Zeit die Adjuncter— auf einer gräflichen Herrschaft. Na, das kümmert euch nicht, wo das war; wenn ihr es aber wissen wollet: in meiner Heimath war’s. War ein wilder Kerl mit dreiundzwanzig Jahren, könnt es glauben; die Wilderer fürchteten mich wie den leibhaftigen„Schwarzen". Ich war eigentlich der Herr im Walde. Der Förster, Traurig hieß er, war ein Ehrenmann durch und durch, allen Respect, aber schon alt und gebrechlich. Kam gut mit ihm aus, trotz seinen Eigenheiten. Der Alte war wie ein Nußhäher. Er versteckte sein Geld im Walde unter'm Moose, auf verschiedenen Plätzen. Na, und manchmal loderte er im Zorne auf, wie ein Büschel Stroh. Von dem hättet ihr jungen Lecker etwas lernen können! Er hatte keine Schulen genossen— aber in seinem Kopfe hatte er etwas. Verstanden? Jeden Baum kannte er in seinem Revier. Und wie er das Wild beschlich! Davon habt ihr Gelbschnäbel heute auch nicht einen Dunst. Die Nase in die Holzrechnungen stecken, den Arbeitern und Solzweibern über's Maul fahren, das könnt ihr. Habt schon Recht. Ist auch etwas...
Während die Andern auf seinen Ausfall nur ein Schmunzeln hatten, griff er nach dem Glase und that einen tiefen Trunk. Dann fuhr er fort.
„Um es gerade herauszusagen, der alte Traurig hatte eine Tochter, und die hatte mir schon lange in die Augen gestochen. Schön war die Bärbel, schön— da habt ihr gar keinen Begriff— aber stolz wie ihr Vater. Ja, sie war ja auch die Tochter eines gräflichen Försters, und ich, wer war denn ich? Der Niemand, eine Null, ein junger Lecker von einem Jägerburschen mit dreißig Thaler jährliches Gehalt und einem Faß Bier, damit die Gurgel nicht austrocknet von dem vielen Schimpfen und Schreien mit den Fuhrleuten, Holzhauern und stehlendem Volk. Ein Vogelfänger kann keine größere Mühe aufwenden, um eine Nachtigall in sein Netz zu bekommen, als ich mich abmühte, bis ich von der Bärbel einen freundlichen Blick erhaschte. Heute thät ich's nimmer. Nein, nicht um alles in der Welt. Lieber mit dem Forstmeister raufen. Als die Geschichte ein Mal im Gang war, ging's dann freilich schneller; bis der Alte dahinter kam. Ich hätte eines seiner Geldnester im Walde gefunden haben und er hätte nicht wilder sein können, als ich schlankweg um seine Tochter anhielt. Er war empört und so voll Zorn, daß er erst einige Mal mit der Faust auf den Tisch schlagen mußte, bis er die Sprache fand. Dann ging's allerdings heraus, wie aus einer Dachrinne beim Regen:
Nein, Bürschel, so haben wir nicht gewett't. So ein Hergelaufener möcht' sich da in mein warmes Nest hineinsetzen! Ich glaub's schon, daß dir's'fallen möcht':'s Madel und meine
Thaler dazu! Nein. Weißt, gegen dich hätt' ich eigentlich nichts....
Bist jetzt bald zwei Jahr bei mir; könnt' nicht klagen. Aber weißt, meine Bärbel kriegst net. Wenn'st was bist, komm' wieder. Dann läßt sich a Wort reden. So, und jetzt schlag' dir die Dummheiten aus dem Kopf, sonst... bei Sanct Hubert!
„Ich war gar nicht mehr neugierig, was er mir noch zu sagen hatte. Was er ein Mal verschwor, davon biß die Maus keinen Faden mehr ab. Ich mochte mich dagegen sträuben, wie ich wollte, es griff mir doch an's Herz. Ich kam mir vor, wie eine verregnete Henne. Und wenn ich dann die Bärbel anschaute, wie die im Hause herumschlich, stumm und freudlos wie ein Schatten— es ist eine Schande, daß ich es sag', aber das Weinen stand mir damals näher als das Lachen.
„Als der erste Sturm vorüber war, ging mein ganzes Sinnen und Trachten darauf hinaus, wie ich schnell zu einer Stelle kommen könnte.„Das wäre doch zum Kuckuck holen, Christoph. wenn du
1
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger m:
erreichtest, was so Viele vor dir erreicht haben!“ Na, gedacht
Sebscehiec seä schece
Hund, und wenn sie sich nicht etwas nahmen, so hatten sie nichts.
Nein, dafür war mir die Bärbel zu gut, daß ich
d Pord).gr, host Fgster he.
graßen, 9. V icher eutem raie gautv Wie. Biese wolten da die
Stelle erhasch. Da tan der Verwalter mit seuem Ressen, der
S oen ue ach. er de eer., e er. es shgce behe. au. Secde sochate e don. Aasdeundie Seichelenden dercazien
Kirster. Endich hatte auch ich dem Grasen, neite
genacht. Er ah mich recht freundlich an, versprochen aber hat er
„Es kam der Herbst und mit ihm die großen Jagden. Ihr jungen
Grasteusel, ihr habt sa nicht em Mal“Hoz“hgggegr sg. ge. g
sehen, sei schon einogz Rechtesf Na, Kaibkt nunr dabi, eing; Odent,
Alen Respel Keine so
bechrent haten auch ihe Danest uigbact, Alich user fuge eas hen, u...
Alb ics chen der del bihsgnd enpheatet hast, ugse e üie die
Hand auf die Schulter und sagte:
Na, Sichel,; sagte er, zwie ist's denn mit dem Alten, dem
„Da ist er schon, Her Graf. Aber der Kerl ist schlau wie ein alter Fuchs.'s wird nichts sein mit ihm.
Meinst? Das werden wir doch sehen!... Du bleibst bei mir Aber aufpassen, verstanden? Daß wir nicht als Jagdherr in Schauden dastehen....'s happert schon a Biss'l bei mir mit den Aug
Die Jgd begann, Wir, der Graf und ich, standen an Mossberg. Dor' wechselte der Vierzehnender über die Grenze hinüber. War ein schlaues Thier, der Alte. War keine Jagd in Aussicht, sprang er einem fast jeden Tag vor der Nase herum. Kaum aber ertönte das erste Hundegekläff, der erste Treiberschrei, war er fort wie weggeblasen... Es war ein schöner, frischer Herbstmorgen. Un di holzigen Stengel der Heidelbere schlangen sich die, weißen Faden des Altweiber=Sommers, zwischen dem dunkeln Grün der Preißelbeere glühten die rothen Blüthen des Haidekrauts. Noch
war’s still. Man hörte den Wino, wie er durch di Zweise der Föhren strich, in der Ferne das Klopfen eines Spechtes, den schril: len, abgebrochenen Schrei eines Raubvogels, ganz aus der Nähe die wispernden Stimmen der Meisen. Ich lehnte an einem Baume meine Gedanken weilten bei dem Mädchen im Forsthause. Eine unsägliche Bitterkeit überkam mich. Warum sollte gerade ich das Glück nicht erhaschen, das mir so nahe vor den Augen schwey. Da stand vor mir der Mann, der mit einem Worte alles zum Guten lenken konnte. Sollte ich ihm mein Herz ausschütten? Er war ein guter Mensch, ich wußte es, kein herzloser Tyrann seiner Untergebenen. Und doch scheute ich mich, ion anzureden.
Da krachte der erste Schuß, dann noch einer und wieder einer; ihr Nachhall rollte in eins zusammen, vermischte sich mit dem Schreien der Treiber, den Klängen der Hörner. Meine Gefühlserregung war verschwunden, nur ein Gedanke beherrschte mich: Wenn doch der Vierzehnender dies Mal zum Schusse käme!... Immer näher zoa die Jagd. Und jetzt ein Laut, ein Tongewirr, das mir alles Blut in die Adern trieb. In den Büschen vor uns kuackte und prasselte es, und dann ein starker, dumpfer Schlag, wie wenn ein Pferd seine Hufe auf den Boden schlägt— und tigem Satze setzte der Vierzehnender auf die kleine Wiesenfläche. Mein Gewehr flog an die Backe— Krach!...
Der Förster hatte seine Worte mit einem Faustschlag auf den Tisch begleitet. In demselben Augenblick ertönte vom Ofen her ein Aufschrei, und ein brauner, viereckiger Gegenstand rasselte zu Boden. Jeder wandte überrascht den Kopf. Das Weib des Hegers halte, mit der Kaffeemühle in der Hand, auf
sie hatte der Erzählung des Försters gelauscht. Als dieser nun mit der Faust auf den Tisch schlug, war sie so erschrocken, daß sie die Kaffeemühle fallen ließ. Ihr Aufschrei galt dem gemahlenen der verstreut am Boden lag. Wir Ande u. lachten.###. Föe brummte etwas von einem dummen Weibsbild in den Bart. Als sich der Lärm gelegt, fuhr der Alte“fort:„Da soll man etwas erzählen, wenn einem immer drein geredet wird. Der Kuckuck so
da ruhig bleiben.... Also gut. Meine Kugel war aus dem
Laufe, ich sah noch, wie der Hirsch zusammenbrach. Da warf d Graf sich herum, seine langen, eisgrauen Brauen verdeckten fast di funkelnden Augen. BEselle schrie er. 2Weißt du mi. t, bist! Hast du nicht gesehen, daß ich selbst schießen wollte?e Rich
tig! Aus seinem Gewehr zog noch der Rauch. Ich aver hatte seinen Schuß gar nicht gehört. Wir mußten zu gleicher Zeit gefeuert haben. Ich stammelte so etwas wie eine Entschuldigung, und wir schritten zu dem Hirschen. Der rührte und muckste sich nicht mecste. Der Zoern des Gusen vaer, sihon wieder gergug, als er den Vierzehnender vor sich liegen sah. Ein Capitalkerl einem Hirschen! Aber sonderbar, wir hatten doch aue Beide au ihn geschossen, fanden aber nur eine Schußwunde, vorn auf dem Blatte. Ich sah gleich, daß sie von meiner Büchse herrührte.
=Wo hast du hingehalten? fragte mich der Graf. Seine Stimme klang viel freundlicher als früher.
Gerade auf's Blatt, Euer Gnaden.=
Zeig' deine Büchse!... Hm! das Kaliber stimmt. Kerl, du schießt ja die reinen Kanonenkugeln. Hm! Sollte ich zu kurz ge42- Sonntag, 15. October
Aber das ist
Euer
kommen sein? Er kam mir ein Bißchen schnell:
ja gar nicht möglich.=.“.#e.#.,.tch
Mir schoß ein Gedanke durch den Kopf.„Zu Befehl,
Gnaden!
Was zu Befehl?e
Zu Befehl, ich habe gefehlt. Wenn ich getroffen hätte, mußte die Kugel hier weiter rückwärts sitzen. Ich sehe das jetzt selbst
„Meinst du? Hm! Du kannst Recht haben!... Ruhig jetzt und Maul halten... Verstanden?
Zu Besehl, Euer Gnaden.=
Unser Graf wurde am Schlusse der Jagd von allen Jagdgästen zu dem Meisterschusse beglückwünscht,— den eigentlich ich gethan. Klipp und klapp gerade auf's Blatt. Und so ein Hirsch dazu!
Als die Gesellschaft nach dem Schlosse aufbrach, nahm der Graf mich bei Seite.=Sichel,s sagte er, zwenn du willst, kannst ou nach Buchberg hinübergehen.=
Nach Buchbergke
„Nun ja. Die Förster=Stelle ist ja frei. Und du hast dich ja selbst darum beworben. Aber heirathen mußt du; ich kann keine Einschichtigen brauchen.“
= Euer Gnaden, ich werd's der Bärbel sagen,= jubelte ich.
Der alte, gute Herr lachte mit dem ganzen Gesichte.=Dem Traurig seine Tochter?... Schlingel... Nun ja, sag's ihr nur, ich habe nichts dagegen. Noch eins. Wenn du ein Mal in's Schloß hinunter kommst, lasse dir vom Verwalter ein anderes Gewehr geben. Deine Donnerbüchse frißt mir zu viel Pulver.
Verstanden?="... nd
Der Alte klopfte seine Pfeife aus und sagte aufathmend:„Na, seht ihr, das kommt alles davon, wenn man Schießen gelernt hat und... gescheidt ist."
„Und das Hirschkraul?“ fragte ich neugierig.
Der Alte sah mich recht mitleidig an.„Das kannst du dir nicht zusammenreimen, gescheidter Herr? Ich brach es### aus,
meine Liebste ließ es in Gold fassen, und somit wurde es mein Ehering. Es hat sich brav gehalten die langen Jahre; schau, noch
An dem Tische begann wieder ein allgemeines Gespräch. Zvei stritten darüber, wie lange es dauere, bis ein Hirschkraul bleiche Der lange Baltes stützte den Kopf in die Hand, sah Sichel scharf in's Gesicht und fragte:„Wie lange warst du in Buchberg?
Zehn Jahre,“ entgeguete er.„Dann starb der alle Oberförster. Der Graf war auch schon lange todt. Es kam ein neuer Forstmeister. Kurz, wir vertrugen uns nicht. Ich hatte iym, als er noch Student war, ein Mal tüchtig die Leviten gelesen, weil er mir über einen Hau gefahren. Deshalb war er mir jetzt als aufsässig. Du sezt ja, wie's dann zugeht.“ Der lang Baltes nickte zustimmend mit dem Kopfe. An der andern Seite des Tisches ertönte Gläsergeklirr, und die helle Stimme eines jungen Försters scholl herüber:„Prosit! Die Frau Försterin Sichel soll leben!
Der Alte fuhr sich durch den Schnauzbart und richtete sich auf, gerade wie eine Tanne, und während er mit seinem Bierglas an die unserigen stieß, dröhnte seine Baßstimme:„Ja, sie soll leben, wenn sie auch wie alle Weiber manchmal ihre Mucken hat.... Verstanden?“
Aus Mestdeutschland.
U Trier, 12. Oct. Gestern fanden Fischer oberhalb des
dorfes
I Trier, 12. Ocl. Gestern fanden Fischer vorran
St. Medard die Leiche eines jungen etwa dreiundzwanzigjährigen Mannes, welche schon ziemlich lange im Wasser gelegen hat, Verleidet war dieselbe mit einem wollenen Hemde, einer lederbesetzten Jacke, ähn lich einer Bergmanns=Jacke, und einer blauen Schürze; die Hose fehlte. Ob ein Verbrechen vorliegt, wird jedenfalls die Untersuchung feststellen.
Bk Koblenz, 12. Oct. In der gestern im neuen Rathhause zu Ehrenbreitstein unter Vorsitz des Herrn Regierungsraths Dr. Freund abgehaltenen Gemeinderaths=Sitzung wurde beschlossen, die dortige Bürgermeisterei nach Stadt und Land zu trennen. Man hofft die Genehmigung des Kreistags und der andern Instanzen daf zu erlangen.
gestern Morgen gegen 6 Uhr ein siebenzehnjähriges Mädchen, das auf dem Wege zur Kirche sich befand, von einem dem Arbeiterstande angehörenden Mann überfallen, zu Boden geworfen und mit dem gezückten Messer bedroht. Auf das Hülfegeschrei der Ueberfallenen enten vor ihr hergehende Kirchgängerinnen hinzu, angesichts deren der Unmensch von seinem Opfer abließ und die Flucht ergriff. Bis zur Srunde hat es trotz den eifrigsten Bemühungen nicht gelingen können, seiner habhaft zu werden— wer bei dem Eisenbahn=Zusammenstoß am hiesigen Centralbahnhofe verunglückte Viehbegleiter August Bremer aus Hannover ist heute Morgen unter furchtbaren Schmerzen im
Oct. Endlich hat die
nach mehr als einem Monat einen Bescheid über die am 4. September im Aaper Walde bei Rath vorgefallene Schieß=Affaire ertheilt. Bekanntlich wurde am genannten Tage ein vierjähriger Knabe an der Seite seiner Mutter durch eine Militair=Kugel, die aus den nahen Schießständen sich in's Gelände verirrt hatte, auf der Stelle getödtet. Am vorigen Samstag erhielt der Gutsbesitzer Kleinkemm, Gemeinde Eckamp, welcher an Stelle des Vaters an die Militair=Behörde ei Schreiben gerichtet hatte, die schriftliche Mittheilung,„daß, nach eingehender Prüfung der Schießstände und der Umgebung derselben durch einen Sachverständigen vom Kriegsministerium die Schutzvorrichtungen auf den Schießständen im Aaper Wald in allernächster Zeit derartig ausgebaut und vermehrt werden, daß die Möglichkeit von Unglücksfällen völlig ausgeschlossen erscheint". Sofort drängt sich hierbei der Gedanke auf, warum man nicht von vorn herein die Vorrichtungen völlig ausreichend hergestellt hat; denn man hat es in diesem Falle mit einem Gelände zu thun, das zu den belebtesten Ausflugspunkten in der nähern Umgebung Düsseldorf's gehört. Es ist eben der nächste Wald von der Stadt aus. Wir sind überzeugt, daß eine Civil=Behörde sich alle erdenkliche Mühe gegeben haben würde, wenn es sich um den Schutz des Militairs gehandelt hätte. Am verwunderlichsten aber ist es, worüber die hiesige Presse schon früher sich lebhaft beschwerte, daß man sei jenem Unglücksfall trotzdem das Schießen weiter fortgesetzt hat. Es fällt hier auch mit Recht auf, daß die Militair=Behörde sich nur an den genannten Privatmann mit solchem Bescheide gewandt hat und nicht an die Oeffentlichkeit; die gesammte hiesige Bevölkerung hat ein Interesse an der Sache. An den Vater des erschossenen Knaben ist außerdem ein Schreiben gerichtet worden, wori er aufgefordert wird, die Unkosten für Begräbniß usw. anzugeben. Von einer sonstigen Entschädigung ist
[2).=Gladvach, 12. Oct. Die Ober in des hiesigen Franciscauerinnen=Klosters, die ehrwürdige Mutter Florentine, feierte am Montag als solche ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Vor dem 9. October 1868. an welchem Tage sie als Oberin hierher kam, wirkte sie zehn
9. Oct. In unserm Vororte Hamm wurde
Jahre in.=Gladbach. in Linz a. Rh. und in Brüggen. Unter ihrer Leitung steht das katholische Krankenhaus„Maria Hilf", in welchem jetzt jährlich etwa 1000 Kranke gepflegt werden. Die Zahl der ihr unterstellten Schwestern beläuft sich auf 70, welche in der Krankenpflege, in dem mit dem Kloster verbundenen Haushaltungs=Pensionate, in der katholischen höhern Mädchenschule, in unsern Kinder=Bewahrschulen ve schäftigt sind und außerdem Sonntags in drei Haudarbeits=Schulen für Fabrik=Arbeiterinnen unterrichten. Auch der von Hrn. Rector Pingsmann gegründete Verein für weibliche Angestellte in kaufmännischen Geschäften hat Sonntags=Nachmittags seine Stätte in den Räumen des Klosters, wo die Schwestern die Mädchen unterweisen und unter halten. Das Krankenhaus ist in diesem Jahre durch einen großen Anbau erweitert und allen wissenschaftlichen und hogienischen Anforde rungen der Neuzeit entsprechend eingerichtet worden. Für die katholische höhere Mädchenschule ist ein neues Schulgebäude in der Ausführung
Ib Mainz, 1I. Oct. Das Schicksal des Capellmeisters Kern vom 118. Infanterie=Regiment ist nunmehr besiegelt. Derselbe wurde wegen Majestätsbeleidigung zu einer Festungsstrafe von einem Jahr und Degradation verurtheilt. Von der Strafe kommen zwei Monate Untersuchungshaft in Abzug. Gegen 12 Uhr heute Vormittag wurde Kern unter militairischer Bedeckung nach Köln verbracht. Heute Morgen war es dem Verurtheilten gestattet, von seinen Fimilien=Angehörigen Abschied zu nehmen, zu welchem Behufe er von einem Lieutenant und zwei Feldwebeln in einer geschlossenen Droschke nach seiner Wohnung gebracht wurde, was zu einem großen Volksauflauf führte.
* Straßburg, 12. Oct. Kürzlich veröffentlichte die social=demokratische Mülh. Volksztg. ein Verzeichniß der Wirthshäuser, welche den Soldaten durch die Straßburger Militair=Verwaltung verboten sind. Es ist gerade ein Dutzend, wozu noch sämmtliche Wirthschaften und Tanzlocale von Höhnheim und der Cigarrenladen des Social=Demokraten Böhle kommen. Die Straßb. Bürgerztg. fand es dabei sehr befremdend, daß politisch„anrüchige" Locale dem Militair verboten werden, sittlich anrüchige aber nicht. Wie es in dieser Hinsicht aussieht, zeigen bittere Klagen von verschiedenen Bürgern in demselben Blatt. Es heißt da:„Die ganze Nacht bis Morgens 6 Uhr lärmten Soldaten in der Straße herum, warfen nach den Häusern, versuchten Demolirungen und belästigten in unfläthigster Weise anständige Frauen und Mädchen. Es kann nicht Wunder nehmen, daß angesichts solcher Vorkommnisse ein Theil der Wohnungen leer steht. Wir bitten um 156=
Wochen=Planderei.
In diesen Tagen haben wir von den Scheußlichkeiten des Lyuchgerichts in America gelesen und dieselben gewiß ohne Ausnahme mit dem Verstande und mit dem Herzen verurtheilt. Aber doch ist zwischen Lyuchgericht und Lynchgericht ein Unterschied. Wo, wie dies jenseits des„großen Wassers“ an mehr als einem Orte der Fall, für eine geordnete Justizpflege überhaupt nicht gesorg oder keine Bürgschaft vorhanden ist Dank der Bestechlichkeit des Richters, dort ist die Execution eines auf frischer That ertappten,— gemeingefährlichen Verbrechers durch die Ansiedler wenigstens verständlich, zumal im ersten Augenblick der Empörung über die schreiende Rechtsverletzung. Wird in einem Lande, welches noch der Cultivirung harrt, nicht entsprechend dem heutigen Stande der Cultur scharf zwischen der Größe der Uebertretungen unterschieden, so ist zu bedenken, daß auf einer frühern Entwickelungsstufe der europäischen Zustände auch Diebstahl schon an den Galgen brachte. Die allgemeine Rechtsanschauung war es, auf die damals dieses Strafmaß sich gründete; kein Wunder, wenn Reste dieser Rechtsanschauung dort lebendig werden, wo die gesellschaftlichen Verhältnisse noch nicht in einen festen, bleibenden Nahmen gespannt sind. Aber Scheußlichkeiten bleiben Scheußlichkeiten, und scheußlich wird das Lynchgericht, wenn es unter geordneten Gerichts=Verhältnissen der Ausfluß einer gesellschaftlichen Rache wird, die so zu sagen längst kalt geworden, wenn der Pöbel der Gerechtigkeit ihr Opfer entreißt, um es mit kaltem Blute hinzumartern. Das sind die Vorkommnisse, die mit dem Verstande eben so wohl als mit dem Herzen verurtheilt werden als eben so ungesetzlich, wie unmenschlich. Der Verstand muß folgerichtig immer und in jedem Falle das Lynchgericht verurtheilen als einen unberechtigten Eingriff in die Wirkung der Gesetze; aber das Lynchgericht braucht eben so wenig stets eine tödtliche Execution zu sein, als das Herz stets dem Verstande in der Beurtheilung lynchgerichtlicher Vorgänge zu folgen pflegt. Man höre sich nur im Volke um, wenn aus der Zeitung die Mittheilung über ein schmähliches Verbrechen vorgelesen wird, man höre nur, wie da jedem das Herzauf der Zunge liegt und was es da verlangt, daß dem Thäter geschehe, damit dem verletzten Rechtsgefühl sein Sühne werde! Das Volk gönnt dem Verbrecher nicht die beschauliche Pause der Voruntersuchung im Gefängniß, es gönnt ihm nicht das ruhige, geregelte Gerichts=Verfahren, als dessen Schluf ein dem Volks=Empfinden nach meist gnädiges Urtheil erfolgt, er gönnt ihm nicht nach der Verurtheilung das sorgenlose, von körperlichem und seelischem Schmerz freie, wenn auch in engen Schranken sich abwickelnde Leben. Man höre sich im Volke um; stets wird da der Grundsatz des Auge um Auge, Zahn um Zahn in der schärfsten Weise zum Ausdruck kommen, stets wird da das Thema von der unerläßlichen täglichen Prügelstrafe abgewandelt. Von Abschreckungs=Theorie keine Spur— stets immer nur die reine VerWelche Genugthuung hat nicht im Kölner Volk jene dästige Ohrfeige hervorgerufen, welche dieser Tage mitten aus der Menge einem Messerhelden im Augenblick seiner Verhaftung wegen eines meuchlerischen Stichs auflog. Wie groß war das Bedauern, als es sich nicht bestätigte, daß der Mörder, welcher zwei Frauen mit Tolchstichen getödtet, auf der Verfolgung nicht, wie zuerst gemeldet, durch einen mächtigen Hieb mit dem dicken Peitschen=Ende, sondern nm durch die um seine Füße verwickelte Peitschenschnur zu Fall gebracht und damit unschädlich gemacht wurde. Schon mehr aber ein americanisches Bild bot sich, als vor einigen Tagen der Mörde den Kirchhof Melaten, wo er den beiden Leichen vorgeführt wor den, verließ, um wieder in's Gefängniß zurückzukehren. Was einf vier Pferde besorgten, das dem Mörder selbst anzuthun schien du dort angesammelte Menge sofort bereit. So viel gilt als sicher: da Messer und seine irgendwie verdächtige Hantirung ist in Köln au gute Zeit in Verruf und der eine Paragraph, aus dem der des Richters Lyuch besteht, in weitesten Kreisen geläufig. Mögen die Mordgesellen und Messerhelden es sich gesagt sein lassen.
Tieftraurig, wie die Messer=Schandthaten in diesen Tagen in Köln und in seiner Nähe sich häuften— die empörendste jener viehisch Mord des vierjährigen Mädchens in Neuß; leider it der Thäte noch unentdeckt. Sollten alle die Wünsche, die der Volksmund auf seinem Haupte sammelt, in Erfüllung gehen— er müßte tauseni Leben haben, um sie zu befriedigen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42= Sonntag, 15. October 1893.
Seite 3.
Die gute alte Zeit ist im Allgemeinen nicht besser gewesen als die heutige; im Besondern aber hatte sie doch Vorzüge, vor allem wußte sie nichts von einem solchen Maß jugendlicher Verrohung, wie es in den Thaten jugendlicher Messerhelden sich ausspricht. Die Menschen bleiben dieselben, wenn die Umstände ihrer Erziehung dieselben bleiben— Ausnahmen gibt es immer. In derselben Richtung, wie die„humane" Bestrebung zur Abschaffung der Todesstrafe, ist auch die Agitation für die religionslose Schule zu finden. Folgen der Zugeständnisse, welche sie im Laufe der letzten Jahrzehnte bei uns erhalten, sind aber jene Verbrechen wenigstens zum Theil. In Frankreich hat man den Gedanken, welcher der leidenschaftlichen Opposition gegen das Zedlitz'sche Schulgesetz zu Grunde lag, folgerichtig in der Schule durchgeführt. Die Folge sind: 17,000 in einem Jahre von Kindern begangene Verbrechenund Vergehen: 30 Morde, 39 Todtschläge, 3 Vatermorde, 3 Giftmorde, 33 Ermordungen von Kindern durch Kinder, 4213 schwere Körperverletzungen, 153 Vergewaltigungen(obgleich dieses Verbrechen in den meisten bekannt gewordenen Fällen bei Kindern gar nicht verfolgt wird), und endlich 11,852 einfache Vergehen. Dann die modernen Kinder=Selbstmorde! In den letzten zehn Jahren wurden 40,000 Knaben unter 16 Jahren wegen Landstreicherei, 13,732 Mädchen unter 16 Jahren wegen noch schlimmerer Dinge verhaftet. Wird man von Frankreich lernen?
Welt=Ereignisse pflegen sich bisweilen in localen Ereignissen zu spiegeln. Dies Mal die Pariser Verbrüderungsfeste in Kölner Begebenheiten. Die Sache ist zwar nicht bedeutend und die Person auch nicht, Letztere wohl unbedeutender als der Haufe durchreisender Russen, welche die Bequemlichkeit deutscher Eisenbahnen benutzen, um behaglich dem Zeitpunkt und Ort entgegen zu rollen, wann und wo sie auf die von Dérouléde besungenen„Hunde und Hyänen“, am Rhein mit ihren Freunden schimpfen können. Mit Worten hat man noch Niemand todtgeschlagen und Kinder können einen besonnenen Mann nicht reizen. Die Russen reisen durch, wie jeder andere Passagier, sie hüten sich, bei uns Aufhebens von sich zu machen, Niemand macht auch Aufhebens von ihnen. Einiger Reclame bedürftig hat sich jedoch ein französischer Radfahrer gezeigt, welcher den Augenblick der Pariser Russenfeste durch den Abschluß einer Tretradfahrt von St. Petersburg nach Paris verherrlichen und auch im Namen des Radfahrergeschlechts ein Band zwischen beiden Städten knüpfen wollte. Man hat den guten Mann, nachdem er sich eingestandenermaßen durch den Schlamm und Koth der russischen Landstraßen nach Preußen glücklich durchgearbeitet, ruhig seine Straße ziehen lassen und ihm damit, wenn er überhaupt zu denken und ein Bißchen nationale Sitten zu vergleichen pflegt, Anlaß gegeben, nachzudenken, wo man wirkliche Civilisation und internationale Höflichkeit finden kann, bei den„schmutzigen Preußen“ oder bei den„an der Spitze der Civilisation marschirenden“ Franzosen. Was der Radfahrer, nachdem er wieder auf französischem Boden und in der Atmosphäre des Vorurtheils und der Verleumdung angelangt, von einem betrunkenen Bauer erzählt, der bei Köln„auf meinen Freund Meier“ geschossen haben soll, das glauben wir ihm nicht so ohne weiteres, denn die Bauern pflegen nun doch nicht so ohne weiteres Revolver bei sich zu führen. Daß ferner, wie er erzahlt, Deutsche ihn auf seinem Wege mit Vive la France! begrüßt, worüber er sich sehr verwundert, glauben wir ihm erst recht nicht. Er wird wohl, ohne es zu wissen, schon über die preußisch=belgische Grenze hinaus gewesen sein. Jenseits desselben gibt es Frausquillons, bei uns nicht. Der durch Köln gereiste Russe Komaroff, der Redacteur des Hetzblattes Swjet, hat aus unserer Mitte in einem Briefe an das Blatt seinem Grimm Luft verschafft und freut sich dessen nun vom sichern Paris aus. Um sich gewisse Beklemmungen auf der Rückreise durch Deutschland zu ersparen, werden Komaroff und Genossen in Paris jedenfalls Gelegenheit nehmen, hier und da ein„Pst!“ in die Ueberschwänglichkeiten zu werfen.
Silberne Jubiläen sind nichts besonders Nares— so kann man beispielsweise sein silbernes Arbeits=Jubiläum munter mit 39 Jahren seiern. Damit soll natürlich gegen die in diesem Zeitraum eines Vierteljahrhunderts erworbenen Verdienste nichts gesagt sein. Weil derartige Jubiläen nichts Rares sind, kümmert sich die öffentliche Meinung gewöhnlich wenig um sie. Wenn eine Schule ein silbernes Jubiläum feiert, so pflegt das um so weniger Aufsehen zu erregen, als die Lebensdauer von Einrichtungen und Gebäuden dem Meuschenieben weit überlegen ist. Und doch können wir es uns nicht versagen, auf das silberne Jubiläum des Kölner Kaiser WilhelmsGymnasiums zurück zu kommen. Die Feier dieses Jubiläums wurde in einer Festrede begründet mit dem Hinweis auf die Bedeutung, welche immerhin 25 Jahre für das menschliche Leben haben; uns erscheint die Feier ihre Bedeutung auch zu erhalten durch die Wandeungen, welche das höhere Schulwesen überhaupt während des Betehens der jungen Jubel=Anstalt an sich erfahren hat. Der Rothtift hat vor mehr als einem Jahrzehnt im Studienplan der humanistischen Anstalt kräftige Striche gemacht, mehr durchstreichend als interstreichend, das Klassische beschneidend, um dem Modern=praktischen mehr Spielraum zu verschaffen. Am deutlichsten zeigt sich diese Nothstift=Thätigkeit beim Vergleich' der Abgangsprüfung im achten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts mit derjenigen des neunten. Keine dogmatisch=moralisch=stilistische Klippe des Religions=Aufsatzes mehr, keine ciceronianischen Evolutionen mehr im lateinischen Aufsatz, kein deutsches Denken in griechischer Form... einem alten Philologen mag damit ein Stück vom Herzen gegangen sein, aber er fügte sich um der guten Sache willen und um dem nicht zu widerstreben, was man höhere Einsicht und Forderung der Zeit nennt.
Aber das humanistische Gymnasium ist mit seinen Wandelungen nicht allein geblieben. Steigen wir zur Elementarstufe hinunter, so finden wir auch hier Zugeständnisse an die„neue Zeit“ in Gestalt der erziehlichen Handarbeit. Reiche Proben ihrer Erfolge sind am Sonntag in Köln 450 aus allen Gauen herbeigeströmten Leyrpersonen und Erziehungsfreunden vorgelegt worden. Die Hand des Kindes will beschäftigt sein. Daher die ewige Mahnung:„Hände auf den Tisch!“, daher all' die kleinen Kinkerlitzchen aus Papier, wie Himmel und Hölle, die Schiffchen, die Zieh=Figuren, die Schnitzereien in Pult und Bank. Die Hand zur richtigen Zeit in der richtigen, nutzbaren Weise beschäftigen, heißt in der That an einem wichtigen Punkt der Erziehung den Hebel ansetzen, den Zerstreuungstrieb in wohlthätige Bahnen lenken, gleichsam spielend das Verständniß für den Ernst des Lebens eröffnen, in dem Arbeit die Losung von sechs, und genießende Ruhe die Losung nur eines Tages der Woche ist.
X Was draußen vorgeht.
Den Muthmaßungen über den Gesundheitszustand des Fürsten Bismarck ist durch die Heimreise Bismarck's von Kissingen nach Friedrichsruh ein Ende gemacht worden. Von den Folgen eines Schlaganfalles, gebeugter Gestalt und so weiter war nichts zu sehen, und so darf man sich also desfalls beruhigen. Auch konnte nur für einen Augenblick Sensation gemacht werden mit dem schon im Jahre 1890 an den Leibarzt des Exkanzlers, Prof. Schwenninger, ergangenen Befehl des Kaisers, über Bismarck's Gesundheitszustand an das Civilcabinet zu berichten. Dieser Befehl ist thatsächlich von Anfang an ausgeführt worden, und von einer Art Fronde auch des Professors kann nicht die Rede sein.
Die Freunde der Militair=Vorlage sehen jetzt selbst ein, daß es leichter ist, zu bewilligen, als für das Bewilligte Deckung zu verschaffen. Aus den Kreisen Derjenigen, welchen man die Kosten der neuen Militair=Vorlage aufhalsen wollte, ist ein so kräftiger Einspruch erhoben worden, daß es den National=Liberalen um ihre Wahl=Zukunft recht bange wird. Es ist noch nicht vergessen, daß auf Versammlungen pfälzischer Tabakbauern— also in bisher unbezweifelt national=liberalem Machtbereich— erklärt wurde, man werde social=demokratisch wählen, wenn es nicht besser werde. Und nun soll der Tabak auch noch neue Steuern aufbringen! Es liegt eine beißende Ironie in der Thatsache, daß waschechte NationalLiberale ohne Weiteres und ohne Scheu sich zur Social=Demokratie bekennen wollen, während national=liberale Blätter mit der ganz unbewiesenen Behauptung hausiren gehen, daß Katholiken hier oder dort ein Mal social=demokratisch gewählt hätten, um mit dieser Behauptung den Katholiken eins zu versetzen. Die kennen sich offenbar in ihrem eigenen Hause nicht aus. Die Weinbauern sind auch gedrückt durch jahrelange Mißernten; sie haben noch nicht, wie die National=Liberalen in der Pfalz, der Social=Demokratie sich als neue Recruten angekündigt, aber sie haben ernsten Einspruch gegen die ihnen zugedachte Belastung zu Gunsten des Militarismus erhoben. Angesichts dieses Einspruches verlassen die national=liberalen Ratten schon jetzt das Steuerschiff. Daraus mag die Regierung sich eine Lehre ziehen und den Versuch einer Wein=Steuer aufgeben, noch ehe er im Reichstage zum Scheitern kommt.
Eine große Ueberraschung hat das Cabinet Taaffe der ganzen politischen Welt Oesterreichs und auch dem interessirten Auslande bereitet, und zwar in Gestalt seines Antrages auf Aenderung des Wahlgesetzes. Schon seit langer Zeit gährte es in den breiten Volksmassen, besonders der Hauptstadt, Versammlungen auf Versammlungen folgten, hauptsächlich von Social=Demokraten veranstaltet, welche Resolutionen zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechts faßten. Noch am letzten Sonntag gab es über ein Dutzend Versammlungen dieser Art. Diese volksmäßigen Kundgebungen haben angenscheinlich Eindruck auf die Regierung gemacht, und dies, jedenfalls aber nicht ohne Verbindung mit andern Erwägungen, führte sie zur Einbringung ihres Antrags. Laut demselben soll das Wahlrecht allen Staatsbürgern zu Theil werden, welche 24 Jahre alt sind und lesen und schreiben können oder, falls dies nicht zutrifft, wenigstens ihre militairische Dienstpflicht geleistet haben. Eine Steuerleistung als Bedingung des Wahlrechts wird nicht verlangt, dies ist auch um so eher zu umgehen, als das indirecte Steuersystem in Oesterreich in höchster Blüthe steht. Was die Regierung will, ist so ziemlich die Einführung des allgemeinen Wahtrechts, abgesehen von der von ihr verlangten Beibehaltung des indirecten Wahlrechts in den Landgemeinden und der sogen. Interessen=Curien(Großgrundbesitz). Der Antrag trifft zunächst die Interessen der Liberalen mitten in's Herz; selbstverständlich ist dem Grafen Taaffe dies nicht verborgen, und man darf wohl annehmen, daß er sich freut, endlich der Fesseln ledig zu werden, welche die liberale Partei ihm stets angelegt hat. Das allgemeine Wahlrecht ist das Ende der liberalen Macht; in die liberale Erbschaft werden sich bei millionenfacher Vermehrung der Wähler die Social=Demokraten, Czechen, AntiSemiten, Slaven, aber auch die Katholiken theilen. Selbstredend ist sofort im liberalen Lager ein Sturm der Entrüstung ausgebrochen; der liberale Feldzugsplan war sofort entworfen: Taaffe soll übertrumpft, das allgemeine Wahlrecht ohne jede Beschränkung verlangt werden. Damit hofft man vielleicht die Regierungs=Vorlage zu Fall bringen zu können. Ehrlich gemeint, im wahrhaft liberalen Sinne, ist dieses liberale Programm nicht, so wenig ehrlich, als die maßlosen Versprechungen der englischen Conservativen auf socialem Gebiete es waren, als es galt, den Liberalen das Wasser abzugiaben. Uebrigens haben Doctrinaire in Belgien bei Gelegenheit der dortigen Verfassungs=Reform ein ähnliches Verfahren eingeschlagen, um die Regierung zu überrumpeln; dort hat es nichts genutzt, und ob es in Oesterreich helfen wird, ist auch noch fraglich. Das Deutschthum wird unter dem neuen Gesetz freilich nicht besonders gut fahren, und das ist bedauerlich; nicht weniger bedauerlich war es aber auch, daß das Deutschihum bisher sich an den Liberalismus gekettet sah.
Nun sind die Russen in Toulon. Ihre überschwängliche Begrüßung auf der See durch das entgegen gefahrene Geschwader und im Hafen selbst durch Militair und Publicum gehört bereits der Geschichte an, und es beginnt eine Reihe von Tagen, welche für die Russen nicht leicht zu ertragen sein werden.
Die Bergwerksbesitzer in England zeigen heute mehrfaches Nachgeben hinsichtlich der beabsichtigten Kürzung der Löhne. Der nun schon seit zwei und einem halben Monat andauernde Ausstand der englischen Bergarbeiter ist zwar noch immer nicht als beendet zu betrachten, indessen 60,000 Arbeiter sind in den letzten Tagen zu dem frühern Lohnsatz wieder zur Arbeit ausgenommen worden. Hiermit haben die Arbeiter jedenfalls einen Theilsieg errungen. Vor allem besteht zwischen den Ansichten beider Parteien keine unüberbrückbare Kluft mehr. Bezeichnend bleibt es, daß die directen Verhandlungen zwischen Besitzern und Arbeitern jedes Mal erfolglos verliefen. Erst der Vereinigung der Bürgermeister von den sechs der bedeutendsten Städten des englischen Kohlengebiets, gelang es in Sheffield, den erwünschten Ausgleich näher zu bringen. Der Vorschlag derselben: vorläufig die Arbeit zu dem alten Lohnsatz wieder aufzunehmen, und erst am 4. December eine Kürzung von zehn Procent eintreten zu lassen, wurde allerdings von den beiderseitigen Bevollmächtigten verworfen, aber die Gegenvorschläge sind nicht so schroff, um als aussichtslos zu gelten. Die radicale Presse hält den Sieg der Arbeiter für bereits gesichert. Eine Zeitung hat allein über fünftausend Pfund Sterling zum Unterstützungsfonds der Bergleute beigetragen. Die sonderbarsten Erscheinungen treten bei dieser Gelegenheit zu Tage. Mr. Acland, der Unterrichtsminister, hat ebenfalls einen namhaften Betrag zu obigem
gespendet, ebenso hat ein großer Grubenbesitzer sechshundert Pfund Sterling den hülfsbedürftigen Arbeitern überwiesen. Der Verlust, der den Handel Englands in Folge des Ausstandes betroffen hat, wird zwischen zwanzig und dreißig Millionen Pfund Sterling geschätzt. Alle Schuld an dem Unglück wird den Eisenbahn=Verwaltungen zugeschrieben, welche die Frachtsätze erhöht hatten.
Die Americaner freuen sich eines Triumphes. Dieser ist allerdings in sonderbarer Weise erkauft, indem zur Erinnerung des großen Brandes von Chicago in der dortigen Ausstellung ein Freudenfest gefeiert wurde. Zu diesem Feste strömten so viele Hunderttausende zahlende Besucher zusammen, daß die Ausstellung jetzt schuldenfrei sein soll. So behaupten es wenigstens die triumpirenden Americaner, und wir gönnen es ihnen schon als Entschädigung für die anfangs ausgestandene Sorge. Ueber die Sherman=Bill hat sich der Senat trotz einer neununddreißigstündigen ununterbrochenen Sitzung nicht einigen können.
Sonntag, 15. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten, (Evangelium: Gleichniß von der Abrechnung zwischen dem Herrn und dem Knecht und zwischen dem Knecht und seinem Mitknecht. Matthäus XVIII 23—35.)— Theresia.
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Maria=Lyskirchen, in St. Maria im Capitol, in St. Alban.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia. — In St. Mauritius: Fest des heiligen Bischofs Dionysius, als Haupt: und Titularfest der St. Dionysins=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaf und 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Maria. Mutter vom guten Rath, mit Predigt.— In St. Gereon: Anfang des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Kirchen=Pfarrpatrons Gereon und seiner Genossen, mit vollkommenem Ablaß und Octav. Während der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Abends ½6 Uhr Rosenkranz=Andacht, Abends 6 Uhr Predigt. An den Gebetstagen ist das Hochamt auch Morgens um 9 Uhr.— In St. Alban: Nachmittags Uhr Predigt nebst feierlicher Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest der heiligen Theresia mit vollkommenem Ablaß.— In der Ursulinenkirche: Beginn der achttägigen Andacht zu Ehren der heiligen Ursula. Während der Octav jeden Abend 5½ Uhr St. Ursula=Andacht.— In der Kapelle der Barmberzigen Schwestern an der Severinstraße: Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Montaa, 16. October. Eliphius.— Gallus.
In St. Martin: Fest des heiligen Eliphius mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen. Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 6 Uhr Complet.— In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Dionysius=Bruderschaft.
Dinstaa. 17. October. Hedwig.— Florentin.
In St. Gereon: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 18. October. Lucas.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für
Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 19. October. Petrus von Alcantara.— Lucas.
Im Dom: Heute Morgen 9½ Uhr Anniversarium für den hochseligen Erzbischof Clemens August von Droste=Vischering. Das Hochamt mit Segen findet um 9½ Uhr statt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Verein der Ewigen Anbetung, Nachmittags 4 Uhr; wegen besonderer Besprechung bittet der Vorstand um pünkliches Erscheinen.
Freitag, 20. October. Wendelinus.
In St. Aposteln: Schluß der Vierzehn=Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends mit Umgana und Tedeum.— Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Jünglinge.
Samstag, 21. October. Ursula.
In St. Severin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Severinus; Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Severinus, 5 Uhr Rosenkranz=Andacht und um 6 Uhr Complet.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Ursula.— In St. Ursula: Vigilie zum Feste der heiligen Ursula. Nachmittags um 5 Uhr Aussetzung der Reliquien der heiligen Ursula und ihrer Genossinnen und Complet.— In der Ursulinenkirche: Feier des 13stündigen Gebets. Morgens 6 Uhr, 7¾ Uhr und 11 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt. Nachmittags 2 Uhr Vesper, 4 Uhr St. Ursula=Andacht, 5 Uhr Predigt und um 6 Uhr Complet.
Sonntag, 22. October. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Zinsgroschen.)— Fest der Reinheit Mariä.— Maria Salome.— Cordula.
Cholera.
c° Magdeburg, 12. Oct. Der gestern hier angeblich an der Cholera erkrankte Arbeiter in Magdeburg=Neustadt ist heute verstorben. Durch den Stadtphysikus Medicinalrath Dr. Böhm ist thatsächlich asiatische Cholera constatirt worden.
Wb Stettin, 13. Oct. Hier ereigneten sich weitere sieben Cholerafälle, davon zwei tödtlich; in Grabow zwei Erkrankungen, davon eine tödtliche.
* Wien, 12. Oct. Das Blatt des obersten Sanitätsraths stellt sest, daß in der letzten Woche nicht bloß die Zahl der Cholera=Erkrankungen und der verseuchten Gemeinden in Galizien sich verminderte, sondern auch der Charakter der Erkrankungen ein milderer geworden und die Ziffer der Sterbefälle gesunken sei, so daß ein baldiges Erlöschen der Seuche zu erhoffen wäre.
Vermischtes.
** Kirchenschändung. Der Brüsseler Patriote meldet, daß in der Ortschaft Hastière(Provinz Namur, nahe der französischen Grenze) eine Bande von 500 Socialisten mit dem Bürgermeister an der Spitze, die dortige Pfarrkirche übersiel, gewaltsam eindrang und eine rothe Fahne im Gotteshause entfaltete. Unter Absingen der Marseillaise, sowie gemeiner Spottlieder warfen sie die Heiligenbilder, die Kirchengeräthe und Reliquien auf die Straße; der Altar und die Kanzel wurden demolirt und der Pfarrer mit dem Tode bedroht. Die Gendarmerie verhaftete endlich eine Anzahl der Ruhestörer. Hastière ist auch der Sitz einer Gründung des liberalen Schul=Vereins, für welche im Zusammenhang mit einem lächerlichen Kampfe gegen die SonntagsruheBestrebungen des Verkehrsministers Propaganda gemacht wird.
** Michael Czolics ist dieser Tage wegen versuchten Mordes an dem Fürstprimas Vaszary sowie wegen versuchter vorsätzlicher Tödtung des Secretairs Dr. Kohl zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Der Primas wurde wegen seines leidenden Zustandes in seiner Wohnung verhört. Als es zur Beeidigung kam, berief der Primas sich darauf, daß ihm als Primas und Cardinal das Recht zustehe, an Eidesstatt sich auf seine priesterliche Würde zu berufen. Der Präsident hielt ihm jedoch entgegen, daß nach der Proce Ordnung von 1858 alle Staatsbürger vor dem Gerichte gleich seien und er denselben Eid ablegen müsse, wie jeder andere Staatsbürger.
Lösung 196:

Seite 4.
Nr. 42= Sonntag, 15. October 1893.
Der Primas erwiderte:„Als ungarischer Staatsbürger beuge ich mich
vor dem Gesetze, doch bitte ich, meine ursprüngliche Weigerung zu Protokoll zu nehmen, damit es nicht heiße, daß ich die Prärogative meines Standes aufgegeben hätte.“ Nach dieser Erklärung legte der Primas den verlangten Eid ab. Das meiste Interesse in der Verhandlung erregte das Verhör des Privat=Secretairs des Primas, Dr. Medardus Kohl, der bekanntlich, als er den Primas schützte, von dem Angeklagten schwer verwundet worden war. Dr. Medardus Kohl, schreibt die N. Fr. Pr., ist eine sympathische Erscheinung und machte durch sein würdevolles Benehmen, sowie durch die Milde, die sich in seinen Aussagen kundgibt, einen wohlthuenden Eindruck. In Folge der erlittenen Verletzungen ist er noch sehr schwach, weshalb der Präsident ihm gestattete, seine Aussage sitzend zu machen. Gewisser, den Angeklagten belastender Umstände, die er früher zu Protokoll gegeben, wußte er sich heute nicht mehr zu erinnern. Im Ganzen machte es den Eindruck, als wollte er die für den Angeklagten belastenden Momente nicht in grellen Farben schildern. Der Präsident machte den Zeugen auf einige Widersprüche zwischen seiner frühern und heutigen Aussage aufmerksam, worauf Dr. Kohl erwiderte, daß er damals in seiner Aufregung gewisse Momente nicht so genau zu schildern vermochte als heute, da er nicht mehr unter dem erschreckenden Einflusse der damaligen Scene stand. Csolics sagte:„Im Großen und Ganzen hat der Herr Zeuge alles richtig angegeben bis auf den einen Umstand, daß ich dem Fürst=Primas, nachdem dieser sich aus seinem Zimmer entfernen wollte, nachstürzen wollte.“ Der Vertheidiger fragt seinen Clienten, ob er auch Dr. Medardus Kohl etwas anthun wollte. Csolics erwiderte:„Ich wollte ihn, weil er mir im Wege stand, niederstechen. (Große Bewegung im Auditorium.) Aber ich bereue meine That. Ich hoffe, der hochwürdige Herr wird mir vergeben, denn in diesem Falle werde ich auch vom himmlischen Richter Vergebung erhalten.“ Während dieser Vernehmung nickte Dr. Kohl mit dem Kopfe bejahend. Csolics stand gerührt von seinem Sessel auf, erhob seine Hand und schrie: „Eljen Dr. Kohl! Eljen Se. Eminenz der Fürst=Primas!“
** Räuberei auf Sicilien. Aus Catania, 28. Sept., schreibt man der N. Zürcher Ztg.„Am 25. September, Abends 4 Uhr nahmen die Briganten auf einem Landgut in Saute Maria di Licodia zwei Brüder von 18 und 24 Jahren, Söhne des Carmelo Pulvinenti, von Palermo gefangen und entführten sie. Die jungen Leute waren mit der Ueberwachung von Wasserversorgungsarbeiten betraut, als sie von etwa 30 bewaffneten Räubern überrascht wurden. Arbeiter und Knechte ließen sich in ein Magazin einschließen mit der Weisung, sich drei Stunden lang nicht zu rühren und dann den Eltern den Erpressungsbrief zuzustellen, in welchem 100.000 Lire, innerhalb zweier Tage zahlbar, verlangt werden. Auch die Bewohner der umliegenden Güter und Häuser wurden unter gleichlautenden Befehlen eingeschlossen. Erst spät am Abend erfuhren die armen Eltern das schreckliche Loos ihrer Söhne, das allgemeine Theilnahme erregt. Mit dem Mitleiden ist aber wenig geholfen. Es ändert die unsichern Zustände des Aetua=Geländes nicht. Etwa 60,000 Menschen leben in der stark bewohnten Gegend von Paterno, Belpasso, Licodia, Adomi, Bianco-villa=en; keiner traut dem andern, jeder schließt sich willig ab oder läßt sich abschließen, und viele sind mit den Briganten einverstanden. Die Polizeitruppen, sich selbst überlassen, ohne Mithülfe der Einwohnerschaft, haben unsägliche Mühe, die Spuren der Räuber aufzufinden und wissen von Entbehrungen und Strapazen etwas zu erzählen. Wir sind überzeugt, daß heute der größte Theil der Räuber die Waffen niedergelegt hat, unkenntlich ist und nur noch als Schlußact des Unternehmens die Austheilung der Dividende erwartet. Wenige Mitglieder der Bande genügen, das Versteck der Gefangenen zu bewachen und sich abzulösen. Der Räuberhauptmann nennt sich Abbate. Die Regierung hat einen Preis von 3000 Lire auf seinen Kopf gesetzt. Von seinen Helfern und Helfers helfern sollen sechs dem Namen nach der Polizei bekannt sein; auf ihre Festnahme habe die Regierung Preise von je 300 Lire gesetzt. Vor 30 Jahren gab es an den Abhängen des Aetna auch Gesindel, aber Banden konnten sich nicht halten, weil die Bevölkerung sie nicht gelitten hätte. Die hiesigen Verhältnisse haben sich zusehends verschlimmert. Es mangelt das Vertrauen sowie die Achtung vor der bestehenden Regierung; Unzufriedenheit und Mißtrauen ist das Losungswort des Sicilianers geworden. Nur ein strenges Verfahren kann Ordnung schaffen; die Mehrheit wäre aber mit dieser Heilmethode nicht einver standen. Die Brüder Pulvinenti, welche gefangen worden waren, sind nach Zahlung des Lösegelds von 250,000 Lire freigelassen worden. Sie erzählen ihre unheimliche Entführung wie folgt. Wir waren am 25. September, Morgens, im Garten. Außer uns und dem Diener war Niemand im Hause. Der Diener rief uns, da mehrere Personen uns zu sprechen wünschten. Ahnungslos gingen wir in den Saal, und im Nu waren wir von mehrern Männern umgeben, die ihre Pistolen auf uns richteten. Wir wurden auf Manlthiere gesetzt, und da wir vor Angst ganz schwach waren, von den Räubern mit Limonade erqnickt. Die Augen wurden uns verbunden, und fort ging es. Unterwegs kamen, wie wir an den Stimmen hörten, immer mehr Banditen herbei, vielleicht dreißig. Gegen 7 Uhr Abends wurde Halt gemacht. In einem Bauernhause erhielten wir Käse, Brod und Wein. In einer engen, dabei befindlichen Höhle wurden wir untergebracht. In der Nacht froren wir schrecklich. Nach zwei Tagen großer Angst sagte uns der Räuber, welcher uns bewachte, das Lösegeld sei noch nicht eingetroffen. Wir glaubten unsere letzte Stunde gekommen und beteten. Da ließ man den Aeltesten von uns nach Haus gehen, erst eine Strecke weit mit verbundenen Augen, dann allein, um den Vater zum Herbeischaffen des Lösegeldes zu bewegen. Er kam ganz kraftlos in Paterno an. Der Vater gab das Lösegeld an dem bezeichneten Orte ab, und nach einem halben Tage erschien auch der andere Bruder. 0
** Der Frauenmörder H. de Jong. Aus Amsterdam, 3.., schreibt man der Kreuzztg.: Weit mehr als alle politischen Vorgänge hält derzeit eine Aufsehen erregende Angelegenheit die öffentliche Meinung in ganz Holland in Athem, nämlich die mehrfachen Frauenmorde des Hendrik de Jong. Ueber diese Affaire, welche zu den interessantesten Capiteln der criminalistischen Annalen gehört, verlauten die fol genden Einzelheiten. Hendrik de Jong= welcher sich auf Grund vorgezeigter Bostoner Universitäts=Zeugnisse einen Doctor der Medicin nennt und auch ärztliche Praxis ausgeübt hat, steht unter der furchtbaren Anklage, hintereinander drei Frauen geheirathet und ermordet zu haben, um sich ihres Vermögens zu bemächtigen. Die Untersuchung hat hierüber Folgendes ergeben. Im Monat Februar 1889 kam der angebliche Doctor de Jong nach Rotterdam und heirathete daselbst auf Grund einer Heiraths=Annonce am 21. März des genannten Jahres ein junges holländisches Mädchen ohne Familie, aber mit einer Mitgift von 6000 Gulden. Er machte mit ihr eine Hochzeitsreise nach Antwerpen, von wo de Jong aber am 26. März ganz allein nach Holland zurückkehrte Ueber den Verbleib seiner Frau weiß de Jong nichts anzugeben. Nun wurde anfangs April 1889 im Annenwalde bei Antwerpen eine FrauenLeiche gefunden, deren Beschreibung auf die Rotterdamer Frau de Jong paßt. Kurze Zeit nach dem Verschwinden dieser Frau begab sich de
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Jong nach London und heirathete daselbst wieder auf Grund einer Heiraths=Annonce eine Engländerin Namens Sarah Juet aus der Ortschaft Maidenhead. Auch diese Frau verschwand spurlos auf der Hochzeitsreise, nachdem ihr de Jong sowohl die Mitgift, wie alle Schmucksachen, selbst den Ehe=Ring, abgenommen hatte. Nach Amsterdam zurückgekehrt, heirathete de Jong immer wieder auf Grund einer verlockenden Heiraths=Annonce eine dritte Frau, die Holländerin Maria Schmitz. Er ging mit ihr auf die Hochzeitsreise und kehrte von derselben, wie bei seinen frühern Hochzeitsreisen, allein zurück, ohne über das Verbleiben dieser dritten Frau irgend eine Auskunft geben zu können.
De Jong wurde in Arnhem verhaftet, und das erste Ergebniß der Untersuchung war, daß die von dem Verhafteten vorgewiesenen Universitäts=Zeugnisse sämmtlich gefälscht waren. Im Besitze de Jong's wurden ferner merkwüroige chirurgische Instrumente gefunden, welche nach der Aussage der Aerzte nur dazu dienen können, Frauenleichen nach Art des berüchtigten Frauenmörders von Whitechapel, Jack des Ausschlitzers, zu verstümmeln. Die Amsterdamer Polizeibehörde begann in Folge dieser Entdeckung sich die Frage vorzulegen, ob de Jong nicht mit Jack the Ripper identisch ist. Mehrere Anhaltspunkte sprechen dafür. Vor allem weiß de Jong keine Auskunft darüber zu geben, zu welchem Zweck er die erwähnten chirurgischen Instrumente benöthigte. Weiter ergab die chemische Untersuchung der Instrumente das Vorhandensein von Blutspuren, so daß der Gebrauch der Instrumente zweifellos erscheint. Ferner wurde ein merkwürdiges zeitliches Zusammentreffen der Frauenmorde in Whitechapel und der Anwesenheit de Jong's in London constatirt. Die Whitechapeler Frauenmorde fallen in die Zeit von 1889 bis 1892, und während dieser Zeit hielt sich de Jong in London auf. Seit etwa zwanzig Monaten ist kein Frauenmord mehr im Whitechapel=Viertel vorgekommen, und dies entspricht dem Zeitpunkt, da de Jong England verließ. Ob der Verhaftete nun mit dem berüchtigten englischen Frauentödter identisch ist oder nicht— so viel steht fest, daß die holländische Polizei in de Jong einen der kühnsten und gefährlichsten Verbrecher eingefangen hat. Kein Tag vergeht, ohne daß eine neue Unthat dieses Verbrechers zum Vorschein kommt, und es ist deshalb erklärlich, daß diese sensationelle Mord=Affaire alle andern Vorgänge hierzulande in den Hintergrund drängt.
** Verwegener Bankraub. Der verwegenste Bankraub, der jemals in Colorado verübt wurde, wurde am 7. v.., Morgens, am helllichten Tage in der Farmers= und Merchants=Bank verübt. Bei dem Raube kamen drei Personen um, nämlich der Cassirer der Bank und zwei der Strolche, welche den Angriff auf die Bank machten. Der Raub war nach dem bekannten Muster der Dalton'schen Bankräubereien geplant gewesen, wie sie in Coffeyville im vorigen Jahre mit bekanntem Erfolge zur Anwendung gebracht worden waren. Die Bank wurde wie gewöhnlich um 10 Uhr geöffnet. Eine halbe Stunde später ritten drei Männer vor die Thüre der Bank, schwangen sich aus dem Sattel, betraten das Bankgebäude und forderten den Cassirer A. F. Blachly mit vorgehaltenen Pistolen auf, ihnen alles Geld, das er zur Hand habe, zu verabfolgen. Als der Cassirer sich weigerte, langten die Kerle durch das Schalterfenster, ergriffen 500 Dollars und feuerten ihre Pistolen auf Blachly ab. Der Unglückliche sank tödtlich getroffen zu Boden. Auch auf den zweiten Cassirer, H. H. Wolbert, feuerten sie, ohne jedoch zu treffen. Die Schüsse hatten eine Anzahl Leute herbeigelockt. Ray Simpson. ein bekannter Eisenwaarenhändler und geübter Schütze, holte seine Winchesterbüchse und eilte damit nach der Alley hinter der Bank, wo die Räuber ihre Pferde angebunden hatten. Als Simpson dort anlangte, hatten die Räuber bereits die Stadt verlassen, er eilte ihnen aber nach, und es gelang ihm, zwei derselben durch wohlgezielte Schüsse in den Kopf niederzustrecken. Ein dritter Schuß tödtete das Pferd des dritten Räubers, und Mann und Roß stürzten gleichzeitig zusammen. Obgleich Simpson mehrere Schüsse auf den dritten Räuber abfeuerte, gelang es ihm doch nicht, denselben zu tödten. Er kehrte dann zur Stadt zurück und brachte eilends eine Anzahl beherzter Männer zusammen und setzte mit diesen die Verfolgung des Räubers fort. Wenn der Kerl die Gegend kennt, so hat er Aussicht, zu entwischen, im andern Falle werden ihn die Verfolger todt oder lebendig zurückbringen. In letzterm Falle wird er ohne weiteres gelyncht werden. Die beiden erschossenen Räuber waren ebenfalls gut beritten, und das Pferd, welches nicht erschossen wurde, wurde von den Bürgern eingefangen. Bei der Durchsuchung der Leichen der beiden Räuber wurden 400 Dollars gefunden, die andern hatte der Entflohene bei sich. Die beiden erschossenen Räuber sind junge Kerle von frischer Gesichtsfarbe, und einer derselben ist sogar ein auffallend schöner Bursche gewesen. Der erschossene Cassirer Blachly war ein alter Einwohner von Delta, und hinterläßt eine Frau und eine zahlreiche Familie unversorgter Kinder, von denen das älteste 15 Jahre alt ist.
** Das Eisenbahn=Unglück auf der Wabash Linie. Man meldet aus Kingsbury in Indiana, 22. Sept.: Ein gräßliches Eisenbahn=Unglück hat sich heute früh.30 unweit hier in Folge der Fahr lässigkeit eines Weichenstellers auf der Wabash=Bahn ereignet. Dabei sind elf Personen umgekommen, während viele Andere schwer verletzt wurden. Der verunglückte Zug war der nach Chicago bestimmte To ronto= und Montreal=Expreßzug; er bestand aus zwei Theilen, wovon der zweite dem ersten in einem Zwischenraum von zehn Minuten folgte. Auf einem Nebengeleise stand ein Frachtzug, der in entgegengesetzter Richtung gehen sollte; der Frachtzug hatte auf den Expreßzug zu warten; der erstere Theil des Expreßzuges passirte mit voller Geschwindigkeit und wohlbehalten die Stelle; ehe aber der zweite Theil des Expreßzuges noch prüberpassirt war, öffnete der Weichensteller die Weiche, in der Meinung, die Zeit für den Abgang des Frachtzuges sei nun gekommen. Wenige Minuten nachher kam der zweite Theil des Expreßzuges in vollem Laufe herau, lief vom Hauptgeleise auf das Neben geleise ab und fuhr mit ganzer Kraft wider den Frachtzug. Eine furchtbare Scene folgte. Locomotive traf mit vernichtender Wirkung Locomotive; im Rückprall zertrümmerte die Fracht=Locomotive eine Anzahj Frachtwagen, während der Kessel der Locomotive des Passagierzuges explodirte, so daß die Trümmer in allen Richtungen umhergeschleudert wurden; auch die Eisentheile des zertrümmerten Radgestelles flogen in die Luft; der Gepäckwagen und ein Schlafwagen des Passagierzuges wurden übereinandergeschoben und vollständig zertrümmert. Die Passa giere des Schlafwagens„Kansas City", welche fast alle schliefen, wurden, jäh aus dem Schlafe gerissen, in die Arme des Todes geschleudert; ihre Leichen wurden unter der ungehenern Trümmermasse der Wagen begraben. Der zweite Schlafwagen„Marion“ blieb ganz, und seine Passagiere kamen mit bloßen Verletzungen davon. Der Rauchwagen wurde derart zertrümmert, daß nur noch kleine Stücke von ihm zu sehen waren. Der gewöhnliche Passagierwagen zerschellte bei dem Zusammenstoß mit dem Schlafwagen„Kausas City". Als der Kessel der Loco motive des Passagierzuges explodirte, drang der Dampf und das heiß Wasser in die zertrümmerten Wagen und verursachte den noch lebenden Passagieren entsetzliche Qualen. Der Locomotivführer des Passagier= zuges, John Green, wurde von seiner Maschine ab= und mehrere Wagenlängen weit vorwärts über die Trümmer weggeschleudert und war auf der Stelle todt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Das. was nicht mißbraucht werden kann. taugt nichts
Das Glück ist der echte Prüfstein des Werthes oder des Unwerthes des
Menschen.
Geiz ist das Laster des Alters,
Verschwendung das der Jugend.
191. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F
G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
192. Arithmogriph.
1 2 34 5 6 7 ist
Ein wildes Thier, wie ihr wohl wißt.
3 4 5 1 ein edler Stein,
4 2 6 1 und 2 ist klein,
Es ruht verborgen tief im Meer,
Doch uns're Damen lieben's sehr.
3 2 und 1 wird viel gebraucht,
Manch' Speise wird hineingetaucht,
5 7 2 1 2 heißt manche Dame,
1 2 und 3 ist ein Männername,
5 1 3 2 ist ein Gewächs
Und Zwei nennt man 4 5 5 6.
193. Charade.(Zweisilbig.)
Sobald des Winiers Stürme nicht mehr wüthen,
Der Sturzbach ungehemmt nimmt seinen Lauf,
Erscheint mein Erstes mit Millionen Blüthen,
Mit Vogelsang und schließt die Herzen auf,
Umzieht mit allen Farben dann das Zweite,
Schafft neues Leben, wohin wir auch schau'n,
Willst du zum Ganzen, reise in die Weite,
Du triffst es sicher in Italiens Gau'n.
194. Füll=Räthsel.
Ich bin noch—, in vollen Zügen —, des Lebens mich zu freu'n,
Und werd' ich—, will ich mich fügen.
Was ich—, niemals bereu'n.
(Die Striche sind durch verschiedene Wörter zu ersetzen, welche zusammen ein Sprüchwort ergeben.)
195. Magisches Quadrat.
In die einzelnen Felder nebenstehenden Quadrats sind die Buchstaben B B BBE EEEEIILLORR derart zu setzen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen glechlautend bedeuten: 1. einen deutschen Fluß, 2. was jedes Thier und jeder Mensch besitzt, 3. ein Getränk, 4. ein Fluß im Süden Europa's.
196. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dincklage. Napoleon Poree. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Königszug. Zweifel und Mißtrauen morden die Liebe.
188. Kreuz=Räthsel.
137
189. Logogriph. Bonne, Bonn.
190. Preis=Bilder=Räthsel. Ulanenangriff.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen