Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkosienpreis: ½/8 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secchtinen Pertr; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
10 Obenmarspforten 10. S
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
A*
Frühjahrs-Anzüge und Paletots
Eheviot=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Havelocks, Joppen, Hosen, Westen 2c.
* Anzüge zur heiligen Communi
sauber gearbeitet, in Kammgarn und Tuch, bis zu den feinsten Qualitäten.
toffe. Aussergewöhnlich billige
Neueste Façons
von hervorragender Qualität täglich frisch.
olländische Butter-Compagnie
Prima-Sorte, hochtein, ungesalzen,
täglich frisch zu billigsten Tagespreisen.
Holländische Butter-Compagnie
Ackermann&amp; Co.,
Unter Käster—7; Mühlenbach 13; Severinstr. 113; Eigelstein 95; Ehrenfeld: Venloerstr. 327; Kalk: Hauptstr. 54; Mülheim a. Rh.: Bachstr. 27
eschsce ece
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spe Sägen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
Kmeric. Stuhlsithze
näußerst billigen
Preisen.
#n gros. En détail.
Franzky,
42 Breitestraße 42.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetrieb.
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.
Empfehle besonders hochfeine
Damenstiefel von Mark.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von Mark.00 an in 15 Sorten, Kinderschuhe von Mark.40 an bis zu den feinsten.
Winand Schmitz
Freiheitstraße 28 Deutz, Freiheitstraße 28. Specialgeschäft für Herren=Artikel. Neuheiten in Cravatten.
Damen= und Herren=Handschuhe, Hosenträger, Herrenwäsche 2c.
für Knaben und Mädchen von Mark.00 an.
urchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Knochen u. Blut bildender PPittoria=Kinder=Zwieback,
#reitet ohne Sauerteig u. Hefe.
##. Verkaufsstellen:
ST.„Köln, Weidengasse 33,
# gelst in 82, Palmstraße 2,
Guenstraße 10,
Eorenfeld, Venloerstr. 324.
Nr. 5. 2
401
dwerke sie
Bäckere.
Bachem gemeinen r den Anle in Köln
e à 1.,11 Loose 10., Zieh. 9 Mai kr., Neitek Wbagenpferde. meshallen=Lotterie, Zieh. 17. u. 18. Mai Kr., 11 Loose 10 M
0,000, 20,000, 3 à 10,006, 3 à 6000, 3 à 5000, 15 à 3000 2c. 2c.
seal M.— Schneidemühler Pferdeloose a 1 M.— Je 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Pho Z. rigsee

Köln, 4. Mai 1893.
Ueber die gestrige Fest=Aufführung im großen Saale des Gürzenich schreibt unser Musik=Berichterstatter noch Folgendes. Als Se. Eminenz, umgeben von einer großen Anzahl Bischöfe und geistlicher Würdenträger, gegen 8 Uhr den Saal betreten, stimmte der gewaltige nach vielen Hunderten zählende Chor, noch verstärkt durch einen hellstimmigen Knabenchor, zur Begrüßung den Händel'schen Prachtchor aus „Judas Maccabäus" an:
„Seht der Friedenshirte naht,
Tönt Drommeten, Cymbeln schallt! Fahnen wehet, Lorbeer bringt,
Singet ihm ein triumphirend Lied!“
Also lauteten die Worte, welche dem erhabenen Kirchenfürsten vielhundertstimmig entgegentönten. Dann traten drei Knäblein vor und überreichten dem hohen Herrn mit einem sinnigen Spruch eine mächtige Blumenspende. Und nun begann die eigentliche musikalische Feier, mit Beethoven's festlicher Ouverture(Werk 124), eine recht sinnige Wahl: mit den Tönen des rheinischen Tonheros wurde dem rheinischen Kirchenfürsten gehuldigt. Daran schloß sich der 97. Psalm, den der städtische Capellmeister Prof. Dr. Franz Wüllner für Männerchor und Orchester componirt hatte. Die eben so weihevolle wie kunstreiche Composition machte eine mächtige Wirkung. Der Ton ernstgestimmter Festfreude wurde in der Wiedergabe vorzüglich getroffen.
Nach der Fest=Rede des Hrn. Hauptredacteurs Dr. Cardauns stimmten die vereinigten Sänger=Chöre Palestrina's einzige Motette„O bone Jesu an und sangen dann noch einen Theil des 111. Psalm von Orlando Lasso. Auch bei dieser Wahl hatten die Veranstalter das Richtige getroffen, indem hierdurch das von dem Festredner betonte Band, das Rom und Köln von jeher miteinander verbunden, gleichsam musikalisch versinnlicht wurde. Zum Schluß ertönte eine Lob=Hymne auf den
„Heil Dir, dem Jubilare! Im gold'nen Ehrenkranz,
Hebt sich Deiner Mitra Glanz Auf dem silberweißen Haare!“
Diese und die folgenden Strophen wurden gesungen auf eine Composition von Beethoven, die wahrscheinlich noch aus der Bonner Zeit stammt. Sie eignete sich ganz besonders dazu, dem rheinischen KirchenFürsten zu huldigen, indem sie echt rheinisch, herzlich empfunden ist und ungetrübte Festesfreude ausstrahlt..„
Die gesammten Musikstücke kamen unter Leitung des Professors Dr. Wüllner in großartiger Weise zu Gehör und werden dem hohen Herrn gewiß viele Freude bereitet haben. Denn so viel wir uns erinnern, liebte er die Musik von Jugend auf und sang, als er noch das Gymnasium seiner Vaterstadt besuchte, fleißig im Schüler=Cyor mit. Auch die vielen anwesenden geistlichen Herren hatten sichtlich ihre Freude an den schönen musikalischen Darbietungen.
Was die Einzelheiten der am Mittwoch=Abend veranstalteten Be leuchtung angeht, über deren prächtiges Gelingen nur eine Stimme des Lobes herrscht, so machten der Heumarkt und der Altermarkt entschieden den großartigsten Eindruck. Hier hatte man in und zwischen den Bäumen unzählige Lampions angebracht, so daß das
Publicum unter einer Fülle von verschiedenfarbigem Licht bei der angenehmsten Temperatur wandelte und sich in ein Fest des Südens versetzt glaubte. Bei der Vorbeifahrt des Wagenzuges erhöhten bengalische Flammen die magische Wirkung noch wesentlich. Die
beiden Garten=Anlagen neben dem Denkmal Friedrich Wilhelm' III. auf dem Heumarkt waren, wie Transparente besagten, von den Pfarreien St. Maria im Capitol und St. Alban, mit einem wirkungsvollen Lichterschmuck umgeben, der sich von Fahne zu Fahne um die grünen Plätze schlang. Verließ man den Altenmarkt nach Unter Taschenmacher zu, so ging man unter einem dichten Dach von Flaggen größern und kleinern Umfangs und die untere Straße Am Hof hatte mit kleinen Dreieckfähnchen, die sich abwechselnd von einer Seite zur andern zogen, ein außerordentlich festliches, anmuthiges Gepräge erhalten. Auch das Rathhaus erglänzte in prächtiger Beleuchtung. Bei Ankunft Sr. Eminenz auf dem Heumarkt stiegen Raketen empor. Se. Eminenz gab seinen Begleitern, Frhrn. v. Las Appellationsgerichtsrath Reichensperger und Oberbürgermeister Becker wiederholt über besonders gelungene Beleuchtung sein Gefallen zu erkennen.
Der Verband der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands veranstaltete aus Anlaß der Jubiläumsfeier gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Festcommers, der von über 400 activen Mitgliedern, alten Herren, Ehrengästen und Gästen besucht war; unter den Ehrengästen bemerkten wir die hochw Herren Bischof Thiel von Ermland, Bischof Namszanowski, Weih
bischof Gockel von Paderborn, Weihbischof Dr. Fischer von Köln,
Trappisten=Abt Strunk vom Kloster Oelenberg, Cistercienser=Abt Willi von Marienstatt, Dompropst Dr. Berlage(Köln), Dompropst Dr. Scheuffgen(Trier), Dompropst Parmet(Paderborn), Official Dr. Kreutz wald, Pro=Decan Prof. Dr. Schroers, Pros. Dr. Englert(Bonn), Dom capitular Voß(Münster), Domherr Hipler von Frauenburg, den Procurator der Carthäuser(Main), Domcapitular Altenkirchen von Trier, P. Baumgartner, P. Cornely. Der Saal trug einen sehr reichen farbenprächtigen, nach Angaben des Hrn. Reg.=Baumeisters H. Krings angeordneten Festschmuck. Inmitten einer mächtigen Gruppe von Pflanzen standen auf der Bühne die Büste des Herrn Cardinals, sowie diejenigen des Kaisers und des Papstes; an der Brüstung der Galerie prangten die Wappen der dem Verbande angehörigen einzelnen Vereine. Hr. Oberlehrer Prof. Dr. Wiedel begrüßte als Vorsitzender des Kölner Philister=Cirkels die Gäste, denen er für ihr Erscheinen in herz lichen Worten den Tank aussprach. Auch der Verband der katholischen Studenten=Vereine wolle den Jubel= und Ehren=Tag, den Köln heute begehe, nicht vorübergehen lassen, ohne seiner Verehrung für den hohen Jubilar freudigen Ausdruck zu geben..
Die erste Rede auf Papst und Kaiser hielt Herr Rechtsanwalt Karl Esser. Wir beschränken uns nicht, so führte der Redner in schwungvollen Worten aus, dem Kaiser zu geben, was wir von Gesetzes wegen ihm schulden, sondern wir bringen ihm über den Zwang hinaus die Gaben freier Huldigung dar. Er ist uns nicht nur der Träger der Gewalt: das Vaterland und seine Größe tritt personi ficirt im Monarchen vor uns. Mehr als in manchen vergangenen Tagen bedarf heute das Vaterland eines Mannes, der mit klarem Blick die Zeichen der Zeit erkennt. Mit Stolz dürfen wir das von unserm Kaiser rühmen. Obwohl aus dem Palaste hervorgegangen, hat er doch weitschauend den Blick schweifen lassen in die Hütten der Arbeiter, bemüht, die Kluft zu füllen, die sich so gefahrdrohend aufgethan zwischen Arm und Reich, zwischen Arbeiter und Arbeitgeber. Vor wenigen Tagen weilte unser erlauchter Fürst bei dem Träger einer an dern Krone, aber auch dem Träger weltbewegender socialer Gedanken bei unserm h. Vater Leo XIII. Reich an Gnade Gottes steht er da als Wächter der ihm anvertrauten Kirche, schwachen Körpers, aber mächtigen Geistes lenkend die Geschicke der katholischen Welt. Segnend breitet er seine Hände aus über Länder und Meere, in väterlicher Liebe die ganze Christenheit umfassend. Und die Gläubigen blicken in kindlicher Ehrfurcht zu dem priesterlichen Greise auf, und seine Stimme ist ihnen die Stimme der höchsten Autorität hienieden. Kaiser und Papst— mögen sie in Eintracht wirken zum Heil von Staat und
Kirche, auf daß reicher Gottes= und Menschen=Friede in beiden walte. Mit begeistertem Jubel stimmte die Festversammlung in das dreifache Hoch ein. Der nächste Trinkspruch, dem Hrn. Cardinal=Erzbischof gewidmet, wurde von Hrn. Oberlehrer Meyer ausgebracht. Das heutige Fest, so führte der Redner in zündenden Worten aus, das unsere Herzen mit lautem Jubel erfüllt, ist ein Ausdruck der reinsten, tiefgefühlten Freude, daß Gott unserm geliebten Erzbischof die dreifache Guade hat zu Theil werden lassen: Er trägt den goldenen Kranz des fünfzigjährigen Priesterthums, den silbernen Kranz der fünfundzwanzigjährigen bischöflichen Würde und er ist nunmehr auch bekleidet mit der Würde des Cardinalats, der höchsten Würde, welche die Kirche verleiht. Waren schon vorher alle Herzen der Gläubigen ihrem Oberhirten zugethan wegen seiner ausgezeichneten Geistesgaben und hohen Tugenden, wegen seiner rastlosen Thätigkeit für das Wohl seiner Diöcese, wegen seiner edeln Wohlthätigkeit und Mildherzigkeit und wegen seiner Demuth, die ihn nichts für seine Person, aber alles für das Wohl der ihm anvertrauten Heerde suchen ließ; war er also schon geliebt von Allen, wie viel tiefer und zugleich ehrfurchtsvoller ist diese Liebe geworden, da nun die hohen Tugenden dieses ausgezeichneten Kirchenfürsten in das hellste Licht gerückt und aller Welt offenbar geworden sind. Wir Alle wissen, daß unser Oberhirt das Möglichste gethan hat, um die neue höchste Würde von sich abzuwehren, daß er lieber in stiller Zurückgezogenheit die Tage seines hohen Alters Gott weihen möchte, als neue Ehren und Würden auf sich zu nehmen. Wir wissen auch,
wie sehr der h. Vater, unser glorreich regierender Papst Leo XIII.,
unsern Erzbischof zu schätzen weiß. Ließ er ihn doch nicht eher aus der
ewigen Stadt zu seiner Heerde heimkehren, als bis dieser längere Zeit
in seiner Nähe geweilt und Herz und Geist des einen Mannes dem des andern sich erschlossen hätte. Welch' herrliches Bild, die Freundschaft dieser beiden erhabenen Greise! Und zugleich, welche Ehre und Auszeichnung für unsern Erzbischof!— Unter mächtigem Beifallsjubel stimmte alsdann die Fest=Versammlung in das Hoch auf den geliebten
Oberhirten ein.„ ms#—
Der nächste Redner, der hochwürdigste Herr Bischof Namszanowski, feierte in Worten, die jugendfrische Begeisterung durchwehte die Grundprincipien des Verbandes: Festhalten am Glauben, Pflege der Wissenschaft und wahre Freundschaft. Mit Freude habe er vernommen, daß nicht materielle Interessen, sondern hohe Ideen das einigende Band seien, welches die katholischen Studenten=Vereinigungen umschlinge. Religion und Vaterland, das seien die herrlichsten und tiefsten Ideen. Wenn wir auch ultramontan seien, so seien wir doch keine Gegner des Vaterlandes, für das unsere Herzen allzeit in warmem Gefühl erglühen. Daß die Musensöhne sich immerdar eng anschließen an das Kreuz und an das Vaterland, diesem Wunsche gebe er Ausdruck in seinem Hoch auf die katholischen Musensöhne Deutschlands.
Die durch diese Rede mächtig geweckte Begeisterung erreichte ihren Höhepunkt, als nunmehr der päpstliche Geheimkämmerer Dr. Kreutzwald im Auftrage des Herrn Cardinals seine Freude und seinen Dank für diese glänzende Huldigungsfeier aussprach. Se. Eminenz habe ihn ausdrücklich zu der Erklärung ermächtigt, daß er ein warmer Freund der katholischen Studenten=Vereinigungen sei und auch stets bleiben werde, deren Bestrebungen billige und über die erzielten Erfolge sich herzlich freue. Von den vielen unvergeßlichen Eindrücken, die er auf seiner jüngsten Romreise empfangen, sei für ihn einer der schönsten der ehrenvolle Empfang gewesen, welchen der h. Vater der Abordnung der katholischen Studenten=Vereine gewährt habe. Mit stolzer Befriedigung habe damals der Herr Cardinal geäußert, daß so etwas doch nur in Deutschland möglich sei. Möge das Grundprincip der katholischen Studenten=Corporationen: wahre Religiosität, auch in Zukunft stets gepflegt und gefördert werden. Sein Hoch gelte dem Blühen und Gedeihen der katholischen Studenten=Vereinigungen, ob nicht Farben tragend oder Farben tragend, in so fern sie nur offen Farbe bekennen und treu an den Grundsätzen der Religion festhalten. Jubelnder Beifall lohnte diese Worte des Herrn Redners.
Nachdem die hochw. Herren Ehrengäste den Saal verlassen, ging mit Schluß des officiellen Theiles des Fest=Commerses das Präsidium und die bisher ebenfalls von Mitgliedern des Kölner Philister=Cirkels innegehabten Contra=Präsidien an die Activitas der in corpore erschie nenen rheinischen Cartell=Vereine Arminia(Bonn) und Carolingia (Aachen) über, und damit trat im inofficiellen Theile die studentische Gemüthlichkeit und Fröhlichkeit in ihre Rechte, die denn auch durch die humoristischen Spenden der Herren Baumeister Koch und Fritz sehr bald auf die richtige Höhe gebracht wurden. Hr. Rechtsanwalt Landwehr gedachte in launigen Worten der auf der Galerie sehr zahlreich anwesenden Damen, welche durch ihr Erscheinen ihre Antheilnahme an den Bestrebungen der katholischen Studenten=Vereine gezeigt haben.
Sämmtliche Theilnehmer werden mit uns die Empfindung eines wohlgelungenen Festes und einer glanzvollen Kundgebung der katholischen Akademiker theilen, und in dem Sympathie=Beweise Sr. Eminenz, in dem Erscheinen so vieler Vertreter der bischöflichen Würde und der überaus großen Zahl der anwesenden Geistlichen und sonstigen Gäste werden sich die katholische Studentenschaft und ihre Philister in ihrer Gesammtheit, sowohl die Vereine wie die Verbindungen, geehrt und in der Verfolgung ihrer Ziele ermuthigt fühlen, welche in der Pflege katholischen Geistes und katholischer Grundsätze, auf der Hochschule wie auch im spätern beruflichen Leben, gipfeln.
Offene Stellen.
Ein tücht. Silber=Arbeiter
wird auf sofort gesucht.
Birgel, Allerheitigenstraße 15.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Klingelpütz 63.
Ein junger Mann sucht in einem
Eisenwaarenhaus oder Maschinenfabrik Stelle als
Volontair- Sommis:
Speditionsgeschäft und Bankhaus nicht ausgeschl. Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzm
H. Kreutzt
Venloerstraße 3
Jung. Schweinemetzgergeselle
Fleich gesumht. Vogelsangerstr. 111.
Starker Schlosser=Lehrling,
welcher zwei Jahre in der Lehre war, sucht bald Stelle bei einem tüchtigen Meister. Fr.=Offerten unter A W 200 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Große Posten
Wiesenliefert billigst n Eugen
Mehrere Anstreichergehülfen geae sucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein Schneidergeselle
auf Woche für dauernd gesucht.
Schildergasse 93.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Klingelpätz 68
Ordentlicher Knabe von 14 für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. E
Jahren
Etage.
Lehrling
für Colonial=, Mat.= u. Farbwaaren= Geschäft zum bald. Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mehrere Steinmetzen
erhalten am Ständehaus zu V Bochum sofort lohnende Beschäf;<space> t i g u n g.<space> 4<space>
2 hch. Schöttler, Bochum,2
Rottstraße 4.
Aut gearb. 1 #commode, N alles neu, zu ve
Kath.jung. Kaufmann
mit besten Zeugnissen, seither nur in größ. Fabrikgeschäften thätig gewesen,
sucht per 1. Juli cr. oder
später Stellung.
Fr.=Ofserten unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d. Bl
Reichhal
auch in n
Suche für meine Tochter, kath., mit
guter Schulbildung, eine Stelle als
Lehrmädchen
10
Breitesi
in einem größern Geschäfte, gleichviel welcher Branche. Fr.=Offerten unter V 25 an die Annahmestelle von.p. Loock, An der Linde 20.
Ein Fräulein aus besserer Familie sucht Stellung
in einem feinern Luxus=, Galanteriewaaren= oder ähnlichem Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# A
2 Heinri
empfiehlt
3 Inh Victor
Schreinerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Mauritiussteinweg 34
Verkäufer
zum Vertrieb einer grossen
Zeitung
auf der Strasse gegen Fixum und hohe Provision gesucht. Derselbe muss wenigstens 16 Jahre alt sein, kann aber auch jedes höhere Alter haben. Wo, sagt die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Ein tüchtig. Mädchen
Ar
beit gesucht. Köln=Longerich,
Christian Schmitz, Milchhändler
aus guter Familie f. Colonialwaaren gesucht A. Geyr, Hohle 14.
Anst. Mädchen erh. sof. pass. Stelle, er auch billig Logis. Josephstraße
Büglerinnen
Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht Corsetfabrik A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Küchenmädchen und Mädchen für Wäsche und Hausarbeit sofort gesucht. Steinstr. 29.
Arbeits-Gesuche.
Suche noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Frau Schmit, Ehrenfeld, Thedäerstraße 44.
reparirtund gereinigt, sowie elegante Anfertigung
nach Maß. Blindgasse 4.
Junger
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maler= und Anstreicher=Arbeituu äußerst billigen P eisen. Giebel=Au strich dauerhaft und billig.
Weyerstraße 35, 2. Et.
F. H. Krause,
Klempner= und Installations=Geschaft,
30 Ursulagartenstraße 30.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Klempner=Arbeiten, Gas= und Wasser Installationen, Bade=Einrichtungen, Bierpressionen usw. bei solider Aus führung und billigster Berechnung.
Zu verkaufen.
ein jung. kathol Mädchen für leichte
Hausarbeit z. m. gesucht, Gereonsmühlengasse 39, 3. Etg.
's
Heute Morgen um 9 Uhr begannen wieder im erzbischöflichen Palais die Audienzen für die verschiedenen Deputationen. Es wurden empfangen als Vertreter der Lehrerschaft vom Stadt= und Landkreise Köln die Herren Schul-Inspectoren Dr. Brandenberg, Dr. Blumberger und Löhe, ferner fünfzehn Vertreter der Geistlichkeit von Trier unter Führung der Herren Dr. Reuß und Dechant Grünewald, welche eine Adresse überreichten, fünf Deputirte des Volksvereins für das katholische Deutschland, als deren Sprecher Hr. Fabricant Frz. Brandts jr. aus.=Gladbach eine Ansprache an Se. Eminenz hielt, der Dechaut van Ackens nebst Bürgermeister und Beigeordneter von Kevelaer, die Vertretung der Kölner Synagogen=Gemeinde unter Führung von Hrn. de Jonge sowie Rabbiner Dr. Frank, welche ebenfalls Adressen über reichten, der Obere der Kölner Alexianerbrüder nebst einer Abordnung von Rheinbach, eine Abordnung von Aachen-Burtscheid, als deren Vertreter Hr. Justizrath Jörrissen eine Ansprache hielt, der Central=Aus chuß des Borromäus=Vereins(Bonn) unter Führung des Hru. Prof. Dr. Felten, die katholischen Männer=Vereine von Barmen und Elberfeld, deren Sprecher die Herren Floß(Barmen) und Hüske(Elberfeld) waren, eine Abordnung der Barmherzigen Brüder von Köln, Essen und Düsseldorf, die Vertreter rheinisch=westfälischer Religionslehrer unter Führung des Hrn. Dr. Hahn(Duisburg), als Vertreter des Lese=Vereins in Koblenz die Herren Rechtsanwalt Henrich, Dr. Verflaßen und Rentner Stein, eine Abordnung von Wermelskirchen, in deren Namen Migr. Draf eine Adresse überreichte, eine Abordnung von Eschweiler, eine Abordnung der Rheinischen Krieger=Kameradschaft unter Führung des ersten Vorsitzenden Hru. Hauptmann a. D. Etscheit im Auftrage des Vorstandes der Kameradschaft, der katholische Lehrer=Verband der Rheinprovinz unter Führung des Lehrers Sickard, Hr. Polizei=Präsident v. König, Erster Staatsanwalt v. Winckler als Vorsitzender des Gefängniß=Vereins und Landgerichts=Präsident Lützeler als Vertreter des Kölner Landgerichts, Hr. Oberbürgermeister Spiritus von Bonn, eine Abordnung der Zöglinge des Collegium Albertinum in Bonn, Hr. Provincial=Steuerdirector Geh. Finanzrath Dr. Fehre mit Hru. Oberreaierungsrath v. Stosch, eine Abordnung des Convicts von Opladen, (Fortsetzung siebe Seite.)
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Braves, katholisches
welches zu Hause schlafen kann, gesucht von Werthstraße 16, 3. Etage.
Verkauf
von
Die in dem Brauereibetriebee
Armen=Deputation(Alexianerklostel in dem Ze traum von September 189 bis Ende April 1894 sich ergebends Malzträber sollen im Wege des öffen lichen Angebotes verkauft werden. Reflectanten wollen ihre schriftlicht Angebote versiegelt und mit entivre chender Aufschrift versehen spätesten
Prepere
sucht.
:<space> 1. 9 n n<space> z u m<space> B r ö d c h e n <space>
. Fraul Austr
Austragen geEulengarten 15.
(Zin brave, provere Perion, am liebst. □ Mädchen, für Stundenarbeit gesucht. Nippes, Siebachstr. 71, 2. Et
Stellen-Gesuche.
Ein Polsterer u. Pecorateur,
welcher auch tapezieren kann, sucht Steuung. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in sämmtl. 26 Annahmestellen.(1583]
Suche für meinen vierzehnjährigen
Sohn(Beamten=Sohn) Stelle als Schreiber. Derselbe schreibt schöne Handschrift.(5631]
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d 241 und allen 26 Annahmestellen.
auf Zimmer 12 9in 1rrarr.(.,
bändes, Portalsgasse 2, wo auch n Bedingungen einzusehen sind, ein reichen.
Köln, 29. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
In Nippes
Ant.
(denkbar fei ## Kaffeesorte 7 90 u. 95 Pfg
Butter!
10
Süßrahmbutt. K. 4,80. R.
Amazo
echte, lange, von
M. Wersheven
sofort billi
Bitte al
Cartoffeln,s und Magnu N. 1,60.
3
Tuch=, Chevio zu Hosen Flicklappen.
Am Abbruch gartenstraße 6 s ster, Holz und# auch ein Schauf
zu verkaufen. T
(in Sopha,
kaufen
Ein americh
fast neu, billig z
schöne gebr
zu verkaufen. N
Ein gebr. 41
(neue Räder), g oder Kohlen=Ges
Besch. J. Decker
Unübertroff 11 Geschmack und
Inhoffe
zum 15. Mai d.., Abends 6 Uhr
Limmer 12 des Verwaltungs
Victoria
Erhältlich 2 Pid.=Packe
C. N
Bonne
Haus Dagobertstr.15
Communi
enthaltend 13 Zimmer und Gärtchen „ zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16. verkaufen
verschiedent.
Häuser von 1800, 2000, 3500, bis 7500 und 10,000 Thlr. unt günstigen Bedingungen..
Bescheid Peterstr. 28 in Nippet
Banstellen,
in der verlängerten Domstraße, nar
dem Deutschen Ring, zu verkaufen. Herwede, Dagobertstraße—
9 feine Betten, 1 Kleiderschraft,
für Knabel
in größt Breitestraße 16
Cardin
maille=Photogr
des Cardinal
zöln mit Ra in und zum e, Bucht
Koltze,
Waschcommode, 1 Sopha,1
tisch, 1 Teppich, gut erhalten,
Ein
Ta
Peu reparitt, so

in einem nenfabrit
angeh. mmis.
saus nicht r Nr. 588
hrling,
ehre war. tüchtigen A W 200 H. Mode. se 57.
Putzwolle
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121 1 Freitag, 5. Mai 1893.
nann
er nur in gewesen,
r. oder
7 an die
kath., mit
Stelle als
gleichviel sten unter von.p.
in
milie
ng
alanterie. schäft.
87 an die
che.
unden im au Schmit,
4.
v. geändert eparirtund nfertigung
gasse 4.
zer
1800
kommenden rbeirn zu
Giebel=Au
2. Ei. 159,
us=Geschäft,
aße 30.
kommenden und Wassertrichtungen, olider Auserechnung.
billigst
Venloerstraße 326, Fernsprecher 158. Große Posten bestes
Wiesen= und Kleehen
liefert billigst waggonweise Eugen Lechner, Duisburg.
Hut gearb. tann. Bettlade, WaschO commode, Nachtscommöd. u. Tisch, alles neu, zu verkaufen. Lichhof 6.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Kraun Meyer eLeiffmann,
Breitestralse 159A.
38 A. J. Schmitz,
2# Heinrichstraße 38,
empfiehlt als Specialität:
8 Inhoffen's Victoria-Melange
#(denkbar feinste u. wohlschmeck.
22 Kaffeesorte zum Preise von 85, 4 7 90 u. 95 Pfg. d. ½ Pfd.=Packet.##
Lutter! fr. Pachali. Honig!
Süßrahmbutt. K. 6,90, Schleuderhonig R. 4,80. R. Hahn, Tluste, Gal.
Amazonenfedern,
echte, lange, von N..50 an.
M. Wersheven, Severinstraße 173.
1 Pianino
sofort billig zu verkaufen.
17 Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Kartoffeln, sehr gute rothe, weiße 6 und Maguum bonum a Centner
K. 1,60. E. Muhr,
Zonserstraße 30, Nippes.
Such=, Cheviot=, Kammgarn=Reste zu Hosen und Anzügen, nebst Fliaiu. Peterstraße 6.
Am Abbruch des Hauses Bischofsgartenstraße 6 sind gute Thüre, Fenster, Holz und Bretter zu verkaufen; auch ein Schaufenster abzugeben.
zu verkaufen. Bescheid Holzgasse 3.
Cin Sopha, Lederüberzug, zu ver
kaufen. Bolzeugasse 3.
Ein americanisches Billard,
jast neu, billig zu verkaufen.
Volzengasse 3.
schöne gebr. Brunnenpumpe
zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 256.
Ein gebr. 4räd. Federwagen
(neue Räder), geeignet für Kartoffeloder Kohlen=Geschäft, zu verkaufen. besch. J. Decker Wwe., Köln=Niehl.
germeister.
irdnete:
nann.
Unübertroffen in Qualität, Geschmack und Aroma ist
Inhoffen's JavaVictoria-Melange.
Erhältlich stets frisch und in Pid.=Packeten bei 8
C. Reisinger, sl
Bonnerstraße 14. 111
straße, nas erkaufen. ertstraße 15
verschrant, a, 1 Schrei halten, inggasse
Gebetbücher,
Communion=Andenken,
Festgeschenke
für Knaben u. Mädchen
in größter Auswahl.
167, Ecke Gertrudenstr. Emaille=Photographieen Sr. Eminenz
des Cardinal=Erzbischofs von
Zöln mit Rahmen, zum Stellen Koltrg#u Hängen, a 1 Mark.
1 Koltr, Buchhdlg., Apostelnstr. 6.
Eizesparcet, sofort zu 40 K zu ver##en. Ehrenfeld, Simrockstraße 8
Seite
Verloren&am Gefunden.
L
Verloren.
Gestern Abend vor dem Westportal es Domes ein einfaches goldenes lrmband; glatter Reif nach oben ärker mit weißem Stein. Im Inrn des Reifes die Buchstaben D L 830 oder 32. Weil es liebevolles Anenken, zurückerbeten gegen Belohnung on 5 Mark. Abzugeben in der Gehäftsstelle des Local=Anzeigers. 1
Bei Gelegenheit der Cardinalsseier
zwei Fahnenspitzen
Photographie,s
Abzugeben Ehrenfeld,
Cabinet= Format,
Phologruphtt, Hohestr. verloren.
Abzugeben Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Portemonaie
seldbetrag, Schlüssel u. Abonnekarte verloren. Gegen gute Beibzug. Nippes, Franziscastr. 15.
Vermischtes.
Mittagtisch.
Es können noch einige Herren ivat=Mittagtisch Theil nehFr.=Offerten unter Nr. 575 an
Wer übernimmt es,
zwölf Octav=Seiten
Musiknoten
mit autographischer Tinte zu schreiben, zum Ueberdruck auf den Stein? Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ersten Ranges,
empfiehlt vorzügl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer, gute Betten.
Johannisstraße 57.
Kost und
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
sowie guten Mittag= und Abendtisch finden anständige Leute
Mariengartengasse Nr. 3.
Für einen jungen Mann,
der in einem hiesigen kaufmännische Geschäfte in die Lehre treten soll, wird in einer katholischen bürgerlichen Familie im südlichen Stadttheile Kost und Logis mit Familien=Anschluß gesucht.
Fr.=Offerten unter E an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Der liefert Holzwolle zum 4 Spinner“ Rudolphi,
Kalk, Hauptstraße 174A.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße..*
ie Senats=Präsidenten Heymer und Schmitz.
Die Geschenke, welche für Se. Eminenz eingetroffen sind, stellen ne umfangreiche Sammlung der kostbarsten Erzeugnisse des Kunstandwerks und der Handfertigkeit dar: u. a. seien erwähnt ein reichsticktes Bischofsgewand, zwei Mitren, Altardecken und andere für den eiligen Dienst der Kirche bestimmte Gegenstände. Der bereits in Nr.
iquien von Heiligen aller preußischen Diöcesen enthält, nämlich Maternus, erster Bischof von Köln, St. Lioba, St. Bonifatius, Sturmius, St. Lubentius, St. Adalbertus, St. Liborius, St. Rutus und St. Hedwig. Dieses Geschenk hat Sr. Eminenz eine ganz erordentliche Freude bereitet und wiederholt hat er diese den veredenen andern Abordnungen gegenüber bekundet. Der Schrein trägt Fuße die Widmung:„Sr. Eminenz dem Cardinal Krementz, dem sten der Kirche und Erzbischof von Köln, dem Vorsitzenden der daer Conferenz haben diesen Reliquienschrein die Bischöfe Preußens
8 Köln, 5. Mai 1893.
Gestern Nachmittag um 4½ Uhr füllte sich abermals der große ürzenichsaal mit Festgenossen, dies Mal aber nicht zu einer musikachen Veranstaltung, sondern zu einem glänzenden Festmahle, an m annähernd 600 Personen theilnahmen. Die Tribüne des Saales ir mit prächtigen Zierpflanzen geschmückt, zwischen denen die Büsten von apst und Kaiser hervorschauten. Unter der Orgel prangte das Carials=Wappen. Hinter dem Pflanzenhain hatte die Capelle des Innterie=Regiments Nr. 40 Aufstellung genommen, welche während des sens prächtige Musikstücke vortrug. Ueber dem Sitze des Cardinals ir ein großer Baldachin errichtet.
An der Ehrentafel saßen zur Rechten Sr. Eminenz der commanrende General Frhr. v. Loé, zur Linken der Oberpräsident der Rheinovinz Nasse, gegenüber Hr. Landgerichtsdirector Reichensperger(als orsitzender des Fest=Comité'). An diese reihten sich zur Linken des u. Oberpräsidenten die Herren Generai=Lieutenant v. Münnich(Köln), ischof Haffner von Mainz, Oberbürgermeister Becker(Köln), Bischof hiel von Ermland, Eisenbahn=Directionspräsident Rennen(Köln), berst v. Beczwarzowski(Köln), Apostolischer Vicar Wahl von Dresu, Commercienrath Gust. Michels(Köln), Abt Willi zu Marienstatt, berstlieutenant Graf v. Lüttichau(Köln), Provincial=Steuerdirector r. Fehre(Köln), Ober=Regierungsrath Fink(Köln), General=Consul artuyvels, Dompropst Klawitter(Pelplin), Beigeordneter Justizrath ausen(Köln), Domcapitular Graf Galen(Münster), Domcapitular chnütgen(Köln), Rentner J. Krementz, Heinr. Horten(Köln); ferner r Rechten Sr. Excellenz Frhrn. v. Loé die Herren Bischof Korum oin Trier, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, ischof Simar von Paderborn, Regierungspräsident v. Sydow(Köln), berst v. Thünen(Köln), Universitäts=Rector Geheimrath Dr. Saemisch
germeister Schüller(Koblenz), Polizeipräsident v. Koenig(Köln), nbaumeister Geheimrath Voigtel(Köln), Generalvicar Dr. Kleint(Köln), Oberforstmeister Lenders, Generalvicariatsrath Dr. Kreutzd. Zollbevollmächtigter Volk, Domcapitular Lic. Velten, Erster atsanwalt v. Winckler, Domcapitular Dr. Braun und Domcapir Schäffer(Köln); an der gegenüberliegenden Tischreihe zur Rechten Hrn. Landgerichtsdirectors Reichensperger die Herren Erzbischof is von Freiburg, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann In), Bischof Boermanns(Roermonde), Landrath z. D. Jansen sseldorf, als Vertreter der rheinischen Provincial=Verwaltung), Bieschof nszanowski, Regierungspräsident v. Hartmann(Aachen), Oberst und irks=Commandeur Nau(Köln), Weihbischof Fischer(Köln), Abt neiscus Strunck, Geheimrath Dr. Gandtner, Oberst und Comidant v. Losch(Köln), Oberpostdirector Wagener(Köln), Oberstitenant Frhr. v. Rolshausen, Dompropst Scheuffgen(Trier), VerBeigeordneter Thedes
Hrn. Landgerichtsdirectors Reichensperger die Herren ons=Commandeur Generallieutenant v. Arndt, Schloßhauptmann v. Solemacher=Antweiler, Bischof Dingelstad(Münster), Graf Friedr. v. Landsberg=Velen, General=Major z. D. v. Mansard, dahn=Directionspräsident Offermann, Ritterhauptmann Graf Spee rf), Oberst v. Bernuth, Senatspräsident Schneider, Weihbischo (Paderborn), Propst Stuckmann(Paderborn), Landgerichts. ent Lützeler(Köln). Domcapitular Dumont(Köln), Oberstlieu

17.4
PFIE
Zelit
tenant Rathgen, Generalviear Reuß(Trier), General=Coniul Frhr. Alb. v. Oppesiheimt(Köln), Domeapitular Camphauseit(Köln). OberRegierungsrath Baasel, Demcapitulat Dubelman, Oberförster Krementz, Stadtveroldneter Loosest, Stadtdechant Thomas(Köln). Nach dem zweiten Gange erhob sich Se. Eminenz Cardinal Krementz und brachte mit folgenden Worten den Trinkspruch auf Kaiser und Papst aus:„Hochgeehrle Versammlung! Es ist wohl nichts so geeignet, das Glück der Völker zu sördern, als die Eintracht zwischen den beiden höchsten Gewalten, denen Gott der Herr das zeitliche und ewige Wohl der Menschen anvertraut hat, die Eintracht zwischen Staat und Kirche. Gött der Herr hat zwar jede der beiden Gewalten selbständig hingestellt, unabhängig die eine von der andern, sonverain in ihrem Kreise und nur Goit rechenschaftspflichtig. Nichtsdestoweniger will er, daß beide Gewalten zusammengehen, eine die andere festige, erhebe, stütze und schirme, und dies thut wahrlich noth, wenn Bestrebungen des Umsturzes auftauchen und sich weiter verbreiten, wenn Vereine sich bilden, die darauf ausgehen, nicht nur alle Wahrheiten des Christenthums zu leugnen, sondern auch jene Wahrheiten der natürlichen Religion, das Dasein Gottes, die Unsterblichkeit der Seele und die gerechte Vergeltung, ohne welche kein Staat bestehen kann, und die sogar die Grunopfeiler der socialen Ordnung unterwühlen durch Angriffe auf Familie, Ehe und Eigenthum. Da ist es nothwendig, daß diese Gewalten zusammenstehen. Darum erfreut es uns, wenn wir sehen, daß die Träger verselben mit diesem Bewußtsein erfüllt sind. Wir wissen, daß das Haupt unserer Kirche, der h. Vater in Rom, den wir Katholiken als den Nachfolger Petri, als Christi Stellvertreter auf Erden verehren, unermüdlich gewesen ist, durch seine Encykliken, durch Schrift und Wort die rechten Ideen von Staat und von dem göttlichen Ursprung seiner Gewalt und aller socialen Ordnung zu vertreten und den Völkern zu verkünden, und daß er bedacht ist, die auftauchenden Differenzen zu begleichen und in bestem Frieden mit der weltlichen Macht zu leben. Wir wissen ferner, daß unser gnädigster Kaiser von dem rechten Geiste gegen die Kirche beseelt ist, um den Frieden der Confessionen zu fördern, und die neuesten Thatsachen bekunden, daß er Frieden und Eintracht den Völkern geben will. Diese Thatsache
Aolner Local-Anzeiger Nr. 121 8 E
#schon 11
Mit dieser gemüthvollen, überaus ausprechenden Dankesrede war die
Reihe der Toasie erschöpft, so daß die Festgäste von nun ab ungestört den Gaben der Tafel sich widmen könnten, welche allseitig große Anerkennung fanden. Gegen 8 Uhr löste sich die Festversammlung auf.
das er Frieben und Einlracht ven Vollern Reoen win.
ist erfreulich für jeden Vaterlandsfreund; sie muß uns mit großer Freude erfüllen. Darum glaube ich Ihrer Zustimmung sicher zu sein, wenn ich in dieser patriotischen Freude das Glas erhebe und Sie bitte, einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser Wilhelm II. und unser geliebter h. Vater Leo XIII. leben hoch.
Die Versammlung stimmte in diesen Ruf begeistert ein.
Herr Landgerichts=Director Reichensperger hielt folgende Ansprache:
„Eminenz! Hochausehnliche Festversammlung. Im Namen und Auftrag des Festcomité's, welches sich gebilbet hat aus allen Ständen und allen
Orta- aar maiten Grehiärsso mägo mir nostattot sein, einige Worte an
des Fesieomes, weriches sich geonder hur aun
Orten der weiten Erzdiörese, möge mir gestattet sein, einige Worte an Ew. Eminenz zu richten. Durch mich wollen alle Bewohner der Erzdiöcese Ew. Eminenz ausdrücken lassen die Gefühle der Verehrung, der Treue und Anhänglichkeit, die Alle, hoch und niedrig, geistlich und weltlich, lebhaft empfinden. Die denkwürdige Feier, welche an dem gestrigen Tage in dem herrlichsten Gotteshause auf deutschem Boben jubelnd begangen worden und welche drei bedeutungsvolle Abschnitte von Ew. Eminenz reichgesegnetem Leben gleichzeitig einschloß, sie fordert fast unabweislich, rückschauend Ew. Eminenz bisheriges Wirken näher zu betrachten. Doch ich würde damit weit hinausgreifen müssen über
den engen Rahmen, der mir hier naturgemäß gezogen ist. Den Sohn
den engen Brahmen, der mir hier naturgeinun gegeveer..
der rheinischen Lande hat Gettes sichtbater Schutz begleitet auf seinem ganzen Levenswege; er hat ihn geführt durch mehr als 70 Jahre hindurch und hat ihm gegeben neben der goldenen Ehrenkrone fünfzigjährigen Priesterthums und dem Silberkranze fünfundzwanzigjähriger dischöflicher Wirksamkeit auch zu tragen den Purpur der Fürsten der Kirche, die Würde des Cardinalates. Was aber bei allen diesen verschiedenen Würden, bei der stets großartigern und ausgedehntern Thätigleit und Stellung des Gefeierten völlig gleichgeblieben, das ist die Milde und Herzensgüte, womit er überall, in den Hütten der Armen, wie im Königspatast und am Throue Sr. Heiligkeit, die Herzen gewonnen. Neben der opferwilligen priesterlichen Wirksamkeit haben jene ausgezeichneten Eigenschaften weithin lebhafte Gesühle der Liebe und Verehrung und nämentlich bei den Erzdiöcesanen, seinen besondern Schutzbefohlenen, die innigste Anhänglichkeit, treuen Gehorsam, unbedingtes Vertrauen erweckt. Diesen Gefühlen wollen auch wir, die hier zür festlichen Feier des seltenen Gedenktages Versammelten, Ausdruck verleihen in dem einstimmigen Rufe„Seine Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal Krementz lebe hoch!“ 6 8
Mit freudiger Begeisterung stimmte die Festversammlung in das Hoch auf den hohen Jubilar ein.
Se. Eminenz Cardinal Krementz ergriff alsbald nochmals das Wort, um in herzlichster Weise seinen Dank auszusprechen. Er erinnerle an seinen Einzug als Erzbischof in die Kölner Erzdideese. Damals hat mich von Altenessen ab ein Lichtmeer begleitet bis nach Köln. und der Jubel und die Freude war allgemeln. Es war die Freude des
daß nach zehnjähriger Verwälsung ein neuer Bischof in seiner Mitle erschien und die traurigen Wirren, welche damals herrschtent, ein Ende
nahmen. Als ich vor wenigen Wochen nach Köln mit dem Purpur, der mir unverdienter Weise durch den h. Vater verliehen worden ist, in meine Diöeese heimkehrte, Ba strömte das Voelk wiederum in hellen Schaaren herbei, um mich zu begrüßen; es war in seinem Bischof selbst geehrt worden. Und nach dieser kurzen Zeit wieder neue Feste und Ehrenzeichen! Ich dachte aufangs zu bitten, davon Abstand nehnien zu wollen; aber ich fühlte, daß ich damit den guten Sinn des Volkes verletzen würde; denn die Ehren, die dem Hirten zu Theil werden, werden auch der Heerde zu Theil. Ich beugte mich darum vor dem Willen des Festcomité's und nahm die Ehre mit dankbarem Herzen an. Mit Dank gegen Gott den Herrn; denn er ist es ja, der durch seine wunderbare Versehung mich geführt zu der Würde des Priesters, des Bischofs und des Cardinalats, der seine Lebenstage verlängert hat. Viele von meinen Amtsbrüdern sind in's Grab gesunken, mich hat seine Güte erhalten. Wenn ich etwas Guses gethau habe, so ist er es ja, der mich das Gute erkennen und durch seine Kraft ausführen ließ; denn er ist es ja, der, wie die h. Schrift sagt, das Wollen gibt und das Vollbringen. Ihm darum die Ehre! Ich danke den lieben Diöcesanen für ihr freundliches Entgegenkommen, meinem Klerus, der mit Freuden mir seine Treue bekundet hat. Ich danke den hochw. Herren Bischöfen, die zum Theil aus sehr weiter Ferne gekommen sind oder mich schriftlich beglückwünscht haben, der Stadt Köln, die mit großer Bereitwilligkeit zum dritten Mal an den Festlichkeiten sich betheiligt und dadurch bekundet hat, daß sie mit dem Oberhirten der Kirche in gutem Verhältniß stehen will. Ich danke den hohen Behörden der Provinz, der Regierung und des Kriegsheeres, das in so großer Zahl an dem Feste sich betheiligt hat, als ob es seine besondere Sympathie mit der geistigen Miliz zeigen wolle. Schließlich danke ich dem Fest=Comilé, welches im Verein mit dem Metropolitan=Capitel alles gethau hat, um das Fest zu verherrlichen, und besonders dem Vorsitzenden desselben. Allen sei herzlicher Dank. Und nun fasse ich alle Ehrenbezeugungen und alle Glückwünsche zusammen in einen Strauß, in einen Kranz, und lege diesen nieder zu den Füßen meines göttlichen Herrn, dem er allein gebührt. Und ich will Ihn bitten, daß Er Alle, die ihn geflochten haben, segnen wolle. Alle meine Gefühle der Freude, des Tankes und der Liebe will ich zusammenfassen in einem Ruf, der über die große, herrliche Versammlung hinausklingen moge in Stadt und Land: Ehre und Heil unserer geliebten Kölner Erzdiöcese und Allen, die mich in diesen Tagen geehrt und erfreut haben. Sie Alle leben Hoch!
Einen würdigen Abschluß fanden die Jubiläums=Festlichkeiten mit dem gestern Abend veranstalteten Fackelzug, der sich zu einer wahrhaft glänzenden Kundgebung zu Ehren des hohen Jubilars gestaltete. Von 8 Uhr ab sammelten sich die an dem Zuge theilnehmenden Ver eine und Corporationen auf den ihnen angewiesenen Sammelplatzen und begaben sich dann von dort nach dem Neumarkt, wo die Aufstellung des Zuges erfolgte. Immer von neuem rückten dichtgeschlossene Colonnen mit ihren Musikchören auf den weiten Platz, den ein wahres schier endlose Zug in Bewegung und zog durch die Pilgrimgasse, um die Apostelnkirche herum, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße nach der Gereonstraße,
wo vor dem erzbischöflichen Palais Halt gemacht wurde. Die ersten Gruppen des Zuges bildeten die Angehörigen der hiesigen Pfarreien, deren sich die Pfarreien der Vororte anschlossen. Es folgten alsdann die hiesigen Arbeiter=Vereine, die stattliche Reihe der Innungen und Gesang=Vereine, die Gesellen=Vereine und Congregationen. Den Schluß des endlosen Zuges, dessen Vorbeizug insgesammt 1½ Stunden währte, bildeten die katholischen Studenten=Corporationen von Bonn und Nachen, alle mit lodernden Pechfackeln, die Chargirten mit ihren Bannern in sechs vierspännigen Wagen. In der Länge dürfte der Fackelzug hinter demjenigen bei Gelegenheit der Emführung des Herrn
Erzbischofes im December 1885 nicht weit zurückgeblieben sein— wir schätzen die Theilnehmerzahl auf etwa 15,000—, wohl aver zeichnete er sich vor jenem aus durch die vermehrte Zahl der 13 Musik=Corps,
durch die größere Manchfaltigkeit der Vereine mit ihren vielen, theilweise prächtig ausgeführten Transparenten— wir zählten etwa 60 und vor allem durch eine musterhafte Ordnung, welche dem Zug=Comite und den Zug=Ordnern alle Ehre machte. Weder eine erhebliche Stockung oder Theilung des Zuges, noch unliebsames Gedränge störte den Fortgang desselben.
Im Einzelnen setzte sich der Zug, von 20 Vorreitern eröffnet, aus folgenden Gruppen zusammen: Dom=Pfarre, Pfarre St. Martin, Pfarre St. Alban, Pfarre St. Maria im Capitol, Pfarre St. Peter, Pfarre St. Gereon, Pfarre St. Cunibert, Aloysianisches Bündniß von St. Gereon, Pfarre St. Maria=Himmelfahrt, Pfarre St. Andreas, Pfarre St. Ursula, Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse, Pfarre St. Johann, Pfarre St. Jacob, Pfarre=Lyskirchen, Pfarre St. Martin,
Pfarre St. Mauritius, Gesang=Verein Cäcilia von St. Aposteln Pfarre St. Aposteln, Pfarre St. Columba, Kupfergasse Pfarre, Bouifatius= Sammelverein Kupfergasse, Musik=Verein Apollo, Pfarre St. Severin, Pfarre St. Nicolaus Köln=Sülz, Deutzet Männergesang=Verein, Deutzer Bonifatius=Verein, Deutzer Volksverein, Kirchen=Verein St. Joseph, Humboldt=Colonie, Kalker Arbeiter=Verein, Musik=Verein Arion, Kölner Junungen, Ehrenfelder Männergesang=Verein Cäcilia, Krieger=Verein 1864,66, Verein St. Paul, St. Josephs=Kirchenverein, Katholischer Gesellen=Verein, Ehrenfelder Männerchor, Bürgerlich=kameradschaftlicher Verein, Ehrenfelder Schützen= Gesellschaft, Jugendlicher ArbeiterVerein St. Joseph. Lehrlings=Verein St. Joseph, Köln, Jugendlicher Arbeiter=Verein von St. Mauritius, Katholischer Arbeiter=Verein KölnEhrenfeld, Katholischer Arbeiter=Verein nördl. Stadttheil, Katholischer Arbeiter=Verein mittlerer Stadttheil, Kathol. Arbeiter=Verein füdl. Stadttheil, Arbeiter=Verein Köln=Bickendorf=Ossendorf, Pfarre Köln=Nippes, Marianischer Jünglings=Verein Nippes, Arbeiter= nd. Haudwerker, Verein Nippes, Arbeiter=Verein Merheim, Gesang=Verein Liedertafel Nippes, Musik=Verein Ossian. Gesang=Vereine: Kölner Liederkranz, Männergesang=Verein Apollo, Männer=Quartett, Männergesang=Verein Sängerkreis, Liederkreis, Männerchor Concordia, Gesangverein Amphion Ehrenfeld, Kölner Liedertafel, Gesang=Verein Gutenberg, Gesang=Verein Harmonie, Gesang=V rein Germania, Katholischer Gesellen=Verein, Katholischer Gesellen=Verein Köln=Nippes, Katholischer Gesellen=Verein Mülheim a. Rh. Congregationen: Kaufmannslehrlinge, Marianische Congregation jnüger Kaufleute, Constantia, St. Cäcilia. Die darauf folgende studentische Gruppe bildete einen würdigen Schluß; sie setzte sich aus etwa 120 Vertretern nachstehender studentischer Corporationen zusammen: Bavaria, Ripuaria, Novesia, Arminia und Unitas aus Vonn und Carolingia aus Aachen.
Ein herrliches, farbenprächtiges Bild bot sich dem Beschauer, als der Zug auf der Gereonstraße vor dem erzbischöflichen Palais Aufstellung nahm. So weit nur das Auge reichte, ein ungeheueres Feuermeer, welches das Dunkel der milden Frühlingsnacht verscheuchte. Inmitten all dieses Glanzes ragte weithin sichtbar die prächtig erleuchtete Mariensäule empor, umgeben von dem Kranze der in jungem Maigrün prangenden Bäume, die untereinander durch Ketten buntfarbiger Lampions verbunden waren.„
Se. Eminenz nahm auf dem Balcon des erzbischöflichen Hauses stehend, umgeben von einer großen Zahl seiner hochwürdigen Gäste und dem Kölner Domcapitel, den Fackelzug entgegen, jedes Mal bei Ankunft neuer Gruppen mit begeisterten, jubelnden Hochrufen begrüßt.
Nachdem die Aufstellung der Fackelträger beendet war, ergriff Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs mit weithin vernehmbarer klarer Stimme, das Wort zu folgender Ansprache:
„Mir ist der ehrenvolle Auftrag geworden, Ew. Eminenz heute, am Tage der Doppelfeier Ihres fünfzigjährigen Priester= und fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläums, im Namen der Bürgerschaft dieser alten katholischen Stadt unser Aller herzlichste Glück= und Segenswünsche zu Füßen zu legen. Ew. Eminenz blicken heute zurück auf eine fünfzigjährige priesterliche Thätigkeit. Welch' eine Fluthwelle des Segens ist Ihren Schritten dabei gefolgt. Durch Gottes Gnade haben Sie in Tausenden das Licht des katholischen Glaubens entzündet, Tausenden den Weg gezeigt, ihr ewiges Heil zu erlaugen. Aber damit nicht genug, denn schwer ist der Weg des Heils und steil die Höhe, die zu erklimmen; schwer der Kampf gegen menschliche Leidenschaften, gewaltig die Hinder: nisse, die zu überwinden, Gefahren für unser Seelenheil auf Schritt, und Tritt.„„
„Da ist es denn die Hand des Priesters, die uns stützt, wenn wir straucheln, uns erhebt im Sacramente der Buße vom Fall, die uns die Guadenschätze der Kirche erschließt, uns so Kraft verleiht, weiter zu kämpfen den guten Kampf, immer wieder zurückzukehren auf den Pfad der Pflicht. Und am Ende unserer Tage, da sehen wir ihn hineilen an unser Sterbelager, tröstend steht er in dieser entscheidenden Stunde an unserer Seite, seine Hand reicht uns das Brod des Lebens, uns dadurch erschließend die Pforten der ewigen Glückseligkeit.
„Und dann kam der Tag, wo Ew. Eminenz, zum Bischof der katholischen Kirche geweiht, nun Andern die Hände auflegten, sie zu Priestern der Kirché weihten, wo Tausende, von Ihrer Hand geweiht, hinauszogen zu gleich segensreichem Wissen, wo die Fluthwelle des Segens, die bisher schon Ihrer Spur gefolgt, zu tausendfältiger Stärke auschwoll, einem Stronie vergleichbar, der belebend und befruchtend durch die Fluren sanften Zuges dahinfließt.
„Tausende und aber Tausende, denen Ew. Eminenz so das ewige Heil vermittelte, sie sind im Gefühle unauslöschlicher Dankbarkeit zu unsern Altären geeilt, an Ihrem heutigen Ehrentage den Segen des Himmels auf Ihr Haupt herniederzuflehen, und Tausende hinwiederum ganz gewiß knieen heute dort oben, wo es keine Noth und kein Elend mehr gibt, am Throne Gottes, flehend für den, dem sie nächst Gott ihr ganzes Glück, ihre Seligkeit verdanken. O, es ist etwas Großes, etwas Erhabenes um das Werk eines katholischen Priesters, eines katholischen Bischöfs! Nienians soüst, uns häkte er uns mit Wohltheten
überschüttet, steht so hoch da in niserer Vershrung, haf so gerechtfertig ten Anspruch auf ünsere Dankbarkeit.
„Und doch muß ich den Gesichtskreis meiner kutzen Ausführungen noch erweitern, wenn ich mich daran erinnere, daß Ew. Eminenz in diesen Tagen durch die hohe Gnade des h. Stuhles als Cardinal in den höchsten Rath der katholischen Kirche erhoben wurden, der kathollschen Kirche, dieser großen Heils=Anstalt der Völker, von„deren Zinnen bellstrahlend auch in unsere Zeit hineinleuchtet das Licht der göttlichen Wahiheit, hell genug, Alls zur Erkenntniß ver Wahrheit zu führen,
die da guten Willens sind. a 84
„Und doch, die Zahl Derer ist in unserer Zeit Legion, welche ihr Auge verschließen dem beseligenden Lichte des Glaubens. Zu cy.„Füßen grünt die erguickendste Oase in der Wüste dieses Lebens, quillt von und klar der Vorn der göttlichen Wahrheit in der Kirche Christi hier auf Erden, bestimmt, einzig bestimmt, den Durst der Séele nach Gluckseligkeit in unserer Brust zu löschen; und doch sehen wir sie rastlos durch die Wüste ziehen, ihr Auge sucht, den Tempel des Glücks hier auf Erden. Wohl spiegelt ihre Phantasie ihnen diesen Tempel des Glücks in glanzvollen Farben vor; aber vergebens sehen wir sie ihre Kräfte erschöpfen, ihn zu erreichen, immer wieder entrückt er ihren Augen, und verschmachtend im Wüstensande müssen sie endlich erkennen, daß eine Luftspiegelung sie getäuscht.„„
„Heute, wo unser Herz erfüllt ist von Tank für die große Gnade, die uns Gott erwiesen, indem er uns zur Erkenntniß der Wahrheit geführt, da gedenken wir auch dieser armen verirrten Brüder und wir flehen zu Gott, daß die Hallen des Gotteshauses, des herrlichen Domes der katholischen Kirche, sich weit öffnen und die ganze Menschheit sich wieder sammelt um ihre Altäre. In die Hände Ew. Eminenz aber legen wir erneut das Gelöbniß der unverbrüchlichen Treue und des Feststehens im katholischen Glauben ab, treue Heeresfolge gelobend im Kampfe für die Kirche, im Kampfe für das Kreuz.„
„Diesen Gefühlen der Verehrung, des Dankes, dem Gelöbniß unverbrüchlicher Treue geben wir Ausdruck, wenn wir rufen, Ew. Eminenz. unser hochwürdigster Herr Erzbischof soll leben: Hoch!“
Das Hoch, in welches die vielen tausend Stimmen sich vereinigten pflanzte sich immer weiter fort, steis von neuem wieder mit stürmischet. Begeisterung sich erneuernd, während die zahlreich abgebrannten Raketen den gewaltigen Lichteffect noch erhöhten. Als nach einer längern Pause endlich einige Ruhe eingetreten, antwortete Se. Eminenz Cardinal Krementz etwa in folgenden Worten: Wumni ax in..
„Meine geliebten Diöcesanen und Kölner Mitbürger. Ich bin tief ergriffen von der Kundgebung enerer Liebe und Anhänglichkeit. Gesten Morgen seid ihr in Schaaren hingeeilt zum herrlichen Dom und habt euere Gebeté mit dem meinigen vereinigt, damit ihr treu bleibet im Glauben und in der Liebe zum h. Kreuze. Gestern Abend seid ihr schon gekommen, um mir enere Liebe zu bethätigen, und heute bringt ihr mir dieses Lichtmeer entgegen, um zu bekunden euere treue Liebe und Anhänglichkeit an die h. Kirche. Die vielen Lichter in euern Händen sollen ausdrücken, daß ihr wandeln wollet im Lichte des katholischen Glaubens, m Lichte Jesu Christi; denn=Wer mir nachfolgt, wandelt nicht in der Finsterniß, sondern hat das Licht des Lebens=. Ja, er ist das Licht auf unserm Wege zum himmlischen Vaterlande. Wir stehen hier vor der Säule der Muttergottes, der unbefleckt Empfangenen, die ihr habt erneuern lassen; sie wird ihre Hände ausstrecken, auf daß ihr treu bleibet im Glauben, wie sie, von welcher der Heiland gesagt hat: 29 selig, die du geglaubt hasts. Links ragen die Thürme des Domes empor mit den Gebeinen der hh. Dreikönige, die geopfert haben un serm Heilande. Im Angesicht dieses Schatzes werdet ihr nie vergessen, daß ihr stets bereit sein müsset, das Beste zu opfern für enern Glauben; hier haben tausende Gefährten der Heiligen Gereon und Ursula ihr Blut vergossen für den christlichen Glauben. O, wie ware es moglich, daß ihr unter diesem Schutze in euerm Glauben ze wanken könntet. O, bewahret ihn und bleibet bereit, das Leben für ihn hinzugeben. Indem ihr diesem treu bleibet, bewahret ihr das Licht des Lebens und wandelt den sichern Weg. Dieses Licht zeigt sich in den guten Werken der Barmherzigkeit, in der Demuth und Sauftmuth, es gibt Trost in der Stunde des Todes. Gott erhalte, schütze und schirme die ganze Diöcese und die Stadt Köln, er bewahre in ihr das Licht des ewigen Glaubens immerdar. Gelobt sei Jesus Christus.“
Die durch das hehre Schauspiel feierlich gestimmte Volksmenge antwortete laut:„In alle Ewigkeit! Amen!" und brach dann abermals in Hochrufe aus. Mit sichtlicher Begeisterung wurde das Lied„Wir sind in wahren Christenthum“ und danach„Herr, großer Gott, Dich loben wir,“ gesungen, als ob alle diese Sänger dem Hrn. Cardinal durch diese öffentliche Kundgebung einen Beweis von der Lebendigkeit ihres Glaubens geben wollten. Hierauf setzte der Fackelzug sich wieder in Bewegung und das Fest=Comisé machte hier sein Meisterstück, indem es fertig brachte, daß die in der Gereonstraße dicht aufeinander gedrängten Fackelträger in bester Ordnung und ohne ollzu lange Stockungen wieder abmarschiren konnten. Während des Vorbeiziehens ver dem Palais, welches anderthalb Stunde dauerte, nahm das Hochrufen kein Ende mehr und Se. Eminenz dankte Allen in freundlichster Weise. Gegen 11½ Uhr gelangte der Zug am Heumarkt an, wo er sich auflöste. Die Primaner der hiesigen Gymnasien und die Studenten warfen dort unter Absingung des„Gaudeamus igitur“ ihre Pechfackeln zusammen.
Die Theilnahme der Bevölkerung an dem Fackelzug war eine alt gemeine; die Straßen waren, obwohl ohne Belästigung der Fackeltrager, dicht besetzt, und die Häuser in den meisten Straßen hüßsch beleuchtet; an vielen Stellen empfingen prächtiges Feuerwerk und beugalische Beleuchtung den Fackelzug. Wir können, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, behaupten, daß der gestrige Fäckelzug der glanzvollste war, den Köln je gesehen, und unsere Mitbürger werden gern den Ausspruch eines vielgereisten hochgestellten geistlichen Herrn vernehmen, daß er der artige prächtige Feste, wie die vorgestrige Beleuchtung und der gestrige
Fackelzug, nur Köln zutraue:.....#hlnett.rn
Sr. Eminenz, dem hohen Jubilar, wird diese machtvolle Aeußerung der Liebe seiner Kölner sicherlich dauernd in freudiger Erinnerung bleiben.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Mai 1895. Gasfabrik 15,: Lab. 18,. Stadt
Die 9 bis auf bei
20 Cen Ehrenfe thal,=M
1. Gewi
2. Nußze.
3. Nußc
4. Brecz Nach erh
dem theu Bei A. als 20 C um 10 A
Preise ur „Oefen
iysteme der unterz
Nr. 50,
Intere Ausstellun 9 bis 12
Uhr Na# Zemerken Auskunft
R
Fabri
ist al
Prei:
Locales.
* Personalien. Am königl. Marzellen=Gymnasium ist den drei ältesten Professoren, den Herren Hemmerling, Stein und Dr. Menden, an der hiefigen Ober=Realschule den lehrern Prof. Weiland, Prof. Dr. Treutler, Prof. Kleinen und Prof. Dr. Dahmen und den Professoren des königl. Kaise Wilhelm=Gymnasiums Gustav Kaiser, Dr. Wollmann Dr. Ließem und Dr. Wrede durch Allerhöchste Ordre der Ren der Räthe vierter Klasse verliehen worden.
5 Der Circus Reuz ist in der Nacht von Mittwoch auf Donners tag hier eingetroffen. 64
y Verhaftet. Die Criminalpolizei verhaftete drei Personen, die einem Geschäftshause am Mauritiuswall einen schweren Diebstahl au geführt haben. Die Diebe öffneten in dem Hause auf der ersten Eiag mit einem Nachschlüssel ein Zimmer und stahlen aus demselben 106 baar und Schmucksachen im Werthe von 600 M.
Großes u
mian
Nähmas
ebr.
auchte 2
Rheinböbe am 4. Mai. Abends 7 Uhr mn.66— 0,02.

fertig
nügen
u in al in lischen belltlichen führen,
Auge Füßen It voll sli hier Glückrastlos ks hier sel des sie ihre r ihren lich erBuade, ahrheit id wir Domes seit sich er legen stehens ipfe für
unverminenz.
einigten mischet. Raketen Pause
dinal
bin tief Gestern nd habt ibet im ihr schon ihr mir ind Anu sollen laubens, t in der ist das hen hier die ihr ihr treu hat: 29 Domes iben un sergessen, m Glaud Ursula es mögen könnzugeben. sens und Werken Trost in ie ganze ewigen
enge antabermals ied„Wir #tt. Dich Cardinal bendigkeit ch wieder ck, indem ander geStockunzens
Hochrufen er Weise. sich aufnten warLechfackeln
eine allckelträger, beleuchtet; lische Beürchten zu war, den Ausspruch aß er der er gestrige
Aeußerung
Erinnerung
Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke der Stadt Köln. Coaks=Verkauf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 1 Freitag, 5. Mai 1895.
Bekanntmachung, 4 Badfahrer
Seite 5.
Wir machen hierdurch bekannt, dass wir gemäss dem zwischen der Holländischen ButterCompagnie, Ackermann&amp; Co. in Köln a. Rh. und uns vereinbarten Vertrage der Holländischen Butter-Compagnie, Ackermann&amp; Co. in Köln a. Rh. den Alleinverkauf unserer gesammten MolkereiProducte übertragen haben.
8 Borgeln i.., 1. Mai 1893.
3 Der Vorstand der Molkerei Borgein,.., Kreis Soest.
Die Preise betragen vom 1. Mai d. J. 8 Borgei. e.., Areis Soest
auf weiteres frei au's Haus geliefertsK p.. Seuu, eech, Areis Socst.
bei Abnahme in Fuhren von mindestens /# Das Feinste, was in Molkerei# *0 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,# Butter existirt!!
EEhrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und=Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.=50 kn M. 0,70,
2. Nuscoaks, pro Ctr.— 50 kg M. 0,30, 5. Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85, 4. Brecze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger
Preis pro Pfund M. 1,30.
89
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung S# empfehlen wir unserer werthen Kundschaft die □# als ganz vorzüglich bekannte Süssrahm-Tafelbutter#### der renommirten Molkerei Borgeln, jeden Morgen frisch eintreffend.
Anzüge, Joppen, Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden, Tricots, Gürtel, Schuhe etc.
Preisliste auf' Verlangen.
Franz Sauer.
Tricot-Fabrik.
Holländische Butter-Compagnie
Ackermann&amp; Co.
Filialen wie bekannt.
Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.“
Fleisch-Kühlhaus Köln
Soses
Bestes, im Gebrauch billigste
als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise Iuhossen's Kaffe##
um 10 Pfg. pro Centner.(Vicloria=Melauge)
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittaas und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte
(Vicloria=Melange)
# in Pfd.=Packeten zu 85, 90 # und 95 Pfg. stets frisch bei mir vorrathig.#
E Wien. Wersv, straße 8. Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Ge e GRG
kauft man am besten FAIK u. billigsten Uhren## und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold
?<space> B e i<space> 5<space>
Do
bester
2 110 Fr. Schmat fr., 1/18
40 postelnstraße 40
am besten bezahlt? Bei
von Gottfr. Linde.
Eine weitere Anzahl von Zellen à circa—4 Quadrat=Meter soll noch errichtet werden. Sofortige, von Reflectanten solcher Zellen etwa zu äußernde Wünsche bezuglich der innern Einrichtung können bis 8. Mai noch berück„„ sichtigt werden.
Der Preis beträgt pro Quadrat=Meter und Jahr 65 M. mit Zahlung vom 20. Mai ab.
Köln a. Rh., 4. Mai 1893.
AER
Fleisch-Kühlhaus Köln
Gottfr. Linde.
4
s*
*<space> F ü r<space> j e d e s<space> H a u s<space> u n e n t b e h r l i c h:<space>*<space>
Inhoffen's
Tellenbach
PBreitestraße 30.
Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Köln, den 27. April 1893.
Direction
prr städlischen Gas=, Elektricitäts= und
11
r.
Fabrikzeichen.
Stärke
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Telephon 876.
Inhoffen's JavaX(Victoria=Melange)
in stets frischer Qualität vor# räthig bei: C)
Soh. Moersch, A
X Luxemburgerstraße 17.##
en bedege:
"<space> J a v a= K a f f e e<space>:<space> :(Victoria= 3
Melange).:
— Vortrefflichstes Getränk seiner 3 2 Art. In I Pfd.=Packeten er# 2 hältlich bei
: F. A. Teeke, 3
„ Ecke Jahnstraße. 5
Pfeiffer
eröffnet sein Burcau am 15. Mai
Perlengraben 81.
828 Anthracit= 5% Nußkohlen
der Jeche Langenbrahm zu billigsten Preisen.
Theodor Gemünd,
Kohlenhandlung,
Köln, Hildeboldplatz 3.
Tyroler Handschuhlager
von A. Niesen,
Obenmarspforten Nr. 25A.
Coufirmanden-Handschuhe,
Neuheiten in Hanf und Seide.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlaa und Explosion zu feuen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit
imist den tein und den OberKleinen
Kaiser Ilmann, der RanGroßes und ältestes Nühmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles.
Dominicaner 114, Kölr, Bominikaner 111.
Donner
nen, die bstahl aus esten Etagt den 106 M.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit Reelle aber feste Preise.
Ich zuhre nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Oriainal=Wheeler&amp; Wilfon=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen. erauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. wahrrader, vorzügliche Fabricate.
en Lohne„Nüglschußzverdindlichkeit) und m
Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruch schaden.— Hypoth=ken ausgiebigster Schutz.n Stug
Iu jeder Auskunt und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstr. 3,—2 u. Swst
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Heiur. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes User 25.
Wilhelm Vliersbach, Drutz, Tempelstraße 33A.
Hammerstein Jr., Kalt.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21 Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
: Feinstes Italienisches
Oliven-Jungferöl
per Literflasche A. 1,80, bei Abnahme von 12 Flaschen N..70 bei
s Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.
99930692050030 96 3068189986000000300300995
rs-Ausverkauf.
Lager in
Herren= und Knaben=Garderoben
# Hohestrasse 114 soll so rasch als möglich weit unter Preis ausverkauft werden.
Der Konkurs=Verwalter.
Farben,
trockene sowie in Oel geriebene, Bleiweiß, Lacke, Terpentin=Oel, Lein=Oel, Pinsel 2c. 2c.
— zu den billigsten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
Nur für kurze Zeit!
Eine sehr große Auswahl Tuche,
Thevis“"
• Zohi Unhwbahr=Waclle
Kammgarn, Cheviot. Reste, nur hochkeine Qualität, Conp. und Musterstücke aus der weltberühmten Dürener Fabrik von Schöller, Draemann=Peill sowie den renommirtest. Fabriken Englands u. Deutschlands, passend zu Anzügen, Hosen, Paletots
unter Fabrikpr.
zügen, Hosen, Paletots 2c., 25 pCt. fabrikpr.
Severinstraße 66, 1. Etage.
Guter Mittagtisch 40 Pfg. Abendessen 30 Pfg.
Heinsbergstraße 13.
Daselbst Logis ftr..—2 ordentZu Festlichkeiten
Tische, für jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke der Gereonsmühlengasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121— Freitag, 5. Mai 1893
H. Alexander
71 Schildergasse 71, Köln,
vis--vis dem alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl elegant garuirter Damen= und
Kinderhüte zu äußerst billigen Preisen.
Reizende Neuheiten in
— G
Communionhüten.
Renovirungen geschmackvoll und billig.
„HausVorst“
Post Leichlingen.
45 Minut. von der Station Opladen,
30„„„„ Leichtingen.
Täglich der Saison angemessene Speisen und Getränke in bekannter Güte. Größerer Garten, schöner Saal mit Instrument für Gesellschaften. Schattige Spaziergänge im Walde zwischen oben angegebenen Eisenbahn=Stationen. Schulen erhalten Preise nach Uebereinkunft. Ergebenst
Limbach.
Katholischer Volksverein, Köln.
Nachdem die am Montag, 1. Mai, abgehaltene außerordentliche GeneralVersammlung als nicht beschlußfähig sich erwiesen, wird am
Montag den 3. Mai 1893, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
in wirksamster und fachgemässester Ausführung für alle Artender Reklame, werden schnell und billigst ausgeführt in der Schriftgiesserei von
Rud. Sostmann Hve.
Köln
Probsteigasse 16.
Man achte auf die Schutzmarke
dent“
offeriren billigst
Emmelius&amp; Prinz
Brückenstrasse 3,
vis--vis der Passage.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
nochmals eine
außerordentliche General=Versammlung
stattfinden mit der
1. Die Frage der Auflösung des Vereins(§ 17 des Vereins=Statuts). 2. Im Falle der Verneinung dieser Frage: Neuwahl des Vorstandes.
Zu dieser außerordentlichen General=Versammlung erhalten die Mitglieder eine besondere Einladung, welche am Saal=Eingang vorgezeigt werden muß. Diejenigen, welchen eine solche in Folge Wohnungswechsels oder aus Versehen nicht zugehen sollte, können sich durch ihre letzte Mitglied=Karte
Mi' Rücksicht auf die bedeutsame Tages=Ordnung wird um allseitiges und rechtzeitiges Erscheinen dringend gebeten.
Der Vorstand:
Eduard Fuchs, Vorsitzender.
Kath. Arbeiter-Verein
Sonntag den 7. Mai, Abends ½8 Uhr:
Cardinalsfeier
im Vereinslocal, Severinstraße 95.
Begrüßung, Fest=Chöre, Festrede und lebende Bilder.
Jedes Mitglied kann gegen Vorweis seiner Karte einc Dame einführen. Kinder sind gänzlich ausgeschlossen. Der Präses.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71,
vis--vis dem alten Präsidium.
Spitzenhüte von 3 Mk. an. Garnirte Kinderhüte von Mk. 1,25 an.
Großes Lager in
Bänder, Spitzen, Blumen, Federn.
Strohhüte von 35 Pfg. an in den modernsten Formen.
Philharmonische Concerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 21. Mai d. J. an, in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
neben
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
Familien=Abonnement, 1 Haupt= und—4 Supplements=Karten für alle 60 Concerte zu
(nur für Personen, die einen Hausstand bilden).
Familien=Abonnement, 1 Haupt= und—4 Supplements=Karten für Sonntag, Mittwoch und Samstag(36 Concerte) zu...
Einzel=Abonnements für alle 60 Concerte..
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2 Der Preis für Dutzendbillets beträgt..
„„„ Einzelbillets, Sonntags
Der Preis für Einzelbillets an Wochentagen
Vertreter: J. Lutz jun., Zülpicherplatz 8. Ferutdr.
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
*
beste Pferde=Lotterie
ist die Neubrandenburger. Zieh. bestimmt am 10. Mai er&a Loos 1., Liste und Porto 30 Pfg. Hauplgewinn 1 Equipage mit 4 hochedlen Pferden; es kommen außerdem zur Verloosung 81 edle Reit= und Wagenpferde usw. Leo Joseph, Neubrandenburg. Ich übernehme d. Verkauf d. Gewinne."
Logir= und Speisehaus
Khag
von
A. Denis,
Röhrergasse 17am Museum.
Guter Mittag= und Abendtisch, im Abonnement zu ermäßigten Preisen.
Logirzimmer von 1 Mark an.
Logis billig. Buttermarkt 6.
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecien
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mt srappirender Kraft und Schneuigtei.„everlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate aus gehängt sind.
M
18.00
12.00
7,50
5,00
.00 0,30
.50
vol
Johann
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt; auch sind solche in den Musikalien=Handlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzent und Volksgarten=Restaurant und im Natyhaus, Zimmer Nr. 31, bis 15. Mai c. uffen gelegt. Nach dieser Zeit können Familien=Abonnements nur im Rathhause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Familien=Abonnements an der Kasse sindet in diesem Jahre nicht statt.
Es wird hierbei darauf aufmerksam gemacht, daß den Concertbesuchern beim Verlassen des Concertraumes Gegen=Marken nicht verabfolgt werden und die bereits visirte Eintrittskarte somit zum Wiederbetreten des Concert= raumes nicht berechtigt.
Köln, 24. April 1893. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Iansen.
am
empfiehlt sein großartiges Lager aller Sorten
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Dr. Franz Wüllner und Concert= meister Gustav Hollaender
Volks-Sinfonie-Concerte
Mai, Abends □
779 Uhr,
16., 30. Juli und Uhr,
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Mittwoch den 31 Sonntag den., 18. Juni,
13. August, Vormittags 11½—. Montag den 12., 26. Juni, 10., 24. Juli u. 7. August, Abends 710 Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Concerte beträgt 8 Mark,
für die 6 Abend=Concerte 5
für die 6 Morgen=Concerte„
Der Preis der Einzelkarten
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space><space><space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von F. F. Weber. Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben; auch können Abonnements im Rathhaus, Zimmer 31, in Empfang genommen werden.
Köln, 25. April 1893. Der
Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Jansen.
Verein achter Cuirassiere.
Unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des
Großherzogs von Sachsen.
Zu Ehren des fünfzigjährigen Jubiläums Sr. königl. Hoheit des Großherzogs Karl Alerander von Sachsen als Chef des Cuirassier=Regiments Graf Geßler„Rhein.“ Nr. 8, veranstalten der Verein und die UnterofsizierVereinigung des Regiments gemeinsam
am Samstag den 13. Mai, Abends von 8½2 Uhr ab, im Victoria=Saal
eine grössere Festfeier.
Die Kameraden der der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörenden Vereine von Alt=Köln laden wir mit Damen zu dieser Jubelfeier kameradschaftlichst ein. Frühere Angehörige des Regiments, welche dem Verein als Mitglied nicht angehören, sind behufs Theilnahme an der Feier willkommen; dieselben wollen jedoch am Freitag den 5. Mai, Abends von—10 Uhr, in der„Im Römer“ stattfindenden Monats=Versammlung des Vereins erscheinen, um unter Vorlage der Militairpapiere die Eintrittskarte in Empfang zu nehmen. Die Herren Kameraden der eingeladenen Krieger=Vereine legitiniren sich durch das angelegte Vereinsabzeichen.
Die Vortände und das Festcomité.
billiger
wie jede
Concurrenz
in
weißen BrautSchuhen, Reise=Schuhen, farbige Haus= und Straßen=Schuhe, PromenadenSchuhe
in Lack und Chevrcaux,
Zug-, Knopf- u.
Englische Schnürstiefel, Communion=Sliefel
2c. 2c. 2c.
Neelle feste Preise und coulante Bedienung.
Telephon=Anschluß 1452.