Um vor Beginn der Herbst-Saison eine
vollständige Räumung
zu ermöglichen, werden von Samstag den 3. Juni ab die Preise Sämmt
lichen Vorräthe in
ganz bedeutend ermässigt.
NB. Die heruntergesetzten Preise verstehen sich gegen Baarzahlung
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher, Köln
Uhr,
eert
ner.
idelssohn.
Mozart.
laender.
5. Svendsen. Löwe.
Beethoven. e Serie von von F. Wezu haben.“
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
eetgtigen glets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ee Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 147.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 1. Juni 1893. Heute 6 Seiten.
ion.
ersammeln
um
;<space> a n d u r c h<space>
and.
zugewendet
unseres Verstand.
läuche, hnüre, n und iwolle,
Sonnen-Schirme!
Billige, streng feste Preise. Reparaturen und Ueberzüge prompt.
Jos. Meder,
29 Obenmarspforten 29.
1431 Fernsprecher 1431.
8
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofenzu 16,50—““ M. abgegeben.
Bureau: Noonstraße 31.
3. Freiburger Geldlotterie.
Hauptgew. 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c. Ziehung 8. u. 9. Juni 1899.
Ganze Orig.=Loose K 3, ½ 1,75, ¼ 1. ½ Betheiligung an 50 ganzen Origin.= Loosen Bur N..50. Heinrich Hoecker, 25 Ehrenstraße 25
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeAsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. a. 8. u. 9. Juni, 5“ Mark.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 à 200, 200 à 100, 400 à 50, 2500 à 20 2c. 3234 Geldgewinne mit Mark 215,000 baar.
Schneidemühler Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. Ziehung am 3. Juni kr. Weimar=Lotterie, Zieh. 17. bis 19. Juni, pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgew. M. 50,000, 20,000, 16,000, 5000, 2 X 3000= 6700 Gewinne mit Mark 200,000.
— Listen der Ruhmeshallen=Lotterie eingetrosfen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
D
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph.?“
Franke&amp; Cie.
Düsseldorf, Königs=Allee 20, Teleph. 498
Oelgemälde-Ausstellung
moderner, hervorragender Meister, religiöse nach Naphael, Tizian, Murillo.
Verkauf unter Preis.
Passage 36.
Unübertrefflich und die beste Seife
ist die
allein fabricirt von
J. Welcker&amp; Buhler in Neuwied.
Ankerkernseife ist aus vin desten und eeminn.
hergestellt und übertrifft an Waschkraft alle bisher in den Handel
gebrachten Seisen und Seifen####anat
Waschkeystall 2c.
ist aus den besten und reinsten Rohstoffen an Waschkraft alle bisher in den Handel Seifen=Surrogate, wie Seifenpulver,
Ankerkernseife eignet sich daher nicht allein ganz vorzüglich zum Waichen von Weißzeugen, sondern auch für farbige Stoffe, da dieselbe die feinsten und empfindlichsten Farben nicht angreift.
Ankerkernseife ist auch als eine ganz ausgezeichnete Toiletteseife sehr zu empfehlen.
Ankerkernseife ist das beste und billigste Fabrieat dieser Art, was jede Hausfrau nach einem Versuch anerkennen wird.
Ankerkernseife ist in=Pfundstücke gepreßt und mit unserer Schutzmarke„Anker" versehen zu haben bei den Herren:“
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ning 1.
Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 35.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Vertreter: Wilh. Dreesbach, Köln, Steinstrasse 47
chen,
chen,
ler Art
ordau.*
ren!
und Coner Wilhelm in Geschäft
ubauer, zwall 11. zacköfen.
Aufgabe des
schäftes
it
Pfg.,
iffen
9.
Deckel
0 ab.
Nachfolger,
O. Bachem.
allgemeinen
für den AnAlle in Köln
Paten=
Rollschutzwände
in allen Größen vorräthig.
Ant. Lachnit
Hansa=Ring 104.
kreiburger Geldlotterie.
Ziehung 8. und 9. Juni
Hauptgewinn: 50,000 K. baar.
Original=Loose 3 M #0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50.
ks. Jos. Bürger, straße 44
Freiburger
Geldlotterie.
Ziehung schon am ., 9. Juni 1899.
Hauptgewinn:
50,000
M. Baar.
Ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 2c. Originalloose a 3 M. im
Depot: W. Lippmann,
Doinkloster 1, gegenüber dem Haupteing. d. Domes.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Donnerstag, 1. Juni 189
Repertoir-Entwurf.
Sonntag: Der Registrator auf Reisen.
Mit allem Nöthigen auf Abzahlung ausgestattet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Montag: Die Landpartie nach Königswinter.
Local=Posse mit neuen Regenschirmen aus dem Waaren=Abzahlungs=Geschäft von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Mein neuer Hut
auf Abzahlung gekauft von Nie. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Flotte Bursche.
Vollständig neu auf Abzahlung gekleidet von Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et.
Nathan der Weise,
der so klug ist, seine Waaren bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung zu kaufen, statt einen Haufen Geldes bei Baarzahlung auf ein Mal hinzugeben. (Außer Abonnement):
Hr. Lehmann sucht ein Logis,
das er sich durch das Abzahlungs=Geschäft Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., elegant einrichten läßt.— Vorher:
Einer muss heirathen
und Betten, Leinengeräth bei Nie. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., auf Abzahlung kaufen.
Zehn Mädchen u. kein Mann,
weil der Vater sich nicht an das Ausstattungs= Abzahlungs=Geschäft von Nie. Pindo Nachf., Köln, wendet, obgleich er nicht Mittel genug besitzt, um die Ausstattung für zehn Töchter baar zu bestreiten.
Was ihr wollt,
findet ihr bei Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 112, 1. Et., bei geringer Anzahlung zu den billigsten Cassa=Preisen; Herren=, Damen= und Kinder=Garderoben, Kleider= und Möbel=Stoffe, Uhren, Ausstaitungen, Möbel, Betten, Schirme, Schuhe, Hüte 2c. 2c.2
Mittwoch:
Donnerstag:
Sa
Wwe. Müller, Kl. Budengasse.
Pet. Waldecker, Kl. Griechenmarkt. Jean Elsen, Schildergasse.
Konr. Taglieber, Bonnerstraße. Hub. Giersberg, Johannisstraße.
P. J. Emmerich, Antonsgasse.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gerstner&amp; Enes, Breitestraße. Jac. Siepen, Hansa=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
Max Riese, Ehrenstraße. Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring. Ww Hensmann Nachf., Augustinerplatz. Wilh. Brungs, Marsplatz.
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Ed. Müller, Severinstraße. M. Zahner,
Otto Winkhaus.„
Ad. Haanen, Sternengasse.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Pomade.
1 Dose enthält 30 der bekannten 10 Pfg.=Döschen
zu 50 Pfg.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei
Hugo Bauer, Apostelnstraße.
Karl Becker, Trutzenberg=Ecke. Frz. Biermann, Breitestraße.
P. Emmerich, Komödienstraße. Joh. Röhrig, Peterstraße. Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße. Cl. Bomm, Große Neugasse.
I. C. Bayer, Weyerstraße.
P. J. Effertz,
Jac. Kruppenbacher, Blaubach.
Ph. Moll,
C. R. Schmitz, Ehrenstraße.
Kemp&amp; Wessel, Höhle.
Ad. Cader, Herzogstraße Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Alb. Geyr.
Hch. Neukirchen.„
V. Schon, Filzengraben.
M. Kutteus, Lintgasse.
B. Neukirchen, Hohestraße.
Dampf-Kaffee.
Brennerei
Berlin, Essen, Bonn,
Koblenz,
Mainz, Frankfurt.
Kaffee- u. TheeImport
Köln: Rothgerberbach 4, Steinweg 5, Mittelstraße 52. Ehrenfeld: Penloerstr. 305.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Früher Hämergasse 18, jetzt
Hoseugasse 11.
Für Brautpaar!
Vollständige Küchen=Einrich= tung(1 Jahr gebraucht) zu verkaufen. Besichtigung: Heinrichstr. 2, 2. Staae.—10,—4 Uhr
Seossarces Lager
Rulvolloter SCenkeiten
Spazierstöc
garnirt mit echten Silbergriffen, kochsfein cioetirt und geseislich gestempelt; kennder
mir Slfenbein. SCilpferdsahn, Rirochhorn, Caphorn, wuftelhorn, Schiloplatt ekc.
(uffenstöcke
mit verochiedenen Vewiren.
Scht endliocke Stocknenheiten.
Besichtigung— ohne Raufswang
TO. Hellermannn
ESEA
SN
Cöln Dortmund
Jassage H. Ostenhellwea 16,
Rofauerskr.#.
SämmtlicheWerkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Drechsler 2c.,
Hobelbänke, eigenes Fabricat,
offerirt billigst in allerbester Qualität die
Werkzeugfabrik
26, Köln.
Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser
Brunnenverwaltung
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RONERGUELLE.
Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Gatten, Vater, Bruder, Onkel und Schwager
unsern lieben
B.
Anstreichermeister,
nach langem, in Geduld ertragenem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen
Die trauernde Gattin
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 2. Juni, Vormittags 199 Uhr, in der St. Ursulakirche gehalten. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Enggasse=, aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dies als solche betrachten zu wollen.
Gelegenheitskauf. Uhren und Goldwaaren
sehr billig, weil keine Ladenmiethe. Reparatur=Werkstätte an Uhren und Schmucksachen.
van Rossum, Uhrmacher, Alte Langgasse Nr. IA, 2. Etage.
Neue Sprungfeder=Matratz.
nach Maß angefertigt 17 M. Aufpolstern von Sophas, Matratzen dauerhaft und billig. Neue Sophas, compl. Betten stets vorräthig. Polster=Geschäft Mauritiuswall 20. Karte genügt
Maschinenmädchen für Herrenhemden # gesucht. Kämmergasse 8, 2. Etage
Danksagung.
Für die reie Betheiligung beim Begräbnisse meiner unvergeßlich lieben Frau, sowie für die schönen Kranzspenden sage ich allen dabei Betheiligten meinen tiefgefühlten Dank.
Köln, den 31. Mai 1893.
Joh. Jac. Becker.
8 Köln, 31. Mai. Gegen die Kölnische Volkszeitung wurden am Dinslag zwei Privatbeleidigungsklagen vor dem kgl. Schöffengericht verhandelt, welche wegen der dabei zur Geltung gerommenen processualischen Grundsätze Beachtung, namentlich bei der gesammten Presse verdienen. Hr. Rechtsanwalt Heyder zu Metz, der bekanntlich während des BergarbeiterAusstandes an der Saar eine sehr eigenthümliche Rolle spielte, fühlte sich verletzt durch einige gegen ihn gerichtete Sätze, welche die Kölnische Volkszeitung damals mit Citat einer Correspondenz der Frankf. Ztg. entnahm. Da er auch gegen die Frankf. Ztg. Strafantrag gestellt hat, beantragte die Vertheidigung natürlich Aussetzung der Verhandlung, bis über die Klage gegen die Frankf. Zig. entschieden sei, welche den Wahrheitsbeweis angeboten hat. Als dies abgelehnt wurde, erklärte unser Hauptredacteur, er habe die Annahme des Vertagungsantrages als selbstverständlich betrachtet und sei auf eine materielle Verhandlung, speciell auf den Wahrheitsbeweis, nicht vorbereitet. Urtheil 50 Mark. u. a. mit der Begründung, Beklagter habe zugestanden, er könne den Wahrheitsbeweis nicht führen! Unverständlicher Weise wurde gleichzeitig der an der ganzen Sache ganz und gar unbetheiligte Verleger der Kölnischen Volkszeitung zur gleichen Strafe verurtheilt, nachdem in der Verhandlung von ihm auch nicht mit einem Worte die Rede gewesen war. Worauf diese Verurtheilung sich stützt, ist uns unbekannt; die Begründung der Klageschrift, der Verleger habe„durch Zurverfügungstellung der Druckerei=Einrichtung zum Drucken des incriminirten Artikels wissentlich(!) zur Verbreitung desselben mitgewirkt“, kann wohl kaum ernsthaft in Betracht kommen. Nach der in dem Urtheil gegen unsern Verleger zu Tage getretenen Jurisprudenz liegt kein Hinderniß vor, in Zucunft die Strafen wegen Preßvergehen zu vervielfachen, indem man außer dem Redacteur noch den Verleger, Metteur, Maschinenmeister usw. verurtheilt. Höchst interessant gestaltete sich dann die Verhandlung einer Privatklage der Gebr. Ronacher zu Berlin. Bekanntlich ist deren im Herbst v. J. eröffnetes Institut(Ronacher=Theater) in der Presse sofort Gegenstand der schärfsten Angriffe geworden. U. a. sagte ihm ein Artikel von Max Harden in der Berliner Zukunft Dinge, die überhaupt nicht mehr überboten werden können. Die Gebr. Ronacher ließen sich das ruhig gefallen, gegen die Köln. Volksztg. aber, welche einige Wochen später das genannte Theater als„Börse der Unzucht" bezeichnete, stellten sie Strafantrag. Schon vor einigen Monaten stand deshalb Termin vor dem hiesigen Schöffengericht an; der Antrag des Beklagten, zum Zwecke von BeweisAnträgen die Verhandlung auszusetzen, wurde anstandslos genehmiat und zwischenzeitlich eine Reihe von Zeugen zur Vernehmung über ganz bestimmte Punkte benannt, namentlich verschiedene Schriftsteller, die über das Ronacher=Theater zum Theil noch viel schärfer sich ausgesprochen hatten, und der frühere OberRegisseur des Theaters. In der gestrigen Sitzung dagegen wurden sämmtliche Beweisanträge abgelehnt, und nach Abschneidung des Beweises unser Chefredacteur zu 30 M. verurtheilt. In den Erwägungsgründen kennzeichnete der Vorsitzende das Ronacher=Theater als ein Institut, welches notorisch auf der schiefen Ebene sehr tief herabgeglitten sei usw., aber„ein Bordell sei es noch nicht“, sonst würde die Staatsanwaltschaft einschreiten! Gewiß stehe der Presse in solchen Fällen§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite, aber der Angeklagte sei„in zelotischem Eifer" durch Anwendung „wüster Schimpfworte“ über die erlaubte Grenze hinausgegangen. Da diese gänzlich unwahre Behauptung erst in der Urtheilsbegründung gemacht wurde, war dem Beklagten eine Richtigstellung abgeschnitten, ebenso bei der ersten Verhandlung der Protest gegen den Ausdruck„frivol“, welchen der Vorsitzende sich gestattete. Wir müssen uns also darauf beschränken, an dieser Stelle Einspruch dagegen zu erheben, daß der Vorsitzende des Schöffengerichts die Urtheilspublication zu solchen Wendungen benutzt.
OO Im Circus Renz(Kaisergarten) finden heute, am Frohnleichnamstage, zwei große Fest Vorstellungen statt. Die NachmittagsVorstellung, zu der jeder Besucher ein Kind unter zehn Jahren frei einführen kann, trägt in ihrem Programm vor allem dem Humor Rechnung und bringt dementsprechend„Die lustigen Heidelberger“ als letzte Nummer, während in der Abend=Vorstellung, die sich durch ein ganz besonders reichhaltiges Programm auszeichnet, das glänzende Ausstattungsstück„Auf Helgoland“, den Beschluß bildet. Dem Vernehmen nach finden nur noch zwei Aufführungen dieser Pantomime statt.
8 Der Kölner Verein für Ferien=Colonicen hielt vorgestern im Hansa=Saale des Rathhauses seine ordentliche General=Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Jesse ab. Bei der Wahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Mitglieder Frau Königs und Frau Schmalbein, sowie die Herren Oberstaatsanwalt Hamm, Stadtverordneter Rob. Heuser, Commercienrath Michels, Frhr. Ed. v. Oppenheim, Commercienrath vom Rath wieder= und Frau Commercien= rath Otto Andreae und Rector Schmidt neu gewählt. Hr. SchulInspector Dr. Brandenberg erstattete den Geschäftsbericht. In sieben Ferien=Colonieen des Vereins waren 102 Mädchen und 84 Knaben untergebracht, und in 16 Milchstationen wurden 431 Mädchen und 470 Knaben verpflegt; in 10 Vororten erhielten außerdem 28 Knaben und 29 Mädchen Milch und Brödchen. Die Verpflegung dauerte für alle Kinder 21 Tage. Von der Hospital=Verwaltung wurden 22 Mädchen und 18 Knaben zu einer dreißigtägigen Cur im Victoria=Stift zu Kreuznach, von der Verwaltung des Waisenhauses 24 Knaben und 30 Mädchen für 21 Tage in Ferien=Colonieen untergebracht. In der MädchenColonie hatte die Waisenhaus=Verwaltung die Verpflegung selbst übernommen. Außerdem hat das Waisenhaus an 19 Tagen 50 bis 60 Kinder den Volksgarten besuchen und mit Milch und Brödchen verpflegen lassen. Die Erfolge wurden allseitig als recht gute bezeichnet. Die Einnahmen des Vereins betrugen im Jahre 1892/93 10,036., die Ausgaben 10,945 M. In den Ferien=Colonieen kostete die Verpflegung eines Kindes für 21 Tage M. 34,77, in den Milchstationen für die gleiche Zeit M. 4,67, und die Verpflegung eines Kindes in den Vororten mit Milch und Brödchen betrug während 21 Tagen M. 3,36. Der Voranschlag für das Jahr 1893/ 94 wurde von der Mehrheit der Versammlung nach längerer Erörterung auf 11,855 M. in Einnahme und Ausgabe festgestellt und beschlossen, daß die Zahl der Colonieen und der Milchstationen keine Einschränkung erfahren soll.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Merheim, welcher in der Siegburger Geschoßfabrik arbeitete, befand sich am 14. Januar, Mittags 12 Uhr, auf dem Wege zum Bahnhof in Kalk. In der HumboldtColonie wurde er von zwei Polizei=Beamten, die ihn für einen Fechtbruder hielten, angehalten und nach seiner Legitimation befragt; auch wurde ihm ein Kugelstock von den Polizei=Beamten abgenommen. In begreiflicher Entrüstung schrieb der Arbeiter einen Brief an die Staatsanwaltschaft, auf Grund dessen gegen ihn Anklage wegen wissentlich falscher Anzeige und wegen verleumderischer Beleidigung der beiden Beamten erhoben wurde. Das Gericht erkannte wegen Beleidigung auf 5 M. Geldbuße.— Ein Fabrikarbeiter aus Wahn hat einem zu einer Patrouille gehörenden Soldaten mit einem Messer einen Stich in den Rücken und einen Stich in den Arm versetzt. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte in einem Zustande großer Aufregung gewesen sei und ließ es bei drei Monaten Gefängniß bewenden.— In einer Schlägerei, die am Fastnachts=Dinstag zwischen Soldaten und Civilisten an Severin stattgefunden hat, wurde ein Civilist durch einen Stich mit einem scharfen Instrument so schwer verletzt, daß er bald darauf verstarb. Am Militairgericht ist in dieser Sache schon ein Mal verhandelt worden; jedoch konnte nicht festgestellt werden, wer den tödtlichen Stich geführt hat. Ein Soldat wurde damals mit drei Wochen Gefängniß bestraft wegen Betheiligung an der Schlägerei. Ein hiesiger Eisendreher soll an dieser Schlägerei Theil genommen haben, wurde aber freigesprochen, da die Beweisaufnahme ergab, daß derselbe erst hinzugerommen war, als der Verstorbene schon blutend an der Erde lag.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Mai 1893. Gasfabrik 18.8. Lab. 15.g. Staa.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 9<space>+<space> 0, 0 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 2 1. 0.<space>

Seite 5.
Nr. 147 4 Donnerstag, 1. Juni 1893.
Offene Stellen.
[in ordentliches Dienstmädchen ge
G sucht. Eigelstein 22.
Wilde.
Stellen-Gesuche. Neues hochf. nußb. Bett
haar=Matratze, selbstgef., räumungsgesucht.
Unter sehr günstigen Bedingungen sucht eine erste Feuer=Versicherungs=Gesellschaft einen thätigen
Vertreter
in Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Lindenthal, Köln=Müngersdorf.
Fr-Offerten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es werden für sofort nach
Rath bei Düsseldorf einige tüchtige
Hammer- und Fagonschmiede
gesucht. Stellung dauernd.
Persönliche Vorstellung er wünscht.
Hammerwerk Rath.
Ein geübter und zuverlässiger
Mädchen auch Logisofort Stel,
Frau Drolshagen, Enggasse—.
134
2 Lorbeer= und 2
Oleanderbäumchen
zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 9.
Haarflechten
mit u. ohne Kordel in gr. Ausw. bill.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
zu vermiethen.
Hüchen=, Zweitmädchen mit guter de Empfehl. suchen per sof. Stellung. Frau Drolshagen, Enggasse 4halber zum Selbstkostenpreisabzugeben.
Waisenhausgasse 26.
Drittmädchen sucht per sofort
Stelle. Frau Drolshagen, Enggasse Nr.—. Daselbst Logis.
Fin j. Frl., im Koch., Büg., Haus u. ** Handarbeit erf., s. St. zur Aushülfe f. einige Monate f. gleich; würde die Hausfrau in jed. Weise vertret. können.
Offerten R W postlagernd Zülpich.
Arbeits-Gesuchs
Kauf-Gesuche
ee
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Afehrere engl. Schraubenschlüssel und
eine starke Winde, gut erh., zu kauf. gesucht. Fr-Off. u. 11 34 an die Annahmest Wwe. Hennes, Plankgasse 2d.
aerkauft Partie=Reste in Manufact=., 4L Kurz= u. Wollwiaren. Fr.=Off. u. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aufpolstern von Matratzen, Sophas Er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Matratzen u. Möbel
werden billig ausgepolstert.
Agrippastraße Nr. 105.
sucht Kunden.
Rothenberg—, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Eine unabhängige Wittwe sucht E Kunden im Waschen.
Thieboldsgasse 71, 2. Etage.
(System Gabelsberger bevorzugt) gesucht. Besondere Fachkenntnisse nicht erforderlich. Rechtsanwalt Siebert, Mülheim(Rhein
Schreinergeselle gesucht.
Kalt. Engelstraße 1.
Tüchtige Reisende
auf religiöse Artikel gesucht.
Besch. Ehrenfeld, Glasstr. 60, 1. Et. Ein mit guten Zeugnissen versehener
Hausknecht, Fini gesicht.
Mauritiussteinweg 59.
Lohrling für Grob= und FeinTehrting bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Ein Schneidergeselle
gesucht auf Woche für alle vorkommende
Arbeit, dauernd. Schildergasse 93.
Bügellehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, patterre.
Properes Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Heumarkt 72.
Corsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein starkes Kindermädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Zweitmädchen
welches bügeln kann, sofort gesucht.
Steinstraße 29.
13
Huhnsgasse 1, am Mauritiusstein weg, mit Ladenlocal, in welchem seit Jahren kleinere Geschäfte mit bestem Erfolg betrieben, billig zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 36—33, 2. Etage.
empfiehlt sich in allen vorkommenden
Maler- u. Anstreicher-Arbeiten
unter Garantie für gute und saubere Ausführung und billiger Bedienung. Hermann Micels, Weyerstr. 35,2.E.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Claviere
werden für K..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße Nr. 3.
Kleines Geschäftshaus
Pantaleonswall 58, an der Weyerstraße, sofort ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Bescheid bei Kleesisch und Rinkenpfuhl 21.
Kleines Haus zu vermiethen.
Steineng. Nr. 36. Bescheid Nr. 42.
Freundl. 2. Etage, al. Beai
all. Bequeml.,
74 Marzellenstr. 74.
Wohn= u. Schlafzimm., mlöbk.,
bill. zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Ein großes Zimmer billig zu vermiethen. Hausemannstraße 31.
Laden=Locale
verschiedener Größe, auch für Ausverkäufe, Glockengasse—10, mit und ohne Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und beim Eigenthümer, Gereonsmühlengasse 26. Fernspr. 162.
3 Zimmer und 1 Mansarde
zu vermeethen. Aachenerstraße 65.
Ladenlocal
zu vermiethen, mit oder ohne Wohnung, besonders geeignet für Filiale.
Komödienstraße 51.
Großer Kellerraum
mit Pferdestall u. Comptoir Glockengasse—10 zu verm.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und beim Eigenthümer Gereons= mühlengasse 26. F. 16.
1 Etgas 4 große Zimmer mit allen
I. Elngr. Pequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an kleine Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Brabanterstr. 70A
Unterhaus,
insarde, zu versünf Räume und M mietben.
Bescheid Limburgerstraße 27
1. Et
Lindenthal.
2. Etage, 4 sch.,
l. Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bachemerstraße 117, nahe der Kirche.
I. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4.
Damen-Blousen
in Battist, Mousseline, Seide amp;C.
sind wieder in allen Grössen und Formen vorräthig. Grossartige Auswahl, unerreicht billige Preise.*
August Essmann, Wallrafsplatz.
Zu verkaufen.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 74
Köchin,
Rüchenmädchen, Drittmädchen, Zweit=, Hausmädchen, Kindermädchen, Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht Probsteigasse 43, durch Frau Herweg.
Fücht. Weißnäherin und Lehrmädchen
a gesucht. Pfeilstraße 1A, I. Etage.
katholisches
Dienstmädchen
in kleiner kath. Haushaltung für Hausarbeit gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wärterin
zu einer Wöchnerin sofort
gesucht Fr.=Off. u. Nr. 710 an grsücht. Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Baustellen
und zwei Häuser mit Werkstätte sowie ein Handwagen billig zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 10.
Mauritiuswall 72 ist zu vermiethen oder auch unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Kin neues eisern. Denkmal mit Kreuza aufsatz für ein eigenes Grab ist Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Bobstraße 30, 1. Etage.
Schwarze Seiden
zu Brautkleider u. Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
(Zebraucht Badewanne billigz
O verkaufen. Quirinstraße 24—.
ine Wohnung von drei Räumen, G mit und ohne Mansarde, in stillem Hause billig zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Abgeschlossene 1. Etage,
am Eigelsteinerthor, 6 ger. Zimmer, Küche, Mansarde 2c., per sof. od. später zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 119.
dwei propere luft. Zimmer 2. Etage, straßenw., an anständige Leute zu veimiethen. Landsvergstraße 32.
Einf
möbl. Zimmer Machakäer
Ein noch neuer Schrank, zum Ein
G legen v. Zeichnungen u. Aufstell. v. Büchern, zu verk. Gereonshof 4A, par
Schöne neumelkige Ziege mit Jungen zu verkaufen.
M. Brenig, Herwarthstraße.
Ein Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht Komödienstr. 109—111.
Erzieherin z. Kind. v. 5 u. 6., Stütze, “<space> p e r f.<space> K ö c h i n n e n,<space> K ö c h i n n e n,<space> Z w e i t=,<space> Tritt=, Kindermädch., Kinderfr., Zweit mädch. f. 1 einzelne Dame ges. Für Hotel I. R. Häushälterin, Köchin, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
per Liter K. 1,20. Altermarkt 23.
Feston=Reste!
Besonderer Gelegenheitskauf für Kinder=Kleidchen.=Mäntelchen 2c., enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Sicherheitsrad
mit Cushionreifen billig zu verkaufen.
Gerconswall 311. Ein schöner Mantelosen
zu 40 Mark abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Ein Ziehhund verkaufen.“ Ehrenfeld, Rothehausstraße 17.
Ein großer Posten leere Säcke zu
E verkaufen. Luxemburgerstraße 62.
Gereonshof 4b Vorz. 5 JZuiner,
1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten, äußerst: 42 J,
abgeschlossene Wohnung,
„ Räume, und alle Bequemlichkeiten, äußerst: 23., an ruhige Leute per sofort ganz oder getheilt zu vermieth.
Siebenburgen 35.
Bescheid Gereonshof 36,—7 Nm.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= u. Schlafzimmer, mit 2 Betten, an anständigen Herrn zu vermiethen.
2. Etage,
3 Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazin 50.
Nippes.
Peterstraße 28: 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit freier Aussicht auf Köln u. Umgegend, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
straße 43.
Dritte Etage,
drei Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, abgeschlossener Keller und Mit henutzung einer Waschküche in unserer Filiale Severinstraße 172 zu vermiethen. Bescheid bei
Tillmanns&amp; Cie.,
Köln, Drususgasse—7
schön möbl. Wohn= u. Schlafgimmer, — straßenw., an 1 oder 2 Herren so fort zu vermiethen. Gereonstr. 63—
Hohenstaufen=Ning 4:
3. abgeschlossene Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage
Pautaleonswall 73: Werkstätte
mit Wohnung im abges. Hinterh. zu vermiethen. Bescheid Esser, 1. Etage.
Cwei Zimmer, auch für Bureaux, zu O vermiethen. Alberlusstraße 1.
Ladenlocal
mit und ohne Wohnung event. mit Lagerraum zu vermiethen.
Alexianerstraße 10
Zwei Zimmer an stille Leute für (Dale 8 M zu vermiethen. Seult, verl. Marienstraße 33.
Abgeschl. Entresol
und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 42 im Laden
Schlafstelle zu vermiethen. Rosen
straße 60, u. a. Bayen.
für nachweislich anständige Leute.
Elsaßstraße 37.
Röblirtes Zimmer, straßenwärts F s. Etage, für 12 M. pro Mona Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Ein junger Mann möbt.Zimmer
in der Nähe Ursula oder Cunibert. Fr.-Off. nur mit Preisangabe unter
Unterhaus
in volkreicher Gegend,—6 Zimmer, geeignet für Brod=Filiale, Gemüseund Kartoffel=Handlung, zu vermieth. Preis 28 J monatlich.
Bescheid Eintrachtstraße 35.
Lübeckerstraße 9
abgeschlossene.,., 4. Etage,
1. Et., 5., Küche, Mans. u. Erker,
3. Et., 5., Küche, Mans. u. Balcon
4. Et., 3., Küche und alle Bequem lichkeiten, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 21) und Restaur.
Keltenich
G Privathause zu vermiethen.
Ankerstraße 9.
Mieth-Gesuche.
SANEEA
Fabriklocale
den zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagtisch
50—60, Abendtisch 40, auch im Abon
nement. Victoriastrade

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Donnerstag, 1. Juni 1393.
Ordentl. Handwerker find. billig
Kost und Logis. Daselbst guter Mittagtisch zu 50, Abendessen 35 Pfg., auch außer dem Hause.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Kost und Logis
für bessern Handwerker. Benesisstr. 20.
Vallendar am Rhein,
rechtsrbein. Eisenbahnstation, Local= Dampfschifffahrt nach Koblenz, Sommer=Aufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen und am Rheine.
Gasthaus Rheinberg.
Billige und gute Pension.
Heinrich Albert.
Wann fährt
mittler.
leer von Bonu nach Köln zurück? Offerten abzugeben
Cunibertsklostergasse 3.
Preußische Lotterie.
Ordentliche Leute zum Mitspielen gesucht. Eigelstein 113, am Thor.
Pflastersteine.
Durch günstigen Einkauf neuer Pflastersteine bin ich in der Lage, Neupflasterung sehr billig auszuführen und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend Pflasterngeister Ossendorf,
0
8 Köln, 1. Juni 1893.
In der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, theilte Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen mit, daß die obern Räume des Museums Wallraf=Richartz vollständig erneuert und daselbst die Altkölnische Maler= schule untergebracht sei. Die Bilder seien renovirt und machten einen prächtigen Eindruck. Am Samstag=Mittag werden die Räume dem Publicum wieder zugänglich gemacht..
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Besucher ganz überrascht sein würden und empfahl, recht zahlreich an der Eröffnung sich zu betheiligen.
Folgende städtische Rechnungen wurden festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Neubau der Hauptfeuerwache und des Fuhrparks im nördlichen Stadttheil: Einnahme und Ausgabe 342,610 M. Capitalien= Kasse der Armen=Verwaltung: Einnahme 969,325., Ausgabe 415,594 M. Kasse der Irrenpflege: Einnahme 97,368., Ausgabe 193,695 M.
Hierauf erfolgte die Einführung des Hrn. Karl Farina als Mitglied des Stadt=Ausschusses.
Der Vorsitzende richtete an Hrn. Farina eine Ansprache, in welcher er auf die wesentlich richterlichen Functionen hinwies, welche derselbe als Stadtausschuß=Mitglied auszuüben habe, namentlich bezüglich der Entscheidung über die Bedürfnißfrage bei Ertheilung von WirthschaftsConcessionen. Er bat den Einzuführenden, bei allen Entscheidungen die strengste Unparteilichkeit walten zu lassen, Niemanden zu Leide und Niemanden zur Freude.
Hr. Farina legte hierauf den vorgeschriebenen Eid ab, und der Vorsitzende schloß die Handlung mit dem Wunsche, daß die Thätigkeit des Hrn. Farina eine recht lange und gesegnete sein und ihm selbst zur Befriedigung gereichen möge.
Hr. Farina dankte darauf den Stadtverordneten für seine Wahl. Er werde alles aufbieten, um das Vertrauen zu rechtfertigen.
Mit dem von der Bancommission festgestellten Fluchtlinien= und Höhenlageplan der elf Meter breiten Aegidiusstraße zu Müngersdorf erklärte sich die Versammlung einverstanden, desgleichen mit einem Straßenbau=Vertrag an der Mastrichterstraße. Für das an die Straße fallende Terrain wurde, vorbehaltlich genauerer Festsetzung, ein Preis von 40 M. für das Quadrat=Meter bewilligt. Die Straßenbaukosten betragen 295 M.
Der Kirchplatz zu Müngersdorf, welcher Eigenthum der Stadtgemeinde Köln ist, soll auf Antrag des Kirchen=Vorstandes, des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle mit einem Gitter umgeben und mit einer passenden Garten=Anlage geschmückt werden. Der Platz fällt nach der Stadt zu terrassenförmig ab. Die Kosten betragen 1137 Mark. Der Kirchen=Vorstand hat sich verpflichtet, für die Unterhaltung des Gitters und der Anlage Sorge zu tragen.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkte, daß der Kirchen=Vorstand der Stadt dadurch sehr entgegengekommen und man ihm dafür Dank schuldig sei, da es doch Pflicht der Stadt sei, eine so schöne Kirche wie die zu Müngersdorf, welche der ganzen Stadt zur Zierde gereiche, auch durch Garten=Anlagen zu verschönern.
Der Vorsitzende erklärte, daß der Kirchen=Vorstand mit dem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung zufrieden sein dürfe, da es doch sonst nicht üblich sei, auch in den Vororten große VerschönerungsAnlagen auszuführen.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über einen Antrag auf Verkauf einer 194 Quadratmeter großen Baustelle am Deutschen Ring, Ecke Greesbergstraße. Der Preis beträgt 150 M. für das Quadrat= meter.
Hr. Pflaume. Gegen den vorliegenden Verkauf habe ich nichts zu erinnern. Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit mein Bedauern aus. sprechen, daß in einer zur Zierde der Stadt angelegten Straße wie der Deutsche Ring Häuser mit kleinen Straßenfronten gebaut werden. Wenn das so fortgeht, schaffen wir dort eine Architektur, welche der vielen für die Anlagen am Deutschen Ring aufgewandten Kosten nicht würdig ist. Ich möchte bitten, daß, wie dies früher auch für den Kaiser=Wilhelm=Ring geschehen ist, ausdrücklich bestimmt werde, daß die Bauten am Deutschen Ring mindestens auf zwölf Meter Frontlänge in einheitlicher Architektur ausgeführt werden müssen. Hr. Meuser unterstützt warm diesen Antrag. Hr. Dr. Roeckerath empfiehlt, auch die besondern Abgaben für Erker 2c. wieder fallen zu lassen. Hauptsächlich dadurch, daß man zu Anfang der Stadterweiterung den Anbauern die größtmögliche Erleichterung verschaffte, habe man den schönen Ausbau der Neustadt erreicht. Dieser aufängliche Grundsatz der vollen Freiheit sei unstreitig der richtigere gewesen. Er gebe deshalb anheim, ob man auf die 14. bis 15,000., welche jene Abgabe einbringe, im Interesse einer würdigen Bebauung der Neustadt, verzichten wolle.
Der Vorsitzende bittet im Interesse einer stetigen Verwaltungspraxis von der Aufhebung des vom Vorredner erwähnten Regulativs abzusehen. Die gegenwärtige Finanzlage gestatte auch wohl, auf jene immerhin erhebliche Einnahme ohne weiteres zu verzichten.
Hr. Stübben bemerkt, daß bei der für die nächste Zeit in Aussicht stehenden Berathung des Taxeplanes für die Blöcke, welche demnächst zum Verkauf gelangen sollen, sich Gelegenheit finden werde, den Antrag Pflaume zu besprechen. Thatsächlich habe die Bauverwaltung bisher nach den von den Herren Pflaume und Menser geäußerten Wünschen verfahren; nur bei einer Baustelle sei auf eine Frontlänge unter 12 Meter, nämlich auf 9 Meter, heruntergegangen worden, und zwar deshalb, weil es sich um ein Restgrundstück haudelte, welches wohl nicht besser verwerthet werden konnte. Dem gegenwärtigen Mangel an schönen Bauwerken in der Neustadt sei nicht durch städtische Vorschriften zu begegnen; derselbe liege vielmehr daran, daß die Zahl derjenigen Leute, welche für sich selbst ein schönes Haus in der Neustadt bauen, abgenommen hat, während hier wie anderwärts die Zahl derjenigen Bebauer zunimmt, die mit andern Mitteln bauen. Vielleicht erscheine es zweckmäßig, für den Deutschen Ring die Bestimmung zu treffen, daß die Bauten nur in Haustein ausgeführt werden dürfen.
Hr. Meuser würde eine solche Bestimmung als zu weitgehend betrachten. Da im Uehrigen die Angelegenheit noraussichtlich schon in
der nächsten Sitzung wieder zur Sprache kommen wird, nimmt die
Versammlung von einer weitern Besprechung derselben Abstand und erklärt sich mit dem vorgeschlagenen Verkauf einverstanden.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß es sich im Interesse der Stadt empfehlen werde, die Geltung der gesetzlichen Bestimmungen über Kunststraßen durch den Herrn Oberpräsidenten auch für die sämmtlichen hiesigen Ringstraßen, Wallstraßen und Thorstraßen aussprechen zu lassen. Die Folge dieser Bestimmungen werde sein, daß auf diesen Straßen nur noch der Transport von Lasten bis zur Höhe von 7500 Kilo zulässig ist, und bei größern Lasten die Stadtgemeinde die Bedingungen stellen kann, unter denen die Straßen befahren werden dürfen. Etwaige Schäden durch Senkungen des Pflasters hat der Betreffende zu ersetzen.
Hr. Dr. Roeckerath. Solche Schädigungen würden in Köln doch häufiger vorkommen. In einer Stadt, die von Handel und Industrie lebe, sei es aber nicht richtig, daß man die Leute, welche fahren müssen, die Kosten allein zahlen lasse. Er sei der Meinung, daß man nach Genehmigung des Communalsteuergesetzes von allen Fuhrwerksbesitzern eine Abgabe erhebe. In den Vororten hätten die Beioohner durch die von der Stadt ausgeführten Straßenverbesserungen einen ganz erheblichen Nutzen und große Ersparnisse erzielt. Wenn es sich bei der jetzigen Vorlage nur um einige 1000 Mark handele, würde er empfehlen, daß man auf die Bestimmungen verzichte.
Herr Zilkens. Er hätte gewünscht, daß der Referent solche Schädigungen angegeben habe. Die kleinen Schäden ständen doch in keinem Verhältniß zu den Schreibereien, die durch die gesetzlichen Bestimmungen herbeigeführt würden. Er sei der Meinung, daß auf dem Rathhause gerade genug geschrieben werde.(Heiterkeit!) Einzelne industrielle Werke, wie z. B. die Maschinenfabrik zu Bayenthal, könnten doch schwer geschädigt werden. Man schaffe hier einen Hemmschuh, den er im Interesse der Mitbürger nicht wünsche.
Auf den Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters wurde darauf die Weiterberathung in die geheime Sitzung verlegt.
Der kgl. Wasserbau=Inspector hat bei der Stadt beantragt, daß die zur Anlage des Mülheimer Sicherheitshafens erforderlichen, von der Stadt Köln zu enteignenden städtischen Grundflächen schon vor Erledigung des Enteignungs=Verfahrens an die RheinstrombauVerwaltung abgetreten werden möchten. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Die an die Stadt zu zahlende Entschädigungssumme beträgt 182,000 Mark und ist bereits eingezahlt. Nach Ansicht des Vorsitzenden würde sich diese Summe bei Betreten des Klageweges um—7000 Mark erhöhen.
Zur Verlegung der Rohre für die Wasserleitung bis Melaten wurde ein Credit von 14,500 Mark bewilligt. Die Ausgabe wird sich nach Mittheilung des Referenten, Herrn Beigeordneten Pelman, durch den Anschluß zahlreicher Consumenten reichlich verzinsen.
Für die Kaufmännische Fortbildungsschule waren 80 Schüler im Voranschlag vorgesehen. Es haben sich aber 171 angemeldet und eingefunden, weshalb die Zahl der Unterrichts=Curse vermehrt werden muß. Die Ausgaben betragen 1850 M. mehr, denen eine MehrEinnahme von 1400 M. an Schulgeld gegenübersteht. Die Deckung des Fehlbetrages von 450 M. aus städtischen Mitteln wurde von der Versammlung genehmigt.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtet, daß die im Etat der Volksschulen vorgesehenen sechs neuen Lehrerstellen nicht ausreichten, das Bedürfniß zu decken. Dieselben sind auf die Schulen an Severin, am Hunnenrücken, an Mauritius, an der Burgunderstraße, zu Lindenthal und Riehl vertheilt worden. Inzwischen hat sich durch Ueberfüllung mehrerer Klassen die Schaffung von vier weitern neuen Lehrerstellen, davon zwei provisorisch mit Schulamts=Candidatinnen besetzt werden sollen, als nothwendig erwiesen. Zwei derselben, zu Nippes und bei der
evangelischen Schule am Hunnenrücken, sollen definitive Stellen, zwei, zu Bocklemünd und an der Mädchenschule in der Stolkgasse, vorläufig provisorisch eingerichtet werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte hierzu einen Credit von 4450 M.
Die Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den höhern und gehobenen städtischen Schulen wurden genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung, welche über 1½ Stunde dauerte, wurde die Vorlage betr. die Kunnstraßen nach längerer Berathung an die Baucommission zurückverwiesen.— Bei der Wahl eines Mitgliedes der Deputation für die Kranten=Anstalten an Stelle des verstorbenen Dr. Lohmer, ergab sich Stimmengleichheit für die HH. Dr. Joesten und Dr. Baumeister. Das Loos entschied für Dr. Joesten.
Mit der Anstellung von elf Nachtwächtern und mehrern städtischen Beamten erklärte die Versammlung sich einverstanden. Eine Anzahl älterer Beamten wurden auf Lebenszeit angestellt.
Die Verpachtung von Grundstücken in der Gemeinde Longerich zu 108 M. pro Hectar wurde genehmigt.
Die Vereinbarung mit der kgl. Militair=Behörde betr. den Abbruch von Festungstheilen am Rheinauhafen fand die Zustimmung der Versammlung.
Locales.
* Gewerbliche Sonntagsarbeit. Der preußische Handelsminister hat in einem Rundschreiben an die Regierungs=Präsidenten erneute Erhebungen über die gewerbliche Sonntagsarbeit angeordnet. Da die im vorigen Jahre ausgenommenen Erhebungen keine vollständige Uebersicht über das Maß der Ausnahmebedürfnisse geben, so hat der Minister eine Reihe von Gesichtspunkten angegeben, welche bei den nachmaligen Erhebungen berücksichtigt werden sollen. In dem Rundschreiben werden folgende leitende Gesichtspunkte aufgestellt. Das ausgesprochene Gebot der Sonntagsruhe gilt nicht für diejenigen Gewerbebetriebe, auf welche die Gewerbe=Ordnung, sei es im Ganzen, sei es in den hier in Betracht kommenden Bestimmungen, keine Anwendung findet. Durch das Verbot werden also namentlich nicht betroffen die landwirtbschaftlichen Betriebe, die Ausübung der schönen Künste und der Geschäftsbetrieb der Aerzte und Apotheker. Ferner sind von dem Gebote der Sonntagsruhe ausgenommen Gast= und Schankwirthschaftsgewerbe, Musik=Aufführungen, theatralische Vorstellungen und andere Lustbarkeiten, sowie die Verkehrsgewerbe. Dagegen erstreckt sich das Gebot der Sonntagsruhe auf alle übrigen gewerblichen Thätigkeiten, so weit sie im Betriebe von Fabriken, Werkstätten usw. vorkommen. Der Begriff der Werkstätte muß nach der Absicht der Gewerbe=Ordnungs=Novelle im weitesten Sinne verstanden werden. Er ist nicht auf die Gewerbe beschränkt, in denen gewerbliche Arbeiter die Herstellung von Erzeugnissen zum Verkauf vornehmen: er umfaßt vielmehr zweifellos auch die Geschäftsräume der Barbiere und Friseure und, wie bis auf weiteres anzunehmen ist, auch die Baoe=Anstalten, mögen sie Bäder zu Heil= oder zu Erfrischungs=Zwecken verabfolgen. Das Gebot der Sonntagsruhe erstreckt sich ferner nicht nur auf die Thätigkeit in den Werkstätten, sondern trifft auch diejenigen Arbeiten, welche„im Betriebe des Gewerbes" außerhalb der Werkstätten verrichtet werden. So dürfen z. B. Barbiergehülfen während der nicht frei gegebenen Zeit auch außerhalb der Geschäftsräume zur Bedienung der Kunden nicht verwendet werden. Nicht einbegriffen in die Erhebungen der Regierungs=Präsidenten sollen sein die Müllerei und Bäckerei, da über diese besondere Erhebungen angestellt werden sollen, ferner nicht diejenigen Arbeiten, die in Noth= fällen oder, wie z. B. Beleuchtungs=Anlagen, im öffentlichen Interesse vorgenommen werden müssen. Als besonders zu behandeln werden dann aufgeführt die Conditoreien, die Fleischerei=, die
Barbier= und Friseur=Gewerbe und die Bade=Anstalten. Bei den Conditoreien wird genaue Scheidung von den Bäckereien, namentlich wo beide vereinigt sind, erwogen, wobei Erstere nur von 6 bis 1 Uhr offen halten sollen. Für Fleischereien wird eine längere Beschäftigungszeit in Aussicht genommen zwecks Herrichtung der Waaren vor dem Verkauf, doch hält man drei Stunden für ausreichend. Den Friseuren und Barbieren soll im Allgemeinen nur die allgemeine zulässige Geschäftszeit freibleiben, höchstens bei besondern örtlichen Bedürfnissen an ein bis zwei Sonntagen im Jahre zwei bis drei Nachmittagsstunden freigegeben werden; nur, wo nur ein Gehülfe beschäftigt wird, soll erwogen werden, statt der Sonntagsruhe einen halben Wochentag freizugeben. Bade=Anstalten sollen während des Hauptgottesdienstes geschlossen sein, bei Sommer=Bade=Anstalten aber eventuell ebenfalls statt der Sonntagsruhe ein Ruhetag in der Woche vorgesehen werden. Schließlich wird der allgemeine Satz ausgesprochen: „Nach der Absicht des Gesetzes soll durch die Ausnahmen möglichst den örtlichen Bedürfnissen Rechnung getragen werden. Es ist daher zulässig, diese Ausnahmen nicht einheitlich für einen ganzen Regierungsbezirk, sondern für die einzelnen Orte verschieden zu regeln.— Ueber die Ergebnisse der neu vorzunehmenden Erhebungen haben die Regierungs=Präsidenten sich bis zum 1. August d. J. eingehend zu äußern.
§ Im Dom wird schon in den nächsten Tagen mit den Arbeiten zur Herstellung der Mosaikbeflurung des Chores begonnen werden. Die bisherige Verzögerung war eine Folge des Hinscheidens des Herrn Dr. Essenwein, an dessen Stelle der Kunstmaler Geyges zu Freiburg im Breisgau mit der Fortführung der unvollendet gebliebenen Entwürfe zu den farbigen Mosaiken des Chores und des Presbyteriums beauftragt wurde. Die polychromen Cartons in natürlicher Größe für den Raum zwischen den Chorbänken sind vollendet und die Mosaiken schon in Arbeit. Ueber die Gestaltung des Presbyteriums und über die Anordnung der großen Treppe zum Hochaltar wird die Entscheidung in kürzester Zeit erfolgen. Das gesammte Chor wird mit einer festen Beton=Schicht abgedeckt. Nachdem die Friese, den Strom des Lebens darstellend, verlegt sind, wird mit der Aufbringung des Mosaikbelages begonnen werden.— Der bisherige Dombau=Controleur Herr Becker, welcher am 27. September v. J. sein goldenes Jubiläum als Beamter der Dombau=Verwaltung feierte, ist wegen eines Augenleidens aus dem Amte geschieden.
3 Im Museum Wallraf=Richartz wird den Besuchern vom nächsten Sonntag an wieder Gelegenheit geboten werden, sich in das Studium der Gemälde der Kölnischen Schule zu vertiefen. Bezüglich der Ausstellungsräume hat der Kunst=Verein mit der Kölnischen Schule getauscht. Nachdem zunächst der Kunst=Verein bemüht gewesen ist, vor seinem Umzug die ihm überwiesenen Räume renoviren und schmücken zu lassen, sind inzwischen die vier Räume auf der Ostseite der ersten Etage einer gründlichen Aufbesserung unterzogen worden. Was namentlich die Beleuchtung betrifft, so ist theils durch Umänderung der vorhandenen Oberlichter, theils durch neue Herstellung eines solchen eine ganz wesentliche Besserung erzielt worden. Diese Aenderungen in Verbindung mit ausgedehnten Reparaturen an Wänden, am Fußboden und an der Decke lassen alle vier Räume in einem Gewande erscheinen, das nicht nur den Reiz des Neuen besitzt, sondern namentlich auch den Gemälden eine vortheilhafte Umgebung gewährt. Wichtiger noch als dies ist die sichtbare Pietät und die erfolgreiche Gewandtheit, mit der die Gemälde selbst behandelt worden sind. Bilder und Rahmen sind gereinigt, Bilder=Altäre, deren einzelne Theile von einander getrennt in verschiedenen Räumen standen, sind wieder zu einem einheitlichen Ganzen vereinigt worden, und diejenigen Gemälde, die sich durch ihren besondern Werth hervor thun, sind auch äußerlich durch stilvolle Rahmen ausgezeichnet worden. Baurath Heimann und Hofrath Aldenhoven, die mit vereinter Kraft eine schöne Aufgabe glänzend gelöst haben, können versichert sein, daß jeder Sachverständige von dieser großen Verbesserung mit wahrer Freude Kenntniß nehmen wird.
* Im Zoologischen Garten werden die so beliebten AbendConcerte der Beuthan'schen Capelle diesen Freitag ihren Anfang nehmen und zwar veranstaltet das Musikcorps das erste zum Benefiz seines erkrankten Dirigenten. Wenn auch den Actionairen und Abonnenten der freie Eintritt zu demselben gestattet werden müßte, so hoffen die Veranstalter doch, daß die meisten derselben für diesen Abend auf dieses Recht verzichten und durch Lösung von Eintrittskarten zum günstigen Erfolge des Concerts beitragen werden. Das Programm ist ein vorzüglich gewähltes, und da der zeitweilige Corpsführer, Hr. Schilling, sich bereits als feinfühliger Dirigent zu bewähren Gelegenheit hatte, so ist kein Zweifel, daß der Abend für jeden Besucher zu einem genußreichen sich gestalten wird.— Am Sonntag=Vormittag ist der Eintritt gegen Zahlung von 20 Pfg. gestattet.
k Ein frecher Diebstahl wurde in vergangener Nacht in Ehrenfeld in einem Hause an der Venloerstraße verübt. Der Dieb stieg aus dem Hofe des Nachbarhauses über die Mauer, drückte mittels Seife eine große Scheibe ein und stahl aus einer Wohnung 12—15 Mark. Zur Stärkung bei der schweren Arbeit verzehrte er—10 rohe Eier, deren Schalen er im Zimmer verstreute, und trank eine halbe Flasche Wein aus.
Vereins=Nachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Für den seit Wochen erkrankten
Professor Seiß schwang in der letzten Samstags=Aufführung, wie auch in der vorigen, Ernst Heuser den Tactstock. Die sichere und markige Art, die der Dirigent seit Jahren in vielen Aufführungen seiner eigenen Werke an den Tag legte, trägt er auch auf die Werke anderer Componisten über. Mendelssohn's„Athalia“=Ouverture, Schubert's„Rosamunde" und Heuberger's schon gehörte musikalisch feine Nachtmusik kamen wirkungsvoll zur Geltung. Als Solistin erschien die Pianistin Frl. Louise Baader aus Clberfeld, von ihrem frühern Auftreten noch in bestem Andenken. In Werken von Liszt, Godard und Heuser bewährte sie technisch vollkommene Klarheit, viel Feinheit und Grazie in echt musikalischer Auffassung. Die junge Dame ist Schülerin von Martha und Clara Schumann.
Kleine Ursachen, große Wirkungen. Wohl keine Bäder und Heilquellen sind mehr besucht als diejenigen, welche gegen Störungen des Verdauungs=Apparats benutzt werden, wie Karlsbad, Kissingen, Marienbad 2c. Würde man eine Darstellung über das Leiden jedes einzelnen Badebesuchers machen wollen, so würde sich als Resultat der meisten Fälle die Thatsache ergeben, daß durch Vernachlässigung, Verschleppung der Curgebrauch schließlich nothwendig geworden ist. Man lasse deshalb Störungen der Verdauung nicht unbeachtet und nicht einreißen. Sobald sich unregelmäßiger Stuhlgang, Mangel an Appetit, saueres Aufstoßen, Kopfschmerzen, Druck in der Magengegend 2c. 2c. einstellen, nehme man die von den ersten medicinischen Autoritäten und vielen hundert praktischen Aerzten warm empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde(erhältlich nur in Schachteln a 1 K in den Apotheken). Der Ersolg wird ein überraschender sein und dem Vorsichtigen Schmerzen, Geld und Zeit ersparen. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. I. Gordes, Rothgerberbach###

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Vonnerstag, 1. Juni 1893.
Seite 3.
In das hiesige Genossenschafts=Re gister ist heute unter Nr. 63 eingetragen worden die Genossenschaft unter der Firma:
„Bau=Verein Volkswohlfahrt, ein getragene Genossenschaft mit be schtänkter Haftpflicht", welche ihren Sitz in Köln=Nippes hat und welche auf Grund Statuts vom 29. November 1892 errichtet worden ist.
Der Gegenstand des Unternehmens ist der Bau, Erwerb und die Verwaltung von Wohnhäusern, sowie deren Vermiethung und Verkauf an Genossen.
Die Haftpflicht der Genossen für die Verbindlichkeiten der Genossenschaft, sowohl dieser, wie unmittelbar den Gläubigern gegenüber, ist im Voraus auf die Summe von 300 M für jeden erworbenen Geschäftsantheil beschränkt Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen unter der Firma der Genossenschaft, welcher, je nachdem sie vom Vorstand oder Aufsichtsrath er lassen werden, der Zusatz„Der Vorstand" bzw.„Der Aufsichtsrath" nebst Unterschrift der Vorstandsmitglieder bzw. des Vorsitzenden des Aufsichts rathes oder dessen Stellvertreters hin zuzufügen ist, und werden durch ein malige Einrückung in dem„Kölner Local=Anzeiger“ und dem„Kölner Stadt=Anzeiger“ veröffentlicht.
Die Berufung der ordentlichen General=Versammlungen liegt dem Vorstande ob. Bei der Berufung ist an zugeben, an welchr Stelle die Bilanz und eine Gewiln und Verlust des Jahres zusammenstellende Berechnung einzusehen sind.
Außerordentliche General=Versammlungen können sowohl vom Vorstande als vom Aufsichtsrathe berufen werden. Eine außerordentliche GeneralVersammlung muß berufen werden, wenn der zehnte Theil der zeitigen Genossen solches in einer von ihnen unterzeichn ten, an den Aussichtsrath oder den Vorstand gerichteten Eingabe, unter Angabe des Zwecks und der Gründe, beantragen. In gleicher Weise sind die Genossen berechtigt, zu verlangen, daß Gegenstände zur Beschlußfassung einer General=Versammlung angekündigt werden. Die Berufung einer General=Versammlung erfolgt durch einmalige Bekanntmachung in den Genossenschaftsblättern, unter Angabe der Gegenstände der Verhandlung. Zwischen dem Tage der Versammlung und dem Tage, an welchem die Berufung in den Genossenschaftsblättern veröffentlicht ist, müssen mindestens 7 Tage in der Mitte liegen. Ueber Gegenstände, deren Verhandlung nicht in der durch das Statut oder durch§ 43, Absatz 3 des Gesetzes vom 1. Mai 1889 vorgeschriebenen Weise mindestens 3 Tage vor der Ge neral=Versammlung angekündigt worden sind, können Beschlüsse nicht gefaßt werden. Hiervon sind jedoch Beschlüsse über die Leitung der Versammlung, sowie über Antäge auf Berufung einer außerordentlichen General=Versammlung ausgenommen.
Der Vorstand besteht aus zwei Mitgliedern, und zwar dem Geschäftsführer und dem Cassirer. Derselle wird von der General=Versammlung auf die Dauer von drei Jahren gewählt.
Der Vorstand vertritt die Genossenschaft gerichtlich und außergerichtlich.
Schriftliche Willenserklärungen des Vorstandes sind für die Genossenschaft verbindlich, wenn beide VorstandsMitglieder sie abgeben bzw. der Firma der Genossenschaft ihre eigenhändige Unterschrift hinzugefügt haben.
Der Aufsichtsrath besteht aus zwölf Personen, und zwar:
I. Dr. Joseph Andries in Köln,
2. Betriebs=Secretair Franz Andries in Köln=Nippes,
3. Eisenbahn=Secretair Anton Köhler daselbst,
4. Bau=Unternehmer Johann Fischer daselbst,
5. Fabricant Wilhelm Kretzer das.,
6. Betriebs=Secretair Otto Laufkötter daselbst,
7. Schlosser Maternus Bornheim daselbst,
8. Schreiner Theodor Falkenberg daselbst,
9. Betriebs=Secretair Jean Houbois daselbst,
0. Kaufmann Karl Gerbracht in Köln
II. Betriebs=Secretair Paul Scholl daselbst,
12. Paul Alstädter, technischer Betriebs=Secreiair in Köln=Nippes.
Der Vorstand besteht aus folgenden Personen:
1. Betriebs=Secretair Adalbert Köhler,
2. Gustav Franzke, Eisenbahnwerkmeister, Beide in Köln=Nippes wohnend.
Der Geschäfts=Antheil eines jeden Genossen ist auf 300 J. festgesetzt.
Die Liste der Genossen kann auf der Gerichtsschreiberei des unterzeichneten berichtes eingesehen werden.
Köln, 24 Mai 1893.
Königliches Amtsgesicht, Abth. 10.
in bekannter Güte
empfichlt*
3 Herm. vom Rath,
0 D Höhle 36. 2
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4
47
1—
—
Verkauf von Margarine.
Beste Bezugsquelle bei*
2 Lintgasse 1.(Am Altermarkt.)
S Beste Qualität 70, billigste 40 Pfg. per Pfd.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
∆
*
□
∆
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund
Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr
Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für den Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 81, Blatt 3230, auf den Namen der Eheleute Ernst suchs, und Margaretha, geb. Scherges, zu Köln eingetragene Grundstück Flur 7, Parcelle 37, An den Antonittern 5, Wohnhaus mit Hofraum, 72 Quadrat= meter groß,
am 27. Juli 1899, Vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, auf der Gerichtsschreiberei der
Abtheilung 9 im Justizgebäude am Appellhofplatz,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 600 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere, das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere deraitige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Gebolen anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaushaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. Mai 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 187, Blatt 7471, auf den Namen des Bau=Unternehmers Adam Joseph Schmitz eingetragene Grundstück Flur 34, Nr. 1567/133, Pantaleonswall 43, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 74 Qu.=Meter,
am 8. August 1899, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 im Justizgebäude am
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2700 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gäubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kö n, den 20. Mai 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Beste und billigste Bezugsquelle
für Händler und Private.
Uebernahme vollständiger
Wohnungs=Einrichtungen
sowie Lieferungen von einzelnen Möveln, Causeusen, Sessel, Sophas, Betten.
Eine große Partie Spiegel, als:
Trumeaus mit Stuse von 75 A an, Pfeilerspiegel mit Consolen v. 45 M au, Sophaspiegel mit Aufsatz von 9 K. an 2c. sollen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
ausverkauft werden.
Emil Philipp.,
Möbel=Fabrik und=Lager,
Nr. 1
am Stadt=Theater.— Fernspr. 1257.
AMRARENLD AR AREE SSEEMSIRE
Fernrohre
per Stück.20 Mark
mit 4 Linsen und 3 Auszügen.
Vergrössern i2mal unter Garantie.
Katalog sämmtW licher Fernrohre, Foldstecher Operngläser, Luppon, Compasse, Mikroscepe u. Musikwörke vers. gratis
Kirberg&amp; Comp
Gräfrath-Central b. Solingen.
11%8
# Hausbrand m
sehr stückreich,
N 2,80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
PProttchnt
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe, Hofentläger und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg, Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement, in und außer dem Hause. Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof.
2 junge
finden gute Kost u. schönes Logis, pro Woche 10.K. Ebendaselbst gut. bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Mauritiuswall 43.
Mittagtisch
im Abonnement zu 80 Pfg.(auch außer dem Hause), empfiehlt das frühere
Kauerz' Local. Eingang Kleine Sandkaul 9, Kaushausgasse 28.
VA F
Fur
Brautkleider!
Schwarze u. weiße Seidenstoffe, #arantirt im Tragen, uni und geblümt,
# Nobe 18— 25— 30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Cinal
—
Komödienstr. 2
neben Atelier Westendorp.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April 1893.
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter:
Todes=Ursache bzw. Alter
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
Hierunter 26 in Folge Grippe. Temperatur: Niedrigste—.6° C.
(am 14.), höchste 25.0° C.(am
29.). Monatsmittel 12°., d. i..40 über dem vieljährigen Durchschnitt. Niederschlag keiner.(Kgl. Meteor. Institut.)
Die Zahl der Geborenen betrug im Durchschnitt täglich 34.3 gegen 35.7 im Vormonat, 32.1 im vorjährigen April und 32.5 im Jahre 1892. Auf 10,000 Einwohner geben diese Sätze der Reihe nach 417, 429, 391 und 404 Geborene für das Jahr. Die Geburtenhäusigkeit war demnach zwar etwas geringer als im Vormonat, aber doch noch eine verhältnißmäßig hohe.
Ehen wurden 237 geschlossen, d. i. 96 mehr als im Vormonat; der
Möbl. Zimmer Poskirchen 7.
chtsmonats wenig
## s s a l l e<space> v o n<space> 5 7 0<space> i m<space> V o r m o n a t<space> a u f<space>
740, und dadurch die sog. Sterblichkeitsziffer von 22.48 auf 30.03(gegen 24.59 im vorjährigen April und 25.13 im Jahre 1892). Diese erreichte damit eine Höhe, die gewöhnlich nur in den das zarte Kindesalter stark gefährdenden heißen Monaten Juli und August beobachtet wird. Ihre Erklärung findet die Erscheinung durch die zahlreichen Todesfälle in Folge acuter Erkrankungen der Athmungs Organe, die ihrerseits wiederum zumeist auf eine Infection an Grippe zurückzuführen waren, daher auch die erhöhte Sterblichkeit in der niedrigsten und der höchsten Altersklasse, wo die Widerstandskraft eine geringere ist. Die Sterblichkeit an Tuberculose stellte sich gleichfalls höher als im Jahresdurchschnitt, nämlich für 1000 Personen und ein Jahr auf .7 gegen.36 im Jahre 1892(an Lungentuberculose insbesondere auf.98 gegen.81). Von den Kinderkrankheiten forderten vor allem Diphtherie und Croup noch eine größere Anzahl Opfer
Die Fortschreitung der Seelenzahl auf Grund der standesamtlichen Meldungen über die Geborenen und die Verstorbenen und der polizeilichen Anzeigen über den Bevölkerungs=Austausch mit auswärts hat im April zur Ueberschreitung der Zahl 300,000 geführt.
Bis Ende April Gesammtzahl der Lebendgeb. Eheschl. Sterbef. Zugezog. im laufenden Jahre 3,985 790 2,459 11,350
im Vorjahre 3,940 771 2,742 11,318
Zunahme der Bevölkerung im laufenden Jahre 2,625 im Vorjahre.773
Weggezogenen
10.25
10.743

K
1
Scite 6.
Nr. 147 4 Donnerstag, 1. Juni 18933.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 1. Juni, Nachmittags 4 Ulir:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
4.„Kaura-walzer“ von C. Millöcker.
5.„Ne touchez pas a la reine“. Fantasie von Auber.
6. Quadrille aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
8. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9.„Aneinsagen“. Walzer von W. Nehl.
10. a.„Moment musical“ von Fr. Schubert; b.„Geburtstags-Gavotte
von Fr. Steinert.
11. Scenen aus der Oper„Der Corsar“ von G. Verdy.
12. Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Donnerstag den I. Juni 1893(Frohnleichnam)
Kinder die Hälfte
Eintritt 50 Pfa- Kinder
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow. a.„Kriegslied“, b.„Wilhelmus von Nassauen“ aus den altnieder ländischen Volksliedern des A. Valerius.
Melodicen auf„Bohengrin“ von Wagner.
„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Romantique“ von Kéler Béla.
„An Sie!“. Canzone von J. Raff.
8.„Seineewittenen“, Mazurka von Strauss.
0 Wannatraum“. Gavatte von Sabathil
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
„WOllnetraum“. Gavotte von Sabathil.
Potpourri aus der Operette„Der Bettelstudenr“ von Millöcker.
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. Finale aus„Gocron“ von Weber.
„Studenten-Quadrille“ von Herrmann.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
Marsch aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Actien-Gesellschaft für Glasindustrie,
vorm. Friedr. Siemens, Dresden,
Fabrication von Flaschen und Ballons, Beleuchtungsartikeln, Hartglas, Glasguss, empfichlt
D..-P. 46 278
Drahtglas
u. D..-.60 560
vorzüglich geeignet für Bedachungen(Oberlicht) und Fussbodenconstructionen.
Das Drahtglas ist mit einer Drahteinlage dergestalt versehen, dass diese Einlage durch das Glas vollständig gedeckt ist und deshalb nicht rosten kann. Dasselbe wird in verschiedenen Stär ken von—60 min und in beliebigen Abmessungen bis zu 1 Om Oberfläche hergestellt.
Das Drahtglas besitzt in Folge seiner innigen Verbindung mit dem Drahtgewebe grosse Widerstandsfähigkeit gegen Stoss, Druck und schroffen Temperaturwechsel; es bietet grösstmögl. Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und Durchschlagen, ist an lässlich der in Berlin stattgefundenen öffentlichen Brandproben als in hohem Grade feuersicher anerkannt worden und nur durch Anwendung grosser Gewalt zerstörbar, daher als das beste Dachund Fussbodenglas der Gegenwart zu bezeichnen.
Prospecte, Gutachten und Muster gern zu Diensten. Alleinige Vertretung
Jean Wimmersberg Nachf.,
Köln, Heumarkt 4.
C
Volksgarten.
Donnerstag den 1. Juni,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
Fierdurch beehre ich mich, ergebenst anmzeigen, daß die im S 1839 gegründete Schlosserei nebst Wohnung von der
Großen Neugasse 7 nach
Mauritiussteinweg 17
verlegt habe.
Die Werkstattsräume und Geschäfts=Einrichtungen sind hier so umfassend daß ich alle Aufträge, selbst die größten, in kürzester Zeit und zu den con lautesten Bedingungen zu erledigen im Stande bin.
Als Specialität in Kunstschmiedearbeiten werden angefertigt Thürfüllungen, Balcone, Dachreiter, Wetterfahnen, Thurmspitzen Garten= u. Grab=Gitter; ferner kunstgewerbliche Hausgeräthe, als: Ofen schirme, Blumentische, Garderobeständer, Leuchter, Ampeln, Noten pulte, Laternen, stilgerechte Beschläge für Hausthüren u. Möbel
Hochachtungsvoll!
Friedr. Wilh. Langenberg,
Kunstschlosser, Mauritiussteinweg.,
mehrmals preisgekrönt für kunstgewerbliche Arbeiten.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei
Demnächst 7¾ Uhr beginnend:
Wohlthätigkeits-Concert
zu Gunsten des Kölner Vereins für Volkswohl,
ausgeführt von dem
Kölner.-.-V. Polyhymnia
unter Begleitung obiger Militair-Capelle.
K
KölnerM. G..Polyhymnia
(Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.)
Donnerstag, 1. Juni 1893(Frohnleichnam), Abends 8 Uhr, im Restaurant des„Volksgartens“:
Wohlthätigkeits-Concert
zu Gunsten des„KölnerVereins für Volkswohl“
unter Mitwirkung der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7,
unter persönlicher Leitung des Musik-Dirigenten Herrn Trenks.
PROGRAMM.
I. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Brautchor aus„Conengrin“ von Wagner.
3.„Bstugiantina“, Walzer von Waldteufel.
4. Fantasie aus„Faust und Mardarethe“; von Gounod.
Ouverture zur Oper„Operon“ von Weber.
Potpourri aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Ungarische Tänze“ von Brahms.
Männerchöre: a.„.yinne“ von Vogel.
b.„In der Ferne“ von Silcher.
c.„Neues Wandern“ von Pache.
Männerchore: a.„Waldmorgen“ von Rheinberger.
b.„Glockenthürmers Töchterlein“ von Rheinthaler.(Sopran-Solo; Frau Kaiser-Raaff.) Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Männerchore: a.„Sturmbeschwörung“ von Dürrner.
b.„Hüte dich“ von Girschner.
c.„Minnelied“ von Bünte.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Die Mitgliedkarten haben Gültigkeit. Karten zu Mark 0,75 sind niedergelegt bei den Herren: Mawick, Passage 22—24: Brüncker, Hohestrasse 65: Küpper, Hohepforte 6; Neumann. Breitestr. 79; Hackenbroich, Ehrenstr. 18; Imhorn, Blindgasse 27, u. in der Hof-Musikalienhandlg. v. Weber, Schildergasse 6.
Cassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
12.
Thomas-PatentBlumentöpfe
Thomastop#
sind die praktischsten Gesäße für die
Zimmerpflanzencultur.
Ich empfehle ferner:
Crocustöpfe,
Aquarientöpfe,
Terrarientöpfe,
Vegetations=Gefäße.
Ant. Lachnit,
Special-Geschäft
für
Garten=Ausschmückung und Gesäß. Turngeräthe.
Die Löwen-Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Rabatt.
Die Verwaltung.
Centrums-Partei.
eine
Wähler-Versammlung
Am Sonntag den 4. Juni 1893,
Vormittags 11 Uhr,
findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
statt mit folgender Tages=Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht des bisherigen Reichstags=Abgeordneten für der Stadtkreis Köln, Herrn Landgerichtsrath Greiß.
2. Aufstellung eines Candidaten für die Neuwahl.
Der vom Central=Wahl=Comité der Centrums Partei in Aussicht genommene Candidat wird sich persönlich vorstellen.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder der Centrums=Partei Zutritt.
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei.
siehung 8. Ur
Hauptgewinn: Original 150 Antheil an
rz. Jos. 8
Stadt-&8m Garten.
Donnerstag den 1. Juni,
Nachmittags von 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 16, Königl. Musikdirigent Herr W. Becz.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonn. 1,25). Soupers, Abendplatten, Regie-Weine, ff. Biere.*
Circus Renz
Kaisergarten.
Donnerstag, 1. Juni:
Zweigr.Fest-Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter 10 Jahren frei). Besond. gewähltes humoristisches Programm. Zum Schluss: Die lust. Heidelberger.
Abends 7½ Uhr:
Auf Helgoland.
Nur noch einige Male. Ausserdem: Mr. James Fillis m. d. Schulpferd Germinal; Carrousel, ger. v. 8 Damen und 8 Herren, Concurrenz-Schule, geritten v. d. Damen Frau R. Renz u. Frl. Oceana Renz etc. In beiden Vorstellungen Auftreten der hervorragendsten Specialitäten.
age
Fr
freitag, Abends 7½ Uhr: Auf
Helgoland
Günstige Gelegenheit
Wegen Abbruch meines Hauses zwecks Straßendurchbruch verkaufe,
um schleunigst zu räumen, und zwar unter Fabrikpreisen, die
noch vorhandenen
Geldschränke,
Cassetten,
Copirpressen,
Tafelwaagen,
Gewichte etc. etc.
sowie zwei fast neue Ladenreale und Pult 2c. 2c.
Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden.
Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Castans Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Willard's americanisches Marionetten-Theater
* Castan's neueste Illusion: Ta-iza-Wunder oder der
auptgew. 50,00 Ziehung 8. anze Orig.=Loos Betheiligung Loosen# inrich Hoecker,
geheimnissvolle Sarkophag.
: Flora-Theater.:
106.—
onnerstag den 1. Juni 1893:
Bettelstudent.:
T Große Operette in 3 Acten 2 * von Karl Millöcker. " Der- Ansang 7 Uhr.
* Der Billet=Vorverkauf befindet# o sich bei Friedr. Heyn, Hofbuchhand##lung, U. Fettenhennen, AltK Uhrig,“
* Musikalienhdlg., Kreuzgasse, u. im“
Stadttheater=Restaur.
(Al. Otto). à
Ferner 20 5000, Originalloo
Depot:
Domkloste
dem Haupte
Freiburge
Ddie bewährtest ich viele Aner
ygienischer
glich sehr empi
Phili sesundhei
lche nur mit ter meiner pei einer eigenen A ehode fabricit
die beste
Bett
lche jedoch von ihren als wertl umehr wird di
is nachgemac Meine Gesun
n. und dreith
on meinem 5.
am Sta
hogen, mü rikstempe chen sein.
Geschäftes
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Heumarkt 4.
söln a. Rh., am Sta
Preisverzeichni
med. von Ley,
Arzt, Wundarzt
1257 Fernst
Wegen Abbri
und Geburtshelfer.
Specialbehandlung für angeborene und erworbene Verkrümmungen u. Diffor: mitäten der Knochen und Gelenke ohne blutige Operation.
Breitestraße Nr. 1, I. Etagt (Ecke Columbastraße).
Sprechstunden—10 Uhr,
4 Uhr täglich, auch Sonntags
ais Straßen
schleunigst #l. unter##
### vorhandener
Gelds
Freiburger Geld=Lotterie.
#r Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 75.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Copir Tafel
Gewich
Die zwei fast 2c. 1c.
leter
Bischofsga